Ka draft ka la kylla long ka mat kaba shisha bha ha ka jingim jong ki samla pule ha America.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien "ace" ha ka liengsuin shipai ka la sdang ha ka thma bah ba nyngkong (1914–18).
Ka jingthew ia ka shini ha ka snam hadien 12 kynta ba la shah thngan.
Ki nongthoh phlim na Argentina
1930 U Sonny Rollins, u nongtem jazz na America
Kane ka mut ba ka don la ka jong ka bor ding bad ka lah ban shah ia ka jingshah thombor.
U la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha ka elekshon president ha u snem 1976, hynrei u la shah rem noh ha u Jimmy Carter ha ka por jong ka primary.
Ha kaba wad ia ka jingbatai u Mills u ai jingmut ba namar ba la thoh ia ka jingiathuhkhana jong u Morrell hynniew snem hadien ka jingleit jingwan u lah ban ym ioh lad ban ioh ia ka jingthoh jong ka lieng, bad kumta u lah ban "sngew ba u la shah pynbor ban thaw ia ki jingtip kiba bniah kiba paw ba ki long kiba lah ban pdiang" khnang ban pynneh ia ka jingiathuhkhana jong u.
Ha u snem 2010 ki don 16,489 ngut ki briew.
U Roberto Luongo, u nongialehkai Hockey na Canada
Hadien ba u la duh noh ia ka shuki jong u ha Parliament ka seng ka la phai sha ki Senator jong ka sorkar pdeng u Patrick Lynch, u Hugh de Largie bad u George Pearce na ka bynta ka jingialam bad ka jingialam lynti.
La prinse peti (U Syiem barit) da u Antoine de saint-exupéry
Ka Joyeuse ()ka dei ka commune ha ka tnad Ardèche jong ka ri Phareng ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki nongsynshar donbor
Ha ka snem 1905, u Jones u la shongkurim ia ka Bernice Sheffield, kaba la ioh ia ka jingpang bampong bad ka la khlad noh tang hapoh shi bnai naduh ba ki la iapoikha.
U la iadei paralok bad ka jait Starr.
Ka la iarap ban pynlong ia u uba pawnam.
2003-2006 — Ka Skul Design Zollverein, Essen, Germany
Ki long ruh kiba u nongpule u lah ban pyniadei bad ki da kaba suk.
U Ossicini u la kha ha Rome.
Ki don bun ki jait jingialehkai kiba wan na ki katto katne ki ri.
Ka Jingphiah Swan - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U bah Agnred u la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai na ka bynta ki katto katne ki jingrwai ba la rwai da u Galenskaparna och After shave.
Ka Laufach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
U Bishop u William Regis Fey, u O.F.M.Cap.
2 Samuel (24 Lynnong) .
La kha ia u Hyde ha Longford House ha Castlerea ha County Roscommon, katba ka kmie jong u ka dang don ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot hangta.
Ka pyrthei jong ka pyrthei + ka jingbitar jong u bowser (2021)
Ka Juk Jet jong ka Lashai - Ka Jingmut Jingmut jong ki Dohkha Jelly
Kane ka pynsuk ban tem ia ki chord.
Ka jingkyrshan jong ka SF ka la mih na ka jingthoh jong ki shithi ha ka kot khubor ki khanatang kiba phylla.
Ki jingthoh GUN
«Анна Каренина» ha LitPortal.ru
Ka Sunflower County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Ka Butler ka la kyntait ia ka jingkhot ban pyni ia ki jainkup jong ka ha Switzerland.
Ka treikam sha kine ki shnong harum (la buh kyrteng da ki zone naduh shathie sha mihngi):
Ka DMB ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Eureka 147 DAB standard kaba dei ka standard jong ka ri Europe, bad ki teknoloji kiba ialehkai kiba kum kane ka dei ka standard jong ka mobile TV, DVB-H.
1963 - U Alberto Nisman, u nongiasaid Argentina (d. 2015)
Ha u snem 2007 ka ASCAP ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan kaba lai ha ki 25 tylli ki jingrwai shuti ba la pynsawa bha.
Ki nongtrei ki ieng bad iaid halor ka deck.
U M. Night Shyamalan u la sdang ban ring ia ka phlim After Earth ha u bnai February 2012.
Phi lah ban shet ne pynkhluit ia ka
Kine ki la wan da ka jhad HMS Supply, na ka jaka sah thymmai kaba don ha Sydney, New South Wales.
U Wataru Inoue (la kha ha ka 7 tarik u bnai August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La kham tip ia ka da ka kyrteng stage jong ka, ka Renee Sands.
U Syiem Antoine jong ka Monaco, u Marquis jong ka Baux (16 December 1717 – 4 February 1718), u dei u syiem Monégasque bad u dkhot jong ka iing Grimaldi.
Hadien la pynheh ia ka park.
Ha ka samoi kaba bud, u Burrow u la ioh ia kaei kaba bun ki nongthoh ialehkai bad ki riew shemphang ha ka phutbol ki batai kum ka samoi kaba bha tam da u nongialehkai phutbol jong ka kolej.
Ia ki belt la ju shna da kaba pyndonkam da ka jain ne ka sniehdoh.
Haba u dei ban ialehkai Tal, u nongialeh pyrshah jong u u la wan paw kham hadien bha, bad u la dih kyiad.
U la shah hikai ruh bad ka Anja Drev ka nonglehkai ski kaba sngap jar na Slovenia.
U Carl Franks
Ki don katto katne ki panel jong ki jingthoh kti ba la shna da ka rong ocher ba saw bad ki stencil kti ba la shna da kaba theh ia ka rong halor ki kti ba la pynkhih ha ka sla jong ka krem.
Ha kane ka ak phlim ka Barbara Eden kum ka geni kaba dang 2000 snem bad u Larry Hagman kum u nongleit bneng uba kylla long u kynrad jongka.
Ha u snem 2009, la pyni ba ki don da ki phew tylli ki parallelepiped kiba paka, kaba jubab ia ka jingkylli kaba plie jong u Richard Guy.
February 26 – U Robert Linvingston, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (la kha ha ka snem 1746)
748 ngut kiba iap
Kane ka version ka kham pawnam shibun.
Ia ka phlim Million Dollar baby la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u December 2004 da ka Warner Bros.
Chambon (18046)
Oriole kaba lieh bad kaba saw, ka Oriolus cruentus
Ha u snem 1982, ki la leit biang sha New Jersey, bad ki la pynkylla kyrteng sha ka New Jersey Devils.
1820 – Ka Mathilde Bonaparte, ka khun syiem bad ka riew pawkhmat jong ka France (D. 1904)
U nongialehkai ba shlur uba la ioh bun bha ki point ha ka shi samoi.
Ha u Naiwieng 2008, ka Ashlee ka la shong kurim bad u Pete Wentz, uba dei na ka kynhun tem Fall Out Boy.
Ka jingthmu jong ka shithi, bad shano la thoh ia ka, ki long ki mat kiba la pyrkhat shibun.
Ka Peugeot 307 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot.
Ka Norwalk ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la donkam ia ka rukom sumar kaba bun jait ha kaba sumar ia ka jingpang cancer (ki briew kiba trei ia ki kam bapher bapher ki iatreilang ban sumar ia ki nongpang).
Kiwei pat ki jaka ai jinghikai ki long ha Hamburg, Miami, Beijing, Singapore, Bangalore, New Delhi bad ha Mexico.
Naduh ba la thaw ia ka, ka server ka la ioh ia ka jingshaniah na ki khubor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,877 ngut.
Ka khmat jong u riewstad
Ka Sharon D Clarke, kaba la ïoh ïa ka khusnam Olivier Award, ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka Battersea Arts Centre lyngba ka jingpynbna jong ka audition ha ka kot khubor.
2 Kum ka Germany Sepngi
U la shakri bad ka Royal Air Force (RAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Augustin Bakhuid -
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2005 bad 2006 J.League Cup.
Ka square ka long ka kynja rectangle kaba baroh ki liang ki iaryngkat ka jingjrong.
Pashto Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka imlang sahlang bad ka kolshor/golani brigade.html
Ka Susan Saint James – ka nongak phlim
Ka jinglong jong ki dawai
Ka The Fairfax Millions () ka dei ka phlim kriminal drama na Russia ha ka snem 1980 ba la pyniaid da u Nikolai Ilinsky bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Alan Winnington.
1793 - U Diego Portales, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Gotoku Sakai (2012-2018, 42/0)
Ka jingiathuhkhana jong ka Grace shaphang ka sabbat ruh, ka long kaba ym tip bha da ki phareng ha kata ka por, wat la ka jingngeit ha kum kine ki jingialang barieh jong ki nongleh jadu ka la jyllei bha ha ri Europe.
Ia ka jingtrei parachute la pynsangeh noh bad ha ka jaka jong u No.
Ka sngi jong ki khynnah ka dei kawei na ki kynhun jong ki sngi shuti jong ka ri kaba ki khot ka taiew ksiar.
Ka ioh ka kot bad ka kam khaii
U William, u monk ha Fécamp.
Ka jingbun briew ka long 3,405 ngut ha ka snem 2010.
Kiba sah 48% ki dei ki nongkyndong.
Ka SN 1987A ka dei tang ka supernova kaba la jan haduh katta katta ha kine ki juk mynta, Ka la long ka tiar kaba shai tam kaba la iohi na ka Pyrthei ha kine ki 400 snem tam.
ha ka liengsuin kit nongleit nongwan ne ha ka rel).
U Joachim Jean-Marie Forget (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1983), u dei u riew saiñ hima sima na France uba la kha ha South Korea.
Hapoh ka kyrteng SC Maccabi Wien kane ka klob mynta ka ïalehkai ha ka minor league.
U la sdang ia ka jingim jong u kaba 19 snem ha ka jingialehkai ha ka snem 1961 na ka bynta ka Chicago Cubs, bad u la pynlut ia ka por kaba bun ha kaba ialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang na ka bynta ka St.
Kine ki bynta ki pyndonkam ia ki rukom hikai kum ka mnemonics (ka lad ban pynbha ia ka jingkynmaw jong phi), ki jingrwai, ki khana, bad ki jingialehkai, kiba bha na ka bynta kiba bun ki rukom hikai bad ki jinglah bapher bapher da kaba kyntiew ia ka jingiadei lyngba ka jingsoi, jingrwai, jingkren bad jingshad.
Wat la ki por lyiur ki long kiba jem, kaba pynlong ia ka jaka shong shnong kaba pawnam ha ki nongwan jngohkai kiba wan man la u snem na ki jaka kiba kham khriat, ka por lyiur ka lah ban long kaba shit bha bad ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long haduh 130 °F/54 °C.
Ha ka jingpynkylla jong ka, ka sdang ia ka jingiathuhkhana da kawei ka kynthei nongkyrpad kaba ai ia ka tnga jong u nongrep ia u sohjew kum ka jingsiew kylliang ia ka jingbam.
Mynshuwa ka la long ka shnong German kaba kyrteng ka Schegeln.
U kwah ba ia kane ka kam dei ban leh harud kawei ka pung ha ri India.
Ka jingrwai ka la long shiteng na ka album ba nyngkong jong u, bad ia kaba sah la pyndap da kiwei pat ki jingrwai, kum "Ka Jingrwai jong ka thuk thuk".
"Ka Jingleit jingleit ha duriaw" – U Frankie Ford
nangta u william u la pynlong ia u Harold ban shim ‘bun ki jingsmai’ ban kyrshan ia ka jingdawa jong u ia ka khet England bad ban long u nongsynshar jong u William.
Ka Peggy Shippen ka la leit phai biang sha Philadelphia ha ka snem 1791.
Ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew
Hadien pat, u Din Djarin u pan jingiarap na ka Cara Dune ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki Imperial katkum ka jingkyrpad jong u Greef Karga.
Namar ba ka hexadecagon ka don ka jingbun ki liang kaba long ka bor jong ar, lah ban khein ia ka area jong ka ha ka rukom jong ka circumradius R da kaba ot ia ka formula jong u Viète:
U dei u asteroid uba nyngkong eh uba la lap da ka liengsuin.
Ka Asha Patil (1936 – 18 Jymmang 2016) ka dei ka nongak phlim Marathi, ka Telebishon bad ka theatre.
Montlaur (12154)
Ka Teri Yaad ka dei ka phlim Urdu na Pakistan.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Vendée ha ka ri France sepngi.
1374 – Ka Riewkhuid Jadwiga jong ka Poland, ka Mahadei jong ka Poland (D. 1399)
U la bat ia kane ka kam haduh ka snem 1985, ha kaba u Reagan u la thung kum u Vest Director General jong ka tnad kam bar ri; u la bat ia kane ka kam naduh ka 8 tarik u Rymphang, 1985 haduh ka 3 tarik u May, 1989.
Ka prokram ka kynthup ruh ia ka Kalai ba ki ri.
U Antônio Pompêo (23 February 1953 – 5 Jymmang 2016) u dei u aktor na Brazil.
Ka pyni ba ka ju leit skul man ka por.
Jeff Bennett
Kaba pher ha ki khniang jingpang, ki shyieng jong ki khniang jingpang ki don ki sphingolipids.
"Kyrteng" : "Smith".
Ha u snem 1987, u la sdang ban pynmih ia ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Cold Tears, kaba la pynmih hadien ar snem da ka kynhun shna jingrwai na Belgium ka Crammed Discs.
U Kęstutis u pynhap noh ia u khun ksiew jong u, u Jogaila, kum u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania.
Ia ki jingheh jong ki cup la ai ha ki dak kum A, B, C, D, E, F bad G nangta u dak u nang heh katta ka bra kaba donkam kumta kum ka nuksa ka bra kaba heh C ka kham heh ban ia ka bra kaba heh A.
Hadien ba u la shongthait kum u director jong ka Antwerp Academy, u la shong ha ka snem 1853 ha Paris.
U Jonny Gomes ka Oakland Athletics 2014 SI.com
Ka jingkhein briew jong ka U.S. 2000
Ka jingshakri ia ki dohkha bad ki mrad khlaw.
(Home u Homer ba sngewtynnad, u kynrad jong ki Djinni, u syiar ba sbun jong ka samla, ka jingieit jong ka khana)
La shna ia ka The Virgin Soldiers kum ka phlim ha u snem 1969 bad ka phlim ba buddien ha u snem 1977, katba ia ka Dangerous Davies, the Last Detective la shna kum ka phlim telebishon ITV ba la ak da u Peter Davison.
Ha kawei na ki jingleit phetwir jong u, u la leh beijot "da kaba bakla" ia uwei u bahaïing hasem ba jan jong u, uba dei u nun.
U nongialehkai u ktah ia u nongshun ban pynkyndit ia u, bad nangta u pynlong ia u Kirby ban mareh shapoh jong u.
Ki khubor
Ka dur jaka shong ha ka madan Yankee
1949 – U Francis Rossi, u nongrwai phareng (Status Quo)
1932 U V. S. Naipaul, u nongthoh kot ba la kha ha Trinidad bad Tobago (d. 2018)
Ka West Springfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hampden County.
U Howard William Morenz (21 Iaiong 1902 – 8 Risaw 1937) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam na Canada.
Ia ka Vastu shastra la tip kum ka "jingstad jong ki jingtei".
Ha u snem 2011, ka Bettendorf ka la shah jied ha ka CNNMoney kum ka shnong kaba 95 ba bha tam jong ka America.
1956 U Paul Molitor, u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka Planetfall (1983, U Steve Meretzky)
U Nick Spano kum u Donnie Stevens
Ka Zana Krasniqi (kha ha u snem 1988), ka mahadei ba itynnad bad ka fashion model
Ka jingbishar bniah ia ka jingstad jingthung bad jingstad jingthung 162: 227-230.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1991, ka jingpynrung ia ka "the" kam dei shuh ka rukom kaba biang ban kdew ia ka ri.
U Stagno u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2022 ha Rome, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Twike ka dei ka kali kaba la tap da kaba lah ban kit arngut.
Ka don ia la ki tynrai na ka ktien Latin Vulgar ba la kren ha ka thain Iberia ba shathie.
Nongbah Udall
Don napdeng jong ki kiba kren tang da ka phareng.
Ka khun jong u nongri, kaba la ai kyrteng thymmai ia ka Tonga kum ka ‘ocicat’.
Ki Alkane ki long ki kynja dawai, kiba la shna na ka carbon bad hydrogen.
- ki syntiew cone
Mynta la hikai ia ka ktien phareng ha ki jaka pule kiba kham shalor bad la tyrwa ia ka kum ka sobjek ha ki skulbah.
La pynban ia ka jingkhang pyrshah ia kane ka novel la weng noh da u Franklin D. Roosevelt ha kata ka por haba ka tnga jong u ka Eleanor ka la kyrpad ia u.
Ka jingdon ar ne bun ki dur jong u jait jingthaw ha kajuh ka jaka ka long kaba ju jia shibun, bad la khot ia ka ka polymorphism.
Wat la ka jingleit ka long kaba shu mutdur, hynrei ki jaka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jaka bashisha ha Bedfordshire ha ka spah snem kaba 17.
Ka dei ka jaka jong ka Shaw AFB, ka jaka treikam jong ka 9th Air Force, AFCENT, ka ri America Army Central.
Ka kot khubor ka la kylla long ka jingpynbna radio, ka jingpynbna kyrpang ha ka TV, ki album bad ki phlim— kiba u la thoh ruh na ka bynta jong ki.
http://wassertrüdingen.de ka website ba thikna jong ka Wassertrüdingen.
Ka jaka kaba saw (1): 2000
La batai ia ki briew Khas kum ki jaitbynriew Indo-Iraian kumta kim iadei bad ki briew Indic kiba kham dum jong ka ri India.
1861 – La jied ia u Jefferson Davis kum u President jong ki Ri ba la pyniasoh lang ha America.
2000: Ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV
Ka jingleh jong u kaba khlem da pyrkhat ei ei ka la pynlah ban sei ia baroh kiba la mynsaw bad ban ioh biang ia ki met iap.<p>Wat ha kane ka kyrdan ruh ka kam jong u Hughes kam pat kut.
Ki masi bad ki kulai: Ka jingpynshitom bein jong ka Kitty Galore - Butch
Ka jinglong polarity jong ki chemical bond, ha kaba ar tylli ki atom kiba iapher ha kajuh ka molecule ki don ia ka electronegativity kaba iapher.
Ym kum ka enamel, u bniat u lah ban iai pynmih kham bun ki bniat ha ka jingim jong u.
U Ceolwulf I jong ka Mercia (821–823) - U hynmen jong u Coenwulf.
24 kynta ka jingshah pynjulor ha Le Mans, France, (11 tarik Iaiong 1955)
Baroh ar tylli ki Pioneer 10 bad ki Pioneer 11 ki don ki pla ba la shon da ka ksiar.
411 SK – Ka jingleh donbor jong ka Athen ka la jop, ka la pynlong ia ka jingsynshar kaba lyngkot.
Ki ju kha ia la ki khun ha ki bnai Rymphang bad Kyllalyngkot.
2014 U Paul Mazursky, u nongialam, u nongthoh skrip bad u aktor na America (b.
Mad (GOT7 EP), la pyllait ha u snem 2015
Hynrei ha ki spah snem, ka jingbun ki jait jingthung ha ka jingker ka nang kiew suki suki, bad bunsien ka kynthup ia ki dieng kiba la san pura.
Ha kane ka ak phlim u Peter Simonischek bad ka Sandra Hüller.
U Evan u pyni ia ka Alana ia ka shithi jong u.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2014 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka iKON ka dei ka boy-band na South Korea kaba la thaw da ka YG Entertainment, kaba don mynta 7 ngut ki dkhot.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka jingitynnad jong u Sobek."
Ha u bnai Nohprah 2015, u Lay u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim heh da ka bynta ba kyrshan ha ka phlim China Ex Files 2: The Backup Strikes Back, kaba la long ka phlim kaba la pawnam bha, ha kaba ka la ïoh ïa ka jingdie kaba ar billion hapoh shi sngi naduh ba la pyllait ïa ka.
Ia ka kyrteng Turkey ba mynta Cem la shim na ka Persian Jam.
Ki shaniah ha ka jingsngewthuh ban ialam ia kaei kaba ki leh.
Ka shnong jong ka ka long ka Orange.
Ka "Delta series" ka kynthup ïa ki jingdro dur jong ki jingjia ha ka thaiñ Mississippi Delta jong ka ri America naduh Monroe, Louisiana haduh Memphis, Tennessee.
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei 2014 u la khur biang ïa ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun, hadien ba u la shah rem biang ha ka China.
Ka long ka jaka kaba jrong tam ha ka ri kaba don halor ka sla duriaw.
U la leit sha London ha ka rta kaba 12 snem.
Kane ka dei ka phlim kaba stet.
Ka la phet sha kawei ka iing riewngeit ha Francia, na kaba hadien la beh noh ia ka hadien ba la lap ia ka bad uwei u briew.
Ki briew ki shong ha Ucanha ha ka por ba lait ka por (ca.).
1918 – U President Woodrow Wilson u la pynbna ia ki "Ki Jingmut kiba shiphew” jong u na ka bynta ki jingjia hadien ka thma bah ba nyngkong.
Namar ba ym don uwei ruh u kyrtong uba ïoh ïa ka jingbun paid, u Hofer bad u Van der Bellen ki la ïakhun khlieh ha ka sien kaba ar ha u bnai Naitung.
Ka Belleydoux ka dei ka commune.
2013 - U Bill Foulkes, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka don ruh ka adjective: ka jingshaniah.
"Fixer Upper" (rwai da ki troll)
1982: Ka kyrdan kaba ar.
2016 John Aubuchon ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1972 bad 1975.
2019 - Georgiy Daneliya, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Russia (b.
Midlands, South Carolina, ka ri America.
U Edmund N. Ansin (9 Risaw 1936 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew spah spah na America.
Bunsien bha, la pyndonkam ia ki system kiba don hynriew ne hynriew tylli ki dot.
Ki shipai jong ka Union ki la duh 75 ngut.
Kane ka kynthup ia ka jingktah, ka jingsngap bad ka jingpeit.
New York: U Rand McNally bad ka Kompani
Ha ki kot barim (kum ka novel Moby-Dick) ka thew ia ki dohkha bah, bad ha ka ktien Hebru ba mynta, ka mut tang "u dohkha."
U Santosh Patil / Mahesh Ghag kum u Dhananjay Dhawale (Mama)
Ka nuksa jong ka jingbym shai jong ka ka long Phin leit phin wan phai ym ju don ha ka thma phin duh noh.
Ka Worms ka pawnam na ka bynta ka wain Liebfraumilch jong ka.
Ia kine ki jingleh ba kyrpang la tip kum ki jingpynbor.
2001 - Ka Anne Haney, ka aktres na America (b.
Ha u snem 2003, u la shah thung kum u nongthoh dur na ka bynta ka Saturday Night Live bad u la long u dkhot naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Naqada
1944 U Maurice Tucker, u nongrwai-jingrwai bad nongtem drum na America.
Ka sla jong ka Club jong ka BBC
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Europe
U don ruh ia ki cellsnam kiba rit tam (erythrocytes) na kino kino ki mrad ba bam dohkha, bad kumba 12.8% na ki cells ki don ki thliew ha ki.
Ka la khlad noh ha California ha ka rta kaba 80 snem.
1981 – Roger Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
La ai kyrteng ia ka da u James Kerr, u nongmihkhmat jong ka Ri Texas.
U Siddharta Gautama (u Buddha Gautama)
Hynrei ha ka snem 1943, hadien ba u Mussolini u la duh noh ia ka bor synshar, ki Nazi Germany ki la shimti ia ka thain shathie bad pdeng jong ka Italy.
Penkin
Ka Jylla Fars (, Ostān-e Fārs ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka ri Iran.
Kin ialehkai ha Coliseum haduh ban da shna ia ka stadium thymmai jong ki na ka bynta ka samoi 2020.
Ki jain tynrai jong ka kynhun ki long kiba lieh bad ki dak rong blue kiba jrong.
Ka don ka phlim telebishon ha ka snem 1978 kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim.
Ki long ki shithi jong u Paul Bakhuid sha ka balang ha Korinth.
U Stephan Tanneberger, 82 snem ka rta, u dei u nongsumar jingpang cancer bad chemist na Germany, uba don ia ka jingpang cancer ha ka snam bad shyieng.
ka jingpynheh kaba jem naduh ka tduh haduh kumba pdeng jong ka jingjrong (ki lieng pdeng), bad bunsien ka pynrit jem hynrei kham bunsien ka long kaba kongsan haduh kaba kut kaba kut (ka tduh).
Ki jingïalehkai jong ka Jackie Chan – U Nongpynïaid #2, U Nongïaid Punk
Ha ka snem 1540, ki don tang khyndiat eh ki nongdro dur kiba dang trei ha ka tempera, ka rukom kaba mynshuwa na ka bynta ban dro ha ki panel.
Ha kani ka phlim da emlang u Jack Black, u Dylan Minnette, u Odeya Rush, u Amy Ryan, u Halston Sage, U Ryan Lee, wa ka Jillian Bell.
U Khan u la pawnam na ka bynta ki kam bym don jingleh donbor bad ka jinglong suk.
“Symphonic” ka mut “kum ka symphony”.
U Heatwole H. bad u Carroll R.L.
Ka Wolfson College ka dei kawei na ki 31 tylli ki Kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih da u Hodder & Stoughton.
A + B → X → C + D
Katkum ka Baibl, u Terah u dei u khun jong u Nahor bad u kpa jong u Abraham, u Nahor II bad u Haran.
Ki jaka pyni dur jong ka Key West
Kuran bad Hafiz Number ha islam101.com
Tim Payne – bass (naduh ka snem 1997)
U Seán Dermot Fintan O’Leary, Jr. uba la tip kum u Dermot O’Leary (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad radio na Irish.
U Joe Barton na ka bynta ka Congress
La shna ruh ia ki subway bathymmai sha ki steshon, bad la tyrwa ruh ban pynjrong ia ka lynti Tseung Kwan O da ka lynti tnat sha Tseung Kwan O South, bad ka lynti Kwun Tong haduh ka Kper Whampoa, kaba pyniasoh ruh bad ka Sha Tin . ka jingpynheh ia ka Link pdeng.
Ka Survivor Series (2005) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Iransaga: Ki jingstad Persia lyngba ki spah snem
U Ozai mynta u pdiang sngewbha ia u khun jong u, u Zuko, sha iing hadien ba ka Azula ka pynpaw ba u la pyniap ia u Avatar.
Ym don uwei ruh na ki referee uba la iohi ia kane ka jingjia, hynrei ki la mynjur ban pynphai biang ia ka jingshah ktah.
1936 – U Gerhard Ertl, u nongstad dawai na ka ri German
U Valentin u la nang ia ka violin na u kpa jong u.
Sdang naduh u snem 1989, ka sorkar bad ki lad pathai khubor jong ka Poland ki la kynthoh ba kam long kaba dei ban pyndonkam ia ka kyrteng “Poland death camps” ban kdew ia ki ktem jong ka Auschwitz.
Ka khusnam jong ka kolshor bad ki kam shna dur jong ka ri Korea (1970)
Ia ka rta jong ka Pyrthei la pynkylla shaneng.
U Zander Schloss, u nongtem bass na ka bynta ka Circle Jerks bad The Weirdos; tyngshop
U la iehnoh ia ka Civic Platform ha u Kyllalyngkot 2009 bad u la sdang ban iatreilang bad ka seng Democratic Party.
Ka jinghap slap man u bnai ka kham bun khyndiat hangne ​​ha u bnai Risaw bad Nailur.
Ka jingpyniasoh ia ka mariang
Ki khniang Dart ki long ki nongleit jingmut jong kiba bun ki jingpule.
Ka Smoluća Gornja ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bosnia bad Herzegovina, ha ka shnong Lukavac.
U nongjop u dei u nongialehkai uba ki maw jong u ki ker sawdong ia ki jaka iakynduh (point) kiba kham thylli.
Ka iasoh bad une u briew ha ka them jong u.
1899 Artur Kukk, u nongialehkai na Estonia (d. 1958)
U Giuseppe Bertini (11 December 1825 – 24 Nohprah 1898) u dei u nongdro dur na Italy, uba trei shitom ha Milan.
Ka league kaba pawnam ha ka rukom ïalehkai phutbol jong ka Chile ka dei ka Chilean Primera División.
U PSR B1257+12 B u dei u planet ba shabar jong ka sngi uba don ha ka kynhun khlur jong ka Virgo.
Ka don 7 km shathie na Aix-la-Chapelle (Germany), bad shaphang shathie jong ki point ki don ki pud jong ka Germany, Belgium bad Netherlands ki wan lang ha ka Vaalserberg.
U nongpyniaid ia ka iingmane (21197)
Kane ka pynlong ia ka sur ban hiar ha ka sur ne sur bad kan kham jylliew.
Ka Ellen Burstyn kum ka Sara Goldfarb
Don kiei kiei baroh kiba phi donkam ha kti.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 15.17 km2.
U Poitier u la kha ha Los Angeles, California.
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka Hukum Da Vinci.
Ka Carterville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Napdeng ki poim jong u ki don ki vilancetes, ki poim pastoral.
Kane ka la dei ban pynlong ia ki jingthoh jong ka kiba bha kum ki kot lyngkdop ba tbit.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 29 tarik u Jymmang, 2000 bad la pyni ia kane ka jingrwai na u Eminem.
Ki nongïalam ri jong ka Quebec ki kynthoh ba kane ka dei ka jingïohi kaba palat ïa ki kyntien jong u bad ba, ha ka jingïadei bad ki nongsngap jong ki nong Québec, u Trudeau u la kular ba yn ai kyrdan ïa ka Quebec katkum ka jingïohi ba la pynïaid da ka bor synshar paidbah, lane ki MP jong u kin risaiñ noh.
Ka jyrngam ba la shna da ka kynta - u Stanley Kubrick
Ki jingialehkai paintball scenario ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ka khana kum ki thma ha Normandy lane Iwo Jima, watla katta kim dei baroh tang ha ka thma bah ba ar.
Ka miet ha ka A-flat kaba heh.
La kha ia u Vettorazzo ha ka nongbah Preganziol kaba don ha Italy.
Shisien ba la khang ia ki cyclamate, ki nongpynmih na America ki la phai sha ka sakkarin.
Ka jingpyndonkam jong u Nobunaga ia ki tiar siat ban pynliem ia ki shipai shong kulai jong u Takeda la shim ba ka long ka jingkylla ha ka thma Japan.
Bowmanville Zoo, Bowmanville
Ka jingkhot kam - 29 tarik u Lber, 2003
"Boogie On Reggae Woman" (bad ka intro ba la pynrung ha ka Finale ba Nyngkong jong ka Fulfillingness) — 4:55
Ka jingktah jong u Barnum ha ka jingbatai ia ka jingthew rong jong ka Lüscher.
U Yusuf Estes (u riewstad niam Islam) (la kha ha Ohio)
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ka don ruh ka Khronik jong u Thietmar, bad kiwei pat ki Khronik, wat la kim dei tang ma ki kiba ai jingtip shaphang ki Slav bad ki jingngeit jong ki.
Ka pyrthei ka don shibun ka nar, bad ka nar ka kham jem ban ia ki oxide jong ka, kumta ki duriaw ki la don shibun ka nar kaba la jem.
La khot ruh ia ka ka Meithei jong ka Rosari lane ka Mei jong ka Rosari ka Fatima.
Ha u snem 2011, ki don 489 ngut kiba sah ha Badingham.
na ka bynta "Hapoh jong kiei kiei baroh", ka jingiatreilang jong ka ha u snem 2003 bad ka No Doubt.
Konat (66054)
Ha ka snem 1926 u Lasker u la thoh ia ka kot Lehrbuch des Schachspiels, ia kaba u la thoh biang ha ka ktien Phareng ha ka snem 1927 kum ka Lasker’s Manual of Chess.
U dei u nongkyrshan ia ka jingpynbeit ia ka samoi treikam bad um shym la wad ia ka elekshon biang ha u snem 2016 bad u la shongthait ha u snem 2017.
Ki jingtei bad ki jingtei ba la pyndep ha ka spah snem kaba 19
Man la u snem ha ka 24 tarik u Risaw la ju pynlong ia ka jinglehniam, ha kawei ka jaka mane blei kaba don hajan ka jaka thma, ban pynsah kynmaw ia ka jingim lyngkot jong u khynnah syiem.
Ha ki jylla ba marjan duriaw, ka khaii pateng ka la nangroi.
Ka sorkar pdeng ka la khang ia ka internet ha ki thain Anglophone ha ka shiteng jong u bnai Jymmang bad la pyntreikam biang ia ka ha u Nailar 2017, hadien ka jingkyrpad ban pyntreikam biang da ka United Nations.
Ka Amélia P. Hutchinson bad ka Janet Lloyd Ka ktien Portugal: Ka Grammar kaba donkam eh.
Ki Mongol ki la hiar thma ia ki nongbah Dalmatia ha ki khyndiat snem kiba hadien hynrei khatduh ki la kynriah noh.
Ka la long ka nongbishar ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha u snem 2009.
Kine ki rukom pynbeit bapher bapher ki long baroh shaphang ka jingiadei kaba thikna jong ka science hapdeng ki note jong ka scale.
ka madan May
Ka jingpynbeit-2 (6607)
U James Cotton u tem harmonica bad u Charles Calmeses u tem bass.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba kongsan na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun namar ba ki dei ki nongialehkai.
Kaba ar, ki magazine jong ka ki don ka jingkhein kaba iathuh ia u nongsiat katno tylli ki kuli ki sah.
Ka la dei ruh ban lah ban her na ka bynta katba ka dang kit ia ki mar.
Ka don ia ka Iyer sngi, ka jingtuid kaba bteng jong ki tnat kiba la charge na ka Sngi.
Ki jingiap briew ha ka jingjia aksiden surok ha Spain
Ha ka spah snem kaba 18 la ïohi ïa ki jingthoh jong ki nongthoh kot, ki nongthoh essay bad ki nongthoh akor kum u Voltaire bad u Jean-Jacques Rousseau.
"Nga la ieit ia kawei ka kynthei" da ki strip lieh
Ka Shelley King (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1955) ka dei ka aktres na ka ri Bilat-India, kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Jay Harper ha ka drama series jong ka BBC One Angels naduh u snem 1978 haduh 1980 bad ka Yasmeen Nazir ha ka soap opera ITV Coronation Street naduh u snem 2014 ter ter.
Ka long ka dak jong ka jingkhublei da u nongthoh Spock.
Kine ki dei na Waldorf, Maryland.
Ki don shiphew tylli ki bynta jong ka Fawlty Towers ba la shna.
Ratchet and Clank la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah 2002 ha North America.
Ka Lucia Bosè ( Borloni; 28 Nailar 1931 – 23 Risaw 2020) ka dei ka aktres na Italy.
Ha ka Ri Canyonlands, ka ia kynduh ia ka Colorado.
0481 – Ka Jylla Gorizia, kynthup ia ka nongbah jong ka Gorizia
Hangta u Moses u la duwai ha U Blei ha kine ki kyntien, “To kan long ka mon jong Me, ko Blei jong nga bad ko Blei ki kpa tymmen jong nga, ba men ym shah ia nga ban hap ha ki kti jong une u angel.”
Ka kynthei ka lah ban shah weng noh ia ka kpoh jong ka namar ba ka don ka tumor.
Ka arrondissement jong ka Belley ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Ain, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki tiar ialeh kiba ki shipai ne ki pulit ki rah, ki kynthup:
Ha ka snem 1949, la pyniasoh ia ka bad ka India; mynta lait na ki phareng.
Hadien ka jingjia aksiden jong u, u la ïalehkai table tennis bad ïalehkai basketball ha ka thuk thuk.
Ka dang treikam haduh mynta ka sngi kaba kiew ia u lum ha .
Ka wah rupa
1976 - Rashida Jones, ka aktres jong ka Amerika.
Ia ka Masuda la kha ha Shizuoka ha ka 25 tarik u December 1973.
U la ioh bun ki khusnam ha ka por ba u dang ialehkai.
Niclas Mortensen – Kong Chad
Ha ka jingkynmaw: Leslie Cochran, 1951-2012 (KUT News)
Ka Ri khlaw Sonoran
Kane ka la neh tang ar tylli na ki jingiateh ba la thmu san snem.
Ryngkat bad ka Suffolk, la jied ia ka kum ka county kaba shngain tam ha America ha u snem 2005 da ka Forbes.
1974-mynta Sharjah CSC
Judeks.
U Abbas u hikai ia ki kynthei shaphang ka jingsynshar bad ka jingshim rai.
Dang shen u la paw kum u nongpyniaid ha ka screen bad u nongialam lang jong ka The Abraham Washington Show na ka bynta ka WWE, ha ka kyrteng ECW jong ki kaba la duh noh mynta.
Ki don ki jingiapher hapdeng ka ktien Phareng ba kren ha Paris (ba ki khot ka metropolitan French) bad ka ktien Phareng na Canada.
Haba la shon ia kane ka jingrwai mynta, teng teng la dang shon ha kajuh ka rukom.
Ha u snem 1990, ka United Nations ka la pdiang ruh ia ka Convention halor ka hok jong baroh ki nongbylla kiba wan buhai shnong ban iada ia ki.
Kiwei pat ki jingthoh ha Moscow
U Philippe de Vitry u la long u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai uba kongsan.
Ki riewstad saians ki ong ba namar ba u khla purple frog bad u Bhupathy’s purple frog ki don ki kur kiba jan ha Seychelles, kiba iajan bad ka Africa, ka long kumba ka jingmut jong ka Gondwanaland balei ki continent ki don ha ka jaka ba ki don ka long kaba dei.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America na Texas naduh u snem 1981 haduh u snem 2015.
Ki don hynriew tylli ki lain ha kane ka rukom:
U la ai jaka bad pisa ban tei ia ka Balang ha Ashfield.
Hynrei ka Liberland ka la pyniadei bad ka Somaliland, ka jylla kaba la pynbna ialade bad kaba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Somalia ha u snem 1991.
S/2003 J 5
Nangta u Caesar u la pdiang ia u ha ka kynhun ba shapoh jong u bad u la pynlong ia u kum u Governor jong ka Gaul haba u la leit sha Africa ban beh ia u Cato bad u Scipio.
Hert-sefu-s - Ka blei ha ka bynta kaba khatwei jong ka Tuat
U dei u khun jong u nongshna phlim u Melvin Van Peebles.
Ka Dujok bad ka Pop
La pyni ha ka 21 tarik u Jymmang, 2014.
U la hikai ia ka karate Shotokan.
Ia ka jingpynlong briew lah ban pyndonkam pyrshah ia ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew, da kaba ianujor ia ki bad ki mrad ne ki mrad khlaw.
Ha katei ka klob, u la ïalehkai bad kiba bun ki nongïalehkai ka ri Japan u Taizo Kawamoto, u Tadao Horie, u Yasuo Suzuki, u Kunitaka Sueoka, u Takashi Kano bad kiwei kiwei.
Kumta, haduh 1.7 kilo ki jhur ba la tyrkhong, lane 17 kilo ki jhur ba dang thymmai, kan donkam na ka bynta u briew uba khia 60 kg ban poi sha ka 280 mg/kg LD50 jong ki blang.
Ka jingkylla ka la wan bun bun snem hadien, haba ki nongseng ia ka Balang Seventh Day Adventist ki la dep 'thiah ha U Trai"(la khlad noh).
Ka miet kaba khatduh jong ki Proms
Ka Warwick ( , kham bunsien ) ka dei ka nongbah ha Kent County, Rhode Island, ka ri America.
Ka Hilary Duff kum ka Wendy
Ka Dorothée Pousséo ha ka RS Doublage
Ka jaka ba kongsan jong ka CNN
Ki nongthoh ba pawnam
Ka Pap ka dei ka nongbah jong ka Elaka Pap.
Ka hima Buyid ka shimti ia ka jingsynshar ha Baghdad.
U la long u Myntri jong ka Ri Monaco.
Ka ktien Latin substantia - ka jingpynkylla ia ka ktien Greek na ka bynta ka tynrai (ousia), bad ha ka ktien Latin ban batai ia ka tynrai da kaba pyndonkam ia ka ktien essentia.
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki bynta: Akhroota, Makool Bala, Nagri Bala bad Tatreela kasala .
Ka la ioh ia ka khusnam George Polk ha u snem 2018.
Kiupanikus
U Stan Douglas, u nongdro
Ka Kylie ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka nongrwai Australia Kylie Minogue, kaba la pyllait ha ka 4 tarik u Jylliew 1988.
La tep ia ka ha Nashua, New Hampshire, hajan ki kmie ki kpa jong u kpa jong ka.
Ka Jingsynshar Soskular jong ka Jylla bad ka Jingsynshar Synshar.
La thaw ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 2016 bad ka jingialehkai kaba 16 ngut bad ki nongialehkai jong ka ri Bilat ka la jia ha ka 14 bad 15 tarik u Jymmang, 2017 ban pynkup burom ia u nongjop.
Kane ka la long ka jingbakla kaba rem dor namar ba ki suloi jong ka Confederate mynta ki lah ban siat shapoh ia ki jaka jong ka seng da kaba suk bha.
Ka la sdang naduh ka por jong ki Japan ba rim kaba kyrteng ka Nara.
Ha ka snem 1952, u la long u nongiasaid ain jong ka County Russell.
Ka saian jong ki rukom treikam
La ju khein ba ka dei ka jaka ba la kha ia ka Renaissance jong ki nong Italy bad la synshar slem bha ia ka da ka longiing Medici.
Jingkyrmen
Ka jingthoh ba pawnam tam jong u ka long ka kot lyngkdop kaba bud ryntih, Ki Jinglehkai bad ki Jinglehkai ba sniew jong u Maqroll.
U Archie bad ki briew kiba u iatreilang ki iakhih bad u Archie um don kam.
Ka Amaṯa ka don kumba 60 tylli ki iing.
Hynrei teng teng u lah ban shem ia la u mrad jngai na ki sniang.
Ka Cortland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mynshuwa u la ïalehkai ha Italy na ka Novara, Udinese, bad Sampdoria, kumjuh ruh ha Portugal bad ka Sporting CP.
U lum uba jrong tarn u dei u lum Chamberlin uba jrong 9,020 phut (2,749 m).
1972 Aiom eriong ha Atlantic
Kane ka la jia ha kawei ka jingjia shna lum kaba la tip kum ka Alice Springs Orogeny kaba la jia hapdeng ki 400 bad 300 million snem mynshwa, ha ka por Devonian haduh Carboniferous Periods.
U Hagman u la khlad noh ha ka step jong ka 23 tarik u Nohprah, 2020 ha hospital ha Dallas, Texas na ka jingpang acute myeloid leukemia, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka logography ka dei ka rukom thoh kaba don ki dak kiba mut ia ki kyntien ba pura ne ki dak kiba pyni ia ki jingmut.
Ha u bnai December 2016, u Slim u la shah beh noh na ka liengsuin Delta kaba la kynnoh ba u kren da ka ktien Arabic.
1933 - U Jos Chabert, u nongsynshar Belgium (d. 2014)
Ka kot tynrai jong u Saddam Hussein - La pynbiang da ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka sla ba kongsan na ka bynta kane ka jingkhynñiuh jumai ha ka ReliefWeb
Ka lynti iaid kjat kaba itynnad, ka lynti iaid kjat ha Minneapolis
Ka LaSalle Street ka dei ka surok bah kaba mih na sepngi-sepngi ha Chicago kaba la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Sieur de La Salle, u nongleit wad bniah ba nyngkong eh na Illinois.
Ka Elaka Maringué
Ki coordinate ha ka Wikidata
Ka Ann-Margret kum ka Ariel Truax
U Khnai ha u Bnai (1963)
La kem ia u Pistorius bad la pynngat ia u ha ka kam pyniap briew.
U Richard Steven
U Andy u peit ha ka synduk bad u sngewsuk ba u la lap ia u Woody bad u Buzz.
U shipai ha ka thma pohïing jong ka ri America u kham lah ban ïap na ka jingpang ar shah ban ïa kaba mynsaw ha ka thma.
1961 – U Guido Buchwald, u nongialehkai phutbol na Germany
La plie ia ka ha ka snem 1863.
Ki nongthep vote laitluid ki ju ialeh tang ha ki elekshon shnong.
Tang kawei ka wah kaba kongsan ha kane ka thain ka long ka wah kaba don ha ka duriaw pdeng; katto katne ki wah ha ka thain ki long:
September 2 - Kut ka thma bah ba ar
Ki mrad duriaw kiba don ki shyieng kiba eh kiba kham paw ki long ki mrad ba don ar tylli ki bniat, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit bad katto katne ki mrad ba don ki tyrpeng.
Thoh ia ka jingiakren ha ka telebishon paidbah bad u Shelby Foote
Ka jingpynbna, ka jinghikai ia ka jylla; Kurt Enzinger, Rupertus-Verlag 2003,
La phong ia ka kum ka jingtap.
La ialehkai khlem ka kyndon “7-kti kaba heh” lane ka kyndon “ym don jingpeit hadien ba la pynkiew”.
Ka jingpynbeit ia ka Gex
U Jack uba lieh
1701 ngut kiba iap
Ka Class 70 ka dei ka kyrteng jong ka ri Bilat ia kawei ka jait rel diesel kaba la shna da ka General Electric, kaba khot ia kane ka jait PowerHaul.
U la ong ruh ba ka jingrwai ka la dep "tang mynta" bad ba mynta un sa khot ia ka "Ghosts 'n' Stuff".
la ka arrondissement jong ka Limoux la ker pud shaphang shathie bad mihngi da ka arrondissement jong ka Carcassonne, shaphang sepngi da ka tnat Pyrénées-Orientales, bad shaphang sepngi da ka tnat Ariège.
Lada u Briew uba sliang u im da ka jingong kaba la pynshong nongrim ha kane ka jingmutdur, ka lah ban long "Lada nga lah, ngan dih um man la ka por ba nga sliang."
1950 – U Syiem Gustav V jong ka Sweden (b.
U la ialehkai ruh 56 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Switzerland.
Kumba ka madan thma ha ki katto katne ki Bertha ki la shah pynjulor haba ki barel jong ki ki la bthei namar ki tiar siat kiba bakla.
Ka por Hellenistic ha Greece Hyndai (323–146 BC) ka long ka por hapdeng ka jingiap u Alexander Bakhraw haba ki rangbah u Alexander ki la thaw la ki jong ki hima bad ka jingjop jong ki Roman ia ka dewlynnong Greece.
Ki Nongbah bad ki Lord Mayor
Kumta ka Marina ka poi ha ka shnong jong ka Kynthei jong ka Duriaw, ha kaba ka iakynduh ia u Damian.
Ka jaka ba thikna jong u Picador ha UK
Ki kyntien kiba iadei dur ki long ka jingpynkhreh ia ki jingthaw ba im, ka jingpynkhreh ia ki jingthaw ba im, lane ka jingpynheh ia ki jingthaw ba im.
Ka jingpynkylla kaba khatduh 7 tarik u Nailar 2014
Ha ki 9 tylli ki samoi, kane ka klob ka la jop 2 sien ia ka nam lahduh (1969 bad 1973) bad ia ka kyrdan kaba 2 4 sien.
Namar ba la tip tang khyndiat shaphang jong ki, ki dang long kiba iasaid namar ba ka kynja kynja molecule ha ki briew ka la pynthikna ba ki briew bad ki chimpanzee ki la don ka jingphiah ha ka jingkylla dur la kumno kumno hadien shi million snem.
1960 - La pynher test ia u namding UGM-27 Polaris.
Ka jingpyrshang jong ki blues kiba nang kiew shaphrang (1968, Sonobeat)
1974 - U Edgar Wright, u nongpyniaid bad u nongthoh ka England
Hadien ka la lap ba ka daw ka long namar ba bun ki kompeni ki tieng ba u Lennon un ym kwah ban iatrei kam bad ki, lada u tip ba ka trei hangta.
Yn pynlong ïa ka jingïakhaid ha ka 18 tarik Risaw 2022, hadien ka jingïakhaid quarter-final bad semi-final, ban tip ïa ka kynhun "home" na ka bynta ki jingthmu synshar.
Ki ophis post
Ka jingjop jong ka ka la pynlong ia ki projek kiba kum kine ha palat 40 tylli ki ri ha ka pyrthei bad ka la pynlong ia ka World Bank ban shim khia ban bei tyngka ia ki skhim kiba long kum ka Grameen.
U Gasol u ïalehkai na ka liang ka Portland Trailblazers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ha ka snem 1860, u khun ba marwei jong ka uba dang im u la iap noh.
Ha Athens, ki nongshong shnong ki la jied ia kaei kaba ka nongbah kan leh.
Ashley Howard (9)
Baroh ki sngew lyngngoh katba u dang rahbor ia ka Jenny.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka National Mall, bad ka jrong kumba 2,029 phut (618 m) bad 167 phut (51 m) ka pyngkiang.
Ka abbey
Ka jingkiew stet jong ki karkhana bad ki sor ka la pynlong ia ka jingjaboh kaba jur ia kane ka wah.
Viktorsberg
Ka Cindy ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi halor ka Mississippi bad ka Alabama, ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit ha kata ka sngi.
U Isaiah Israel Broussard (; la kha ha ka 22 tarik u August 1994) u dei u actor na America.
Ki wah ba kongsan (kiba jrong palat 20 km) jong ka wah Vézère ki long:
Naduh u snem 2001, ka kynhun kaba pyniaid ia kane ka tamasa ka la pynkylla ia ka jaka pynlong ia ka tamasa, Yamanashi, sha ka Makuhari Messe bad ka Chiba Marine Stadium, ha Chiba.
Bridge (prosody), ka point ha ka lain poitri ha kaba ka jingthut ha kawei ka ktien-kynnoh kam lah ban jia.
Kum ka nuksa, ka Pyrthei ka lah ban plie ia ka jingkhang ha ka liang kaba rong saw jong ka synduk jong ka, bad u Vulcan u lah ban plie ia ka jingkhang ha ka liang kaba lieh jong ka synduk jong ka.
Ka jingjia aksiden dawai ha kaba la pynmih shibun ka dioxin ka dei ka jingshah pynjulor ha Seveso.
U Richard Curson Smith (BBC Four)
Mynshwa, u la long u Counsellor jong u President naduh u snem 1977 haduh u snem 1982.
La pyni ha ka Salon jong ka snem 1801, la pyndep da u Pierre Cartellier (1757–1831) bad u Louis Dupaty (1771–1825) hadien ka jingiap u Chaudet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 64,234 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ia ki jingthoh ba la lum jong u la pynmih ha ka ktien German kum ka Gesammelte Schriften, 19 tylli ki kot, ba la pynbeit da u Alfred Schmidt bad ka Gunzelin Schmid Noerr.
U Albéniz u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 1909 ha ka rta kaba 48 snem ha Cambô-les-Bains bad la tep ia u ha Barcelona.
Dekema Rekod
U Ronald Lee "Ron" Hunter ( – December 3, 2013) u dei u nongak phlim na America.
2007 (Live Digital EP)
U Alfred E. Smith IV, 68 snem ka rta, u nongkhaii na America (New York Stock Exchange, Bear Stearns, St.
Katba ka Switzerland kam shym la rung sha ka UN, nalor ba ka ithuh ia ka jinglong pdeng jong ka la ai ruh ia ka kyrdan nongpeitkai ba pura.
Ka rukom jied
2005 – U nongbishar Rowland Barnes, ka nongthoh khubor jong ka kashari ka Julie Brandau bad u Deputy Hoyt Teasley baroh ki la shah pyniap ha iing bishar jong ka Fulton County ha Atlanta, Georgia; u nongshah kynnoh ba kongsan u dei u Brian Nichols uba la wan pyndem wait ha ki pulit ha ka 12 tarik.
Ka Shimpling ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Nice (la pynduh)
Ki Cacti ki long shi bynta jong ka jingbam kaba kongsan ha ki jaka ba rkhiang bad ba shit.
Kine ki sing ki im marwei, ne arngut arngut.
Ki Portugal, ki Netherlands bad ki Bilat.
Ka Leithiinae ka dei ka kynja jaid Dormice.
Katrine
Kum ka The Beatles, ki wan na Liverpool bad la pyniaid ruh ia ki da u Brian Epstein.
U sohjew
La ju pyndonkam ia ka umsoh bad ka umsoh ba la khleh lang ha u popcorn.
Ia ka shnong San Ignacio de Sabaneta la seng ha ka snem 1844 bad la pynlong ia ka kum ka municipality jong ka thain Santiago ha ka snem 1854 bad nangta jong ka thain Monte Cristi ha ka snem 1879.
Ia ka kyrteng "symbolist" hi la pyndonkam nyngkong da u kritik u Jean Moréas, uba la thaw ia ka ban pyniapher ia ki symbolist na ki rukom thoh bad art kiba iasyriem.
1920: ym shym la ai khusnam
Ka thew ia ka jinglong briew:
Ha kane ka por, ka jinglong mluh jong ka pung ka la nang kiew shibun.
Ka jaka sor
Hadien shi taiew, u la pynbna ia ka jingeh jong ka jylla.
‘Frankfurt ha ka Oder’) ka dei ka shnong ha Germany.
Ka jingshai - Barry Allen / Ka jingshai / Pollux (1990-91)
1913 - U Shmuel Wosner, u Rabbi Israel (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ki Rover ba jyrngam jong ka khlaw
Ha ka por ba u don ha ka Wimbledon, ha u snem 1992, u la leit shim ram sha ka Brighton & Hove Albion hadien ba u la don ka jingmynsaw.
Kham bun ki Khristan Orthodox ki shong ha ri Russia Sepngi.
U Edward William Lane (ed.
Ka Apple ka la ong ha ka 9 tarik u Jymmang, 2007 ha ka jingialang ba kan don ka jingmih kaba thymmai, ka iPhone, bad kan don ia ka rukom treikam kaba "pynkylla".
2001 – U David Lewis, u riewpyrkhat na America (b.
Hyundai RB
Ka Jylla Chickasaw, Iowa
1981 – Ka Lollie Alexi Devereaux, ka aktres bad ka nongthoh na France
Ka Woodstock, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jaka pynbun briew
LP
Ha ka jaka kata, la iohi ia ki kum ki jingpynthut namar ba bun na ki ki iaid kai kum ki nongleit jingleit bad kim ju trei ia ka kam rep.
U nongialehkai u lah ban ioh ia kane ka khusnam tang shisien ha ka jingim jong u.
Ha ki snem 1870, bun ki tnga bad ki kmie kiba la shaniah pura ha ki shynrang jong ki, ki la sdang ban pyrshah ba la pynsniew ia ka jingim jong ki da ka kyiad.
U Zakir Husain u dei ruh u nongseng lang bad ka Jamia Milia Islamia.
Ha Oxford, u la pule ha ka University College ban tip shaphang ka Oxford ka jingpule hapdeng ki tnat ha ka Philosophy, Politics, bad Economics (PPE), khamtam eh ha ka Latin America bad ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
64-77.
U Jordan u la long u dkhot ba pawnam jong ka komiti ba peit ia ka iing dorbar naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri France jong ki kynthei.
La tip paidbah ia ka kum hapdeng ki briew Nakhchivan ne Nakhchıvan Ka ktien Arab "Nashava" ka mut "ka jaka ha kaba mih ka sngi", "ka jaka ha kaba ka jingshai ka shai".
Ka la long ka nongshong shnong jong ka US ha u snem 1959.
U Bane u dei u nongleh bymman uba paw ha ki phlim ba phlim jong u Batman.
Ka phutbol ha Portugal
U Maurice O’Keefe (1972), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u George Clooney, Meryl Streep, Jason Schwartzman, Bill Murray, Willem Dafoe, Micheal Gambon bad Owen Wilson.
Ka kad liengsuin South Bimini ka don ha ka dewlynnong South Bimini.
Kane ka kompeni ka la shna nyngkong eh ia ki smartphone da kaba pynshong nongrim ha ka Windows Mobile jong ka Microsoft, hynrei ha u snem 2009 ka la sdang ban shna ia ki smartphone kiba pynshong nongrim ha ka Android.
U Eco u la trei kum u Professor ha ki jaka bapher bapher.
Hadien ar sngi ba la tohkit, la pynngat ia u ha ki ar tylli ki kyndon leh beijot bad la hukum ia u ban sah ha phatok.
Ha ki por niam ba kyrpang, ki ai mitho lolo, ryngkat bad ka dud sha kiba duk.
Ka la rwai la ka jong ka jingrwai Sama (Alone) bad ka la rah ia ka kyrdan kaba 18.
U Private David Bennes Barkley u dei u dkhot jong ka kynhun shipai ba man ka por ha ka thma bah ba nyngkong bad la ithuh ïa u kum u nongïoh ïa ka takma burom ba nyngkong jong ka Hispanic jong ka kynhun shipai.
Ki robot, u A.
Kane ka Metropolitan Tower, ka long trai da ka Metropolitan Properties of Chicago, ka dei ka jingtei kaba don ha 310 S. Michigan Avenue ha East Chicago Landmark Historic Michigan Boulevard District ha ka Loop community area ha Cook County, Illinois, America.
La pyndep ia ka iingmane jong ka St George’s Chapel ha windsor castle.
Rey de Voladores 2008
Ki jingkhein ki ong ba katei ka thma ka la pynlut ia ka Soviet Russia kumba 50 billion rubles, ha kaba mynta ka dor ka long US$35 billion.
Ka pung Kutubu bad Sentani (Indonesia, Papua New Guinea)
U pawnam bha ha kaba u la khot ia ka field goal jong u Tom Dempsey kaba 63 yard.
Ka kaiphod jong ka eriong Ida na ka jaka peit ia ka eriong
U Richard uba kham rit
Ka la sdang ban shna ia ki phlim ba sniew ha u snem 2006.
Pilsbach
"25 baje" na ka bynta ka jingbam janmiet: Ki jingrwai jong ka CD ai burom jong ka XTC (1995)
Nanterre, France
Ki jingmih na ka jingiamareh ha surok ha ka olympic ha ka snem 1996
Ka CMY model rong ka dei ka model rong, ba la pyndonkam ha ka jingpynmih rong.
U kpa jong u u don ka dukan rwai.
Personnel by Ian MacDonald, Andy Babiuk bad Mark Lewisoh
Fyad
Ka EMI Latin ka ngeit ba ka Selena ka dei ban pynmih ïa ka album ba ïapher, da kaba ngeit ba ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka ïew kaba pyndonkam da ka ktien Spain.
T ka long ka jingshit jingkhriat.
Ka La Résistance (Sylvain Grenier bad René Duprée) ka la lah ban pynliem ia ka Test bad ka Scott Steiner (w/Stacy Keibler) (6:19)
Coeburn (Ka Jylla Wise)
Ka Suvereto ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka projek ka don ka jingthmu ba kongsan ban buh ia u nongleit jingleit sawdong ka Pyrthei bad ban pynphai biang ia u da kaba suk.
Ki Etruska
Tang ki shynrang kiba don ki bniat; ki kynthei ki don ki bniat.
Sikaiana (ha ki dewlynnong Solomon)
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat
Ka skulbah jong ka Ottawa
632–642: Ka jingsynshar u Yazdegerd III.
Ka jingmutdur ka long ba ha kaba la kdew ia ka dur hadien ba la pyniap, ka jingmut ka long [ka jingmut kaba ar]."
Ka Sybil Ione McLaughlin MBE (la kha ha ka 24 August 1928) ka dei ka riew sain pyrthei kaba la kha ha America ha Cayman.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Chad
Ki nongialehkai ba kordor tam jong ka NFL
Kane ka shnong ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka dei ka jaka jong ka jingpyni ia ki kam shna jingshna kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
U Madara u dei u dkhot jong ka jait Uchiha, kawei na ki jait ba khlain bor jong ka shnong Konoha.
Ka jingkhih jong ka lieng kaba heh, kum ka Ever Given, ka long kaba eh ban ialeh pyrshah lada la pynher ia ka na ka lynti.
U la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong eh ha kata ka taiew ha ka Royal Opera House.
Ka Ehingen am Ries ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Lai ngut ki nongleh kam sniew, kawei ka khynnah kynthei kaba la phet krad, lai ngut ki paralok ba jan tam jong ka, uwei u nongpyniaid ba kwah ban long u nongpyniaid bad u khlur ki iaid lyngba namar kawei ka jingjia.
Ha ka dur "Bym janai" jong u, u Cell u iaid beit pura ha ki ar tylli ki kjat (ym kum ka dur "larval" jong u).
Web page ba la aiti sha ka Semana Santa, Baroh ki jingthoh ki long Creative Commons
Lee Kuan Yew Skul jong ka Public Policy - La ai kyrteng da u Lee Kuan Yew
Ka Woerden ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Utrecht jong ka Dutch, bad ka dei ka shnong barim jong ka South Holland.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 24 tarik u Jymmang, 1991.
U Hakan Balta (la kha ha ka 23 Risaw 1983 ha Berlin) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Turkey.
U Gillan ruh u la don ha ka TV ha ka bynta kaba kongsan ha ka prokram kaba shyrkhei kaba long The Well.
Hynrei ki briew ki buh jingriam ia ki stoat ha ki bynta jong ka Fiordland, bad mynta ki don shuh shuh ki kiwi ha kito ki jaka.
1999 – Ha kylleng ka Europe, ki lehnoh Kurdish ki shimti ïa ki Embassy bad ki bat ïa ki nongshah rahbor hadien ba ka Turkey ka la kem ïa uwei na ki nongïalam lehnoh jong ki, u Abdullah Öcalan.
ka dewlynnong jong ka Vis
Ka jingthmu ka long ban set ia ki shipai German ha ka jingkhih Pincer hapdeng ki ar tylli ki shipai.
SSV Ulm
1875 – U Edgar Wallace, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
Naduh ka snem 1609 ki Dutch ki don ka jaka khaii ha ka dewlynnong Hirado.
Ka met jong u Lowrey ka shaniah ha ka jingpynmih ia ki sur baroh.
Ka formula jong ka ka dei ban long ka SeS2.
September 3, 1821: Ka eriong Norfolk bad Long Island ha u snem 1821 ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha Long Island.
ka la nang kiew sha palat 50 ngut ki dkhot.
U Robert Boyle FRS (25 January 1627 – 31 December 1691) u dei u riewstad mariang, u chemist, u physics, u nongthaw bad u nongseng jong ka Royal Society ha ka spah snem kaba 17.
Ki distrik sor kiba thymmai ki ju long ki lyngkha kba bad ki jaka ri dohkha.
1838 ki jingseng ha ka ri America
U rah ia ka Persocom sha iing.
Ka “Glass Onion” ka kdew ia ki jingrwai bad ki jingjia ba dang shen ha ka jingim jong ki Beatles, bad ka ai ia ka jingtip kaba bakla: “U Walrus u dei u Paul”.
U la long ruh u mayor jong ka shnong Wervershoof (1964-1969), Oldenzaal (1969-1976) bad Heerlen (1976–1986).
Ha ka jingsiew kylliang, ka Nintendo ka ai kyrteng ia utei u briew kum u Kirby ban burom ia u.
RTÉ 2fm
Hadien ba u la shongthait ha u snem 1985, la bujli da u Squire Fridell ha ka jaka jong u.
Ka Randall ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kwame Ture
Ha ka por kaba la leit noh, u El Cid u la jop ia ki jinghiar thma jong ki Khristan bad u la iai bteng ban pynpaw ia lade kham bha bad kham pawnam kum u rangbah shipai.
Ha ka jingialehkai jong ka kynhun ha ka bar ba jrong, ka kynhun jong ka Germany kam shym la don ba ialeh pyrshah.
1853 – U Carl Larsson, u nongdro dur na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Jimi Hendrix (U tem ia ka guitar elektrik, u rwai ruh)
Kawei ka jait ka shu iaid lyngba ia u Equator ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka dei ka dkhot jong ka PAN.
Ki jait jingthaw ha ki pung maw
Ka jingsynshar jong ka ain
Kane ka jingkhein kaba pdeng ka long kaba ki nongkhein ki khot ka arithmetic mean.
2016 - U Edgar Mitchell, u nongiaid bneng na America (la kha ha u snem 1930)
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun, hynrei kane ka klob ka la wan ha ka kyrdan kaba 16 na ki 18 tylli ki klob ha ka samoi ïalehkai 2012 bad ka la shah pynhiar noh sha ka J2 League.
"Phi kwah ia kane" ka pyni nuksa ia ka "Love Child" da ka Diana Ross & the Supremes bad ka "Jungle Boogie" da u Kool & the Gang.
Ka Brazil ka la jop ïa ka nam lahduh kaba lai ha ka World Youth Championship hadien ba ka la pynliem ïa ka Ghana da 2-1 kol.
U Bennaars u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2021 ha Bergen op Zoom ha ka rta kaba 90 snem.
U Jun Kunimura kum u Major Kumoro
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u, Gary ().
U Ugo Nespolo (la kha ha Mosso, Biella ha ka 29 tarik u August 1941) u dei u nongdro dur na Italy.
ka tyndong lyer, ka jingkit da kaba pyndonkam ia ka lyer ba la pynkhih
Ka long kaba kongsan ban ym pynkulmar ia ka jingpynkylla dur bad ka jingpyndonkam biang, kaba long ha kaba ia kiei kiei kiba la rim, kum ki jain, la ai sngewbha ne ai jingpyndonkam kaba thymmai ha ka jaka ban bret noh.
Hippogriff
August 15 - U Biff Elliot, 89 snem, u nongak phlim bad telebishon na America.
Khlem da tip ia kata ka buit, ka Lai Khutsangbi ka la bret ia ka kynroh iing da kawei ka kti ba donbor jong ka, ka da pyrshang ban wad ia ka Shasi, ka khynnah.
1963 - U Jaime de Marichalar, u riewdonburom jong ka ri Spain
Ki tower ki la shah pynjulor jur.
Ki nongthoh ki buh ia kane ha ka show namar ka jingkhang sorkar kaba shisha.
U Shingo Kunieda bad u Maikel Scheffers ki la lah ban pynliem ïa ki nongjop Wimbledon, u Robin Ammerlaan bad u Stefan Olsson ha ki set ba beit beit.
La ong ba u dei u nongïalehkai phutbol barim uba la rangbah tam uba dang im, watla u Arthur Smith u la kham rangbah shibnai.
Ki Syiem jong ka Bulgaria (teng teng la tip ia ki kum ki "Kohary" bad kum ki "Sakskoburggotski")
Ka Quirine Oosterveld (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1990 ha Almere) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Dutch.
Tang ia ka sla kaba la pynsniew da ka Iyer.
2003 – Ka England ka la jop ia ka Rugby World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Australia ha ka phainal.
Ka por ba la buh ka long ka por ha kaba dei ban pyndep ia katto katne ki kam.
Ha ka 3 tarik Lber 2014, la khot ia u sha ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Iran da u Carlos Queiroz na ka bynta ka camp kaban sa wan ha Portugal.
(Ka Canadian Hurricane Center ka la khein ia ka Noel kum ka eriong kaba la jia hadien ka jingshit haduh ka por 2200 UTC 4 tarik u Nailur ha kaba ka la lap ba ka la duh lut ia ki jinglong ba shit).
Haba u nongthep vote u buh ia u kyrtong ha ka kyrdan kaba 2, te lah ban buh ia ka vote kaba sniew ha ka jingialehkai hapdeng ka jingjied kaba ar bad ka jingjied kaba nyngkong ban pyni ba ka jingjied kaba ar kam long kaba kham bha ban ia ka jingjied kaba ar, kumta ba kan weng noh da ka jingkyrshan ia ka jingjied kaba ar. ka jingjied kan ioh pyrshah ia ka jingjied kaba nyngkong na kaba la buh dak ha ka kot thep vote jong u nongthep vote.
Bun ki don ki jingpyni ia ka jingshongkha kiba sngewtynnad.
Larry D. Alexander Ka Jingpule Baibl Ka Kitab da ka Kitab
Artisti, ka jingpynlong, ka jingpynlong.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Mia Wasikowska, ka Nicole Kidman bad u Matthew Goode.
Fazlur Khan (d. 1982), u nongshna jingtei (Willis Tower, John Hancock Centre)
"Ka nongrwai kynthei babha tam na Lebanon" Murex d'Or ha u snem 2007.
Bad u Saban u la sam bad pynbiang ruh na ka bynta ki prokram TV, kum ka The Super Mario Bros.
Ha u snem 2001 ki don 10,406 ngut kiba sah ha Wells.
5,363 km² — Ka Jylla Braşov, Romania
Haba la pyni ia ki sakhi halor ka jingshetkylla jong u Arnold, la iathuh ba ka Washington ka la jemnud.
La kha ïa u ha Mpumalanga na ka nongbylla nongbylla na Malawi bad ka nongtem Guitar na South Africa kaba la ju khot kyrteng "Just Now" Phiri.
u Chancellor - uba buh ia ka muhor jong ka hukum .
1983 - U Valéry Mézague, u nongïalehkai phutbol na Cameroon (d. 2014)
Ha kaba sdang kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam ha ri France, Spain, Belgium bad Italy.
Shisien ba ka la sdang ban phiah ia ki jingkieng da ki nombar, ka Sierra Club ka la sdang ban phiah ia ki kyrdan ha ki jingkhein.
U Nongsynshar jong ka kynhun jong u Saint James of the Sword, Portugal (28 February 1919)
Ka New Caledonia ka kyntait ia ka jinglaitluid na France ha ka jingthep vote da 96.5%.
1076 – U Robert I, u Duke jong ka Burgundy (b.
U la don ha ka jingïaid lynti jong ki phlim bad ki paralok ba jan tam jong u, u Burt Reynolds.
U Parratt u ong "Ka jingdonkam ba kongsan jong u ha ka khanatang Meitei ka long ba la ai burom ia u namar ka jingpynmih ia ka polo, ka jingialehkai jong ka ri."
2001: Ka album Modrý
U Saint Vincent bad ki Grenadines ka jingthoh ha London2012.com
Ki kam jong ki nongtrei;
Ki blang
Ba shapoh
Ym pat lah ban ianujor bad ka scale ba la buh.
Nga, wat nga ruh, nga long uba khuid.
Ia ka jingtrei jong u la shim ba ka long katto katne na ki jingtrei kiba bha tam jong ka rukom shna dur saw.
Ka kyrteng thymmai jong u Steve Davis (kha ha ka snem 1957), u nongialehkai Snooker
Metz (57463)
U Manfred Bleskin (13 December 1949 – 21 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na German.
- Audru
U la ialehkai bha bad la pynkmen ia u da ki paidbah.
Ka nongmuna ba pawnam ha ka ri Bilat bad Ireland: Ka Lauren Lambert
Ka jingiakop ka long ha ki madan jong ka Athens Lawn Tennis Club, bad ha ka madan jong ka velodrome kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai cycle.
Ka jingpynbna (ain)
Ia ki concert jong u la pyni ha ki radio bad telebishon ha USA, Europe, Asia bad kiwei de ki ri.
Katto katne ki bass ki lah ban rwai shapoh C ar octave hapoh ka C pdeng. Wat u A uba rit ruh u donkam teng teng ha ka jingrwai balang Russia.
Ka Sorkar jong ka ri Irish
"Na ka jingïalehkai" – 4:06
U Erlend Rian (15 Iaiong 1941 – 1 December 2020) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
Ki jait sniang kiba her ki don ia ka patagium, kaba long ka sniehdoh kaba pyndonkam ha kaba her.
Ka dei ka kynja ksai hapdeng ki dohkha Muskellunge bad ki dohkha Northern pike (Esox lucius).
U Lederberg bad u Tatum ki la pyni ba u khniang jingpang Escherichia coli u rung sha ka por jong ka jingshongkha ha kaba u lah ban iasam ia ki jingtip ba iadei bad ka gene lyngba ka jingpyniasoh lang jong ki khniang jingpang.
Harold Arlen (1905–1986), u nongthaw jingrwai
1901 – U Ishman Bracey, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
ka jaka buh jingthoh jong ka Orsay
1853 Jingleit jingleit ha Amazon bad Rio Negro
Ki case ha khappud
Wat hadien ba ka series ka la kut ha ka snem 1957, ka la bteng sa lai tylli ki aiom da ki 13 tylli ki jingpynbna ba kyrpang kiba shi kynta.
Ka jingkyrshan ka la iarap ban jop ia ka jingjied ia u mayor ba nyngkong eh jong ka Tammany, u Fernando Wood, ha ka snem 1854.
Ki Phareng ki la rung ha kane ruh, hynrei ki shu shim ia ka jaka kaba rit kaba mynta ka dei ka Djibouti.
Hynrei kawei ka jingthoh ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng Suicide & Life-Threating Behavior, kaba la thoh ha u snem 2012, ka ong ba bunsien ym ju leh ia ki SRA, bad ba bun ki nongtrei kiba sumar ia ka bor pyrkhat ki don tang khyndiat ne ym don jinghikai kumno ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade.
47xx - Region Oensingen, Balsthal
Kumba 15% na ki khynnah kiba pyndep ia ka skul bah Dokkyo Saitama ki rung sha Dokkyo University ban pyndep ia ka jingpule jong ki.
Ka kompeni Quaker Oats na ka projek jingkynmaw ia ka Summit
U Cardinal Wolsey u la hukum ban pyniakhlad ia ki.
Ka Khubor jong ka Linn County (ka kot khubor jong ka thain)
U la ju long u Chairman jong ka Seng Social Democratic Party jong ka ri Germany (SPD).
Ka Bathory ka dei ka kynhun tem ba rwai sur (extreme metal) na Vällingby, Sweden.
U Todd u rai ban siew kylliang.
Ka jingpynbeit ia ki Eurypygiform
Jaikos — U nongpynbeit ia ka Java
Nyngkong eh ia kane ka kynhun la khot kyrteng da ka The New Yardbirds, hynrei ym slem shuh la pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka Led Zeppelin.
1918 - Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai German ki la beh noh ia ka jingpyrshang ba arsien jong ki phareng ban pakhang ia ka kad lieng ha Ostend, ha Belgium.
Ka Kancil ka dei ka Daihatsu Mira kaba la pynkylla dur thymmai.
Hadien un sa pyndonkam bun ki kyrteng thok (kyrteng thok).
Ka ïing jong u khun ha ïing : Ka kot ba pura jong ka snem 1969 5148
en:Ion#Ion bad kation
1998 ki phlim sngewtynnad
Da ka jingpynrung ia ki lathe kiba treikam hi, lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla nar ban shna ia ki bynta kiba kham bun da kaba rem dor.
Ka la pynjot kumba 45 tylli ki iing ha ki jaka ba shathie jong ka Bendigo, bad ka la pynjulor ia kawei ka laiñ pynpoi bording; kaba pynlong ia ka jingduh bording ha ki bynta jong ka sor.
U Mauisaurus, u plesiosaur uba jrong tarn ba la lap.
U Lane u la pyniap ia 4 ngut ki briew bad u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $203 million.
Ka long ka jingpyndonkam ia ki rukom khein jingkhein bad jingkhein ban batai ia ka jingiadei hapdeng ki bor kamai kum ka pisa (kino kino ki tiar, ka kam, ne kiwei kiwei kiei kiei kiba donkam ban pynlong ia kaei kaei kaba myntoi), ki jingsiew bai lutksan (ka dor jong ka ram), bad ka jingtrei.
Hynrei ka jingiap jong ki bahaiing kynthei jong ki guerrilla ka la pynlong ia ki nongleh kam sniew ban kwah ban pyniap briew shuh shuh ha ka por ba ki hiar thma.
Ka Arcadia Publishing ka dei ka jaka pynmih kot na America.
Na ka bynta u pulit New Zealand ba la shna thok, peit ia u Shark ha ka Park.
Ka Barbara Ann Murray (27 Naitung 1929 – 20 Naitung 2014) ka dei ka aktres na England.
Ia kane ka track la shna ha ka snem 1922 bad la pyndonkam ia ka ha jan baroh kiwei pat ki jingiakop mareh naduh kata ka por.
Ki nongialehkai na Edmonton
Dumka
U Giovanni Paolo Gibertini, O.S.B.
BMW X2 (2017–mynta)
Kawei pat ka surok kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka London ka kyrteng ka Curzon Avenue, bad ka don ha Northwich, Weaver Vale constituency.
Bun ki la sdang ban pang.
Ka lah ruh ban pynkhreh ia uwei na ka bynta ka jingshongkha.
Ki kompeni kiba don ha Ireland
1923 – U Antonio Qarracino, u Cardinal jong ka Argentina (d. 1998)
Ka jingtrei kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka long ban thoh ia ka phlim “That Kind of Woman” jong u Sidney Lumet.
Houplin-Ankoisne (59316)
Ki Jefferson (ka jingpynmih na ka kot Baroh ha ka Longïing)
Ka long ka bynta ba shabar jong ki tnat dieng.
Ka jingim shiteng ka shong ha ka jinglong namar ki atom ki pyut ha ka por kaba thikna.
'''Ki nongjop (1) : 2017
Ka dei kaba don shaphang sepngi tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba heh , kaba ar kaba heh tam ha ka tnad hynrei ka dei kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka kaba don 45,848 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka jingpeit ia ki dor jingkylla
Ka la ioh ia ka syrnot ba la dep pule ha ka snem 1952 bad nangta ka la rung ha ka skul na ka bynta ki nonghikai ha Tunis, kaba ka la iehnoh khatduh ban leit sha ka skul theatre jong ki Arab ha Tunis.
Hadien kane, u Ian Mcdonald u la iasoh lang ban tem ia ki keyboard, ki reed, bad ki tiar tem dieng.
I'm Not Rappaport ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la pynmih da u Herb Gardener bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Herb Gardener.
Naitung 19 - Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 804, ka Airbus A320, ka la hap ha ka bynta ba shatei jong ka duriaw Mediterranean hadien ba la pynhiar stet ïa ka liengsuiñ.
Ballyhoo (1986, Jeff O’Neill)
Ha kane ka jingïakhun, u rangïalehkai ka Bilbao, u Andoni Goikoetxea, u la leh ïa ka jingkren beiñ ïa u Maradona, ha kaba ki nongkyrshan jong ka Bilbao, ki la kren beiñ ïa u Maradona bad ïa ka ïing ka sem jong u.
Art Directors: Charles Philippi, Hugh Hennessy, Kenneth Anderson, Dick Kelsey, Kendall O'Connor, Terrell Stapp, Thor Putnam, John Hubley, McLaren Stewart, Al Zinnen
Ka Carol Fran (23 Lber 1933 – 1 September 2021) ka dei ka nongrwai soul blues na America, ka nongtem piano, bad ka nongthoh jingrwai.
Hugh Masekela
Ka hap hapoh ka bynta jong ka Danapur jong ka thain East Central Railway jong ka Indian Railway.
1985 – Ka jingpynbna
Hynrei ha Brazil, u President u la thaw ia ka ain kaba thymmai shaphang ki kulai ba shakri ha u snem 2006.
Hans Haug: Ka longbriew manbriew na ka bynta baroh: ka Jingïakhih jong ka Diengphna bad U Bnai Basaw jong ka pyrthei.
Halor ka Jingshisha (Peri aletheias) - la tip tang ha ki bynta, ym don kopi ba pura
1953 – Ka British History Museum ka la pynbna ba ka khlieh jong u Piltdown man ka dei kaba thok.
La khot ruh ia ka teng teng ka NOR, kaba mut kajuh.
U Manuel Seal Jr. – ka jingpynmih lang, ka jingthoh jingrwai
ka kot (sefer) kaba shynrang).
Ka Nunatta Sunakkutaangit Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka Nunavut bad ka kolshor jong ki Inuit.
U la jop ïa baroh lai tylli ki Grand Tour jong ka jingïalehkai saikil ha surok: ka Tour de France (1965, ka snem ba nyngkong jong u kum u pro), ka Giro d’Italia (1967, 1969 bad 1976), bad ka Vuelta a España (1968).
2001 – U Massimo Morsello, u nongrwai bad u nongïakhih na Italy (b.
Ha ki por mynshuwa, ki nong America kiba lieh kim shah ban shong ha ki katto katne ki dong.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ha Java, u H. erectus u la im haduh kumba 100,000 snem mynshuwa.
Ka Liang jong ka Hok: Ka Pud Bathymmai (2008)
Ka jia ha ka Waratah National Park kaba don ha Duffys Forest hajan Sydney, New South Wales.
