Ka jingjngai kaba jngai tam hapdeng ar tylli ki jingmih ka long kumba 700 m.
Ia kane ka ain la shna khnang ban iarap ia ka East India Company kaba don shibun ki sha kiba la buh ha London kiba kim lah ban die.
31, katba ha ka US Billboard 200 ka poi sha ka 100 ba ha khlieh duh.
Ka don ha rud duriaw Mediterranean, hapdeng ki comarques jong ka Baix Penedès shaphang shathie lam mihngi bad ka Baix Camp shaphang shathie.
Tablet
Ka seng jong ki nongkit liengsuiñ ha ka pyrthei ka dei na ka bynta ka jingkit liengsuiñ ha ka pyrthei
Ka USA ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la shah rem noh ha ka South Africa da 6-7 kol.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki phra tylli ki jingjop jong u ha ka The Open Championship.
Ki ktien Bade ki long:
Ka jingthoh jong ka Washington Post kaba kynnoh ia ki jingbakla jong ki wah, 21 Naiwieng 2005
U Khaba u dei u Pharaoh jong ka hima kaba 3 jong ka Ijipt hyndai.
Ka Rhea Jo Perlman (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1948) ka dei ka nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Ka website jong ka Chase
Ka Debra Sue Maffett ka dei ka nongjop Miss America ha u snem 1983.
Ka tip
Katkum ka jingong jong ka jylla Spain, ym shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew hadien ba la hap ka jingsynshar u Franco, bad ka jingpyndonkam ia ki kam thombor na ka bynta ki daw sain pyrthei ka long kaba ym lah ban pdiang.
U nongpyniaid ba khraw
Yves Rénier, 78 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Switzerland (Commissaire Moulin, The Count of Monte Cristo, Frantic) bad u nongshna phlim.
Ka website jong u John Snow, da u Ralph R. Frerichs, UCLA.
Ka Bat Mitzvah ka dei ka jingkhawai jong ki khynnah kynthei ha ka rukom jong ki Jiw.
Ki nongbah ki kynthup ia ka Avaş, ka Qaravuldaş, bad ka Deman.
U Diamond, u la khlad noh ha ka 4tarik Nailar, 2015, ha ka rta kaba 68 snem, hadien katto katne sngi ba u la shah sumar ha ka jaka sumar namar ka jingpang ha ka dohnud kaba la khanglad ia u ban pyni ia ka jingshad jong u kaba u ju leh man la u snem ha ka miet snem thymmai.
Kane ka la long ka thma kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka jingkylla jong ka ri America.
1951 - U Jack Blessing, u nongak phlim na America (d. 2017)
Ka jingleh bymsuidñiew (Ka jingbieit)
Ka jingpeit sha ka pung Michigan.
Ki Gangster Disciples ki dei kiba donkti ha ki kam tuh, khaii drok, tuh kali, kam bam pisa bad kam thok.
1949 - U Bobby Farrell, u nongrwai ba la kha ha Aruba (d. 2010)
Kum ka nuksa, u light bulb um pynkylla tang ia ka bor elektrik sha ka jingshai; ka pynmih ruh katto katne ka jingshit.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Tippett u la ialam ia ka kynhun tem kaba don ia ka sextet ha kaba u Elton Dean uba tem Saxophone, u Mark Charig uba tem trumpet bad u Nick Evans uba tem trombone.
Ka spatula, kaba ki khot ruh ka turner, lane ka snieh dohkha, ka long ka tiar shet jingshet kaba don ka kti kaba jrong bad ka tduh kaba jem, kaba pyndonkam ha kaba rah jingbam.
Ha ka 10 tarik u Nailur 2007, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba la lap ia u DuBrow ba u la iap ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Nailur 2007.
Ha ka juk Victoria, ki briew kiba pdeng ki don la ki jong ki iing.
Ha ka delta jong ka them Fraser, la thung bun kiwei pat ki jingthung bam, kum u kew, bad ki soh.
1902 Ka Congress jong ka United States ka mynjur ia ka Spooner Act, kaba ailad ia u President Theodore Roosevelt ban ioh ia ka hok na Colombia na ka bynta ka wah Panama.
Ia u Vice President la thung da ka jingai jingmut jong u President sha ka Dorbar Ri.
Hadien shisnem, la pynbna ba kan pynmih ia ki nongialehkai sur ba thymmai na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan.
Fanny—U William H.
U Domitian u la long u syiem bakhatduh jong ka jait syiem Flavian, uba la synshar ia ka Hima Rome hapdeng ki snem 69 bad 96, Kane ka kynthup ia ka jingsynshar u kpa jong u Domitian u Vespasian (69–79), u para rangbah jong u u Titus (79–81), bad ka jong u Domitian hi.
Ki daw
Ki dkhot jong ka iing dorbar
Abd al-Malik ibn Abdallah (r. 1623–1627)
Ka jingheh jong ka ka long 153.435 km².
Arcueil - 37.8 km
(Ka jingthep kol jong ka Portugal la thoh nyngkong, ka column score ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Guerreiro)
Bun ki jaka kiba ai dohkha bad ki jhur ki don palat ia kawei ka jait dohkha.
Ka Judith Godrèche (la ju kha ruh ha ka 23 tarik u Risaw 1972) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na France.
Ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew ka la iohi ia ka jingroi ha ka rep ka riang kaba stad, bad ka jingpynkha khun da ki briew ka long shi bynta jong kane.
1683 – U Tsangyang Gyatso, u Dalai Lama ba 6, u nongialam niam Tibet (ba la iap ha ka snem 1706)
U la long u Lat ba 36 jong ka Illinois naduh u bnai Jymmang 1973 haduh u bnai Jymmang 1977.
Ka shini ka kham bunsien ka shah pynpra, hynrei lada ym don ka shini ban pynduh, lane ka met kam lah ban ioh ia ki jaka buh shini, te ki protein kiba don ha ki shyieng ki lah ban shah pynpra, kaba pynlong ia ka jingduh noh ia ki shyieng.
Kane ka jingpynbna ka la(ryngkat bad ka "Bill pyrthei jong ka hok jong ki shynrang bad kynthei") jong ka snem 1996) ka la long ka tynrai jong ki nongrim jong ka Yogyakarta.
U long u nongsynshar uba eh bad ym da sngewtynnad eh ia u.
Ka cyclobutane ka dei ka kynja met kaba don ia ka formula (CH2)4.
Saitama, Saitama, ka nongbah bad ka nongbah ba bun briew tam jong ka Saitama Prefecture, Japan
U Ptolemy IX u Soter II (Lathyros) (116–107 S.K., 88–81 S.K kum u Soter II) u la shongkurim ia ka Kleopatra IV nangta ka Kleopatra Selene; la synshar lang bad u Kleopatra III ha ka jingsynshar ba nyngkong jong u
Ha ka thma, ki kulai bunsien ki mareh sha ka jingsma jong ka umphniang diesel na ki tank Soviet ha ka jaka jong ki thmu ba la thmu da ki German.
Ka thain shatei lam mihngi bad shathie pdeng jong ka Ghana ka long kaba la pynlong da ka thain lum kaba don khlaw bad ki lum Ashanti bad ka lum Kwahu.
Punch (jingdih), ka jingdih ba la shna da ka umsoh
Ia ka ktien ‘cognate’ la shim na ka ktien Latin ‘cognatus’ kaba mut ‘ban kha bad’.
Ka jingiakop mareh ka la jia hapdeng ka snem 1932 haduh ba sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939.
Ki maw kiba don ha sla Pyrthei (Earth’s crust) ki long kiba la tip bha.
Pynshai lyngba ka jingdum bad kdew ia nga sha ki bneng.
Rani Gaidinliu Zeliang Award:- Ia kane ka khusnam la ai da ka kyrteng jong ka Rani Gaidinliu.
Laiphew ar ngut ki briew ki iap ha katei ka jingpluh, ar ngut ki briew ki iap na ka jingmynsaw jong ki, bad hynriew ngut ki briew ki la shah thang jur.
2018 U Henry Wessel Jr., u nongshim dur na America (b.
Ka umphniang curry, u jalapeños ba la ot lyngkhot, u sohjew, u sohjew uba lieh, ka umphniang olib, ka umphniang sohjew, bad kiwei kiwei.
Ka nongbah jong ka municipality ka dei ka Same.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Garonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Garonnais (ki kynthei: Haut-Garonnais).
Wah Oykel
U long u agnostik.
Ka Frost ka dei ka ice kaba mih haba ka lyer um ka rkhiang ha ka sla.
Ia ki ïing rit ba nyngkong eh jong ka Quonset la shna ha ka snem 1941 na ka bynta ki shipai duriaw jong ka ri America.
Kum ka nuksa, kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ka ju dih um ha ka dud, ban pynlong ia ka sniehdoh jong ka kaba kham jem.
Ka jingbuh ia ka Kalessin
Kine ki jingbam ki kynthup ia ki katto katne ki jait um jhur, ki jingbam mynstep, ki kpu, bad wat ka um ba la thep bilor.
U long uwei na ki tang ar tylli ki mrad ba la tip ba ki don ka imlang sahlang (uwei pat u dei u Damaraland mole rat).
Ka Luciana Borio ka dei ka doktor jong ki jingpang ba saphriang na Brazil-America bad ka dei ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah/ka koit ka khiah paidbah.
Ki sohjew
Ka don saw tylli ki lama ne ki tnum.
Akrolait 1C
Ka St Martin’s ka dei ka iingmane shimet jong ka Mahadei Bertha jong ka Kent (ka iap ha ka snem 601 ne hadien jong ka snem 601).
Ka Pyrthei bad u Mars
Palat spah tylli kum kine ki khlur OB la ithuh haduh mynta.
Ym pat ju don ki ksuid kiba la pynmynsaw ne pyniap shisha ia ki briew, wat la ki briew ki iathuhkhana shaphang kata.
Kiwei pat, kiba la khot "ki nongpeit ia ka mariang Khristan," ki ngeit ba ka long kaba dei ban long lyngkhuid, bad wat ban im lyngkhuid, lymda ka long na ka daw kaba bakla ne kaba la pynbor.
"Head over Feet" ka dei ka jingrwai rock na ka nongrwai Alanis Morissette na ka Jagged Little Pill.
Jetsons: Ka phlim (1990)
Th ka iahap bad ka /θ/ bad /ð/ ha ka ktien Phareng.
Ki jingthoh
Hynrei ka long kaba la pynshong nongrim ha arngut ki khynnah shynrang kiba dang rit ban ia ki arngut ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Lada ki jingthoh ki don kajuh ka kyrteng, ki jingthoh shaphang ki briew ki leit nyngkong, nangta da ki jaka, nangta da kiei kiei.
"Ym don jubab" +
Ka rekod jong ka kynta
U Aragorn u pynkhiah ia u Faramir, Éowyn, Merry bad bun kiwei pat kiba la mynsaw bad kiba pang, da kaba pynshisha ba u long u Syiem Gondor uba dei hok.
La shna ia ki da ka tube kaba heh kaba ki khot "barrel", bad ki siat ia ki tiar siat.
Risaw 8 tarik - ka Margaret Thatcher, 87 snem ka rta, Myntri Rangbah duh jong ka Bilat (1979-1990), ka jingpang stroke.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Festival Mundial de Cine Independiente de Quito ha Ecuador ha u bnai Risaw bad ha Melbourne Documentary Film Festival ha u Rymphang 2017.
U la buh ia ki khniang ha ka shyntur jong u bad u la dih ia ki bad nangta u la kdup ia ka Sharmell.
Ha kane ka jingrwai rap u Rick Ross.
Ka jingkut jong ka kaiphod Colbert
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Atlanta Braves jong ka Major League Baseball (MLB).
860,000 ngut ki briew kiba sah ha Lviv.
U Prateik Babbar kum u Sunny Salgaonkar: U hynmen jong u Shekhar bad uwei na ki nongrahbor jong ka Rhea
1521 U Josquin des Prez, u nongthaw jingrwai na France-Flemish (b.
Ka Alagar kovil ruh ka don hajan, hapoh 18 km.
Shibun ki briew kiba lieh ki la leit sha shiliang ki ri Cheyenne bad Arapaho.
Ka la heh la san ha El Monte, California.
May – U chairman jong ka Fiat, u Sergio Marchionne, u pynbna ba ka jait kali Alfa Romeo kan wanphai biang sha America ha u snem 2008, hadien ka jingsangeh kaba 13 snem.
Ka shnong Wayne ka lah ban kdew sha:
Ia ka seng kaba mynta la thaw ha u snem 1970.
Lait na ka jingsam katkum ki jingkhein jingdiah jong ki seng, ki seng ki lah ban don kiwei pat ki kynhun kiba iashim bynta ha ka Champions League, kumba la kdew harum:
U Gordon, u Harvey Dent, u Harvey Bullock, u Hamilton Hill bad ka Barbara Gordon ki don ka lad ban pyndonkam ia katei ka mashin.
1942 – U Samuel R. Delany, u nongthoh saian
U Malcolm John Rebennack (20 Nohprah 1941 – 6 Rymphang 2019), uba kham tip kum u Dr.
Ha kiba bun ki engine, ki ar tylli ki bank ki don ha ka angle kaba beit (90°) ne duna iwei ia iwei pat.
U Robin of Sherwood: U briew uba don ka jainkup (1986) (bad u Richard Carpenter)
Ka Congress ka jied ia kano ka lynti ban pyndonkam.
Ka la kylla long ka kot lyngkdop ba man ka sngi bad ka kyrteng (kaba iaid jrong shapoh ka liang jong ka sla) ha ka 28 tarik u Lber, 1913 bad ka kot lyngkdop ba pura jong ka Sngi U Trai kaba lieh bad lieh ha ka 23 tarik u Risaw, 1916.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific
Ka jingthmu jong ka sor
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka long palat kum ka The Office.
Ha ka 6 tarik u Lber 1998 la pynrung ia ka ha ka tnad jong ka jylla Bavaria na ka bynta ka science, ka jingwad bniah bad ka art (Bayerisches Statsministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst).
Ia kane la pynkylla hadien ban don saw tylli ki jingkhang ha kawei pa kawei ka liang namar ba ka jingshna tynrai kam ai jingkyrshan kaba biang ia ka deck ba shalor.
Don ki ri kiba ju don ia ki tiar nuclear hynrei naduh kata ka por ki la ong ba ki la duh noh ia ki.
U la shong kurim bad ka Barbara Stidham ka kmie jong ki 5 ngut ki khun jong u, u Wayne Greene, Lynn Greene (ba la khlad noh), u Tony Greene, Jan Greene & Marty Greene.
Ka la jah bad u khun rangbah jong ka, u Gideon, ha Chesapeake Bay ha ka 2tarik Risaw, 2020.
U la long ruh u nongthaw jingrwai uba trei bad ka SACM (Ka Seng jong ki Nongthoh bad Nongthaw Jingrwai jong ka Mexico) La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka iing jong ka jingsniew bad ha ka phlim Ar tylli ki kulai na ka bynta ka para Sara.
U kpa jong ka u dei u John Hobson Fuller.
U Poul Oluf Nyrup Rasmussen (, kum u Poul Nyrup, la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1943) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
Ka dei ka lyngkha kaba rong saw, ka dei ka disk kaba heh kaba rong saw kaba la pynkylla khyndiat sha ka hoist-liang jong ka pdeng.
U Heike Kamerlingh Onnes u la shah ktah shibun ha ka kam sdang jong u Van der Waals.
U Robert MacLeod kum u Horton
Bramford ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ha ka 3 tarik u February, 2020 u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Mayor jong ka nongbah New York.
1628 - U George Villiers, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u riewstad ri Bilat (d. 1687)
U Syiem un don ka ktien kaba khatduh shaphang mano ban im bad mano ban iap.
2002 Jaromír Jágr (Washington Capitals)
U iap katba u dang iasaid bad ka.
Ia ki snier lah ban khot kiba heh bad kiba rit.
Ki thma ba kynthup ia ka Japan
U Donald H. "Don" Keefer (18 August 1916 – 7 September 2014) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingsngap ba la pynheh ia ka jingshisha ki don ruh kiba lah ban die kum ka Microsoft HoloLens.
Ka jingshit jingkhriat ha Oberlin ka long 52 °F (11 °C).
U Bruner u la khlad noh ha ka 7tarik August 2020 ha Urbana, Illinois ha ka rta kaba 95 snem.
Na ka bynta ka jingkhein briew, la phiah ia ka ha ki 8 tylli ki thain.
Ki khusnam bad ka jingjop
Risaw 16 - U Jack Haley, 51 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Chicago Bulls), u ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka Abyss ka la duh ia ka hok ha u Raven ha ka jingiakhun kaba la iadon lang ruh u Styles bad u Ron Killings.
Lym kumta, ia ki mrad ba la ri ha iing lah ban ri kum ki mrad ba ri.
Da ki 8,474 tylli ki longïing, ka don ïa ka jingïapher kaba 3.3 ngut ki nongshong shnong ha kawei ka longïing, ha kaba ka don 55.32% na ki kynthei kiba kitkhlieh ïa ka longïing, bad ka dor jong ka jingïohnong jong ka longïing kaba la buh kyrteng man u bnai ka long 1,892.10.
Kam shym la wanrah pisa bad tang khyndiat eh kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka pyntreikam ia ka macOS bad ka wan ryngkat bad ka webcam bad microphone ba la shna ha ka bad ka bor ding kaba la pyndait da ki magnet lane USB-C.  Ki MacBook ki don mynta kiba la buh ha ka rong Rupa, Space Gray, Ksiar bad Ros Gold aluminium.
Lithium oxide, ka sngur ha ka um ban pynlong lithium hydroxide
U la shah shoh bad shah pyniap.
Plie ia ki rekod jong ka Sky
2007 -- Ka jaka pule kot jong ka ri Mexico ka sdang ban pynrung
Ha ka spah snem kaba 17, u Pierre Corneille, u Jean Racine, u Molière, u Blaise Pascal bad u René Descartes ki long ki nongthoh ba kongsan.
Ka Jylla Garfield (shatei lam mihngi)
Kervénanec, Lorient, France, naduh u snem 1988
U dei u mrad duriaw uba don ha ka jaid Conidae (ki cone snails bad ki paralok jong ki).
U Jeff Evans Todd kum u Razar, u Bladvic, u Crawley, u Winzar, u Leonidas, u Equila, u Ewald
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh na ka jaitbynriew Asia ban ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka jingpyniaid babha tam na ka bynta ka Drama Series.
Ha ka thain Rawalpindi, ka don kawei ka shnong kaba don hajan Gujar Khan kaba la ai kyrteng ka Sui Cheemian bad ka don shibun eh ki jaitbynriew Cheema.
Ia u Go-Daigo la kha da ka kyrteng Takaharu ha ka 26 tarik u Nohprah, 1288.
Kane ka pyni ba ki thliew kiba heh bha ki la mih kloi bha ha ka Pyrthei, hapoh ki galaxy kiba heh bha kiba nyngkong eh.
ki nongthoh na Cleveland, Ohio
Ka Shinhwa, kaba la sdang nyngkong eh ha u snem 1998, ka dei ka kynhun tem na Korea.
Halley (ka thliew bnai)
Ha ka por Heian, la thaw ia ka Kai Province ha kane ka thain bad la ai kyrteng thymmai ia ka Yamanashi ha ka por Meiji.
Jingrwai sngi jingkhein jong ka Lily
U kuli 5.45 x 39mm u dei u kuli ba kongsan ba la shna na ka bynta ki suloi lyngkot bad pdeng na ka bynta ki shipai Soviet bad Russia kiba hadien.
Ki stansa kiba san lain ki lah ban don kano kano na ki shiphew tylli ki skim kiba don artylli ki raim bapher: AAABB, AABAB, AABBA, ABBAA, ABABA, ABAAB, AABBB, ABABB, ABBAB, ABBBA.
lane, kumba,
Ka varnish ka long ha ka rukom tynrai kaba la pyndonkam lang ia ka umphniang ba pynkhriat, ka umphniang ba pynkhriat, bad ka umphniang ba pynkhriat.
Ka la long shaphang arngut ki hynmen kiba don kajuh ka kyrteng nyngkong kiba heh lang.
December 15 - U Christopher Hitchens, 62 snem ka rta, u nongthoh, u nongthoh khubor bad kritik na Britain-America, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Foxhall ka dei kaba kham bun ki jaka sah.
lah ban pule.
Hynrei ka don ka jingkhleh lang jong ki artylli ki rukom thoh kot ba la tip kum ka prose poetry.
Kaba rim (1996)
Ka jingai jaka ka dei ka jingai sngewbha ia ki jaka - jaka ne ki hok - ba la leh da ka sorkar ne kiwei pat ki bor kum ka bainong na ka bynta ki jingshakri ia u briew shimet, khamtam kum ka bainong na ka bynta ka jingshakri shipai.
U Micheal Edward Reagan (la kha ia u John Flaugher ; Risaw 18 tarik, 1945) u dei u nongpyniaid radio show na America.
Ha ka 4 tarik u Nailur 2009 ka Renault F1 ka la shah kynnoh ha ka kam thmu bad pynbeit ia ka jingialehkai.
Hadien ka jingsynshar jong kine ki shiphew syiem, ka don ka jingiapher kaba khraw ha ka histori, naduh ka snem 1199 S.K. haduh ka snem 44 S.K.
Halor jong ka pliang la ker ia u bsein, u dak jong u Ioannis Bakhuid.
Ka kynhun ka la rai ban nym bujli ia u, hynrei ka la bteng kum ka kynhun ba don saw ngut ki nongrwai.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha Mexico
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Equatorial Guinea la thaw ha u snem 1980 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1984.
Parnay (18177)
Naitung 20 tarik – U Heinrich Meibom, u nongthoh histori bad u myllung na German (b.
Ka Byzantion ka long khamtam eh ka nongbah khaii pateng namar ka jaka ba kongsan jong ka ha ka lynti rung kaba tang kawei jong ka Duriaw Basaw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 995,717 ngut ki briew.
Ka Ivana Marie “Ivanka” Trump (), kaba la tip ruh kum ka Yael Kushner (; la kha ha ka 30 Lber, 1981), ka dei ka nongkhaii nong America, ka nongthoh, ka nongioh pateng, bad ka model barim.
Ha Austria bad Hungary ki ju shna ia ki doh syiar kiba heh lane ki doh plum kiba ki khot ka Zwetschkenknödel.
Haba ka oxygen kaba khuid kam biang, lah ruh ban pyndonkam da ka hyperbaric oxygen therapy (HBOT).
Kane ka kyntien mynta ka thew khlem akor ia kane ka bynta jong ka Islington ha London.
Wah Ongarue
