Rabindranath Tagore, ka thoh ka tar, 1913
Ha ka, la shim ia ka jingong jong ka, “Ka Guantanamo ka dei ka jaka kaba shongthait, kaba jem bad kaba itynnad”.
U lah ruh ban im ha ki khlaw ki bym don um.
Ray maluta
Ka Calexico ka dei ka nongbah kaba don ha Imperial County, California.
Ka jingiakynduh bad u Dennis
U Vedran Kjosevski
Hynrei ka la don ki jingmih kiba rit ha ki prokram telebishon kum ka Holby City, Where the Heart Is bad Casualty, bad ha ka phlim Quills.
Ki jingthoh ba nyngkong
Ka iPhone 12 Pro ka sdang na ka US $999, katba ka 12 Pro Max ka sdang na ka US $1,099.
U shabi jong ka jingpynlong
Ka la long kawei na ki longiing syiem kaba donbor tam ha Italy ha ka por jong ka juk pdeng bad ka por jong ka Jingpynthymmai.
Ka Jacqueline Scott (1 Jymmang, 1932 – 23 Kyllalyngkot, 2020) ka dei ka aktres na America kaba la paw bunsien ha ki phlim bad telebishon ha baroh ki snem 1950 haduh 1980.
Ka jingshit, ki dawai bad ki mashin ki pyniakhlad ia ki shyieng cellulose na kiwei pat ki bynta bad ki pynkhih ia ki shyieng ha ka kot.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka kyrteng jong ka jaka.
Ka madan ka la pynlong hynriew tylli ki jingialehkai hangtei, kaba khatduh eh ka dei ka jingialehkai Round of 16.
Zelly bad nga (1988)
January 17 – Uwei u nongrah suloi u la pyniap ia 5 ngut ki khynnah, pynmynsaw ia 30 ngut bad nangta u la siat ialade ha Stockton, California.
Netrokona Thana
Bernadette Sembrano (kha ha u snem 1976), ka nongthoh khubor ha ka telebishon Philippines, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ki snem 1974, 1978.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lily Mo Sheen (kha ha u snem 1999 ha London).
Ka jingjia kaba khraw jong u Carnian
Ki 12 tylli ki klob ïalehkai phutbol, ​​kynthup ïa ki “big six” na ka Premier League bad ki klob ba pawkhmat na ka Serie A bad La Liga, ki la mynjur ban ïasoh bad ka European Super League kaba thymmai, wat hapdeng ka jingshah pynrem na ka UEFA, ka FIFA bad ki politishian kynthup ïa u Boris Johnson, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat.
U Gironde u lah ruh ban kdew sha:
ka dei ka por lane ka dak pura
La sdang ia ka Jylla Raetia jong ki Roman (ha Switzerland kaba mynta).
La shim biang ha ka 31 Lber 2019.
U Bah Bayldon u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2017 ha London ha ka rta kaba 93 snem.
Mynshuwa ki kyrteng kum ki sim ba bitar 2 ka dur Beta.
Kane ka Opera ka don ha ka kyrdan ba 19 ha ka thup jong ka Operabase jong ki Opera ba la pyni bha ha ka pyrthei baroh kawei.
U lum Olympus ha US (Washington)
Ha NSW, ia ka jain jngi la khot ka cossie lane ki nongjngi, ha Queensland la khot ia ka togs bad bathers ha Victoria.
Naduh ka rta kaba 20 snem, u Gadot u la shakri ar snem kum u shipai jong ka Israel Defence Forces.
U la paw ha ka kot Othello jong u William Shakespeare, The Master Builder jong u Ibsen.
1960: Donna, Carla, Hattie, Flora, Kleo, Dora, Hilda, Betsy, Inez, Beulah, Camille
Kim Johnsson
Ki longing Paanchal ki sah ha Meerut.
Ka hectare ka long ka unit kaba thew ia ka jingheh.
Ka la long tang kawei ka prokram telebishon, kaba la jrong tang katto katne kynta.
5.2 – 20 tarik Iaiong, 2005
Thokchom
Ka Madara Uchiha kan long ka lieng thymmai jong ka.
U Rostislav Ivanovich Yankovsky (, ; 5 February 1930 – 26 Rymphang 2016) u dei u nongak phlim na Belarus.
Ka Duriaw Guinea
Haba u Harry u thaw ia ka kynhun shipai jong u Dumbledore, ka Luna ka iasoh bad ka nang kham tbit ha ka kam jadu ban iada.
Ka Bagnères-de-Bigorre ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, kumba 7,602 ngut, bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba/km².
Ha u Microraptor, la buh ia ka fan ba jrong kum u mawkordor jong ki bniat ha ka tduh jong ka tdong.
Deutsche Welle: Die Hisbollah in der Arabischen Strauensfalle (German)
Ki syiem jong ki hima Phareng kiba nyngkong ki shong ha Senlis.
Ki thliew mawkordor
Ka Balmaseda ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Biscay ha ka ri Basque ha Spain.
Shisien ba ka Io ka dei ka jong ka Hera la sumar ia ka da u Argus.
Kam don ruh ia ki dak ba kham heh na ka Sanskrit bad Pali kumba leh ka Thai.
Bernard Edwards – u nongthaw jingrwai
Ki don ki lad jingiarap kiba lah ban ioh khlem da siew ne da kaba rem dor.
Wah Dôn
1956 - U Peter Hook, u nongrwai phareng
1592 - U Jacopo Bassano, u nongdro dur na Italy (b.
Ka jinglap ia u 243 Dactyl u bnai jong ka Ida ha ki snem 1990 ba sdang ka long ka jingpynshisha ba don ki asteroid kiba don ki bnai; shisha, 87 Ka Sylvia ka don arngut.
Kiba bun ki jingrwai ki long kiba pawnam bad kiba suk ban sngap.
de:Ki thma #ki jingpynbthei bom
1999 – Ka Infosys ka la long ka kompeni ba nyngkong eh jong ka ri India kaba la buh kyrteng ha ka NASDAQ.
1844 - Ka jingkhihwin jong ki trai ri trai muluk ha Philadelphia, (Philadelphia, Pennsylvania, USA)
U pule ia ki phlim ha kawei ka skulbah.
Ia u Shōchū la ju shna na u kew, u kba, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Costa Rica.
Ka Lake County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka U.S.
Katto katne ki nar, kum ka tin, ki pynlong ia ka sulphur dioxide bad ka tin(II) sulfate.
Ha ka rta kaba shiphew snem u Ritz u la shah hikai kum u solier (u nongsam wain) ha kawei ka hotel ha Brig.
2010 ki kam runar ha France
Ka jingpyniap briew ha ka lynti kaba jylliew (1936)
Ka Beat Generation ka long ka jingkhih jong ki nongthoh, ki myllung, bad ki nongrwai ha ki snem 1950 bad 1960, kiba sngewtynnad ia ka jingsawa jong ka jingrwai jazz bad bebop, kaba la long kum ka jait jingrwai ha kiba bun ki jingim bad ki kam jong ki.
Mynta u la ak kum u Chief Irvin Irving ha ka Bosch jong ka Amazon Prime.
Executive (sorkar), ka tnat jong ka sorkar ne ka bor synshar shnong
Ka website jong ka nongbah Ōtsu
Ha ka snem 1817 u la sdang ban khot ia lade u “U Lat jong ki Range.”
U John Wayne, u nongak phlim ba pawnam; Ka kad liengsuiñ Orange County la ai kyrteng na ka bynta jong u (kha ha Iowa)
Ka jingiakhun kaba ar ka dei ka jingialehkai Steel Cage, ha kaba u Michaels u la lah ban jop da ka pinfall hadien ba u la mareh na jrong jong ka Steel Cage sha u Triple H bad lyngba ka miej.
Ka Debra Lynn Messing (la kha ha ka 15 August 1968) ka dei ka aktres na America.
U ice u ktah ruh ia ka jingshim ia ka jingshai jong ka sngi ha ka sla khyndew.
Nangta la ai kam ia u nongialehkai ban kem ia baroh ki pokemon ha ka thain hisui.
Ha ka snem 1598, u Adams u la phah kum u pilot major ryngkat bad ka kynhun lieng kaba don phra tylli ki lieng.
Paolo Uccello: Ka thma ha San Romano
Ka jingong jong ka party ka long "So viel Statat wie nötig, so wenig Staat wie möglich!
Ki nonghikai, ki nongialam niam, ki nonghikai, ki nongkren ai mynsiem, ki guru kiba iarap ialade, bad kiwei kiwei.
Ka jingshna bad jingshna ia ki rukom shna tiar (Ka Laboratory jong ka jingpynwandur bad ka jingpyniaid ia ki seng - LM2O)
Ka nongak phlim (Ka O.C.)
Ha ka rta kaba 18 bnai, ka la duh lut ia ka jingsngap ha ka shkor kadiang bad 80% na ka jingsngap ha ka shkor kadiang.
Kita ki theorem ki long kiba donkam ia ki riewstad jingkhein namar ki pynshisha ba ym lah ban thaw ia ka kynhun jong ki axiom kiba batai ia kiei kiei baroh ha ka jingkhein.
Ki pynbynta ia ki "bym don iing don sem" ha ka rukom kaba bniah bad kata ka rukom ka long kaba donbor bha bad bun kiwei pat ki agency bad ki kynhun balang ki copy ia ka.
La pyndonkam ruh ia ki tiar syntiew kum ka nylon ha ki tiar kum ki bniat bad ki tiar pynkhuid.
Ka histori jong ki Pleyel bad ki piano jong ki ryngkat bad ki dur bad ki jingtip ba bniah
U Morphy u dei u Creole uba don ka jaitbynriew ba khleh lang.
U la shna bun ki phlim kiba pawnam.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban shah khang ban shongkurim bad ki paralok kiba "pyrshah" ne shah ban shongkurim bad ki paralok kiba dei "kajuh" ka jaitbynriew namar ki jingïapher katkum ka aiñ.
Ka rukom jong u Copeland: Kane ka rukom kaba suk ka kynthup ia ka jingjied ia u kyrtong uba jop bun eh ha ki jingialehkai ba iadei bad ki arngut.
U la ïadon bynta bad ka jingïalehkai muscleman jong ka Mae West ha ka nightclub Latin Quarter ha nongbah New York.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2020, ka kynhun jong u ka dei ka Hero MotoCorp.
Ia ka Panama Canal la dep khatduh ha ka snem 1914, ha kaba la pynduh ia kumba 25,000 ngut ki briew.
Ka jrong 283 meter na sla duriaw.
Ha kiwei pat ki kyntien, kam dei shuh ka kard pynheh.
Hadien ka thma u la shongkurim.
– KA BILL PYNBNA IA KI PAIDBAH, 1927—KA JINGPYNBNA BA LAI (LA SNGEW BIANG).
U la trei ban pynbha ia ka jingnang jingstad, bad u la long u "director jong ka jinghikai paidbah" uba nyngkong eh ha ka thain sepngi jong ka ri India.
Ka album ba nyngkong eh jong u, Ha la ki jong ki ktien, la pynmih ha u snem 2006.
Kane ka thup kam kynthup ïa ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka East Germany.
"Ka Hotel jong ka dohnud".
Ka kyntien "rongrong" ka dei ka kyntien kaba rim bha na ka bynta ki briew kiba rong saw ha ka ktien phareng jong ka ri America, hynrei hadien la pyndonkam tang na ka bynta ki "Negroes" (ka kyntien kaba la rim bad kaba pynjah burom ia ki briew kiba lieh).
Ka Willow ka la ioh biang ia ka ha ka jingialehkai kaba phra jong ka samoi, bad ka Tara ka la long kaba stad biang.
Ki nongleit jingleit ki peit sha ka liang ka jingleit, da kaba shong ne da kaba dem khrup.
Ki nongmareh ki phai sha kadiang bad sha kamon.
Ka "jingpynmih khun" ka long haba ka jingkha khun ka kut noh kloi, shwa ban kha khun.)
Ka Libertad Leblanc, 83 snem ka rta, ka phlim aktres na Argentina.
Ha u snem 2004 la thaw ia ka kynhun ai jingtip ha ka skulbah jong ka Auckland.
U eudyptula rit rit, u penguin barit ba jyrngam (2019)
Ka original version jong kane ka game la ai kyrteng Save The World bad la pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2011 da ka kyrteng Fortnite.
Ka Varades ka dei ka commune barim.
U nongmihkhmat jong ka mynta u dei u Helmut Kleebank (SPD).
Ha ka snem 1957 u la pynmih kawei ka kot kaba pawnam, ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki riewstad physics, shaphang ka jingsdang jong ki elements.
Ia ka jingtei ia kane ka steshon la sdang naduh ka 17 tarik u Nailur 2006.
Ha ka snem 1986 la pynmih ia ka phlim ba la shna da ki jingthoh, Hail!
Ka jingthoh online jong ka Atlantic (ki jingmih ba nyngkong eh haduh u bnai Nailur 1901)
Ia ka rukom imlang sahlang jong ka Bhangra tynrai la buh ha ka distrik Gurdaspur, India, bad ha Hoshiarpur, Punjab, India.
Ka Pasig, da kaba kyrteng kum ka Nongbah Pasig () ka dei ka nongbah jong ka Metro Manila ha Philippines.
Ki ri kum ka New Zealand, Fiji, South Africa, England, bad Samoa ki don ki kynhun ialehkai hynriew ngut kiba jop bha.
Ka Tainan ka pawnam ha ka histori jong ka kaba la 300 snem bad ki jingtei kiba don ki dur barim.
Ki kynhun tem post-punk kiba nyngkong eh kiba la kylla sha ka jingrwai kaba dum bad ki sur gothic ki kynthup ïa ka Siouxsie bad ki Banshees, ka Joy Division, ka Bauhaus bad ka Cure.
Namar kane ka daw, ki lah ban pynkylla ia ka jingshit baroh sha ka kam mashin.
Ka jingïarap (1951)
Ka khlaw kaba rkhiang bha (ka jaka phlang)
October 7 Ki shipai duriaw jong ka Spain, Venetian bad Papal hapoh ka jingialam u Don John jong ka Austria ki la jop ia ka kynhun lieng jong ka Turkey jong u Ali Monizindade Pasha.
Ia ka kot painkhana kaba nyngkong eh la pynmih ha China ha ka spah snem kaba 14.
Ka Khusnam Pulitzer 2020
U la kyrpad ïa u Trump ba un weng noh ïa ki kyndon halor ka jingkyrshan jong ki shipai jong ka U.S. ïa ka Saudi Arabia.
Lada la pyntreikam ia ka rukom iatreilang, u Knight u iadon ryngkat bad u Bishop ha ki kam, uba ka dur jong u ruh ka iapher katkum ka rukom ba u nongialehkai u kwah ia u/ka ban iohi.
Michelle burke kum ka paralok jong ka Kristen (kum ka michelle Thomas)
Hynrei ka la leh kum ba kam tip ei ei.
Ha ka por lyiur, ki lynx ki don ka sniehdoh kaba lyngkot, kaba saw ne kaba saw, katba ha ka por lyiur ka sniehdoh ka kylla long kaba kham jyrngam bad kham jem, ka rong jong ka rupa-saw haduh kaba saw bthuh.
Ha u snem 1980, u Carter u la ïakhun pyrshah ïa u Senator Ted Kennedy ha ka Democratic primaries bad u la jop biang ïa ka kyrteng ha ka Democratic National Convention ha u snem 1980.
Namar kine ki daw la buh ia u H. heidelbergensis kum u jait ba kyrpang.
Da ka jingshah rem ha ki Thma Opium bad ka jingkhih jong ka Taiping Rebellion, u syiem bad ki heh syiem ki la sngewthuh ba ka long kaba donkam ban pynbha ia ka jinglong jong ka ri da ki jingpynbeit ryntih.
Ki jingrwai (singles)
Ki kam ki la iaid hapoh kiba bun ki jingkylla.
Nga la thoh tang hynriew tylli na ki jingrwai, hynrei ki don bun kiba long 'nga' haduh katta katta ba ki briew kiba nga trei bad ki man la ka sngi ki pyrkhat ba nga la thoh ia ki".
ha u snem 2003 na ki dur ba la shim ha u snem 2001 bad la ai kyrteng S/2001 U 3.
Guil - 51.5 km
Ha ka Waffen-SS la niew ia ka kyrdan ba ka iaryngkat bad u Oberst (Colonel).
Ka Primer ka dei ka phlim drama jong ka ri America.
U Dean Felber, u nongtem bass na ka kynhun tem rock Hootie & the Blowfish
Neyruz-sur-Moudon
Hadien ka jinghiar thma ia ka Imamgarh ka la mih ka jingkhih paidbah pyrshah ia ki phareng da ki briew jong ka Sindh .
Ka Scarsdale ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
Ka Batha ka dei ka thain jong ka ri Chad.
U la pyrkhat ba ki khynnah ki iakren bad lade ban iarap ban ialam ia ki jingpyrkhat jong ki.
Hynrei um shym la iathuh ia ka kyrteng u kpa jong u.
Kane ka por ka sdang ha u bnai December 973 bad kut ha u Kyllalyngkot 976.
La jan ha kajuh ka por, ia u Young la thung da ka Home Office ha ka komiti kaba la pyniaid da u Sahep Percy Sillitoe, u Chief Constable jong ka Kent, ban peit la baroh ki bor ki donkam ne em ia ki wireless network.
Stanford, Norfolk
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kentucky hapdeng u snem 1966 haduh ba un da shongthait ha u snem 1976.
Haduh u snem 2021, ym pat don dawai, hynrei ka jingpyniasoh lang ia ka jingsumar bad ki katto katne ki dawai ka lah ban ailad ia kiba bun ki briew kiba pang ia ka ban im ka jingim kaba thikna.
U Hooker u la long uwei na ki nongseng ia ka geographical botany, bad u paralok ba iajan tarn jong u Charles Darwin.
... na kane ka jingkynthoh ba marwei ngam lah ban pynkut ei ei kham sha jngai ban ia kaba ka long kaba lah ban long ba u briew uba stad bad uba kham halor u la pynkhreh bad pynwandur da ka jingtbit ia ka kam.
Ka don uwei u khun ksiew uba kyrteng u Gabriel.
La thaw ia kane ha u snem 2000 bad ka dei ka kynhun lehnoh jong ki jaitbynriew Hutu.
Nangta kynsan kynsan u Macbeth u poi bad u kyrpad ia ki ban iathuh sa katto katne ki jingiathuhlypa.
La khot ia ka ki French caroms, ki French billiard lane ka jingialehkai French ha ki por kiba mynshuwa, da kaba shim ia kita ki kyrteng barim na ki Phareng kiba la pynlong ia kane ka jingialehkai kaba pawnam.
Ka dang don kawei ka lynti kaba kyrteng "Gabroveni" ha Bucharest.
Ka jaka pule jong ka pyrthei
U Wade u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 1878 ha Jefferson, Ohio na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka kyntien ki sngi kulai jong ka aiom lyiur ka mut ki sngi kiba shit tam jong ka aiom lyiur.
Haba ki tram ki la mih na ka subway ha ka tduh ba shathie, ki lah ban phai sha ka diang lyngba ka Embankment sha ka jingkieng Westminster, lane sha kadiang ha ka jingleit na Bloomsbury sha ka Hop Exchange.
U la long u Chairman jong ka 6th Supreme Soviet jong ka Estonian SSR naduh ka 18 tarik u Risaw 1963 haduh ka 19 tarik u Risaw 1967.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor.
(Ka bud ba kano kano ka jingpynkylla bym dei ka pynbun ia u p da −1 haba ianujor bad ka jingktah jong ka jingpynkylla ha u vector ba shisha.)
Ia ki neuron la kyrshan da ki glial cells bad ki astrocytes.
Ki khnai ki bam da ki spah tylli ki khnai man ka sngi.
Ka kynhun jong ka jinglaitluid.com
La pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1946 ha ki ar tylli ki theatre ha Moscow.
Ki Toa, ki bym tip ia ka jingthmu jong ki Bohrok, ki la lum ia ki Krana jong ki Bohrok (ki jingthaw kiba long kum ki mask kiba treikam kum ka jabieng jong ki) ban ialeh pyrshah ia ki Mahadei Bohrok, ia ki Bahrag: Cahdok bad Gahdok.
Ka jingphiah hapdeng ki Synapsid bad ki Sauropsid (ka kynhun kaba la pynmih ia ki mrad ba her) ka la jia slem bah shuwa ba ki therapsids kin mih.
La thoh bad pyniaid da u S. S. Rajamouli.
Ia kane ka jaka bam la thaw da u nongseng jong ka kompeni u Troy Smith ha u snem 1953.
Kubjac-Ovézer-Val d'Ans (24147)
Da kaba kham phai sha ka liang kadiang, ki ryndang jong ki nongniah kali ki shah pynbor ban iaid sha ka liang kadiang.
1905 - U George Nepia, u nongialehkai rugby na New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1986)
U Khālid ibn al-Walīd Ym pat ju shah rem ha ka Histori (; u la iap ha ka snem 642) uba la tip ruh kum u Sayf-Allah al-Maslul lane uba la tip ruh kum (Ka Waitlam jong Ka Waitlam U Allah), u dei uwei na ki arngut ki rangbah shipai Arab ba pawnam jong ka kynhun shipai Muslim ha ka por ba ki Muslim ki jop ha ka spah snem kaba 7.
1915 - U Knud Knudsen, u nongshon dur na Norway (b.
2002 - Ha Colombia, ka Ingrid Betancourt ka la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh FARC.
Kham hadien ka jingtyrwa jong ka, la khot ia ka model kum ka "jingdih plum" namar ba ka rukom kaba bha ka long kum ka jingbam, kaba don ki electron, ne ki plum, hapoh.
Ha u snem 2013, u Hansen u la long u nongthoh lang jong ka shithi ba la plie kaba ong "ka jingpyrshah kaba bteng ia ka bor nuclear ka buh jingma ia ka jinglah jong ki briew ban kiar na ka jingkylla ka suinbneng kaba shyrkhei."
Ka kynhun pynroi jong ki Nongkyrshan Shelbourne
Kane ka long kaei kaei kaba u President Abraham Lincoln u la kyntu ia ki rangbah shipai jong u ban leh naduh ba sdang ka thma.
La lap ba u don ia ka jingpang ba shyrkhei bad ka jingpang ba shyrkhei.
U Finlay u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Iago ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1965 jong ka phlim Othello jong u William Shakespeare.
Ki Chinchilla ki im ha ki jaka ba harud duriaw, ha ki lum bad ki lum jong ka ri Chile, Peru, Argentina bad Bolivia.
253 Ka Mathilde ka long kaba dum bha.
U la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei.
Da kaba trei stet ha ki snem 1950, ki phlim kiba pawnam ki la kynthup; U Kpa jong ka nongleit kurim (1951), Ivanhoe (1952), Elephant Walk (1954), Rhapsody (1954), Giant (1956), Raintree County (1957), Ka miaw halor ka tnum tin kaba shit (1958), Kynsan kynsan, ka lyiur ba la dep (1959), BUtterfield 8 (1960), etc.
Ha u snem 2005, ka jingbun briew kaba la antad da ka tnat khein briew jong ka U.S. ka long 10,626 ngut.
Ka Albany ( ) ka long ka nongbah jong ka jylla New York jong ka U.S., ka jaka shong jong ka Albany County, bad ka nongbah pdeng jong ka Capital District jong ka New York.
Ka la rung sha ka kynhun ski ha ka skul jong ka, ka skul Berkshire.
U Blei (57237)
La kha ia u ha Muzzafarnagar, Uttar Pradesh, India.
U Andrew MacGregor Marshall (kha ha u snem 1971), u nongthoh khubor bad nongthoh na Scotland
Ki jingthew jingkhein ia ki jingialehkai video
Ha u snem 2010, kine ki para marwei baroh arngut ki la shah pdiang ha ka skulbah New York.
Olib
Ha kawei pa kawei ka cell kawei na ki X chromosome ka pynduh noh lypa.
U ong ba u la phai pyrshah ia ka ha ka kamra 101, bad ka ong ba ka la leh kumjuh.
Ia kane ka jingrwai la plie ha West End ha Palace Theatre ha ka 18 tarik u May 1961.
Wat la ka Korean Demilitarized Zone ka dei ban khanglad ïa ki jingeh hapdeng kine ki ar tylli ki ri, hynrei teng teng ki shipai na baroh arliang khappud ki siat suloi iwei ïa iwei pat.
Ka wah Ill ka tuid parallel bad ka wah Rhine bad ka iaid lyngba ia ka shnong Sélestat.
Ka jingiasoh kaba khraw ka long ka jingiasoh jong ki planet Jupiter bad Saturn.
Dang shen, la pynmih ia ka jingmaham shaphang ka "khniang jingpang ba khraw jong ka ri India".
Zeeland (ba la khot ruh Zealand) ka dei ka jylla kaba don ha Netherlands.
Ka jaka jong ka Houmet paradis, ka jingshaniah jong ka ri Guernsey
Rex Humbard (b.1919) U nongialap TV uba la jop nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1950, 1960, bad 1970 bad ha kawei ka por u don ka jingbun paid nongpeit telebishon na kino kino ki nongialap telebishon ha U.S.
U Louis-Philippe u la kyntiew ia ka jingiadei paralok bad ka Ri Bilat.
Ka Velma ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Stephens County, Oklahoma ha ka ri America.
's ka jingpyni Khlad!
Wat u Albert Einstein ruh u la shem jingeh ban pdiang ia kum kane ka jingmut kaba phylla, bad ha ka jingiatai kaba pawnam bha u la ong, “U Blei um ju ialehkai dice”.
U Vladimir Nabokov (1899–1977), u nongthoh kot na Russia-America
Ka nongïaleh pyrshah jong u kum ka vice president ka dei ka Sarah Palin, kaba kham duna ka jingshemphang hynrei la ïohi ba ka kham sngewtynnad da ki lad pathai khubor.
2009: Ym ju iohi ia nga ba nga wan
Ki briew jong ka Elaka Jhelum ki kren da ka ktien Punjabi.
Ha u snem 2006, la pyniasoh lang ia ka Helena bad ka West Helena ha kawei ka nongbah.
Berkeley: ka skulbah jong ka California Press, 1953.
Mynta ki dewlynnong Channel ki long ki jaka ba la shaniah ha ka hima Bilat.
Kane ka long kawei pat ka jait jingpynbeit.
Ki jingpyrkhat ba kongsan
Ka jingjylliew – 4.59
La ong ba ka la noh synniang ha ka jinghiar ka hima Byzantine, namar ka la pyniap ia ki nongrep bad ka la wanrah ia ka jingkyrduh.
Ka jingpynpoi bad jingkular ia ka jinglong jingman
Ka iasoh bad ka ammonia ban pynlong ia ka um kaba jyrngam dum.
Ka pastry ka dei ka doh na kaba la shna ia ki katto katne ki jingbam ba la shet.
Ka khlaw
Ka Mekhi Thira Phifer (la kha ha ka 29 tarik u December 1974) ka dei ka actor na America.
La thoh, pyniaid bad pynmih ia ka da u Charlie Chaplin.
U Lame u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2019 ha Abuja, ha ka rta kaba 66 snem.
U Gary Barlow bad ka Jessie J ki la rwai hangta.
Ka la long ka nongbah kaba itynnad bha ha kaba ki briew ki lah ban im haduh da ki spah snem.
1991 Aki Takajo, nongrwai Japan (AKB48)
Ka dur jong ka Bernice Falk naduh ka snem 1944, ha ka jinglum jingtip jong ka Texas Women’s University.
Ka World Bank ka ong ba ka jingduk kaba jur ka long haba don kiba duna ia ka US$1 shisngi ban im (kata ka dollar ka long kaba biang bha).
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1962 halor ka jaka ba la synshar ia ka Netherlands New Guinea barim bad ka la kylla long ka jylla jong ka Indonesia ha ka 1 tarik u Naitung 1963.
Ka jingbam rit (25180)
U Lat ka Washington u dei u nongialam jong ka Executive branch jong ka sorkar jong ka Jylla Washington.
Ka wah Tuul -
Ka Melissa Desormeaux
Ki juglan (ka sohjew)
Ha shatei lam mihngi, ka Geology ka long kham bunsien da ki sboh na ka Overijsselse Vecht bad ka khyndew.
H-Net: Ki jingstad briew bad ka imlang sahlang online
Ka jingpynhiar mynsiem ia ki bniat bad ki bniat ruh ka long kaba ju jia.
Ka Fu Jen Katholik University (FJU; ) ka dei ka skulbah kaba pawnam bha ha Taiwan.
Kane ruh ka don ka jingsmai kaba u myntri u dei ban shim.
Ka long ka jaka shong kaba marwei ne ar tylli.
U Senator, ka U.S.
Kiba bun ki nongpeitkai napoh ri bad nabar ri ki la kynthoh ïa ka jingpyrshang jong ka Pakistan ban ïada ïa u pud u sam pyrshah ïa ki lehnoh Taliban.
Ki la pyllait ia ka One Night Stand shwa ba kin wan biang sha Europe ban sdang ia ka jingtrei bad ka album kaba lai jong ki.
40 Ka surok.
: 1857-1863, 1913-1915, 1933-1935 (ba la rim)
U Alger u la pynsngur ia ki pensil jong u bad u la sdang ia ka jingiathuhkhana kaba kum kata.
U la pynlong ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura tang hadien katto katne por.
1993 U Erich Hartmann, u nongniah liengsuin bad u nongialehkai German (b.
Ka lap ia u, hynrei u la buaid palat ban ithuh ia ka.
Ka la pyrkhat ba ka long ka kyrteng kaba bha ia ka pyrthei kaba dum bad kaba khriat.
Ia ki jingpynbthei P-type la shna da kaba pyndap ia ki tiar pynbthei ba khuid.
Ha ka snem 1933 la pynmih ia ka kot jingim jong u kaba kyrteng Moja pot (Ka lynti jong nga).
Ka Thma Pynkylla
U la jop bun ki khusnam shimet katba u dang pyniaid ia ka klob kaba don ha Naples.
Ka wah Padma ka dei ka wah bah ha Bangladesh.
Ha ka snem 1891, u la shong kurim bad ka Anne Marie Brodersen kaba long ka nongthaw dur.
Ottawa
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 1,083,147 ngut ki briew.
Ia u divisor jong u n uba ym long 1, -1, n ne -n ​​la tip kum u divisor bym long trivial; ia ki nombar kiba don ki nongphiah bym rit la tip kum ki nombar ba la pyniasoh lang, katba ia ki nombar prime kim don ki nombar bym rit.
Ha u snem 1987, ki don 700 ngut ki briew kiba la wan sha katei ka jingrwai.
La jied ia u da ka jingjied kaba 137 da ka San Jose Sharks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1996.
Erri Ball ha ka lympung Golf Hall of Fame
Ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka iing dorbar ka don 33 tylli ki seat.
1662 – Ka Elisabeth jong ka Bohemia (kha.
Ka hukum iakhlad
Mestȧ (Imset)- U khun jong u Horus
Ka jingthung myntri rangbah da u syiem ka long katkum ki jingai jingmut ba la ai ha ki.
La synran ia ki da ka kynhun shipai kaba ar kaba la pyniaid da u General Alexander Samsonov.
U la long ruh u briew uba riewspah tarn ha ka pyrthei da ki par mawshun Golconda kiba la pynlong ia ka Hyderabad ka nongsam mawkordor ha ka pyrthei ha kito ki por.
Ka la pyrshah ia ka jingkhawai shongkurim, hynrei u kpa jong ka u la lyngngoh ia ka bad u la teh ia ka.
Ka website jong ka kynhun ïada ïa ki dinosaur
U Jack Jones u la rwai ia kane ka jingrwai ia u Ned Kelly ha ka por ba la ker kut ia ka shnong Glenrowan, Victoria.
1909 – Ka Dana Andrews, ka nongak ak phlim na America (D. 1992)
U Gonzalo Portocarrero Maisch, 69 snem ka rta, u sociologist na Peru, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki shynrang ha ka panel ki ju phong ia ki jain ba thikna ne wat ki jaket ialehkai, wat la baroh arngut u Morgan bad u Moore teng teng ki jied ia ki jain bow ban ia ki jain ba beit.
ka jinghikai ban khia
Ka surok Bandai-Azuma ha ka web site jong ka nongbah Fukushima
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
Ka Tokyo-Yokohama Films (東横映画 Tō-Yoko Eiga, kaba la pynrung ha u snem 1938, ka la pynieng lypa ïa ki jaka treikam jong ka shaphang mihngi jong ka Tōkyū Tōyoko Line, ki la pynïaid ïa ka rukom treikam jong ka Tōkyū Shibuya Yokohama shwa ka V-J Day.
1923 U Syiem Peter II jong ka ri Yugoslavia (ba iap ha ka snem 1970)
Ki don ar tylli ki jingrwai ba kongsan ha kane ka album kiba kyrteng "Addicted" bad "18 Days".
Ka long namarkata ka tiar kaba la jied ban shna ia ki bow.
Don kiba ailad ia u nongpynkhuid ban leit shapoh ka shyntur jong ki ban leit khwai ia kine ki khniang.
Jymmang – U Jim Carrey, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada
Ki nongrwai ri Australia
Ki jingpyndonkam na ka bynta kine ki bor pynmih bor ding kiba heh ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ki tube X-ray, ka jingpynstet ia ki electron ban pynduh jait ia ki jingbam bad ki tiar pyntreikam, bad ka jingpynstet ia ki proton na ka bynta ki jingpyrshang ha ka nuclear physics.
Kawei ka monolith ka ieng ha kawei pa kawei ka shnong.
Ka jait jinglong kaba la pyrkhat kum ka "Bohemian" ka kynthup la u briew u don ne em ka kam kaba man ka por, kumno u riam, ki jingpyrkhat jong u ha ka sain hima sima, ki jingpyrkhat niam jong u, ka jinglong jong u ha ka liang ka jingshongkha bad ki jingpynbyrngia kiba u sngewtynnad.
Knopf, 1932
U khun jong u Jacques Deroy bad ka Aimée Madeleine Pertuisot, u Isidore Laurent Deroy u la long u khynnah skul jong u nongshna dur bad u nongdro dur Louis-François Cassas.
U Mario u mih sha ka shnong Rogueport, ha kaba u lap ia ki Khlur Kristal.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka 22 tarik u Nailur, 2011.
Ka video ba la pyniasoh lang ka dei ka rukom ban pyni ia ka dur katba nang iaid shaphrang.
Hapoh ka por:
1962 - U Mitsunori Yoshida, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingbun briew ka long 55,313 ngut ha ka snem 2010.
U Fix-Zamudio u la kha ha Mexico City.
U Quintanilla III ha ka snem 1999.
Ha ka snem 1858 u la long u shipai ba nyngkong.
Laiphew ar ngut ki Grik ki la mynsaw jur.
Jingrwai ba la thaw da u James Newton Howard
U Ferdinand II (1479-1516) u la shongkurim ia ka Isabella I jong ka Castile.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 1954, u Einstein u la phah ia kane ka jubab sha u Gutkind: “Ka ktien U Blei na ka bynta jong nga kam long ei ei shuh hynrei tang ka jingpynpaw bad ka jingmih na ki jingtlot jong u briew, ka Baibl ka long ka jinglum lang ia ki khanatang kiba donburom, hynrei kiba dang long kiba rim kiba wat la katta ruh ki long kiba rit bha.”
Marina bad ki mawkordor
Ka masi kaba don ka khlieh kaba jem ka pun khun haduh 56 sngi.
260
Ki jingbam tynrai jong ka kmie
ka jinglong kyrpang ka dawa ba ka jingbud ryntih kam don kano kano ka jingpynbeit kaba don ia ka bor laitluid kaba lah ban ianujor.
Ka jingtip shaphang ka jingbam bad ka histori
Lynnong 1, dkhot 14 Don kiba pyrkhat ba la thoh ia kane ka kitab da u nongbud jong u Petros uba ym shym la pynpaw kyrteng hadien, bad ka lah ban long ha kano kano ka por hapdeng ka snem 60 bad 160 A.D.
Ka miet ha Roxbury (1998)
La pyllait ia ka khublei ia nga hadien ha ka 15 tarik u Iaiong, 2010.
U mawsiang u pyni ia kiba bun kiei kiei kiba iadei bad ka saian bad ka histori kum ka histori jong ka jingkylla jong ka pyrthei ne ka jinglong ba phylla jong u lum mawsiang.
La Fage-Montivernoux (48058)
Ka Shnong
2000 - 2012 ka skulbah jong ka California, San Diego, u nonghikai
Bahram Shah 1169-1174
Ka Cloncurry ka long ka jaka tynrai jong ka kor pynpoi khubor kaba heh.
R ka dei ka ktien ba la shna na ka bynta ka jingthmu ba kyrpang.
Ka The Trials of Oscar Wilde ka dei ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ka snem 1960 ba la pynmih da u Ken Hughes bad la pynshong nongrim ia ka drama The Stringed Lute da u John Furnell.
Ka ai ram khlem jingsiew sut ia ki kam thymmai ha Leicestershire bad Rutland.
Iaiong 11 – U Patsha Marcus Aurelius u sdang ia ka thma pyrshah ia ki Quadi.
Ka kyntien "U nongpyndonkam ia ki aplikeshon ba la pynkylla" ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ki prokram ba la pynkylla ba ki klient ki iakynduh da kaba pyndonkam ia ki tiket Kerberos na ka bynta ban pynshisha.
Ka Debora Cox
U Vézina u la leit phai pat sha la ka shnong Chicoutimi ryngkat bad ka tnga jong u ka Marie, ha kaba u la khlad noh ha ka por mynstep ha ka 27 tarik u March, 1926 ha l’Hôtel-Dieu.
Ha ka samoi kaba khatduh jong u bad ka kynhun, u Panarin u la ïoh ban khur 20 poiñ ha ki 20 tylli ki jingïalehkai hadien ka samoi.
Ha ka jinglyngngoh jong ka ka la long kaba jop haduh katta katta ba hapoh ar snem ka la kylla long ka model kaba pawnam.
Ka Jingshemphang shaphang ki Jingthoh Bakhuid: Ka Kotbah 1.
"Smile" la pyllait paidbah ha ka 11 tarik Risaw 2011 sha ki radio station jong ka ri Australia.
Ka Marisol Escobar, 85 snem ka rta, ka nongthaw dur na America, ka jingpang pneumonia.
"Kaba donbok ia phi" da ki symbai jong u lyoh (1994)
Ki Kurd () ki dei ki jaidbynriew na ka thain Asia Sepngi.
Graphiurus monardi - Ka jingthiah jong u syiem
(Peit ruh ia ki rukom shna ceramic.
Shloka 3- यो ध्रवाण परित्यज्य अधरुवं परिषेवते । Α-13
Ka jingtuid jong ki noger ba pura
Ka tumor ka lah ban long ka jingpang cancer.
Krom (23071)
Ka Syiem Adelaide (b.
Tupian (76 tylli ki ktien) (1.1%)
La tip ia u ba u ong ba ka CIA ka la don bynta ha ka jingpyniap ia u Robert F. Kennedy.
Ki samla pule ki shim klas ha ka biology jong u briew bad ki jingpang nangta ki shim ia ka eksamin laisen ban trei kam doktor.
Ban thoh eiei ha ka monitor, kum Hello World, thoh print nangta "KA THOH JONG PHI HANGNE".
Shnong Bakhuid
Ki don ruh ia ka jain kaba thymmai kaba don ia ka hat kaba rong saw bad ka "P" kaba saw bad ki jersey kiba rong saw.
Kumta, la tip ruh ia ka kum ka Heisnam Lairembi (lit.
Ka RAND ka don kumba 1,700 ngut ki nongtrei bad lai tylli ki jaka ba kongsan ha America ba shatei lam mihngi: ka Santa Monica, California (ka jaka treikam ba kongsan); Ka Arlington, ka Virginia; bad ka Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka don kumba 40,000 ngut ki nongshong shnong.
Hapdeng ka Clays Ferry ha Madison County bad Frankfort, kane ka wah ka iaid lyngba ki wah Palisades jong ka Wah Kentucky.
2018 - U Bob Bailey, u nongialehkai baseball na America (b.
Phantom 2040 – Sean One, Heisenberg, Ki sur ba la pyndap
Posa il tuo ferro (Gian della tolfa, coro, martano)
Ka Lunenburg County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1944 - U Nino Bravo, u nongrwai Spain (u la khlad noh ha u snem 1977)
Zaņa Parish, Latvia
2016 U Ben Idrissa Dermé, u nongialehkai phutbol jong ka Burkina (b.
Ki la long ki mrad ba bam da ki khla, ki blang, ki sing bad ki Smilodon.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1983 haduh 1993.
Ka Barron ka dei ka nongbah ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ha u snem 2011, ka Oakland Raiders ka la soi ia u kum u coach jong ki kornerback.
Lada kim long, pynphai kylla ia ki.
U Montesquieu (82127)
Ha baroh ar tylli ki ri, ka niam kaba kongsan ka dei ka niam Roman Katholik.
"Tonight's the Night", na ka jingrwai mynta ka miet (neil Young album).
Wyoming Toad (ba la duh noh ha khlaw naduh u snem 1991)
La seng da u Darwin Deason ha u snem 1988.
U briew uba lai uba kyrteng u Rama Jamadagnya u dei uba la kynnoh ba u dei u nongthoh jong ka jingrwai 10.110 jong ka Rigveda ha ka rukom niam Hindu.
U Finn u pynphai biang ia u Emmet bad ia ka bynta jong ka jingpyrshah sha ka set ha kaba u Emmet, uba don mynta ia ki bor jong u Nongtei ba tbit namar ka jingngeit jong u ha lade, u iakynduh ia u Trai Kam.
Jonha richman
U Kai Linnilä (23 Kyllalyngkot 1942 – 24 Nailar 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh na Finland.
Ka tamasa Gondola ha Bredevoort
Ka Meteora ka dei ka album kaba ar jong ka studio bad kaba phra ha ka jingrwai kyllum jong ka Linkin Park.
U Kurt Vonnegut u la leh ia ka cameo ha ka snem 2019.
Don kiba la pynneh ia ka kynhun shipai katto katne por, katto katne haduh ka jingkylla jong ki France, hynrei suki suki ki la hap ha ka jingjot, bunsien ki la kylla long ki jaka rieh jong ki nongap langbrot ne ki jaka rieh jong ki runar.
U Amit Bhatt kum u Champaklal Jayantilal Gada
Kane ka la pynlong ia ki briew ban phong ia ki kosode kiba rem dor bad kiba itynnad, wat lada kim dei ki riew donburom.
Ka website ba pura jong ka Teatro Massimo (kynthup ïa ka jingleit jngoh ba shisha)
Ki jingmut jong u Wagner ha ka kot Die Meistersinger von Nűrnberg shaphang ka art German ki iahap bad katto katne ki jingpyrkhat u Hitler.
"Ka jingpyni biang" (2005)
Ki ong ba u "P" u ieng na ka bynta "pay it mind," ka kyntien kaba kin pyndonkam haba ki briew ki kylli ia ka shynrang ne kynthei jong ki.
1971 Ka takma ksiar jong ka seng jong ka ri America.
Widya Cat Lady ha ka twitter
Jarvy Mejía
Ki briew ki la im ha Bangladesh da ki hajar snem.
Kane ka jaka ieng lieng (ba la pynïaid da ka Poland Baltic Shipping Company) ka pynbiang ïa ki jaka shong lieng bad ki jingdonkam na ka bynta ki nongleit nongwan sha Sweden bad Denmark.
Ka la don ka jingialeh shipai kaba la jan man ka por kaba la sdang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 15 bad kaba la kut ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
Kensington
Nangta la pynbthei ia ki tiar pynbthei na jngai khnang ban pynduh ia ka tank ba la thmu.
U quokka u long tang u dkhot jong ka jait Setonix.
Dennis Haysbert kum u nongbishar
Ha ka kot Masters of Illusion: The World Bank and the Poverty of Nations (1996), ka Catherine Caufield ka la kynthoh ba ka rukom treikam jong ka World Bank ka long kaba sniew ia ki jaitbynriew shathie.
Ki kynhun ki ju thiah ha ki dieng kiba don marjan.
Ki nongpeitkai ki pynpaw ia lade da kaba bakla bad ki shah kem ha ki nongbud ba khlain tam jong u Fabu.
Ha katei ka por, u Jeffs u don ha ka thup jong ki shiphew ngut kiba la wad bha da ka FBI.
U Soitan u ai ia ka jingkwah kaba nyngkong jong ka bad u tyrwa sa kawei pat, u ong ba ka jingkwah kaba nyngkong kam iadei bad ki jingkwah jong ka Margarita hi.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong.
1931 – U Joao Gilberto, u nongrwai bad nongtem guitar na Brazil
U Nero u iathuh ha u Seneca ba u leit ban pynduh noh ia la ka tnga bad ban shongkurim ia ka Poppea.
U la pyrkhat ba ka dor kaba heh kan pynshlur ia ki nong America ban shna kham bun ia ki tiar jong ki ha ka jaka ban thied na ki ri bar ri.
Khyndiat ngut ki ioh ia ka jingpynshitom iap, bad kiwei pat ki shah phah sha phatok.
1914 – U Renato Dulbecco, u nongstad khniang jingpang na Italy (d. 2012)
Ka Canterbury ka dei ka nongbah ha Kent, ha England.
U Metin Çekmez, u aktor Turkey (b.
Hynrei ka kham jia ha ki ri kiba dang kiew, khamtam ha ki khynnah.
The Beatles, ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat
1930 – U James J. Andrews, u riewstad jingkhein bad u riew shemphang na America (D. 1998)
Ki jinglong ha Germany, jong ka art hadien ka thma bah ba ar lah ban phiah ha ki Socialist Realism ha ka DDR (Komunist Germany Mihngi), bad ha West Germany ki jingkhih bapher bapher kynthup ia ka Neo-expressionism bad ka Conceptualism.
1879 – U Rudolf Bauer, u nongialehkai na Hungary (ba la iap ha ka snem 1932)
1963 - Jeanne Tripplehorn, ka aktres na America.
La jied ban pynrung ha ka jaka buh jingthoh jong ki kot online jong ka ri Australia (Naiwieng 1998), Naiwieng 2008.
Ka longiing jong ka tnga jong u ka la iarap ban pynskhem ia ka jingsynshar jong u ha Nantes.
U Kenneth John Shellito (18 Risaw 1940 – 31 Lber 2018) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
Hadien ba la iapoikha, u shynrang u glue ia ka jingtei ha kaba kut jong ka kpoh jong ka kynthei.
U Nongthew (Kanada):
Ka Radio Sveriges P4.
Ty Burrell kum u Connor: U lok thymmai jong ka Abigail uba trei ha White House
U la long ruh u president jong ka seng New Democracy kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
Chicago Americans, ka kynhun ialehkai phutbol ha ka snem 1972
U lah ban ioh ia ki bor ba kyrpang kiba thymmai lyngba ka jingshemphang na kaba jop ia ki nongshun.
Ki don 132 tylli ki shnong.
Kane ka nongbah ka don ia ka kolshor bam kaba pawnam, haduh ba ka UNESCO ka la ai khusnam ia kane ka nongbah kum ka Nongbah jong ka jingbam.
U slap u la kot sha ka 12 inshi (305 mm) ha kiwei pat ki jaka.
Ka sngi STB912
U dei u nongthep kol uba ar ha ki por baroh ha ka jingialehkai ha ka pyrthei.
Lada ym don uwei ruh na ki client ha ka network u server u pynphai ia ka list kaba thylli.
U Syiem Gholam Reza ula khlad noh ha ka rta kaba 93 snem na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pneumonia ha American Hospital jong ka Paris ha ka 7tarik Naitung, 2017.
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka South Australia.
Ka genome jong ka ka kham duna bha ka jingbun briew ban ia kiwei pat ki khniang kiba la tip.
1647 – U Frederick Henry, u Syiem jong ka Orange (b.
Ka rukom ka treikam haduh kumba 60,000 snem.
Ka Elba Perez-Cinciarelli (27 Kyllalyngkot 1943 – 3 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Shipperke
Virson (17480)
Ka dohkha Azure.
U Justus von Dohnányi kum u Toman, u nongmihkhmat jong ka Belvedere Gallery
Hakka lah ban kdew sha:
U la long u president jong ka Italy naduh u bnai December 1971 haduh u Rymphang 1978.
Mynshuwa la ai kyrteng ia ka, ka The Istana, ha kaba ka iing syiem jong u president ka don.
Bun ki shnong ki la thang bad uwei pa uwei u nongshong shnong u la shah tap katto katne ha ka jingialeh.
Ka Varankhed
Ha ka sngi Nyngkong, 6 tarik Risaw, 2020, la pynjlan ia ka hukum PAUSE halor ka Jylla New York haduh ka 29 tarik Risaw.
Ka jhad kaba la jot ka don tang katto katne spah yard na duriaw hapdeng kawei ka karkhana pynmih umphniang bad ki katto katne ki shnong.
Kham bun na ki kyrteng ba ju don hangne ​​haduh mynta ki dei ki kyrteng thain na America ba shathie.
BA KHLEM SHET.
U Clyde Evans na ka bynta ka website ïalap elekshon jong ka Senate jong ka Jylla
Kane kam shim por palat ia ka katto katne ki microsecond.
Ka lehkai kham bunsien ha ka stage.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Austin ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America kaba khlem ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
Cathode heater, ka coil lane ka filament kaba pyndonkam ban pynshit ia u cathode ha ka vacuum tube lane cathode ray tube .
Ia ka dur maw la pynitynnad da ki jingthmu ba pynitynnad bad ba pyni nuksa.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ki shipai Soviet ruh ki la duh palat 15,000 ngut ki shipai ha kata ka thma.
Ki Jingiaid lynti jong u Sam Spade (Ka kot Mystery kaba la die bha, 1944).
Ka la ak kum ka Pamela Rebecca Barnes ha ka drama TNT Dallas (2012–14).
Ka My Opera Community ka la sdang ha u bnai August 2001 bad yn sa khang noh hadien u bnai February 2014.
U István Konkoly, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Szombathely (1987–2006).
Ynda ki la san, ki lah ban ithuh kham bha ia kine ar.
Ka jingong jong ki ka long ‘귀신 잡는 해병대’.
U nongialehkai u sdang ban iadon bynta ha ka klob bad ban ithuh kham bha ia ki khynnah kynthei.
U Mello u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha São Paulo ha ka rta kaba 83 snem.
Bunsien ki don ka jingthoh kaba pyrshah bad kawei pa kawei ka kyntien ka ju long saw bar.
Ki nongjngohkai pyrthei ki shah khring ha ka histori jong ka jinglong tynrai jong ka bad ka jingkieng jong ka thma bah ba ar halor ka wah Khai (ba la thoh ruh "Khwae").
Ka University of Oklahoma, kaba la khot lyngkot OU, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Norman, Oklahoma, America.
Naru
Rob Paulsen - Banzai
Ha ka Jylla Saxony jong ka German, ka jingwad ka la kut ha ka snem 1708 haba u Ehrenfried von Tschirnhaus u la pynmih ia ka kynja porcelain kaba eh, kaba lieh, kaba shai bha kaba don ka dewbilat kaolin bad ka alabaster, kaba la tih na kawei ka par mawshun jong ki Saxon ha Colditz.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Zambezi kaba tuid harud u pud u sam jong ka.
Inachis io – Khnai
Kumjuh ruh, ka pynbha ia ka koit ka khiah jong ka dohnud, ka pynduna ia ka jingpang dohnud da kaba iarap ban pynduna ia ka shini ha ka met kaba lah ban pynbha ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ka Nongbah Quebec
Tractatus Logico-Philosophicus, ba la pynkylla da u C.K.
La pynbna ia u Castroneves kum u nongjop, hynrei bun ki briew ki ngeit ba ka Tracy ka dei ka nongjop kaba dei hok.
U Wittelsbach ruh u la synshar kum u
Ang Pagdating ng Hari: Isang Pamaskong Alamat ni Fr.
La pynsangeh
U nonghikai - u Tim breaker
Ka jinglong thikna ka long ka jingpyndonkam ia ka grammar kaba biang ha ka ktien kren.
