La kha ia u ha Eutin, ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ym shym la iohi ia ki eriong.
Ha ka jinglum jingtip, ka don ka jingpynleit jingmut ha ka art Buddhist na ka thain Nara.
Ki jingrwai harmonic (jingrwai)
Ka tiar na kaba la shna ia ka prism ka don ka jingshai n kaba pher na ka Iyer.
Hadien ka thma u Mir Masjid Khan u la iai bteng ban hiar thma ia ki phareng, katba u Dost Muhammad Khan pat u la pyndem.
U Woltjer u la khlad noh ha ka 25 tarik August 2019 ha Geneva ha ka rta kaba 89 snem.
Bun ki briew ki ju pyndonkam ia ki kyntien "sex " bad "gender" da kaba pynkylla ia ki, hynrei, don ki briew mynta kiba ai ia ki ar tylli ki jingmut bapher bapher.
Ka phlim Camp rock 2: Ka Jam kaba khatduh ka dei ka phlim jong ka ri America.
Ka jingrwai rock ka la sdang ha ka snem 1956 haba ka Gloria Ríos ka la shon ia ka "El relojito".
U Walton u la jubab ia kane da kaba pynbna ia ka 23 tarik u Risaw kum ka sngi jong ki nongrep ba la rong da ki pixel ha ka pyrthei.
Ka jingwad bniah
La ai burom ia ka Baibl jong u Tyndale ba ka dei ka jingpynkylla ktien phareng kaba nyngkong eh kaba la wan beit na ki jingthoh Hebru bad Grik.
Ha ka Summer Paralympics 2012, u Vervoort u la khur ia ka takma ksiar bad rupa.
U la bat ruh kum u Myntri ka tnad skul naduh u snem 2009 haduh u snem 2010, kum u Shadow Secretary of State naduh u snem 2013 haduh u snem 2015 bad kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland naduh u bnai Lber 2011 haduh Lber 2013, bad sa shisien pat naduh u bnai September 2015 haduh u bnai Rymphang 2013. 2016 na ka kynhun myntri shadem.
Ym shym la don kano kano ka jingpynshisha ba ka donkti ha kane ka kam runar.
U John Sewell (1978-80)
Ka trei kum ka seng ba kongsan jong ka CPP.
U Mark LaVarre
Ka Legia Warszawa (), kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Legia Warsaw, ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Warsaw, Poland.
Ka jingïaid lynti kaba heh ka jia haba ka jingïapher jong ka jingïaid lynti jong ka ka kham heh ban ïa ka 1.
Ha u snem 1998, u Karthikeyan u la mih madan nyngkong eh ha ka lympung ialehkai Formula Three ha ka ri Bilat bad ka kynhun ialehkai Carlin Motorsport.
1995 - U Calum Chambers, u nongialehkai phutbol ha England
1929 - U Thomas Burke, u nongmareh mareh na America (b.
Ia kawei pa kawei ka phlim la pyllait katto katne taiew shwa ka Khristmas ha ki snem 2001, 2002 bad 2003.
Jim Krow/Jump Jim Krow BlackPast.org
Ha ki langbrot, ka lah ban long na ka jingbun briew lyngba ki jingkhang, lane na ka jingshah beh ha ki kulai.
Ia ka Museum jong ka Jingthaw la pyniaid da ki Jubab ha ka Jenesis.
U DC u la thoh ia kawei na ki kot lyngkdop ba kongsan ba nyngkong eh kaba la pynrung ia la jan man la ka kyrteng bad ka dur jong ka DC ba la ju pynmih da ka kompeni.
Kane ka shnong ka don beit shaphang sepngi jong ka nongbah Polokwane ha Limpopo.
Ka seng ialehkai jong ka ri America (Ohio)
Ka shnong Peotone ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1979 - Ka Alice Weidel, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
1911 – U Leopold Hawelka, u nongshet jingbam na Austria (d. 2011)
Hynrei ha ka snem 395 S.K. ka Korinth ka la kylla biang sha ka Peloponnesian League bad ka la iasoh bad ka Sparta ban hiar thma ia ka Athen.
Ki briew kiba don ia ka jingpang khlam ki lah ban shongthait bad dih dawai ban pynkoit ia ki, ban pynsangeh ia ka jingpang bad ban pynlong ia ki jingshit ban jah noh.
Haduh u snem 2010, ki shong ki sah 88,759 ngut.
Kermit (ka jaka shong shnong)
Kum ka jingthang ding ne pynpra ia ki temple jong ki Buddhist, ka jingpynjot ia ki mot jong ki Buddhist, ne ka jingleh donbor ia ki monk ne ki briew kiba ngeit ia ka niam Buddhist.
U long u nongthoh histori jong ki Grik hyndai uba la im ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Khyndiat bnai mynshwa, u Talasazan u la pyrshang ban pyniasoh ia ka kyrteng "Starboy" hynrei khlem jop.
La tip ia u na ka bynta ka jingshemphang jong u ha kaba kiew lum, u Whittaker u la kylla long u nongpyniaid ba tbit tam ha ka jingleit jingwan jong ki lum glacier da kaba kiew ia u lum Rainier uba don palat 250 tylli ki lum.
1933 Ka Lea Massari, ka aktres na Italy
1912 – U Perry Como, u nongrwai na America (d. 2001)
Ki dohkha bas kiba rit kiba im ha ki jaka ba don dewbilat jong ki pung, ki kham long kiba saw-saw bad ki kham long kum ka dur kaba jyrngam.
ja:フィート#平方フィート
U Biden u la long u briew uba la rangbah tam uba la shah jied ha katei ka kam bad uba nyngkong eh ban dei na ka jylla Delaware.
1996 - Wat peit shadien ha ka jingbitar
U la sdang ia ka kam phlim jong u kum u nongtem bad u la kylla long u aktor ha ka jaka jong u.
Hadien kata la pynmih sa kawei ka Album, kaba la ai kyrteng ka Neil’s Heavy Concept Album.
Ka Kotbah Katholik: Jerusalem (Shuwa ka snem A.D. 71)
1730 - U James Bruce, u nongstad mariang bad u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1794)
Kiba bun ki Emmy ki jop ha ka kyrdan jong ki phlim sngewtynnad
Fantasy (ka jingiwbih), ka jingiwbih jong ki kynthei da ka Elizabeth Arden, ba la kyrshan da ka Britney Spears
Ka bynta jong ka Arctic ba shathie (ka bynta jong ka Quebec)
1732 – U George Washington, u President ba nyngkong jong ka ri America (d. 1799)
Ka Adele ka la rwai "Hello" live ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka BBC kaba shi kynta special, ka Adele ha ka BBC, kaba la shondur ha ka 2 tarik u Nailur bad la pyni ha ka BBC One ha ka 20 tarik u Nailur.
U la shakri kum u nongmihkhmat hapdeng ki snem 1955 haduh 1974 bad 1985 haduh 1989.
Pumi
Ka kong Ginetta ka dei kaba la pawnam ba ka la shah jied kum ka chairwoman jong ka seng jong ka America bad ka la ioh ruh ia ka takma President jong ka jinglaitluid.
Ka Morocco ka la beh noh ia ki spah ngut ki nongwan buhai shnong beain.
Ki jinglehniam ba phylla
Ka Salcea ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rumania.
u nongbishar jong ka Kashari Riti Synshar jong ka Romania, naduh u snem 2006;
Spider-Man (1981 TV series), ka phlim pyni dur jong ka ri America kaba la pyni ha ki snem 1981–1982
Ka jingpyndonkam ia u brake ha ka kali kan pynslem ia ka kali; ka kali ka pynslem; lehse, la pyndonkam ia ka brake.
Ermioni, ka shnong jngohkai ha Greece
Bun ki nongthung lieh ki mih noh na kata ka jaka ha ki aiom ba ki jingpang ki kham jur.
U Ammar Alazaki () u dei u nongrwai pop jong ka Yemen uba la tip kum u nongrwai phainal ha ka samoi kaba saw jong ka Arab Idol, kaba la pyni da ka network jong ka MBC.
Ki don 16 tylli ki District hapoh ka Jylla.
Järvzoo, Järvö
La iathuh ba u Darski u la ai lut ia ka pisa kaba u la ioh na ka bynta ka jingbuh ia u sha kawei na ki jaka ai sniehdoh kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ka lama jong ka Laos ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong, kiba saw bad kiba saw.
Ki jingthung
Kumta ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah.
U Bracks u la shakri lyngkot kum u Consul-General jong ka Australia ha New York ha u snem 2013.
Naduh u snem 1961 haduh 1979, u la ïakhun ha ki 313 tylli ki jingïalehkai ha ka Nationalliga A da kaba thep haduh 201 tylli ki kol.
Ka science kaba kyrshan ia ka jingkhein jingdiah la sngewtynnad da kiba bun ki briew ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka don ka tnad pyni ia ka jingrwai bad phra tylli ki kynhun rwai.
Himnusz (ka ktien.
Ka website ba thikna ha ka ktien phareng
Naduh ka samoi ïalehkai 2014/15, ka Vienna ka la hap ban ïakhun biang ha ka Regionalliga Ost.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba rit bad ka jingpynpaw kaba jem bad kaba jem jong u ia ki jinglehkai sngewtynnad.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah
LAMountains.com: Ka website jong ka Santa Susana Pass Park
U Ksew uba bitar tam ha ka pyrthei at Don Markstein’s Toonopedia.
U Briel u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Minneapolis, Minnesota ha ka 15tarik February 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Ki klob disko
Ka National Trust na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki histori ka la ai kyrteng ïa ka Huntsville ha ka thup jong ka "Ki phew tylli ki jaka ba kyrpang jong ka America na ka bynta u snem 2010".
Hadien u la shong kurim bad u Robin Altman naduh u snem 1980 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Ka U.S. ka la pynbor ia ki ban ialeh bad ban iarap ban siew ia ki tiar thma la kumno kumno.
Ka long ha ka nongrim ka jingkhein briew kaba bud jong ki shynrang.
1957, 1976, 1983
U Maire u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2017 ha Paris ha ka rta kaba 86 snem.
U la ak ha ki projek phlim bad telebishon.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad kam shym la pynsawa than ia ka da ki stashon radio.
Ka nar kaba kordor ka dei ka nar kaba lah ban shah ia ka jingsma bad ka jingkhluit haba ka shah ktah ha ka Iyer.
Ki Lat jong ka New Mexico
Ka Balang Katholik Grik ha Albania – 0.01 million
Ha ka por miet, ki khun ki kyrpad ia u kpa jong ki ban iathuh khana.
Ki la sdang ban pyrkhat ba u lah ban pyniap ia ka.
Ban tem piano, u nongtem piano u hap ban nang ban tem ia ka sur ha ka kti kadiang bad ka jingbud ryngkat ha ka kti kadiang, lane ka sur ka lah ban iaid na kawei ka kti sha kawei pat.
Ka long kaba treikam shiteng bad ka lah ban siat kuli man la ka por ba tan ia u trigger.
Shishou ()
Kiba bun ki dei ki Muslim, kaba long 92.94%, nangta sa ki Khristan Katholik 4.11%, nangta ki Khristan Protestant 2.44%, ki Hindu 0.43%, ki Buddhist 0.09% bad ki Confucianism 0.02%.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Jylliew 2011 bad ki jingkynthoh bapher bapher.
U la ai pisa bun sha ki seng kiba rim, kum kito kiba pyrshah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei.
Ka jingpynsngewthuh:
Lotus 124: Ka kali ialehkai Evora
Ka Ocala ka dei ka jaka jong ka Trinity Catholic High School, kaba bat ia ka rekod jong ka jingialehkai phutbol kaba jrong tam ha ka histori jong ka Florida, da kaba leit sha ka por ba la pynjlan lai sien.
Prime ba la pyniakhlad
2018: 2-10 Naiwieng
Ha u Iaiong 1909, u Laemmle u la sdang ia ka Yankee Film Company ryngkat bad ki paralok u Abe bad u Julius Stern.
Man la ka 3 sekhon, u briew hangno hangno ha ka pyrthei u pyrshang ban pyniap ialade.
Hadien ka jingaiti ïa ka jinglong trai, ka SriLankan ka la shim ïa ka rai ban kyntiew ïa ka Colombo kum ka jaka pdeng jong ki liengsuiñ sha Asia.
Rick Overton kum u Stanley
1558 – Ka France ka shim ia ka Calais, ka dewbah kaba khatduh eh jong ka England.
Ha ka jingïalang, ïa ka kam khaii pateng la phiah ha ki saw bynta: ka kam sha ka kam lane B2B (Cisco), ka kam sha u nongthied lane B2C (Amazon), u nongthied sha u nongthied lane C2C (eBay), bad ka kam sha ka sorkar (B2G).
U Winters u la shong kurim bad u Paul Meyer naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948.
Ka Eiffel Tower (ha Phareng: La Tour Eiffel, [tuʁ ɛfɛl], ka rukom kynnoh IPA: "EYE-full" Phareng; "eh-FEHL" Phareng) ka dei ka jaka ba pawnam ha Paris.
La shna ia ka da u Fintan Coyle bad ka Cathy Dunning, bad la shna ia ka na ka bynta ka telebishon da ka tnad pynbyrngia jong ka BBC.
Ka jinglum jingtip jong ki riewshlur (2011), ka kynthup ia baroh phra tylli ki jingialehkai jong ki riewshlur bad ki jingpynheh jong ki.
Nangta u la shim ia ka sienjam kaba lai na ka bynta ka pyrthei ba shapoh.
Heikrujam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
https://books.google.co.in/books?id=PgHgCwAAQBAJ&pg=PA134&dq=naothingkhong&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwi7r6y6qo_yAhUq7XMBHRWtA9Y4ChDoATAHegQnakho&fIBBADv#
Ka Valeria Valeri (la kha ha ka Valeria Tulli; 8 December 1921 – 11 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na Italy.
U la sngewkhia bha ia ka Bertha naduh ka rta kaba 14 snem, hynrei u donkam ban pynroi ia ka jingshaniah shwa wat ban pan ia ka ban mih noh.
Skul heh Blevins
Ka Vancouver Sun kam dei ka bynta jong ka Sun Media chain kaba don ha ki kotkhubor ha Toronto, Ottawa, Winnipeg, Calgary bad Edmonton.
Ka Thomm ka pawnam ruh na ka bynta ka cider jong ka, ka wain apple.
Don ki briew kiba pyndonkam ia u soursop ne sla kum u dawai.
U David Ian Hewlett (18 Risaw 1968) U dei u aktor, u nongthoh bad u nongpyniaid ba na England-Canada.
Polo Mk5.
Ki version kiba mynta ki long 2016 na ka bynta ka Windows bad 2016 na ka bynta ka Mac.
U Telemus, u nongiohi uba la iohi lypa ba ia u Cyclops Polyphemus yn pynmatlah ia u da u Odysseus
Ka Solidarity Party ka khot ïalade "Pro-Life for the Whole Life", kaba mut ba ki pyrshah ïa ka jingpynkha khun, ka jingpynshitom ïap, ka jingleh donbor jong ki pulit, bad ka jingpynbor ïa ki koidi ban trei khlem jingsiew.
U la tem ia ka horn bad ka trombone.
1984 - AIK
U nongiasaid ain jong ki jingjia aksiden kali: Uwei pa uwei u nongiasaid ain jong ki jingjia aksiden kali, uba dei ruh u nongiasaid ain jong ki jingmynsaw shimet u ai jingmut katto katne ki DO’s bad Don’t hadien ka jingjia aksiden kali.
Ka liengsuin CCM
Ka Lucienne Patassé, ka kurim jong u president Ange-Félix Patassé ka la sdang ia kane ka seng ha u snem 1994 ban iarap ia ki khynnah surok.
Ka jingïalang (2014)
Ka thong ka kynthup ia ka jingpynbun ia ki briew, ki liengsuin, bad ki liengsuin ban pynkylla ia ka Navy sha ka bor kaba don lai tylli ki bynta.
Ka dei ka jingïalang kaba lai jong u bnai Nohprah ban kynmaw ba ka ECW ka la pynmih.
AZO bad phthalocyanine dyes kim donkam ia ki dawai pynsah bad kim ju pyut kloi.
Ka dei ka nongjop ha ka Olympic ha u snem 2014 ha ka jingialehkai figure skating team, ka nongjop takma rupa jong ka pyrthei ha ka 2014, ka nongjop ha ka European 2014, ka nongjop ia ka takma rupa jong ka Grand Prix Final 2013/14, ka nongjop jong ki khynnah rit ha u snem 2012.
Ki nongkieng lum ki ju shongthait ha ka base camp katto katne sngi khnang ba ka met jong ki kan pynmlien ia ka Iyer kaba jem jong ki jaka ba jrong.
Ki burom paidbah
Ha ka snem 1815 la thaw ia ka synjuk German.
Ki Disko bad ki Sintas Denver
Ha u snem 2012 ka tnad ain jong ka skulbah jong ka Pisa ka la ai ia u ia ka kyrdan pule ha ka liang ka jingsuk .
Ar tylli ki jingialehkai chess la ialehkai ha kajuh ka por.
Pitve Pitue, Pitne, San Giacomo, Pitti
"Ka jingiehnoh ia ka ha phi".
Ki jingai sngewbha (39514)
Ia kane ka phlim la shna da ka jingmang pisa kaba 200 million.
U la paw ruh ha ki iing opera ba pawnam ha Europe bad ha America.
Ka Echo ka lah ban mut:
U dei shi bynta na ka jaitbynriew Walloon.
Ki rong bapher bapher kiba la iohi dang shen ki pyni ba ka lah ban don ka thliew kaba heh, kaba pyni ba u Erriapo bad u Tarvos ki lah ban dei ki bynta jong u Albiorix hadien ka jingiatyngkhuh kaba la jan bthei bad kawei pat ka met.
Ka map jong ka Switzerland
Ki stad saian ki dang pule bniah ia ka snieh dohkha hagfish ban peit la ki lah ne em ban pyndonkam ia ka ban shna ia kiei kiei.
Ka 132 kaba la pynmih da u Dene O’Kane ka dei ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka jingïakhun ïalehkai.
Ka jingjied jong ki kompeni lane ki kyrteng kyrteng kiba iadei ki kynthup ia u Arthur Barnett, Cottonsofts, Donaghy, Fletchers, Fisher and Paykel, Fulton Hogan, Hallensteins, Methven, Mosgiel, NZI, Ravensdown, ka Union Company jong u Sir James Mills, Wests, Whitcoulls, bad Wrightson.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Hemsworth ha West Yorkshire naduh ka elekshon shiteng samoi ha u snem 1996.
Ka iathuh shaphang ki jingma bad ki jingma kiba u Natty Bumpo bad arngut ki paralok India jong u, u Uncas bad u Chingachgook, ki ia kynduh katba ki dang ialam ia ka Cora bad ka Alice Munro lyngba ka ri khlaw hapdeng ka Albany bad ka Lake George sha u kpa jong ki ha Fort William Henry.
Ynda la dep, la phiah arliang bad pyndap da ka vatapá, ka caruru, ka shrimp ba la shet, ka salad bad ka sohjew.
U Tucker u bynrap ba ki jingkynnoh ba ki don ka jingsngew shiliang khmat ki lah ban long kumjuh ha kiwei pat ki akhbārī kiba don ha ka por jong u Sayf, kynthup ïa u nongthoh histori Shi'a u Abu Mikhnaf.
Ka Laws of Form ka dei ka kot jong u George Spencer-Brown kaba la pynmih ha ka snem 1969.
Nga la leit sha ka lynti iaid kjat, nga la hap ha ki kjat
Kyllalyngkot 1 – U Lorenzo de’ Medici, u riewstad ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1492)
Ki la ia mynjur lang shaphang kiba bun ki mat bad ki la soi ia ka kot kaba thaw ia ka CIS.
Ia ki data ha ka database la pynbeit ha ki katto katne ki rukom.
Ka kam jong ka ka long ban pynpoi ia ki shithi, ki jingsong bad kiwei kiwei ki tiar sha ki briew.
U la kylla long u briew uba pawnam ha ka snem 1935 kum shi bynta jong ka jingïakhih kaba la thmu ban pynkiew ïa ka jingmih jong ki nongtrei bad ban pyni ia ka jinglong ba kham halor jong ka rukom synshar khadar jong ka soshalist.
Kumta ka jingpynshisha ka long kaba pura da ka jingpynrung.
Kiba bun ki nongtem Organ Hammond kim sngewtynnad ia ka jingsawa jong ki Organ Transistor, bad ki la duh noh kloi ia ka jingshah jied.
Ki jingtei ki ai ia ka nongrim na ka bynta kine ki bynta harum, ki ai ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka kot khubor jong ka skulbah Illinois.
La sdang pyntreikam ia ka ha ka 19 tarik u Nailur, 1980.
Ka la bteng ban im ka jingim kaba shngain bad kaba kyrpang.
Ia ki ar tylli ki liengsuin la iada da ki 16 tylli ki liengsuin iapom CAP Zero.
Ha ka spah snem kaba phra ki nong Scandinavia ki la sdang ban shna ia ki lieng thma bad phah ia ki ban leit hiar thma.
U rupert murdoch u shah shoh ha ka pie
Na ka bynta ka Austria u la ïalehkai 64 tylli ki jingïalehkai bad thep 23 tylli ki kol.
Ka la sah ha Korea ha kane ka por ba la pyllait, kumjuh ruh ha u bnai Jymmang.
Ka khyrdop sepngi
U la shim ia ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u haba ka kmie jong u ka la shongkurim.
Ha u snem 2007, katba u dang pynphriang ia ka jingpynwandur biang ia ka Sleuth, u Caine u la khot ia ka jinghikai ia ka Rita "ka dur kaba bha kaba khatduh eh kaba u la shna shwa ba un shongthait noh."
Ia u dieng la ot khnang ba un hap noh; ia kane la tip kum ka jingpom.
Ka pyndonkam ia ka ain jong ka jingpynsah ia ka jingkhia, ka ain jong ka jinglong kaba thikna bad ka ain jong ki jingthew ba bun ha kaba pyniadei ia ki jingkhein kyllum.
Watla kine ki dei ki daw ba kongsan jong ka hyeracusis bad lah ban iohi kum ki daw kiba iadei bad kiba bun ki jingeh ha ka jingsngap, hynrei ki don kiwei pat ki daw kiba kham duna, kiba lah ban long kum ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Kane ka pynsuk ia ki briew ban kyrshan ialade ha ka imlang sahlang da kaba kham ioh ia ka jingiada lada ki duh kam.
Ka Jingshakri ia ka Ri
Word Viewer 2003 la pyllait ha ka 15 December 2004.
Watla, u la pynpaw biang ba u dei u shynrang ne kynthei, hynrei u ju deng da ki rong shyntur bad ki rong rong.
Baroh ar tylli ki jait jingrwai jong ka album ki kynthup ïa ka jingrwai R&B jong ka Raina, "Ka jingieit kam ap" .
Ka Uttoxeter ka dei ka shnong iew kaba rit bad ka parish paidbah kaba don ha East Staffordshire, Staffordshire, England.
U Denahi u poi bad, da kaba pyrkhat ba u blang ruh u la pyniap ia u Kenai, u smai ban siew kylliang ia la u hynmen da kaba pyniap ia u.
Holiwood 7
U Lauer u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Kumba long ha kiba bun ki bynta jong ka London, ka Forest Hill ka long tang khyndiat eh haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
Ka Courtney Love – ka nongtem
La jan 400 jait ki sim ki im ha Camargue.
Ka la ioh ia ka takma Ksiar ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha ka Summer Paralympics ha u snem 1992, ha ka jingiakop mareh 100 mitar, bad 200 mitar, bad ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha ka snem 2004.
Ha ka jingïalang jong ka Reality TV Awards ha u snem 2011, u Childs u la ïoh ïa ka "khusnam jong ka jinglong ba pawnam jong ka snem".
Ka Ireland bad ka Scotland ruh ki don bun ki rong saw ba kynja mariang.
Kiba wan ba ar: 1964-65, 1998-99
Ka jingtip ha ka Dorbar Nordic
Ki jingpynkylla ia ki bynta synshar kiba hapoh ka kyrdan jong ka ri.
Ka Havlíčkův Brod ka dei ka shnong distrik kaba don ha pdeng jong ka Bohemian-Moravian Highlands kaba don harud jong ka wah Sázava.
Kumba long bad ki nongpeit bniah ia ka kolshor, ki nongpeit bniah ia ka kolshor ki la iai bteng ban iarap ha kaba pynwandur ia ki polisi jong ka koit ka khiah paidbah.
Ka jylla New York ka la jied ia ka shuki elektrik.
Ha ka por ha ki snem 1970 u la ïaid lyngba ïa baroh ar ki jinglong synjuk bad ka jinglong ba ïaineh namar ba ha kajuh ka por u la bat ïa ki kyrdan kiba kongsan ha ka seng Vanguard bad ka seng ïada ri jong ka Ulster.
"Trey jong ki dohnud" (khana lyngkot): MM (bym pat pynmih mynshuwa)
La kynmaw ia u namar ka jingpynleit jingmut jong u ia ka akor ka burom.
Ka Irina Tebenikhina, ka nongialehkai volleyball na Russia
U Ophisar jong ka koit ka khiah, ka koit ka khiah, Chandigarh
Ka album ka la pynmih phra tylli ki jingrwai.
U Nick Nurse (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1967) u dei u coach jong ka Basketball na America uba dang long kum u coach jong ka Toronto Raptors jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka long kum ka 3 bad lah ban pyniasoh lang bad ka Э.
Hadien la pynrung ia kane ka phlim ha ka kot jong u Roger Ebert kaba la thoh kum ki The Great Movies.
Ki landscape jong u naduh ka snem 1875 haduh 1898 ki pyni ia ka dur jong ka Skul jong ka Posillipo ryngkat bad ki jingktah jong u Edoardo Dalbono.
Ka la ong ruh ba ki la pynkit ia ka sha jrong jong kawei ka lyngkha da ki shniuh jong ka.
U khniang un jrong haduh 5 cm (2 inshi).
U Burt Reynolds, u nongak phlim, uba la pyndep ia ka skul bah Palm Beach
Ka dei ka jingpynbna laitluid kaba arsien da ki tnat treikam jong ka Kosovo kiba bun ki nong Albania.
Ka Brabova ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
U Frank, ka Anne bad ka jaka pule jong ka ri Netherlands na ka bynta ki kot ki sla jong ka thma (1989).
Nangta u la shong kurim bad ka Darcy LaPier naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Quartz jong ka jinglehkai kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan ia u Antonio Buil.
Haduh u snem 2009, 769,644 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha ka jylla, hadien ka county Bergen bad ka county Middlesex, bad ka county kaba ar kaba bun briew tam ha ka jylla hadien ka Hudson County.
Wald im pinzgau (1,176)
U la long uba nyngkong eh ban rung.
Ha ka jingthoh jingim jong u hi, u Malpighi u kren shaphang ka Anatome Plantarum jong u, kaba la pynitynnad da ki jingdro jong u Robert White (1645–1703) kum "ka dur kaba itynnad tam ha ka pyrthei ba la nang thoh nang tar".
U Alfred Kelbassa (kha ha ka 21 Risaw, 1925) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ia ka kyrteng jong kane ka jait la shim na Clumber Park kaba don ha Nottinghamshire ha kaba la pynmih nyngkong ia kane ka jait.
Ka la ialehkai nyngkong naduh u snem 1967 haduh u snem 1972.
Bun shuh shuh ki leit sha Japan ha ka por ba kha khun ban peit ia ka jingshai rong saw ba itynnad ba la thaw na ka jingshai jong u squid ba la pynshai ia ka duriaw, kaba pynlong ia ka aiom kha khun jong ki ym tang ka lad ban ri dohkha hynrei kum ka jaka jngohkai pyrthei ruh.
Kip Thorne (USA, 1940 – )
Ia kane ka nongbah la synshar da ki paralok kumba synshar ia kiwei pat ki bynta jong ka Austria.
Ar taiew shuwa ba un iap, uwei u samla pule kolej u la leit sha u Houdini bad u la kylli ia u la u lah ne em ban shah ia ka jingshah shoh ha ka kpoh, ka jingeh kaba u Houdini u ju shim, bad uba nyngkong u la shoh ia u katto katne sien.
Ha kawei pa kawei ka album, ka rukom rwai jong ka ka kylla khyndiat.
Ka Malika Parbat (ba la tip ruh kum ka Mahadei jong ki lum) (el.
Ia u Virtanen la kha ha Jämsänkoski, ha Finland.
La kha ia u Anderiesen ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
Hadien ka jingpule jong u bad u Casals u la ai bun ki jingrwai marwei, hynrei khamtam eh u la ieit ia ka jingrwai chamber.
Ka Bratz ka la poi sha ka jingjop kaba khraw bad ïa ka lain tynrai jong ki doll la pynïar shuh shuh da ki katto katne ki jingpynmih kum ka Bratz Kidz, bad ka Bratz Babyz, bad kumjuh ruh ki lad pathai khubor kiba pyni ïa ki nongthoh jong u Bratz, kynthup ïa ka Web series, ka phlim, ka TV series, ki album jingrwai bad ki video . ki jingialehkai.
1145 – U Pope Lucius II
Kiba bun ki briew ha ka nongbah New York ki dei na ki jaitbynriew kiba rit paid ha US.
, Akar
Ka Scottish Fold ka long kawei na ki mat ba kongsan ha ka novel lyngkot Ka masi kaba leit sha Paris da u Peter Gethers.
Sobakov
U Oswald u la pyniasoh biang ia ka Deira bad ka Bernicia sha Northumbria.
Koshiro Matsumoto often appears on TV.
1949 – Ka Cuba ka ithuh ia ka Israel kum ka ri kaba laitluid.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka The New Den kaba don ha London.
Hadien ka jingialeh kaba 8 snem ha ki iing bishar jong baroh ar tylli ki ri, la ai ia ka rai kaba bha ia u Sompote Saengduenchai ha ka 27 tarik u Risaw, 2004.
Natalia
Ki jaitbynriew jong ki mawshun ki kham duna ka jingkyrduh bad jingduna bam ban ia ki jaitbynriew nongrep jong ka por mawsiang kiba la bud ia ki.
Cheongju, South Korea
(U Trai Darlington ha ka Lady Windermere’s Fan)
Hynrei ki bor pahara surok bah jong ka California ki la pynshong nongrim ba lai ne saw tylli ki jingïap ha ki kali ha ka thaiñ shathie jong ka California ki dei na ka jinglong ka suiñbneng.
U Cyclops (408 S.K.)
Kum ka nuksa, ka jingleh bun kam, ka jingpyniaid ia ki prokram electronic, bad kiwei kiwei.
Kawei na kine ka dei na ka bynta ka Nintendo bad kawei pat ka dei na ka bynta u J.C. Penney.
Ha kane ka dulir ki don tang khyndiat ki jingthung jingtep ba kynja mariang.
Ka thain Miami (shathie)
Ka Stuff ka dei ka jingbun jong kiba bun kiei kiei kiba la kdew harum, ka mat, ne ki jingjia.
U Macció u la batai shibun na ki dur ba itynnad bad ki jingdro ba itynnad jong ka jaka kiba don ha kata ka por kum ka "chocolate kaba rong saw."
(Skolastik New Zealand Ltd).
Ha ki briew, ka long kawei na ki khniang kiba kham bun.
Ka la shim por kham bun ban ia ka Sur jong ka Jingrwai saw snem mynshuwa.
Ka rukom ai dawai ka long da ka shyntur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Radford
Kiba bun ki nong South Africa ki lah ban kren palat ia kawei ka ktien.
La tip ruh ia ka kum ka Syiem Toadstool.
Nalor kata u nongialehkai uba don ka jingkhia kaba heh un pynstet kham slem, namar ba ki long kiba khia palat.
Ha ka por synshar phareng jong ki Japan, ka la wan ban ioh kyrteng "Cheonggye" kumba la khot mynta, la ong ba ka dei naduh ka snem 1914, haba ki nongsynshar phareng ki la pynbeit thymmai ia ki kyrteng wah ha Korea.
Ka wah kaba heh jong kane ka wah, kaba la tip kum ka ACF River Basin, ka pyntuid ia ka jaka kaba don kumba sha ka Duriaw Mexico.
Kumta, nga la iohi kumno ka long haba uwei uba phi ieit u shah shitom namar ka jingthut jong ka rukom sumar pang.
Ka Buthrotum ka long ka shnong jong ka jait Epirote jong ki Chaonian.
1943 - U Dafydd Iwan, u nongrwai bad u riewsain pyrthei na Wales
U Kassal u la kha ha ka nongbah New York.
Ki kynthei ki kha kumba arphew tylli ki pylleng ha ka shisien kha, kiba shim por kumba saw bnai ban kha khun.
1 Naitung 2019 – mynta: U Syiem U Syiem
August 17, 1945-Ka Ri Indonesia ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Netherlands
Ha ka miet ka jingleit jong ki dohkha salmon (1976)
Ki pteriid
Ka don katto katne ki nuksa jong ka jingshna ia ki iing heh ha ka ri.
Ka la bujli ia kawei pat ka iingbishar kaba kham mynshuwa kaba la ai kyrteng ka Iingbishar ba neh jong ka pyrthei.
1994 – U Byron De La Beckwith u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Medgar Evans uba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ha u snem 1963.
Ka tduh jong ka sla ka long ka lid.
1921 - U R. K. Laxman, u nongthoh dur, nongdro dur bad nongthoh lehkai na India (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Rochester Red Wings ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ki Octopod ki shong ha kiba bun ki jaka jong ka duriaw, khamtam eh ha ki lum ki wah.
U Srníček u la ïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka Czech Republic naduh u snem 1994 haduh u snem 2001, ha kaba u la kamai haduh 49 sien ïalehkai.
Ka jingiwbih Bun ki jingiwbih ki don ki jingbam ha ki kiba ktah ia ka jabieng jong u briew ha ka rukom kaba pynlong ia u briew ban sngew erotic.
Haba ka iakynduh ia u Aang bad ki paralok jong u ka pyrkhat ba ki long kiba phylla.
Ha kata ka por, ki don tang 11 tylli ki Jylla (North Carolina bad Rhode Island kim pat pynskhem ia ka Riti Synshar haduh mynta).
Katto katne na ki jingrwai ba kham mynshuwa jong u Mozart kim da eh than bad ki pynlong ia ka jingpynrung kaba bha eh ha ka jingtem jingrwai kamra.
Ka pyniasoh ia ka Limehouse kaba don ha ka London Borough jong ka Tower Hamlets shaphang shathie jong ka wah bad ka Rotherhithe kaba don shaphang shathie jong ka wah.
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
2014 - U President jong ka klob ïalehkai phutbol Bayern Munich Uli Hoeness u leit bishar halor ka jingkynnoh ba u la leh thok ïa ka khajna.
Ha kaba kut jong ka aiom, ka jingmut jong ki kritik ka la kylla biang bad ka la nang kham bha.
U President jong ka Russia, u Vladimir Putin, u la pynbna ia ka “State Emergency”.
U Kevin Smith u la ai ïa ka jingkynthoh kaba bha ïa kane ka phlim ha ka por ba u paw kum u nongkynthoh ha ki phlim ryngkat bad u Ebert bad u Roeper da kaba ong "Lada ki khun jong phi ki sngewtynnad ïa ki jinglehkai poop kumba nga sngewtynnad, ka aiom plie kan buh ïa ka jingphuh samrkhie ha ki khmat jong ki."
Ka Federated States of Micronesia ka la don lai sien ha ka Summer Olympic Games.
Ki jingktah jong ka klonazepam
Ka jingrkhie ban iada na ka jingiam, Holt, 1952
1742 - U Louis IX, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (b.
U Brian May u riam kum u Penguin.
Ki Jiw ki don kumba 6 million ngut.
Ka la pyni ia ki shynrang African-American (ba la ak da ki aktor lieh ha ka dur khmat kaba lieh) kum kiba bieit bad kiba lehbein ia ki kynthei lieh.
Ka Elaka Niwari
Ka Chatham ka dei ka jaka ba don ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Monomoy, kaba don ha Monomoy, bad ka jaka peitkai jong ka Monomoy Theatre.
Ka dei ka nongbah kaba heh bha bad ka jingbun briew ka long 175,336 ngut ha u snem 2010.
Ki liengsuiñ ki dei kiba la shna da ki nong Europe.
U Howard Wales (8 February 1943 — 7 December 2020) u dei u nongtem keyboard rock jazz na America.
Ka Hawaii ka la long ka jylla ha ka snem 1959.
U khniang Asian tiger ruh u trei shitom ha ka por mynsngi, katba kiba bun kiwei pat ki khniang ki trei tang ha ka por mynmiet bad por mynstep.
U Buck u la pawnam bha namar ba u la trei bad ka St.
Ki khun ki ksiew na ki Aryan ki kynthup ia ki nongkren Sanskrit bad Avestan kiba iasyriem bad ki ktien Indo-European.
Video kaba pyni ia ka jingpeit na suin, shwa bad hadien:
U bsein shynrang uba la san u jrong 2.6 haduh 2.9 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Ivanović ka sngewtynnad ruh ïa ka rukom shna jain–ka la shna ïa ki jain bad ka ong "...Nga sngewtynnad ban leit thied jingthied..."
U Roger.
Mynta u la shongthait bad ba la don ka por ha ki kti jong u, u Calvert u la pynleit jingmut sha ki kper shabar ri.
Kum ka nuksa, ki shniuh ha ka sniehdoh ki kham duna ka jinglah ban shah ia ka jingshai jong ka sngi, bad ki snier bad ki shniuh kim ju san biang hapoh ki shniuh.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka kot na u Ken Carey.
U Saxo Grammaticus, u nongthoh histori na Denmark (la kha ha ka snem 1150)
(#1) U Joey Jordison – ki jingtem
Ka thain shatei lam mihngi jong ka England
Ka Hotel kaba kham pawnam ka dei ka Savoy Hotel, kawei na ki Hotel ba khraw ha London.
Risaw 12 — U Pope Lucius II u la long u Pope halor u Pope Celestine II kum u Pope uba 166.
Aladdin karpet flight sim.
Hadien ka Hobby Japan ka la sdang ban pynmih ia ka kum ki Light Novels.
Kreuz, Höggerloh, Kaisersberg, Köppelmühle, Lindach, Mauerstetten, Obelfing, Oberasbach, Ranharting, Ried, Staudach, Unterasbach bad Ziegelstadel.
U Thomas Schiestl (la kha ha ka 31 tarik u bnai August 2002) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria uba ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta 2 sien.
Ka dei ka jaka synshar kaba laitluid.
U Nagham Nawzat Hasan u dei u nongsumar kynthei uba dei u Kurdish Yazidi.
Naitung 3 tarik – U Yo-Sam Choi, u nongïalehkai boxing na Korea (b.
Ka shnong Örebro (U Lat)
U Pot-Bouille (1882)
Ia u Houari la kha ha Oran, ha Algeria Sepngi, nangta ha Algeria Phareng.
U la ong ba ka long ka nongthoh kaba pynleit jingmut bha bad kaba bishar bniah bha ia ka imlang sahlang jong ka.
Ia ki shipai iaid kjat la khot ruh ki shipai kjat ne ki shipai kjat.
Norman spinrad (1980-1982)
Ha u bnai August 1919 ki nongialam Kurdish ki la don ha ka dorbar Erzurum, bad ha u September 1919 ki la don ha ka dorbar Sivas.
Ki nanny ki don ki bniat kiba kham jrong khyndiat.
U Trippie Redd u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u “Love Scars”, “Poles1469”, ba don ka 6ix9ine, bad “Dark Knight Dummo”, ba don lang u Travis Scott, ha kaba ki artylli ki jingrwai ba mynshuwa baroh ar tylli ki la pynskhem kum ka ksiar da ka RIAA, bad kaba hadien ka la poi ha ka kyrdan kaba 72. ha ka Billboard Hot 100 kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingpynskhem platinum na ka RIAA.
Ha ka snem 1896, la pynkylla ia ka ain ba baroh ki khynnah First Nations ki dei ban leit skul.
Ka jingsawa
La kha ia u Loy ha Helena, ha Montana.
U Mamluk Sultan jong ka Ijipt u Nasir-ad-Din Shaban II la shimti da u Alah-ad-Din Ali.
Ka Bay jong ka Tampa.
Ki kam bapher bapher
U thermophile u dei u jingthaw ba im – u jait jingthaw uba sngewtynnad ia ka jingshit kaba jur bha – uba im bha ha ki jingshit kiba jur bha.
La pynlong ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 1996 ha ka pung Arrowhead ha Anaheim, California.
Bun la pyndonkam da ka Aeroflot ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynjah burom: Ki Nazi ki pyniaid ia ki jaka set phatok ha ki rukom kiba pynjah burom, da kaba thmu.
Ka la long ka tnga khatduh jong u Blei Thongalel.
Ban pynmih ia ka dur na ka rukom pynkylla dur ka donkam ia ka jingkhein kaba stad.
Komandan (CBE)
Hadien ka jinglehkai, la pyni ia ka video clip shaphang ka jinglehkai.
U Roth u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot khanatang, ka National Book Award, bad katto katne kiwei pat ki khusnam.
La ju ialehkai ia ka ha ka por lyiur.
Ka Northern Train ka ai rel beit sha Warrington, Stockport, Manchester bad Leeds.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901 ka long 14,543 ngut.
U Paul u kwah ban khaii tiar bad ka Aleksandria.
Ha u Iaiong 2019, hynriew ngut na ki 10 ngut ki dkhot shynrang jong ka WCHA, baroh ki skul jong ka Midwestern, ki la pynbna ba kin mih noh na kata ka lympung ha kaba kut jong ka samoi 2020–21.
Ka jingjop ba ar ha ka ri baroh kawei ha ka kyrdan kaba ar 2003-04
Ki dang kynran dien hadien ba ki la shah rem ha ka thma ha Westport.
Nangta ka Sandy ka pynmeh ia ka TV jong ka bad ka leit sha ka phyllaw jong ka hynrei hadien ynda u Aarush u la lah ban pynkhuid ia ka jingkulmar, ka pdiang ia u.
U Jeff Brown u la shah jied na ka bynta ka Golden Guitar Award ha ka kyrdan jong ka Bush Ballad of the Year na ka bynta ka jingrwai kaba u la shon ha ki thapniang jong ka phyllaw ha u snem 2008.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, U Cardinal Lambertini
Da ka jingbitar u iathuh ia u General Tilney sa kawei pat ka jinglamler, ba ka Catherine ka long kaba khlem peni.
U guanacaste u long uba jyrngam man ka por, lane uba jyrngam lyngkot haduh 1–2 bnai ha ka por tlang (khlem slap).
Ki briew kiba wan nyngkong eh sha Brazil ki wan ha ka snem 9,000 B.C.
U dei u nongjop ia ka khusnam Silver Slugger Award kaba hynriew sien.
Bun ki nongkyrshan jong ka Card Sharks ki ong ba kane ka dur ka dei ka jingpynkylla dur ia ka jingialehkai kaba sniew tam ha baroh ki por.
Katba ka Magna Carta ka la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien, ha ka jingshisha kam shym la long ka ain jong ka ri tad haduh ka jingsynshar u Edward I jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1952, u la leit sha Canada.
Ka jingkiew ka jingkiew snam
Ka version kaba saw, ka watchOS 4, la pyllait ha ka 19tarik September, 2017.
Ka jingialang kaba hynriew jong ka pyrthei jong ka Al-Awda 2008, USA
"Phim lah ban ieng marwei" (1967)
U Herakles u la ot ia ki shkor, ki shyntur bad ki kti jong ki.
Ka jingiakren bad u Charles Richter, ha ka USGS
Kata ka long kumba 35 haduh 5 million snem mynshuwa.
U Edward Riley Boyd (hadien u Eddie Boyd; 25 Nohprah 1914 – 13 Jylliew 1994) u dei u nongtem piano blues na America.
U Waters u la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ki jingbatai na ka Dictionary.com
Ka kyrshan ia ka cable pyniasoh jong ka GameCube-Game Boy Advance bad ki tiar jong ka e-Reader bad ka la pyni nuksa ia ki jingialehkai jong ka Nintendo Entertainment System ha ka kum ki tiar.
Ki dkhot jong ka Dáil Éireann ba la jied thymmai
Ki nongthoh khynnah na Australia
"Special Cases" ka dei ka jingrwai ha ka thup ba saw jong ka kynhun tem trip-hop jong ka English Massive Attack, ka 100th Window.
U Sagan u la pule ha ka skulbah jong ka Chicago bad u la ioh ar tylli ki kyrdan ha ka physics.
Ailad la kumno kumno shiteng sngi.
Ka rai ruh kumno ban pynlut ia ka pisa kaba don ha ka World Heritage Fund.
Khatduh khatwai, ka kynhun ka beh noh ia u.
Ka Parliament ka la ia kynduh ha ka iing dorbar jong ka sor.
U President Roosevelt u la don ha Mississippi na ka bynta ka jingleit beh bear.
3, Kro No.
Namar kane, ki blang ki ju hap ban kiew halor u dieng ne ban kiew sha suin na ka bynta ka jingkyrshan shwa ba kin sdang ban pynkhih ia ki bniat jong ki.
Ka jingphiah synshar jong ka Elaka Yaeyama ka kynthup ia baroh ki dewlynnong Yaeyama, lait noh ka Ishigaki bad ki dewlynnong Senkaku kiba la ialeh pyrshah.
Ha kine ki jait, ki shynrang ki ialeh ban ioh ia ka ‘hok’ ban kha khun.
Ka 2G ka dei ka dur kaba lyngkot na ka bynta ka teknoloji mobile phone kaba ar.
1369 - U Petros I jong ka Kypros (b.
Kyllalyngkot – U Alberto Fujimori u la long u President jong ka Peru.
1953 Fritz Lipmann (Phisiology ne Medicine)
Lber 2014
Ka jaka shong liengsuiñ barim jong ka RAAF Fairbairn, kaba la khot mynta ka Fairbairn, ka don ha ka liang mihngi jong ka lynti ïaid liengsuiñ kaba heh.
U Edmund - 254
Hadien ka la tip ia ka nam jong u Jack kum u ace bad ka la iakynduh ia u katba u dang don ha ka shuti ha Paris.
lah ruh ban batai ia ka macroscopy kum ka jingiadei hapdeng kino kino ar tylli ki tiar ha ka liang ka jingpynheh jong ka ha ka scale jong kano kano ka jait.
Katba ki jaboh jong ka fire armada ki dang wan shajan ka liengsuiñ kit liengsuiñ, u Shoji u la ngam shapoh duriaw bad u la ïap hadien ba u la shah kem ha ka jingbthei jong ki jaboh katba u dang pyrshang ban pynkylla ïa ka tdong jong ka lieng, kaba la pynim ïa ka kynhun jong u ha ka jingïaid lynti.
U Gulraiz Akhtar, u nongialehkai hockey madan na Pakistan bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki secretary jong ki shipai jong ka ri America
Hadien la ai laisen biang ïa ka bad ka samoi kaba hynriew jong ka, ryngkat bad ka Totally Spies!
Ki don 120 tylli kiba la saphriang hapdeng ki 15 tylli ki map bad katto katne ki map ba rieh.
U la ïarap ban pynlong ïa ka jingïashong ktem Occupy ha u snem 2011 ha Washington, D.C. ha Freedom Plaza.
U Paul Biya, u President ka Cameroon
Ki ri kiba shah ktah kim shym la lah ban ia mynjur ia ka kyrteng kaba iadei ia kane ka um.
1571 - U Miguel Lopez de Legazpi u seng ia ka Manila.
Mynta, u long u nongmihkhmat jong ka San Cristóbal Province ha Dominican Republic.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 87% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka jingkhein lypa ia ka aiom 2004 jong u William Gray
U bsein hognose na Mihngi u bam kham bunsien ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khniang, kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng, bad ki khnai kiba rit.
9500 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 10.
La pynmih ia ka ha ka snem 1989.
U Louis jong ka Austria (13 December 1784 - 21 December 1864) u la khlad noh khlem shong kurim.
U Kanye West u pynthut ia ka Taylor Swift
Ki lah ban leh ia ki trai ri Bilat kum ki mraw, bad ki don ki kyndon kiba pyrshah ban shongkurim ia ki.
Ka pisa na kane ka iarap ia ka komishon ban pynneh pynsah ia kiwei pat ki khlaw ki bym ju rep hynrei kiba pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai, da ki briew kiba kwah ban leit jngoh ia ki nongkyndong, bad ruh ban bei tyngka katto katne ki jingwad bniah jong ki stad saian shaphang ki lad ki lynti ban pynroi ia ki dieng bad ban pynlong ia ki kiba koit ba khiah.
Ka Southern All Stars ka dei ka kynhun rwai rock ba pawnam bha na Kanagawa, Japan.
Ka lah ban long ka bynta kaba bam doh.
Ka Goodie Mob ka mut ka JINGIAP BA BHA Kham bunsien halor ki jingkren bein.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don lai tylli ki rong kiba u nongialehkai u lah ban lum.
Hadien shibun, la don ka por (ka Cryogenian) ha kaba ka Pyrthei ka la jan lut baroh kawei da ki slap ba jylliew (glaciers).
Hindi Wikipedia ka sla ba kongsan
Lada khang noh ïa ka Memorial, la kynthoh u Roginsky ha katei ka por, te ki tnad ba bun jong ka seng kin hap ban pynrung kyrteng biang bad hadien kata kin sa pynïadei biang ha kylleng ka ri.
1966 Batman
Ka IMT ka lah ban mut:
U Maikhal Kain
La pyrkhat ba u long lehse u nongpynkylla ktien uba khraw tam jong ka Peer Gynt jong u Henrik Ibsen, namar ba u la leh ia kata ka bynta bunsien.
Beli Caisole
Ha kajuh ka por u la kham iadon bynta ha ki jingleit jngoh syiem kiba bun sha Portsmouth.
Ki la long shi bynta jong ka prokram pule-trei.
Kane ka rekod ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ka United Nations Security Council (UNSC) ka long kawei na ki hynriew tylli ki bynta ba kongsan jong ka United Nations.
Ka Kémo ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka Orkla ka la sdang ha ka snem 1654 da kaba tih nar.
Ia ka Shiga la ju khot ka Ōmi Province lane Gōshū shuwa ba ka Japan kan sdang ban pyndonkam ia ka rukom synshar jylla.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Tungurahua.
Orliak-de-Bar (19155)
London: U Mikhail Joseph.
Ka Brooke Candy ka don ha ka video jingrwai.
1947: U la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, "Sha ka jinglaitluid jong ki nongsynshar phareng".
Ka Mora ka long ka lieng kaba kham heh kaba lah ban kit shiphew haduh shiphew ngut ki knight ryngkat bad ki nongap jong ki, ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ki.
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1933.
Ki la pyrkhat ruh ba ka sniehdoh, lada ka long kaba jylliew bad kaba jyrngam, ka dei ka "sniehdoh kaba lah ban iaroh" bad ka mut ba u nongpang u nang kham bha.
U Joseph “Joe” Ruklick, u nongialehkai Basketball NBA bad ka Philadelphia Warriors
Ki la don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki jaka pule kiba tbit bha ha ka kam.
Ka University of Concepción ka dei ka skulbah kaba don ha Concepción, ha Chile.
Ka SPD ka la ioh la jan ar bynta na ka lai bynta kumta ki dei ki seng kiba khlain tam.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ki briew ki pyndonkam biang ia ki kali elektrik bad hybrid kum ka lad ban pynduna ia ka jingjaboh bad ban pyndonkam duna ia ka petrol.
Survivor: Ka Palau ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka reality show jong ka ri America kaba Survivor.
Hynrei ka Bening ka la sangeh noh namar ka jingkha khun bad kawei pa kawei ka aktress naduh 20-45 snem ha katei ka plant ka kwah ban long Catwoman.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u A ka long ka 6 kaba khraw (kaba hynriew kaba khraw)
Ka Mulia ka la pyndep ia ka skulbah As`adiyah Islmaic ha South Sulawesi ha ka snem 1973.
Ka don ruh ka motor elektrik kaba lah ban pynmeh da ka pedal.
Ki ding khlaw ki lah ban pynjot ia ki jingthung jingtep kiba ki mrad ki donkam ban im ne ban bam.
Ki dihsha (45317)
Ka jingai jingmut jong ka Zocco
Ka Kolej St.
Khatduh khatwai, u Deng Xiaoping, uwei na ki riewshlur jong ka jingkhihwin, u la shimti ia ka bor synshar.
Marcian (Flavius ​​Marcianus; 392 - 457; synshar 450 - 457) – u shipai; shongkurim ia ka Pulcheria hadien ka jingiap u Theodosius
U Jacobus Cornelius Kapteyn (1851–1922), u nongpeit bniah ia ki bneng
Kane ka jaka ka la pawnam namar ki jaka rep soh bad jhur.
La seng ia ka da ka sorkar Egypt ban bujli ia ka Suez Canal Company ha ki snem 1950, kaba la wanrah ia ka Suez Crisis.
U dei u khun bad u nongmihkhmat jong u Patsha Khuyoi Tompok.
Ha ka 10 tarik u Lber 1970, u la pynliem ïa ka Itshimatsu Suzuki, ka nongjop pyrthei ha ka lawei ha ka jingïalehkai kaba 10 round.
Ka Visoko ka dei ka nongbah jong ka Bosnia ha ka por pdeng ha ki snem ba nyngkong jong ka ri.
Ha rud duriaw jong ka jylla Gujarat jong ka ri India.
U slap Rover
Kane ka nongmihkhmat ka ri kynthei ka la ioh ban rung sha ka World Cup ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2007.
Ka Kloister ka dei ka kyntien ha ka jingtei.
20-21 tarik u Naitung - Ka jingialang bah ba nyngkong eh jong ka NATO ha America shabar jong ka Washington, D.C. ka long ha Chicago, Illinois.
Katba ka TF 17 ka dang ioh biang ia ka liengsuin jong ka, u Fletcher u la pyrkhat ia ka jinglong jingman.
Ka spah snem kaba 26 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2501 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2600.
Ka la lap ruh shibun ki shyieng jong ki khyllung Torosaurus.
Ki ju long 105,000 phut square.
Katto katne ki jylla ki la mynjur stet bha ia ka Riti Synshar.
Ka Kinnelon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Morris.
Ka wah kaba jyrngam
La tip ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem na Moscow ka Zvuki Mu.
(naduh ka snem 1980; la khang 2009–2011)
Ka kren (mashin) kaba lah ban rah
A fusca (F.Ritter)Mosti bad Papini
Ki hukum ki long kiba kordor kyrpang ha kaba hikai, bad ha kaba pule ia ki jingiadei ha ka iing ka sem.
"Ka jingkhmih lynti ia ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw kaba sngap jar ha Mexico".
Ki saiantis kiba la pynlong ia ka jingwad ia ki séances ba shisha bad kiba ngeit ba ka jingiakynduh bad kiba iap ka long kaba shisha ki kynthup ia u Alfred Russel Wallace, u nongthaw ia ka telephone, bad u nongthaw ia ka teknoloji telebishon, u John Logie Baird, uba la kam ba u la iakynduh ia ki ka mynsiem jong u nongthaw jingmut Thomas Edison, bad kiwei kiwei de.
Ki nongialehkai volleyball na Brazil
Hakīm Abul-Qāsim Firdawsī Tūsī (935-1020) () lane Ferdowsi u dei u myllung Persia.
Ki larvae ki long kiba sahkut haduh ar taiew shuwa ba kin shong ha ka khyndew kaba eh.
1731 – Ka Martha Washington, ka tnga jong u George Washington, ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri America (d. 1802)
Nicolas Hülkenberg ka sla web ba pura
U Syiem Harry, u Duke jong ka Sussex, uba sah ha America, u la thmu ban wanphai biang sha UK, na ka bynta ka sngi kha ba 100 snem jong u Duke.
Béthines (86025)
U John Rosbrugh u dang bam ja ha kawei ka iing paidbah haba la pyrta ia ka jingmaham ba ki Hessian kin wan.
Mynshuwa ka don ha Cloud Chief, Oklahoma.
U William H. Sutphin (1887-1972) u la mihkhmat naduh ka snem 1931-1943.
U William, u khun ba lai jong u George III jong ka Ri Bilat bad u hynmen barit bad u nongmihkhmat jong u George IV u dei u briew uba khadduh ban synshar ia baroh ar tylli ki ri Bilat bad Hanover.
Ki thapniang bat
Ka long ka nuksa kaba bha ia ka nongbah jong ka juk pdeng.
Ka Alabama ka 7th congressional district ka dei ka congress district jong ka ri America kaba don ha ka jylla Alabama kaba jied ia u nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka Cambourne ka dei ka shnong ha Cambridgeshire ha Bilat.
Baroh ki lain ki pyndonkam da ki RFID card ba kyrpang, kum ka T-money, lane ka teknoloji NFC ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban siew bai lutksan.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ki arngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Bermuda, ki long kiba nyngkong eh.
Ka pantano (2003)
U la long shi bynta na ka kynhun shipai kaba la synshar ia ka Chile naduh u snem 1973 haduh 1990, ha ka jaka jong u Gustavo Leigh uba la shah weng kam kum u Air Force Commander in Chief ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 1978.
Na ka bynta ki integral jong ki scalar field, ka jubab ia kane ka jingkylli ka long kaba suk: ka dor jong ka surface integral kan long kumjuh wat la u briew u pyndonkam da kano kano ka parametrization.
1938 – U Jerry Rubin, u nongïakhih jong ka ri America (d. 1994)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam teng teng na ka bynta kano kano ka nar kaba sniew, lane ka nar kum ka arsenic, khlem da khein ia ka jingkhluit.
U la long ruh ka daw ba la weng noh ia ka jingpyniaid ia ka bai wai na ka nongbah New York.
U khniang
Ki briew ki la kham bun kiba wan sha katei ka thain namar kane.
La sdang ban pyni ha ka BBC Two bad ha ka channel CBeebies ha ka 19 tarik Nailar.
Ka Kongo D.R.
U la leh ia ka jingiakop mareh kali Grand Prix.
U la ioh kumba shi million vote ha kawei ka elekshon katba u dang don ha phatok.
Kitei ki phra tylli ki dewlynnong kin dang bteng ban don ha ki jingïalehkai Olympic hapoh ka kyrteng “Netherlands Antilles”, hynrei kum ka thaiñ ha Caribbean ym kum ka seng sain pyrthei.
U Winslow u la jop ia ka mukotduma bad ka jingbishar na ka bynta ka pisa kaba kham heh, ha kaba katkum ka jingong jong ka iing ka sem, ka District ka la pyntip ia u ba ka shu don pisa ban siew ia ka jingbishar kaba kham heh.
Ki Poim
U la rem ha ka test, bad ki ophisar ki la pyrshang ban kem ia u.
Ka Bangladesh ka ïalehkai bunsien ha la iing ha madan Bangabandhu National Stadium, Dhaka, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai phutbol jong ka SAFF Championship ha u snem 2003 bad ha ka South Asian Games 2010.
U Robert F. Marx, uba 85 snem ka rta, u nongleit jngi um na America.
La hap ban shna thymmai ia ki bniat jong ki liengsuin, khnang ba ki katto katne ki liengsuin kin lah ban her ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka Mach 1.
U Sale u la jubab, “Ki khot ia baroh ki nongshun jaitbynriew.”
Ka Bogue ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka Kotbah Katholik: Esdras
2014 Ki khynnah shynrang - klas 3A
Kata ka mut ba u kulai u don ka jingsumar baroh arngut ki kmie ki kpa.
1936 – La dep shna ia ka Hoover Dam, ha khappud jong ka Arizona bad Nevada.
Jymmang 5 tarik - U Toni Tecuceanu, 37 snem ka rta, u aktor na Romania, u la ioh ia ki jingeh na ka khlam sniang.
U im ha Argentina bad ki ri kiba don sawdong jong ka South America.
Ka la don 74 snem ka rta.
Ki Jylla katkum ka GDP
Ha ki snem 1990, ka Pakistan ka la sdang ia ka projek kaba dang iaid shakhmat ban tei pat ia baroh ki surok bah jong ka Pakistan ha kylleng ka ri sha ki jaka ba kongsan ha ka liang ka pisa tyngka, ki mar ki mata bad ki jaka shna jain.
Padmaja Naidu Himalayan Zoological Park, Darjeeling
2017 - U John Howes, u nonghikai na America ha ka liang ka Asian Studies (la kha ha u snem 1924)
Ki shynrang kim ju iarap ha kaba shna blang ne ha kaba ri ia ki khun.
Ki Sápara ki la ia kulmar jingmut bad la ki para marjan namar ba ki samla ki kren Kichwa bad namar ba ki duna briew.
1830 - Ka Lauren de Gouvion Saint-Cyr, ka riewsain hima sima na France (b.
1967 – Ka Julia Roberts, ka aktres na America
U sirsium × erosum - ka burom thistle
Amphitryon 38 (ka jingpyni nyngkong eh ha ka snem 1929, ka jinglehkai comedie des champs élysées)
Ha ka snem 786 u Cynewulf u la kyndit bynriew bad u la shah pyniap ha u Cyneheard, u hynmen jong u syiem Sigeberht ba la pynhap shuki.
Tang ki phareng ki dang sah ban ialeh pyrshah ia ka Axis ha North Africa, ha Mediterranean bad ha Atlantic.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Belleville.
Ka kmie tymmen jong u kpa jong u na ka liang ka kmie (ka kmie jong u), ka Marie Louise de Pfeffel, ka dei ka khun ka ksiew jong u Syiem Paul jong ka Württemberg.
Ka don hapdeng ka jingkieng rel Cannon Street bad ka jingkieng Tower.
U la hikai shimet ha London bad ha Lincolnshire.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Goh Kun un pyniaid ia ka ri tad haduh ba ka iing bishar riti synshar kan ai ia ka rai halor kane ka kam.
Ka Maggie Daley Park ka dei ka jaka jngohkai paidbah kaba don ha ka thaiñ jong ka shnong Loop ha Chicago.
Ki nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka gestalt.
: Teholika) (18)
Ki Infinitive ki kut da ka -i.
Ka jingpyniap
Ka jingshong shnong ba pura jong ki Dutch ha ka Wah New York bad ka Wah Hudson.
La pyllait nyngkong ia ka ha Japan ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2002 bad hadien la pyllait ha Europe ha ka 14 tarik Risaw 2003, bad ha North America ha ka 30 tarik Rymphang 2003.
Ka Tequila Sunrise ka dei ka kyiad kaba la shna da kaba pyndonkam ia ka tequila.
1 ha kiba bun ki chart jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Don ki mrad kiba buh ia u zygote ha ka met jong ki haduh ba un da long u khunlung uba la san pura.
Kumjuh ruh, ki riew paidbah kiba bun bha, ki nong Indonesia, ki nong Europe bad ki nong China, ki la iap; lehse ki don haduh 200,000 ngut.
Ki jingthmu ban shna ia ka synduk iap ha ka sngi Halloween
Ki don bun jait ki kebab bad kane ka kyntien ka mut kiei kiei kiba pher ha ki ri bapher bapher.
Ka The Muppets Take Manhattan ka dei ka phlim ba lai jong ki Muppet, kaba la mih ha u snem 1984.
Kham bunsien, kane ka mut ba ki dak ki i kumba ki ia jngai mar katjuh, bad ar tylli ki dak kim ju iajan than ne ia jngai than iwei na iwei pat.
Ha u snem 2010 ki don 16,921 ngut ki briew.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh ha surok da ka kynhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London, ryngkat bad u Lode Wouters bad u Leon De Lathouwer.
U Duke jong ka Edinburgh KG KT OM GCVO GBE AK ONZ QSO CC PC la thung 10 Iaiong 1968
Mynta, ka kam jong u kmie u kpa blei kam ju long kaba thikna, bad kam don ka jingkitkhlieh kaba shisha ia u khynnah.
Ka Spaghetti Junction ka dei ka surok bah kaba don ha Birmingham ha England.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u Karl Marx ban batai ia ka rukom synshar khadar, hynrei u Schumpeter u pyndonkam ia ka da kumwei pat: U ong ba man la ka por ba ka jingpynwandur thymmai da u nongseng kam seng jam ka jia, ka dei (ruh) ban pynkylla ia kaei kaba la don lypa.
Ka jingbun briew ka long 8,282 ngut ha ka snem 2010.
Ka jazz jong ka New Orleans ka la sdang naduh ki snem 1910.
Habegg, Oedgraben, Stang bei Hatzendorf, Tiefenbach, Unterhatzendorf
katto katne ki millipedes kum ki Motyxia.
Ka jingjia jong u Toarcian 183 million snem mynshwa (mya)
Bosna (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Hynrei ki riti synshar paidbah jong kawei pa kawei ka ri ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ki jinglaitluid ba la ailad ia ki nongshong shnong.
Nangta u la shakri kum u senator jong ka ri America ha California.
Ka kam kaba hadien
Felis chaus (Schreber, 1777) – ka masi khlaw
2005 - Ka Ilse Werner, ka aktres na German (kha.
Ia ki kitab thymmai la thoh ha ka ktien Hebru.
Ki kulai shynrang kiba la pynbiang da ka Sorkar Balochistan ha ki jaka ba kongsan kum ka Quetta bad Sibi ki long kiba kongsan ha ka jingpynkha khun kaba heh bad ki kulai tynrai.
U John Gilbert u la jan shah kem hynrei u la lah ban phet noh.
Ha ka snem 1961 ki la poi sha ka phainal jong ka Swiss Cup.
Ka Bloom ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha New Haven, Connecticut ha ka 14tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ktien Yaeyama ka long kawei na ki hynriew tylli ki ktien Ryukyuan, kiba long ka kynhun ki ktien ba kren ha ki dewlynnong Ryūkyū ha Japan.
Ka Ana Sofía Jusino (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1994 ha San Juan) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
Ka Bethany ka dei ka nongbah ha Oklahoma ha America.
Ki lum bad ki jaka lum ki don ha palat shiteng jong ka jylla.
Nalor kane, ka Italy ka la pynbiang 30 ton ki tiar ai jingiarap kyrkieh, kum ki tiar pynkit um, ki kor pynmih bording, bad ki kor pynkhuid um.
1939 - U Gerardo Machado, u President ba 5 jong ka Cuba (b.
Ki prefix SI ki ju pyndonkam na ka bynta ki por kiba lyngkot ban ia kawei ka sekhon, hynrei tang khyndiat eh na ka bynta ki jingbun jong ka sekhon.
Nangta kane ka nongbah ka la nangroi stet haduh ba la shimti ia ka da ki shipai Phareng ha ka snem 1914 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingwad bniah ia ka jingpang Ebola
Bun ki element kum u Zn, Cd, Hg, La bad Ac ki don ka kyrdan kaba lah ban iasaid ha ka jingkylla jong ki element.
Ka jingdon briew jong ka thain Zaporizhia ha u snem 2014 ka long 1,774,000 ngut.
U Anwaar Ahmad
Ka Haundorf ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
1987 – U Sammie, u nongrwai na America
U Gajanan Kumbhar / U Shrikant Gadkar kum u Suresh More
Wah Matla
U la thoh ia ka kot khubor kaba la pynmih ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka Miami Herald naduh u snem 1983 haduh u snem 2005.
U la mihkhmat ia la ki briew ha khmat kiba bun ki jingtohkit bad ki komishon, ha baroh ar ha Canberra bad ha London.
U dei u nongleh bymman ba kongsan jong ka Ka Bor ka pynkynjah, U Jedi ba khatduh , bad la siewspah ia u ha ka bynta ba khatduh Ka Jingmih jong u Skywalker.
2008- Ka kynhun rupa
Ka jingmut ban pyniap ialade
Ki la pynleit jingmut ha kaei kaba u briew shimet u lah ban leh ban ioh ia ka jingim kaba kham bha ha ka bor pyrkhat/mynsiem.
U la thoh ruh ia ka jingrwai.
Ka merxheim (68203)
Ha UK
Doktor TG24
U Cui u sngewtynnad ia ki paralok jong u na ka Moguchaya Kuchka, hynrei bunsien u ju kynthoh jur ia ka jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Tchaikovsky bad u Rachmaninoff.
Ha ki por jong ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot, ki dinosaur bad kiwei kiwei ki mrad jong ka Jurassic ki iaid ha ki rud duriaw, ki iehnoh ia ki dienjat jong ki shyieng.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam ha u snem 2016.
Ka Columbia Encyclopedia ha kawei ka kot.
Middelburg, Eastern Cape, ka shnong kaba don ha ka Jylla Middel, South Africa
Ka Aitkin ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Aitkin County ha Minnesota, America.
Katto katne ki briew kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat, kum ka jingkhuslai ne PTSD, ki pyndonkam da ki jait mrad bapher bapher ban ai jingpyntngen ia ki (pynlong ia ki ban sngewbha) haba ki sngewsih.
2000s ha Connecticut
Kam shym la shongkurim satia bad ka la iap namar ka jingpang khlam ha Paris.
Ka jingai jingtip shaphang ka jaka pyrshah ia ka karkhana lane ka bynta jong ki klient
U Basu u la pule ia ka kam khaii (Commerce) ha Bhawanipur Education Society College hadien ba la dep pule 12 klas.
U Matthias Jabs (Ki Skorpion)
Ka dei ka dkhot barim jong ka Demosistō.
Ka Website jong u Pascal Smet
Kitei ki arngut ki la leit jngoh ia ka New England bad ki la ioh pisa ban thaw ia ka skul na ka bynta ki khynnah kiba sngap jar ha Hartford, Connecticut kaba hadien la tip kum ka American School for the Deaf.
2018 - U Everett A. Kelly, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki briew shipai German
Ha ka 1 Nailur 2006, u Litvinenko u la kem pang kynsan bad u la shah sumar ha hospital.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka ain jong ka ri Bilat ha ka snem 1547, hynrei la batai ia ka da kaba laitluid bha bad ym shym la pyntreikam da kaba shimkhia, ha ka jaka kata la ju kynnoh ia ka jingpyniap briew.
Ka Téa Leoni kum ka FBI agent ka Claire Denham
August 19 – U Matthew Perry, u nongak phlim na America
Ia kane ka kshaid lah ban poi lyngba ka surok bym don nar na Sost.
Ia ka thou la pynrung ha ka snem 1844 da u Joseph Whitworth kum ka jaka bujli ia ki bynta tynrai kum ki bym lah ban batai tang ha ki spah bynta ym kum ka (0.25) lane (0.5).
• – Kam shym la biang
Ka jingrwai Glee
Ha ka jingim bashisha, kine ki nongshong shnong kim don ia kine ki hok.
U Emberg u la khlad noh ha Isle of Wight ha ka 12tarik Jymmang 2018, ha ka rta kaba 80 snem.
Arangkada (ka khubor ba pawnam)
Raksha - Ka Kmie blang kaba ri ia u Mowgli kum la u jong u khun
Ka thup jong ki jaka pynmih bording na ka sngi
Games Gamblers Play (鬼馬雙星, 1974)
1882 – Ka Bela Lugosi, ka nongak phlim na Hungary-American (la khlad noh ha u snem 1956)
Hynrei ryngkat bad ka jingkwah brai jong u, ka don ka jinglong kaba suk kaba phylla ha u:
Ki jaka thma
U Bezirk IV (Borbeck)
2019 - Ka Theresa May ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban risaiñ noh kum u nongïalam ka Conservative Party bad kum u Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom, ha kaba yn sa jied ïa u nongmih bujli jong ka shwa ban kut u bnai Kyllalyngkot.
Ki kot bad ki map jong u Smith ki la long kiba donkam shibun ha kaba kyrshan ia ki nong-Inglis kiba im ha ka Pyrthei Bathymmai.
La tyrwa nyngkong eh ha ka 14 tarik u Jymmang, 2021, ka package ka pynheh na ka ain CARES naduh u bnai Risaw 2020 bad ha ka ain ba la pyniasoh lang, 2021, naduh u bnai Naiwieng.
Ha u snem 2018, ka jingdon briew ka long 24,969 ngut.
Ka M2 ka dei ka surok bah ha Belfast bad ha County Antrim ha Northern Ireland.
Ki jingkynnoh ba u pdiang ia ka liang kadiang
Ki briew jong ka jylla ki pyniasoh ia ki lum da kaba shna ia ki kynroh.
Ka jingdon jong ki jait jingthaw bad ki jait jingthaw ba rit ka long kumba 1,419 (1,286 jait bad 182 jait jingthaw), kaba pyni ia ka 19% na ka jingbun jait jingthaw baroh kawei.
Ki long kiba pher bak-ly-bak.
Sankt Petersburg : Sint Petersburg
Hynrei u Rock u la shah pynduh, kaba mut ba u Benoit u la jop ïa ka nam lahduh, hynrei u Commissioner Mick Foley u la mih bad sdang biang ïa ka jingïakhun.
Ka Kelly Dorothy Macdonald (la kha ha u snem 1976) ka dei ka aktres na Scotland.
Ka ain ex post facto ka dei ka ain kaba treikam da kaba pynphai biang, kaba pynshitom ia uwei na ka bynta ka kam kaba la pynlong kam runar tang hadien ba la leh ia ka.
U kpa bad ka kmie step jong u kim kwah ia u ha iing kumta u la mih noh na iing.
Ka la ak kum ka Jenna Hamilton ha ka phlim Awkward ha ka MTV.
Ka jingrwai kaba paw tam jong ki, kaba kyrteng "Paranoid", kaba la pynmih da u Rodger Bain, ka la mih na ka album kaba ar jong ki kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pynmih ruh ha u snem 1970.
Ha ka 20 tarik Risaw 2008 uwei u lyngdoh Roman Katholik na Brazil u Adelir Antonio de Carli u la her da kaba pyndonkam da ka shuki bad 1000 tylli ki balloon helium.
Ki dohkha shell ki long lai bynta na ka saw bynta jong kane ka jingbun.
Ronald Reagan Legacy Project, ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban pyndon burom ia u Reagan
Ki rel Pacer ki dei ki bus rel ba la shna da ka British Rail hapdeng ki snem 1980 bad 1987.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Shyer
Ka bol Poland ha ki dur shipai
Ha ka snem 1950 ka Boeing ka la shna katto katne ki jingtip shaphang kawei ka liengsuin jet kaba ki khot ka Model 473-60C.
La khot ia ka ka madan ialehkai jong ka surok jong u Jones.
Mynshuwa la ju khot ia ka Mandav Nagar, bad la tip ruh ia ka kum ka Sahor.
Na ka bynta ki satellite kiba iaid sawdong 300 - 500 kilomitar sha jrong jong ka pyrthei kane ka jingstet ka long kumba 27,000 kph.
U kylli ia ka Kashchei la u lah ne em ban shongkurim ia ka.
Ka lah ruh ban pynkylla biang ia ki sha ki Nativ.
Naduh ka 1 tarik u February, 1922, haduh ba un da khlad noh ha kajuh ka snem, u la long myntri kam bar ri.
Detective Drone, u hero jong ki khana kriminal jong ka por Victoria
La ju leh ia kane ha ri America, ri Bilat, Canada, France, North Korea, South Africa, bad Russia.
Ki Syiem ki don bor ha ki "patent jong ka jingthung" jong ki (ka shithi kaba ai ia ki ia ka kam jong ki) ban ai ia ki dak sha ki "briew ba pawnam".
U Sky u iohsngew ia kane bad u iateh bad ka.
Ki kjat rit jong ka ki beh shadien kum ki kjat sim bad ki don lai tylli ki tyrpeng kawei kawei.
U Miguel Angel Gomez Garro (la kha ha ka 24 tarik u February 1961 ha Guipúzcoa) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
Don kiba don ki syiem, bad don pat, kum ka Athen, kiba don ka rukom synshar paidbah.
Morrisville
Ki jingpule op.
Ha u snem 1976 ka Warner ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kapten jong ka kompeni liengsuiñ jong ka US.
Ia une u khnai la tip mynta kum u Limnonectes larvaepartus.
Ka Aragon ka kynthup ia ka jaka jong ka Hima Aragon ha ka por pdeng.
Ka jingpynpaw (65436)
Mikki Willis (nongshna phlim, nongpeit jngai)
Ngi pyndonkam ia ka nar haba ka bynta ka dei ban neh slem sawdong ka um bad ka Iyer, lane kam dei ban sniew.
U la khlad noh ha ka step 15 tarik u February 2016 hadien ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
U la trei bad ka BBC haduh u snem 1999.
1905 U Erwin Chargaff, u nongstad jingstad ha ka jingim (biochemist) na Austria (d. 2002)
Ka Iodine heptafluoride ka long ka kynja dawai.
1819 – U Samuel Parkman Tuckerman, u nongthaw jingrwai (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ka thup jong ki syiem Nagar
U Hodgkinson u la khlad noh ha ka 8tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 79 snem.
U Schrock u dei u stad saian uba nyngkong eh ban pynsngewthuh ia ka ‘synduk kaba lieh’ jong ka jingpynkylla ia ka olefin.
Katkum ka jingong u Matthew Paris, uwei na ki nongialam jong ka jingialeh niam jong ki khynnah u la long “Le Maître de Hongrie,” u nongialam jong ka jingialeh jong ki nongap langbrot ha ka snem 1251.
Bolshaya Kokshaga (hajan Kokshaysk)
2015 - U Louis Johnson, u nongtem na America (b.
U Benigno Gilberto Penayo Ortiz (3 Risaw 1933 – 27 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Paraguay.
Virus & Malware Attack:- Lada kano kano ka system ka shah attack ha u virus, ki boot file kiba kongsan ba la buh ha ka internal hard disk ki lah ban jah noh, kaba wanrah ia ka jingthut jong ka boot.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka jingjop jong u Cromwellian ia ka Ireland lane ka thma jong u Cromwellian ha Ireland.
Ka Ophis jong u District Attorney ka la rai ban nym pynshitom ia ka namar ka jingthok shaphang ka degree, wat la ki pynthikna ba ka la thok.
Ia kane ka equation la tip ruh kum ka Schwarzschild metric lane Schwarzschild solution.
Ynda la tan ia u trigger u bolt u leit sha khmat, u ai bam ia kawei ka round na ka magazine shapoh ka kamra bad u siat ia u.
La pynbna ïa ka jingïakhun jong ka Cardinals ha u snem 2021 ha ka 12 tarik Naitung.
Ka la jop ia ka khusnam jong ka jingjied jong ki briew jong ka ri America na ka bynta ban ai sur ia ka kmie blei kaba sniew ha ka phlim shrek 2 jong ka DreamWorks.
Kitei ki kynthup ïa ka Gabriela Mistral, u Pablo Neruda, bad u Octavio Paz.
17 ha ka pyrthei.
Lyngdoh Bakhuid (87176)
Ha ki briew, ïa ka peptide ba secretin la pynrung da ka SCT gene, kaba shong ha ka chromosome 11.
U Captain Brown u la sdang ban wan rah ia u ia u nar suloi na China bad u la hikai ia u kumno ban leh ia u na ka sulphur, ka saltpeter bad u dewiong ha Hawaii.
Ka Sutton u Syiem
2012: Raelene Sharp - Ka jingkhlain jong ka jinglong - John Wood
January 29: U Andri Guðjohnsen, u nongialehkai phutbol, ​​bad u khun jong u Eiður Guðjohnsen
Kane ka jingthok ka la pyni ia kawei ka longiing ha Ticino, Switzerland kaba kheit ia u spaghetti na u "dieng spaghetti".
U Vance u la trei kum u secretary jong ka ri America hapoh u President Jimmy Carter naduh u snem 1977 haduh 1980.
U Chervil (Anthriscus cerefolium) u dei u jait jingthung uba iadei bad u parsley.
Ka jingbet kaba nyngkong (lah ban peit ne plie da kano kano ka mar.)
Kane ka kyntien ka mih na ka por pdeng namar ba u briew uba don jaka ha kata ka por u long ruh u kynrad jong ka uba peit ia ka sorkar shnong.
Scenario (A Tribe Called Quest), ka jingrwai jong ka snem 1992 da ka kynhun hip-hop, A Tribe Called Quest.
Ha u snem 2004 u la long u coach jong ka kynhun ialehkai ka ri Germany, kata ka long kaba lai ha ka World Cup jong u snem 2006. Uba shim ia ka jaka jong u ha ka kynhun ialehkai jong ka Germany u dei u Joachim Löw.
Kum ka Skul na ka bynta ka jingshah pynjah burom bad ka Jingdonkam ban long kiba sngur, Ka sngap jar ban jop ka dei ka bynta ba kongsan jong ka theatre ba rim jong ka ri Bilat.
Ki nongialehkai ka Cleveland Browns
Ka jingpynbna
Ka kynthei kynrad jong u Toyotomi Hideyoshi ka la kylla long ka kynrad jong ka Osaka Castle hadien ka jingiap jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, ki don 63,293 ngut ki briew.
U la long u riewblei uba shitrhem bad u la thaw ia ki jingrwai Tamil kiba pyndonburom ia u Murugan, kaba kham pawnam ka dei ka Thirupugazh.
Ki Komunist kiba la ioh ia ka bor ha Sepngi ha ka snem 1954 bad ha Sepngi ha ka snem 1975, ki don ki jingsngew ba iapyrshah shaphang u ao dai.
Ka jingkhein lypa ka kren shaphang shibun ki jaka, kaba sdang na ka "Viking" ha ka thain shatei lam mihngi bad ka iaid katkum ka kynja kynja por sawdong ka rud duriaw jong ka ri Bilat haduh ban da poi sha ka "Southeast Iceland" ha ka thain shatei lam mihngi.
U William Lyon Phelps
U nongialehkai u iaid kylleng ki shnong bad ki thliew khnang ban pyndep ia ka jingiathuhkhana ba kongsan jong ka jingialehkai.
Ki Flowchart bad ki tree diagram ki dei ki chart ne ki diagram ki bym dei ki graph.
Ki jingpyni jong ka kompiwtor
Ha u snem 2016, ki don 9,462 ngut ki briew.
Hadien ka jingpyntreikam, ka lynnong kan kut noh.
U la sdang ban pule histori ha ka University of Bristol, hynrei shen u la kylla sha ka Physics namar nangta u lah ban ioh jingiarap pisa na ka sorkar (ka thma bah ba ar ka dang iaid, kumta ka science ka long kaba kongsan bha ia ka sorkar).
Ka jingrwai
u briew shimet ne ka kam kaba ym iadei bad u nongbat ia ka hok longtrai) ba ki pynkhein ia ka hok longtrai.
U Zaldúa u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2018 ha Sant Andreu de Llavaneres, Spain ha ka rta kaba 76 snem.
Ki lah ban kylla rong saw bad nangta ki kylla long ki minion kiba sniew.
Ki jingiadei hapdeng ki ar tylli ki blei ki long kiba jylliew, bad kat kum ka Stella Kramrisch:Ka khanatang shaphang ka ding jong u Rudra-Śiva ka ialehkai ha ka jinglong baroh kawei jong ka ding, da kaba khein kor ia ki jinglah bad ki bynta jong ka baroh, naduh ka jingbthei haduh ka jingshai. , kum ka Sasipañjara ("Ka rong saw ksiar kum ka ding") bad ka Tivaṣīmati ("Ka ding kaba phyrnai"), ki ai jingmut ia ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki blei.
Ki Wet Tropics ki long kawei na ki tang shiphew tylli ki jaka tynrai jong ka pyrthei ha ka pyrthei kiba iadei bad baroh saw tylli ki kyndon.
Shisien (2004)
Dieng rong saw –
Um shym la lah satia ban pyndep ia kawei na ki dur jong ka poim ha ka rukom kaba pynhun ia u.
Ka matrix, kaba don bun tylli ki row, hynrei tang kawei ka column, la khot ka column vector.
Hynrei kiwei pat ki nongbah bad ki jylla ki don la ka jong ka rukom rwai Blues ba la pynmih na ka Delta Blues (f. e. Texas Blues, West Coast Blues bad kiwei kiwei).
Ka Valeyres-sous-Montagny ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois jong ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka la pynlong ruh ia ka jingai pisa na ka bynta ban pynroi ia ki kor ki bor kiba lah ban neh.
Ka sa ong hadien ba kam kynmaw ba ka la kiew shadien jong ka kali.
Ka Parmelee ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla U.S.
Ka jingbun jong ka nikel ka iadei bad ka jingbun jong ki jingbam namar ba lah ban shim ia ka da ki jingthaw kiba pynlong ia ka jingbam, kum ki diatom.
Laguna Wildlife Park and Rescue Centre - La Vista Pansol Complex, Pansol, Calamba, Laguna
U Limouzin uba long u nongialehkai golf uba tbit bha, u la ithuh ia kane ka skul bad ia u nongialam jong ka ha ka Royal Eastbourne Golf Club.
Ki lah ban kwah ban buddien ia ki jingpang ba hiar pateng kiba lah ban hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun jong ki.
Ka dewlynnong São Miguel ka don ka jaka kaba .
Phi lah ban iohi bunsien, ba ka long kaba lyngkhuid.
Ha ka kolshor jong ki phareng, u Phoenix phoenix u dei u sim khanatang, uba itynnad bha bad uba kyrpang ha la ka jait, uba, katkum ka jingiathuhkhana pateng, u im ha ri khlaw sepngi la 500 ne 600 snem, u thang ia lade halor ka thliew jong ki sboh, bad na ka ka jingmih na ka tdem, ma u hi sa shisien.
Ka jingpeit ia ka prairie USD 362
Ban pynkhlain ia ka jingjop jong u ha ka thma na ka bynta ka Henderson Field, u Vandegrift u la phah 6 tylli ki kynhun shipai duriaw, kiba hadien la pyniasoh bad kawei ka kynhun shipai U.S., ha ka jinghiar thma shaphang sepngi jong ka Matanikau.
Baroh lai tylli ki long kiba iadei bad ka ri Africa Sepngi.
Snem London
U Gordon u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Nailur, bad la pynkiew kyrdan shuh shuh ia u sha ka kyrdan kaba 3 ha kata kajuh ka miet, kaba la pynlong ia ka kum ka eriong kaba heh kaba nyngkong eh ha kane ka aiom.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai ba ka Switzerland ka la shah rem da 0-5 ha ka West Germany ha ka World Cup jong ka snem 1966.
U Álvaro Mejía Pérez (kha ha ka 18 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingshah weng noh da ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Sigatoka.
Diamir District - (Diamir Division)
U Warren Hinckle (28 tarik Lber, 1938, San Francisco - 25 August 2016, San Francisco) u dei u nongthoh khubor na America.
Wat la mynta ki la rim bha, hynrei ki kot ki dang pawnam ha Holland.
Saint-Agoulin (63311)
U myntri rangbahduh u lah ban jied la ki jong ki myntri;
U tnga jong u Sappho, u kpa jong u Kleïs, la ong ba u dei u nongkhaii uba riewspah uba kyrteng u Kerkylas na Andros.
Ka Tana Toraja .
Ka Olt County ka don 2 tylli ki municipality, 6 tylli ki shnong bad 104 tylli ki commune.
U Morton Mandel, 98 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki bynta jong ki karkhana ha America bad u nonglehbha.
Mynta ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka Netherlands.
Ki jingthoh kiba kongsan ki long ki jingthoh shaphang ki jingjia ha ka jingim.
1957 - U Nick Price, u nongialehkai golf na Zimbabwe.
Hangta ha kawei ka jinglehniam, la ai ia u da ka waitlam, ka belt bad la ai ia ka kyrdan consul.
Ka Jena Malone, ka aktres na America
Baroh ki samla pule Japan bad ki tnad jong ki la shna na ka bynta ki jingialehkai jong ki samla pule.
Ha ka 19 tarik u January 2010, ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Not Alone".
Hynrei u pynkut noh kum ka jinglehbein hi namar ba ym shah ban pyniap ialade ha ka kolshor jong ki Igbo.
Kane ka la pynmih ia ki jingialeh hapdeng ki briew lieh bad ki trai ri America.
Ia ka bynta ba kongsan jong ka iing la tei ha ki snem 1740, bad la pyndap ia ka ha ki snem 1820.
Ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka ha ki snem 1970.
U nongseng jong ka Fianna Fáil
Ki map jong ka Sudan na ka jinglum jingtip jong ka library jong ka Perry-Castañeda, ka kynthup ia baroh ar ki map bad ki dur jong ka USAID
Ha ka 22 tarik Risaw, 2021, la lap ia u Shock G ba u la iap ha kawei ka kamra hotel ha Tampa, Florida.
Ka jingtuid ka bteng shapoh wah shaduh ka pung Bull Shoals.
U Charles Ryan, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Springfield, Massachusetts (1962-1967, 2004-2008).
U nongkitkhlieh u lah ban long u briew shimet, ka kompeni, ne ka kynhun paidbah.
U khniang Asian tiger, ne u khniang sngi khlaw u dei u jait khniang uba don ha ki jaka ba shit bad ba rit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka la shongkurim arsien bad u Lambert II, u Count jong ka Lens bad kaba lai pat bad u Odo II jong ka Champagne.
La pynthikna ba kane ka liengsuin ka la hap.
Uwei pat u briew uba la donbor ha ka jingim jong u u dei u kpa jong u u Shirkuh uba long u nongialam shipai bad hadien u la command na ka bynta u Saladin ha ki por thma.
Samut Sakhon, Samut Sakhon - Jingbun briew : 56,692 ngut.
Ka Grandchamp-le-Château ka dei ka commune barim.
La lap nyngkong eh ia u ha ka snem 1868 da uwei u stad saian uba kyrteng u Edward Drinker Cope uba da bakla u la buh ia ka khlieh ha ka tdong.
Park Gyu-ri ha Dain Entertainment
Ka dei ka bynta jong ka KU Biodiversity Institute, ka jaka wad bniah shaphang ka jingpule ia ka jingim jong ka pyrthei.
Kumjuh ruh ka Kommunarsk ka long kawei na ki kyrteng rim jong ka Alchevsk.
Kano kano na ki katto katne ki jaka ha ka ri Bilat:
Katto katne na ki phlim jong u la pyrkhat ba ki dei ki phlim sngewtynnad jong ka France kiba bha tam ha ki por baroh, ha kaba u Tati u dei uwei na ki nongpyniaid ba bha tam jong ka France.
1856 U Aparicio Saravia, u nongialam sain hima sima bad nongialam shipai jong ka Uruguay (d. 1904)
Ka Seng Komunist Reformist jong ka Azerbaijan (Azerbaycan Islahatçi Komunist Party)
La plie ia ka ha ka snem 1959 hadien lai snem ba la tei ia ka.
Ka Jerusalem ka la long kaba kyntang ha ka niam Jiw kumba 3000 snem, ha ka niam Khristan kumba 2000 snem, bad ha ka niam Islam kumba 1400 snem.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba shimet jong ka Georgia naduh ka 16 haduh 22 tarik u Nailur, 2007, 2008.
"bad nangta ha ka snem 1755:"Lada katto katne ki jingbun ki shong haduh katta katta ha kiwei pat ki jingbun haduh ba lada ia kiba hadien la pynkylla kaba nyngkong ka mad ia ka jingkylla, te ia ki jingbun kiba mynshuwa la khot ki function jong kaba hadien.
U Batiste u dei uba la tip kum u nongpyniaid jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem na ka bynta ka The Late Show ryngkat bad u Stephen Colbert.
Ha ka snem 1758 ki phareng ki la ioh katto katne ki jingjop pyrshah ia ki phareng.
La kha ia u ha ka nongbah iew ha Marlborough ha Wiltshire.
1891 – U John A. Macdonald, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada (b.
Brazil: 15.0 million (20-90 million ; 84 million )
Ki briew ki ithuh ia u Copernicus namar ki jingmut jong u shaphang ka sngi bad ka khyndew.
Mynta la tip kum ka Aviva Premiership namar ka jingkyrshan jong kane ka league da ka Aviva,
Ka Harley Quinn ka dei ka phlim telebishon kaba la shna na ka bynta ka DC Universe bad ka HBO Max kaba la pynshong nongrim ha u briew uba don kajuh ka kyrteng.
Haba la sdang ka thma bah ba ar la phah ia ki sha ki jaka set briew namar ba ki dei ki "nongshun nongwei" (ki nongwei na ka ri kaba ka ri Bilat ka ialeh pyrshah).
Ka la thaw ia ki kuna ban pynshitom ia ki doktor ki bym iatreilang bad ka ain.
Ka Nurse Joy, ka kynhun jong ki dur kiba ïasyriem dur na ka jingïalehkai thok jong ki Pokémon kiba pynïaid ïa ki Pokémon Center.
Kane ka kompeni ka don ha Reston, Virginia.
Wah McKinley
U Carl Bradford (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol ka America
U la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew 2005 ha ka rta kaba 84 snem na ka jingpang sniehdoh.
Ka Amalia Aguilar, 97 snem ka rta, ka aktres ka Mexica kaba la kha ha Cuba (Ritmos del Caribe, Al son del mambo, Amor perdido) bad ka nongshad.
Mamnun Hasan Emon
La niew ia ka BCG kum ka jingpule bad ka jingmut jingpyrkhat, kaba pynroi ia ki jingpeit bniah kiba jylliew ban poi sha ki lad ki lynti
Wat hapdeng ka jingpyrshah jong ka, ki karkhana na kata ka ri ki shna ia ki jingtei jong ki ha Cúcuta ban shalan ia ki mar jong ki sha ri America, da kaba pynrung kyrteng ia ki mar jong ki kum ki nong Colombia, ka buit kaba ailad ia ki ban shalan khlem da siew katto katne ki dor.
Lber - Paranaguá O-W America (Walkover)
ka jaka ri mrad ha Tripoli
Ha ki pung jngi skul bad ki pung jngi paidbah ki don ki kynta bapher bapher na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ban jngi.
Ka khanatang jong ki rangbah
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka por jong ka Czech New Wave.
Ka jingshai
Ka Golden Earring ka dei ka album ba thymmai tam kaba la shon live ha kawei ka studio ha London.
Ka jingpeit ia ka MKAD na ka helikopter.
U Reagan u la kren wat ha ka jingialang kaba kyrpang ha ka Congress halor ka jingsynshar paidbah ha Hollywood ruh kumjuh.
Kawei ka jait siej kaba kham don ha ki, ka dei ka Rhamnus cathartica, ka kynja siej kaba ju don.
U Charles Zentai, 96 snem ka rta, uba kha ha Hungary uba la shah kynnoh ba u dei u nongleh kam sniew jong ka Holocaust, u don ka jingpang dohnud.
Ha u snem 2007, u la long u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka kot lyngkdop ba la pyni dur jong ka histori jong ka thain Bourbon, Kansas; ki Para Edwards jong ka Missouri; 55 sla; 1878.
La pynshong nongrim ia ka na ki jingiathuhkhana ba la lum ha ka kot All the Mowgli Stories da u Rudyard Kipling.
Ka Karolina Kosek (L) ka Poland ka la pynhap ia ka bol
U Mike Murphy, U Los Angeles Kings
Hapdeng ki snem 1941 bad 1945, ki Nazi ki la pyniap kumba lai million ngut ki nong Ukraine.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,871 ngut, na ka 1,546 ngut ha u snem 2000.
“Ka square kaba nyngkong: U Maikel Jakson” (2019)
Ka la kylla long ka klassik ha ki snem kiba hadien.
Ka jingbun ki jingbakla kiba jia ha ka system .
Ka jingsiew khajna kaba pyrkhing ia baroh ki balang - "Kiba pynmih, kiba thaw, kiba don ka buit dei ban ai subsidy."
*U Rodney Needham, uba la pynkylla ktien.
PHANG
Hadien ka jingkha khun kaba 81⁄2 bnai ka kynthei ka kha 1-2 ngut, tang khyndiat eh 3 ngut.
Ka jingkit jingbah ha Canada
Smaragos (), uba pynsniew .
Ki tduh jong ki thapniang ki phriang shaphang sepngi bad sepngi.
Risaw 29 - U Albert Hofmann, u chemist
U la don ha ki prokram telebishon kum ka The Tonight Show bad Late Show ryngkat bad u David Letterman.
Nga la...
Kum ka nuksa, shim ba la leh arphew tylli ki jingpule halor uwei u dawai thymmai bad 19 ki ong ba u treikam, hynrei uwei u ong ba um treikam.
Kawei ka Bordello kaba pawnam ha Germany kaba la long ka nongsdang bad kata ka jingmut wat shuwa ban thaw ia ka ain ka dei ka Club König ha Lower Saxony.
Ka don shibun ki kam karkhana.
U Lat jong ka Kentucky um shym la kren ei ei shaphang ki party ba la thmu.
U nongbuh tiar thma ruh u dei ban sngewthuh ia ka jingkhein bad ka geometry.
Kawei na ki jingjia ba nyngkong eh ia kane ka long ha ka snem 1070 ha kaba u Lanfranc, u Archbishop jong ka Canterbury u la don ka mukotduma pyrshah ia u Odo, u Earl jong ka Kent, u para jong u syiem.
Ki jaka pule jong ki skulbah ki ju plie ia ki paidbah, wat la teng teng donkam jingbit na ki nongap, bad ki lah ban don katto katne ki café ne jaka bam ne mensa ne jaka bam ne wat ka dukan jong ka skulbah ha ka jaka.
U Syiem Mage (1995)
Kaei ka jaka karkhana bym don jingmyntoi bad balei nga dei ban sngewkhia?
U Momčilo Krajišnik, u nongïalam saiñ hima sima jong ki Serb na Bosnia bad u nongleh kam sniew ha ka thma (b.
"Manhattan ha ka por hynriew" (Cosby, Paul) – 3:47
U la trei bun snem kum u nongtem violon ha ka hr-Sinfonieorchester ha Frankfurt, bad ar snem kum u nongthaw jingrwai ba jia ryngkhat ha ka Hessisches Staatstheater Wiesbaden.
Namarkata, khnang ban sngewthuh ia ka tynrai histori jong ka, ka biang tang ban shu peit bniah ia ka jingpynrung ba la thoh ha kaba sdang jong ka Surah An-Nam.
Ia u dak na ka bynta u binary number la shna da kine ki artylli ki dak bit.
Ka tnga ka pun khun kynthei.
Ham ka dei ka doh kaba mih na ka thied jong u sniang.
Ka ITT Corporation ka dei ka kompeni shna tiar ha ka pyrthei baroh kawei ha ka ri America, ha ki kam liengsuin, ka kit ka bah, ka bor ding bad ki iew karkhana.
U Klobuchar u la long u nongpynkut ha ka skul bah Wayzata.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Windows NT jong ki rukom treikam.
Lincoln 1984
U la shakri kum u Secretary jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ym don Jingleh!
La pyni ia ki sim naduh Amazon haduh rud duriaw Antarctic.
Tinger (อนิจจาทิงเจอร์)
Ka Margaret, namar ki jingeh ha ka jinglong briew, ka la shah vote noh na u Nakúm (6-1), bad u Yaxhá, u la jied noh ia u Brian (5-1), namar ba ki pyrkhat ba kim lah ban shaniah ia u.
Hangne, ka mut ‘laitluid kum ha ka jinglaitluid’, ym ‘laitluid kum ka jingai’.
Ka Japan kam tip hangno ki lieng kit mar America ki don shuwa ka thma.
U Basra u la sdien phasi ialade ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha la iing ha Dharamshala, Himachal Pradesh ha ka rta kaba 53 snem.
La bujli ia ki ha ka jingleit jingwan jong ki kam khaii da ki lieng gaff sail (kiba donkam ia ki nongtrei kiba kham rit) bad ki lieng stem (ki bym don ia ki jingeh ha ka jingtreikam jong ka lyer kum ki lieng ba la shna da ki lieng kiba square).
Ka Rosahan ka la iathuh ha ki Hospital, ba un phah ia ki nongpang thok.
U Coffey Anderson (kha ha u snem 1978), u nongrwai-nongrwai country
Da kaba pynshong nongrim ha ka phlim Aladdin, phi pynher ia ka carpet jadu halor ka Agrabah da kaba beh ia u Jafah bad phet krad na ki nongap syiem kiba bret ia ki soh bad ki jhur, kumjuh ruh ban pynhap ia ki nongap kiba jngi halor ka carpet jong phi.
U Mayr, u Ernst bad u William B. Provine (eds) 1980.
U Aoki u la pyllait bun tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard kumjuh, kum ka Wonderland.
Vanilla Mieux : (Ka Vanilla Ice ha ka pyrthei jong ki briew).
Ka jingtip shaphang ka Israel ha London2012.com
Ka la sdang ha ka snem 1910.
Ki Uyghur ki dei tynrai na ka ri Mongolia ba mynta bad ki la wan buhai shnong sha ka jaka ba la tip mynta ka Xinjiang ha ka por jong ka spah snem kaba 8 ne 9 A.D.
Ia kane la bthah da u nongpyniaid jong ka Parks bad ki mar ki mata jong ka nongbah.
Ka jingbun briew ka long 6,645 ngut ha ka snem 2000.
Enyo (), ka blei jong ka thma ba pynjot
Ym lah ban tip la u la pyniap ialade.
Ki la shah bom (bym shym la pynmynsaw):
Ki jingmih kiba kham bha iwei ia iwei pat bunsien lah ban shem da kaba pule bniah ia ki jingmyntoi jong baroh arliang mamla, khamtam lada leh kloi ha ka jingiakren.
Ka kynhun ki nongtrei ka koit ka khiah kiba don 53 ngut na ka Home Front Command bad ka IDF’s Medical Corps ki la plie ia kawei ka jaka sumar hajan Minamisanriku ha ka 29 tarik u Risaw.
http://www.ncsu.edu/shaina/zhejiang.html
Ka Madrid ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1918 - U Abdul Hamid II, u Sultan jong ka hima Ottoman (b.
U ksew jong ka ri China shatei lam mihngi P.p japonensis
Ka tiar nar kaba khlain: ka Babel ka ksuid
Ki rnong lead ki ring haba la tap katba ki rnong ba rit kim ring.
Kiwei pat ki 72 tylli ki klob la phiah ha ki lai tylli ki bynta jong ka Football League: ka Championship, ka League One, bad ka League Two.
Ki nongrwai marwei jong ka Iowa
1578 - U Louis I, u Kardinal jong ka Guise, u Kardinal Phareng (b.
2013 U Ariel Castro, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki sngew ba kam thok ne don kino kino ki jingmut kiba sniew.
U la pynriewspah ruh ia ki kper jong ka iingbishar jong ka Vienna da ki jinglum jong u na Brazil.
Donkam ban jied bad pyrkhat ia u jingthung na ka bynta ban wad shuh shuh, ban pyniabynta, ban ai kyrteng bad ban pynbeit ryntih.
Ha u snem 2000, kane ka jylla ka dei tang ma ka kaba dang sah jong ki nongshong shnong kiba bun ki trai ri trai muluk jong ka Ecuador, ha kaba 56.3% na ka jylla ki dei ki trai ri trai muluk ne kiba kren ia ka ktien trai ri trai muluk.
Ki shim ia ka Sophia bad ki mih noh na phatok bad kawei pat ka longiing.
Ki don kumba 1,500 tylli ki lum ba dang bthei, kiba bun ki don ha ka thain jong ka duriaw bah Pacific.
1957 – U Francis Burton Harrison, u riew pawkhmat ha ka sain hima sima ka America (b.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpang ka mih na ka daw ka miasma ("ka Iyer kaba sniew").
Ka lah ban pynmeh ia ki nar ba la pynlong powder.
1709 – Ka Barbara Palmer, ka Duchess ba nyngkong jong ka Cleveland, ka kynthei trai phareng jong u Charles II jong ka England (b.
1979 - U Barry Hawkins, u nongialehkai Snooker na England
U ngeit ba u dang lah ban ïalehkai, hynrei ka jingdawa kam da long kaba jur bha mynta bad um dei u jait briew uba shong saw ne san bnai ban ap ïa ka phone ban ring."
Kam pat ju long kaba shisha ba ki unicorn ki don, kumta ka la long kaba shisha ba ki unicorn kim don.
1942: U P.J.
1520 – Ka jingthang kot paidbah nyngkong eh ha Netherlands, ha Louvain.
ka hima Huraa (1757-1766)
Ïa kane ka Space Needle la pynlong kum ka jaka pynieng histori ha ka 19tarik Risaw, 1999, da ka Landmarks Preservation Board jong ka nongbah.
2019 U José Nápoles, u nongïalehkai boxing na Cuba-Mexico (b.
Ka bynta ba kongsan jong u khlur kan sah.
Tony Fucile kum ka koit ka khiah
Don katto katne ki kyrdan kiba donkam palat 50 tylli ki jingkhih ban jop, hynrei kim don ki jingkem ne ki jingkhih pawn.
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, u Barris u la kyrmen ban shna ia ka jait jinglehkai kaba thymmai, kaba la pynshong nongrim ha ki jinglehkai ialehkai barim "ka por jong ki nonglehkai".
Ka jingkyrshan ba la pynjlan kan ioh tang ia ki jingpynbeit ia ki jingbakla bad ym don ki jingdonkam ba thymmai, kynthup ia ka jingkyrshan na ka bynta ki CPU ki ban sa wan.
U Scott samla (ka jinglehkai ice b.
U James Muldowney - 667
Ha ka spah snem kaba 21, ka New York ka la nangroi sha ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei jong ka jingthaw bad jingseng kam seng jam bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, bad kum ka dak jong ka jinglaitluid bad ka jingpher jong ka kolshor.
Ia ka Thalia la khot "Pinecone Face" da u Percy; kum ka jingsiew kylliang, ka khot ia u "Ka Jabieng jong u Khnai Duriaw", kaba u Percy um sngewtynnad namar ba ka dei ka kyrteng mrad jong ka Annabeth na ka bynta jong u.
Ha ka histori ba nyngkong jong ka Bosnia ka Usora ka dei ka wah kaba don ksiar, bad la ngeit ba kane ka dang don ha ka lynti kaba shalor jong ka ryngkat bad ki wah bad ki wah kiba bun kiba heh bad kiba rit.
Ka la jia ha Philadelphia, Pennsylvania.
Madison Parish, Louisiana
Ka Thain Pdeng, Singapour
ka dei ka dewlynnong jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Shimane Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
U Jamal Edwards, 31 snem ka rta, u nongkhaii na Britain, u DJ bad nongthoh, u nongseng ia ka SB.TV, ka jingpang klongsnam.
Ka rukom rwai jong ka Zelenka ka long kaba kyrpang bha.
Ka kyntien ka thew ruh ia ka rukom pule ia ka jingroi jong ki khynnah.
Ka Government Communications Headquarter (GCHQ) ka dei ka tnat syntiat jong ka ri Bilat.
Ki Cardinal Directions ne ki Cardinal Point ki long ki saw tylli ki direction ne ki point ba kongsan jong ka compass: shathie, mihngi, sepngi bad sepngi.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka kong Henrieta Farkasova.
U Chicano u dei u briew uba don ka jaitbynriew bad/lane ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America bad kham bunsien ka Mexico.
Ia ka seconds pendulum la tyrwa kum ka unit jong ka jingjrong naduh ka snem 1660 da ka Royal Society jong ka London.
Ki shnong Shire
Sophie harris – cello
Ha u Jymmang 2012, la pyllait ia u na ki kam runar baroh.
Haba la mynjur ia ka ain Kansas-Nebraska ha ka snem 1854, ka la pynphai kylla ia ka jingiateh kular jong ka Missouri bad ka la wanrah ia ka jingbitar ha North.
Khadduh eh ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1861 ki la ioh hukum ban leit report sha Harpers Ferry, West Virginia.
ka jingpynjaboh ia ka um.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki kot thoh kot ba rieh, bad kumjuh ruh na ka bynta ki kot ba pyni ia ka jingleit jingwan jong u.
Ka dei ka khun jong u nongrwai folk u Ewan MacColl (1915–1989) bad u nongshad Jean Newlove (1923–2017).
La antad ba haduh 830,000 ngut ki briew ki ïap ha kane ka jingkhynñiuh jumai.
Ki don tang ha ki jingthung ba phuh syntiew (angiosperms), kiba kham slem ban paw ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka Saint-Jean-d'Illac ka dei ka commune.
Wat la la pynbor ia u ban iehnoh ia ka bor sain hima sima baroh, hynrei la shah ia u ban bat ia la ka kyrdan, ia ki shakri jong u, bad ia kiei kiei baroh kiba u don ha ka Nongbah ba la khang, hynrei ha ka jingkylla u hap ban siew ia ka Republic of China 4 million tael shisnem bad u la long . ym ju shah ban mih na ka Nongbah ba la khang.
‘Ki juti’ (ki lyngkhot nar kiba ktah ia ka third-rail) ba la buh ha baroh arliang jong kawei pa kawei ka coach na ka bynta ban iakynduh.
Takuya Kimura: nongrwai bad aktor ha ka kynhun shynrang idol SMAP
Kine ki kynthup ïa u bseiñ uba don ka shyntur kaba heh (Caiman latirostris), u bseiñ ba don ki khmat masi (Leptodeira annulata), ki eel (ka longing Anguillidae), ki jait dohkha killifish bapher bapher, u black rat (Rattus rattus) bad u Asian water monitor (Varanus salvator). .
Hadien ka Montgomery Bus Boycott, u Parks u la iaid lyngba shibun ki jingeh.
Ribennes (48126)
Hadien ba u la trei kum u nongai jingmut jong u President Omar Bongo ha ki snem 1980, u la long myntri ha ka sorkar Gabon naduh u snem 1990 haduh 1991 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
Mil e Uma Noites de Bagdá (1976) - LP Phonogram
Ka jaka pule Vigo (pdeng)
Ka North East Delhi ka don 886 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 83.09%.
Ki jaka ba shaphang sepngi bad sepngi jong ka Tokyo ki don ha Okutama, kumjuh ruh ka pung Okutama, ka tyllong um kaba kongsan eh na ka bynta ka Tokyo, kaba don halor ka Ogōchi Dam ha kane ka shnong.
