Ki kham paw ha ki lynti iaid kali ba bun briew ha South London bad sha ki rud duriaw jong ka Sussex, Kent & South Essex.
kum ka jingai jingmut kaba kyrpang.
Katkum ka Bible, ynda u Solomon u la dep tei ia ka temple, U Blei u la paw ha u bad u la ong, "Nga la iohsngew ia ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba me la pynlong ha khmat jong nga...Ki khmat bad ka dohnud jong nga kin iai don hangta [ha ka temple phi ki la pynlong]."
Monster House ka dei ka phlim kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2006.
Ki Jingthoh ba la pynmih da ka Seng Hakluyt: U Agatharkhides jong u Knidus, Halor ka Duriaw Erythraean.
U Hippias u la phet sha Persia, bad ki Persia ki la byrngem ban hiar thma ia ka Athen lada kim pdiang ia u Hippias.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei hapoh khyndew kiba pyni ba ki briew kiba la shong banyngkong hangta ki dei ki jaitbynriew Old Germanic.
Ernie C – u nongialam (1990—mynta)
U la bat ia ka rekod ban paw ha ki jingrwai kiba bun tam ha kawei ka janmiet: hynniew tylli ki jingrwai ha ki hynniew tylli ki jaka ha London ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jymmang 1905.
Bushiroad
U la pyniaid ia ki liengsuin C-47 bad C-54 ha ka por ba pynkit liengsuin ha Berlin ("Operation Vittles") naduh ki snem 1948–1949.
Ka Jingshakri Jingrwai Jesuit
.uz — Usbekistan
Ha ka 3 tarik Iaiong 2008, ryngkat bad ka Fearless, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album Where Myth Fades to Legend.
Ki nongsynshar jong ka Jylla Jind (1763-1947)
Ha u Nailar 2014, la pynrung ia u ha ka Logie Hall of Fame.
Ka jingpom dieng ka la bteng haduh ba la pynkyntang biang ia ka ha ka jaka ri jingri.
Ki jingiathuhkhana ki wan na ki novel riam ba ieit kum kiba la thoh da u Alexandre Dumas, u père bad u Rafael Sabatini.
Ia ki stad saian kiba pule ia kine ki jingiadei la khot ki ecologist.
ka Allmannshofen (ha ka ktien Swabi: Aamdsoofe) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Bun ki kut la shna kum ki jingkylla ba pawnam na kiwei pat ki circuit, bad la ai kyrteng ia ki da kita ki circuit.
29 ngut ki don ha America bad 1 ngut ha Canada.
2001 "Hei Mr. President" (La pynmih T-Seven)
Ia kane ka channel la pynmih biang kum ka FOX ha ka 1 tarik u Risaw 2011.
Ka dawai tynrai jong ki nong China (TCM)
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2002, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2003, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha ka snem 2010.
Donkey Kong (ka jingialehkai video), ka jingialehkai arcade tynrai
Ym pat lah ban batai bniah ia ki jingjia, hynrei la ngeit paidbah ba ka dei ka jingbthei jong u meteor.
La tip ruh ia u ba u long u sur jong u Mickey Mouse naduh u snem 1947 haduh u snem 1977.
Sam Tobias kum u khynnah rit #2.
Ka liengsuin khlur
Ka spah snem kaba 20 ha Panama
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Noh Soon-hwa, ka la khlad noh ha ka snem 1951.
Ym shym la don kawei ruh na ki lieng kit jong ka Task Force 16 jong ka Spruance kaba la shah pynjulor.
San Antonio, Texas
Kane ka samoi ruh ka la don bun eh ki nongïalehkai ba pawnam.
Ki nongialehkai na Brooklyn
Ha kane ka ak kum ka Jessica Biel, Jake Gyllenhaal, Catherine Keener bad kiwei kiwei.
La thoh da u Randy Newman bad la rwai da u Keith David, uba long ka sur jong u riewsniew jong kane ka phlim, u Doctor Facilier.
Katkum ka Baibl .
1991: SV Stockerau 2-1 SK Rapid Wien
Ka jingbym iohthiah ha ka longïing
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2009, u Bois u la iasoi bad ka Chicago Blackhawks ia ka jingiateh ba shisnem.
La pynlong shuh shuh ia ki marbam bad la pynsted ia ka jingtei iing thymmai.
Baroh ar tylli ki engine ki la sangeh ban treikam.
Ha ka jaka ba ka sla kan pynmih ia ka node, kine ki jingthung kin pynmih ia ki tynrai kiba wan shapoh khyndew, bad ki tnat kiba thymmai kiba don halor khyndew.
Hynrei, ia ka Castejón, hajan u riewshlur ba pura ha ka jingpyni jong ka ia ka jinglong briew, lah ban pyniadei, kum u nongdro dur, kumba u Juan Gil-Albert u batai, “ha ka jingshai jong u ki jingjylliew jong ki briew kiba heh kiba la paw haduh katta katta, ba la pynbor ia nga ban bat ia ka jingsawa bad pynleit jingmut."
U Mike Honda ha ka kynhun jingsuk
Davidson Samla Rangstad
Ka hallux valgus, kaba ki khot ruh bunion, ka long haba ka shyieng ne ka shyieng sawdong jong ka shyieng ha trai jong ka tyrpeng kaba heh ka kham heh.
Ka khusnam Hugo na ka bynta ka novel ba bha tam (1964) na ka bynta ka Way Station
U Fernando U Luis
2008 - La sdang ki jingiakhih kiba jur ha Lhasa bad ha kylleng ka Tibet.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei kaba la jah.
Revival (album jong u John fogerty)
U dei u nongkren tynrai jong ka ktien Wales.
U Dave Seville, u nongpynmih jingrwai uba la duh jingkyrmen, u iakynduh ia ki lai ngut ki khnai kiba kren, kiba rwai kiba kyrteng u Alvin (uba shyrkhei tam), u Simon (uba stad), bad u Theodore (uba itynnad).
Ki la shah teh ha kawei ka lum kaba la tip kum ka Caudine Forks.
Ha kaba pynkut ia ki jinglap jong u, u His Honor u la rai, “Ym don sakhi ban pyni ba u [Gabe] u la thmu ban pyniap ia ka bad u la kha ia ka hangne ​​bad pynlong ia ka shabar hangta.”
Ka jingsdang jong ka kam
Ka Recherswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka kynthup ia ka Thain Calgary, shathie jong ka Alberta, bad shibynta jong ka thain Rockies jong ka Alberta.
Hynrei lada pynlong sngap jar ia u khun sim um lah ban nang ia ka jingrwai.
Ka jingkyrshan ia ka jingsdang jong ka jingkhluit mynta ka long ba ki jingbuh jong ka greywacke ki don ha ki tduh jong ki rud duriaw, ha ki tduh jong ki thliew duriaw, bad ha ki tduh jong ki jaka ba mih ki lum.
Khlem ka progesterone, u khunlung um lah ban im.
Ki saw tan
Ki nong Italy ki kham bun ha ka nongbah, ka Curitiba bad ha ki rud duriaw.
Ka Pangea ka long pdeng kham bun ne kham duna ha u Equator.
- Pule ia ki jingthoh ba kongsan
Ka Isleworth Ait ka mut "ka dewlynnong kaba rit".
Ki rukom ialehkai kum ki raffle ne lottery .
Ha kaba iadei bad ka jingbun ki bniat: u hati khlaw Africa u ju don saw tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad lai tylli ha ka kjat ba shadien, u hati khlaw Africa u ju don san tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad saw tylli ha ka kjat ba shadien (kum u hati Asia ).
Ka jingiakren bad ka Katherine Paterson
Lai tylli ki tarik ki long kiba kongsan ha ka jingngeit jong ki Kimbangu: 6 tarik u Risaw (ka jingsdang jong ka jingshakri jong ka jingpynkhiah), 25 tarik u May (Kristmas), bad 12 tarik u Lber (ka sngi iap jong u Kimbangu).
Ki briew shnong ki la shah beh sha Lebanon bad ki la kylla long ki nongphetwir tang katto katne bnai.
Kawei ka nuksa ka long ka bass lute, kaba la don naduh ka spah snem kaba 17.
Ki tiar tynrai ki don naduh ka spah snem kaba 13.
U paralok (65005)
2008 Rio de Janeiro — ka kyrdan kaba 5
Kumjuh ruh, ka disk kaba man ka por (ka circle bad ka bynta ba shapoh jong ka) ka long kaba la pyniasoh tang, hynrei ka don ka tduh (ka circle kaba pyniasoh).
U la trei ha ka skul bah Wisconsin–Madison.
U la batai ia ka jingbam na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia da kaba iehnoh ia u kpu, ka shini, ka dud, ka shini, ka beer, bad u sohjew.
Hynrei u Frištenský u dang long u nonglehkai.
Nalor kane, ki don ruh ki console Nintendo 3DS kiba lah ban ïalehkai ha katei ka dukan.
1923 – U Julius Nespral, u nongak phlim German
Ki phlim Bollywood ki long kumno
Ka Maxine Edwyna Cissel Horner (17 Jymmang 1933 – 7 February 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ki Vice-President jong ka Indonesia
Ka PAGASA ka la kyntiew ruh ia ka sha ka jaka ba shit bad ka la ai kyrteng ia ka ka Hanna.
1993 "U Theodor-Körner-Förderpreis".
Ka la weng noh ia ka kyrteng jong ka ha ka 16 tarik u Nailar, 2019.
Ka khana ka long shaphang lai ngut ki para kynthei: ka Bani, ka Pia bad ka Rano.
Kumba 95% na baroh ki briew kiba don ia kane ka dur kin iap.
Ka Yardbirds ka dei ka kynhun tem blues jong ka ri Bilat.
Ka jingmih ka long ba uwei u briew u la mynsaw ha ka kti bad uwei pat ha ka tyrpeng.
La seng bad seng ia ka ha ka snem 1954.
Kirkgunzeon Lane
Ka met ka don la ka jong ka jingiada na ki jingpang kaba ki khot ka immune system.
Wah Archer
Ki dinosaur ki la nang jrong bad ki la nang bam ia ki dieng lyngkhot.
Ka nuksa jong ka jingiadei jong ka Gospel na ka bynta ki pharshi katkum ka thup jong ki jingjia ba kongsan ha ki Gospel Canonical la pyni ha ka table harum.
Lake Onega (Onega, Onezhskoe ozero, Onezhskoe)
Ia ka coracle la shna ban pyndonkam ha ki wah kiba tuid stet jong ka ri Wales bad ki bynta jong kiwei pat ki ri Bilat bad Ireland.
Ka kyrteng jong katei ka kompeni liengsuin ka wan na ka jaka treikam jong ka, kaba don ha Honolulu, ha Hawaii.
U Krupa u ju pyni bunsien bad ki jingtrei jong u ki long shi bynta jong ki katto katne ki jinglum jingtip kiba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Ki Khristan Katholik, Anglican bad Orthodox ruh ki ju rakhe ia ki sngi ki Riewkhuid - hangne ​​ka don ka thup jong ki Katholik
Ka Emily Jordan Osment (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1992 ha Los Angeles) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ki mitochondria bad ki plastid ki long ki nuksa.
Wadi Al Maawil
Glacier de la Pilatte, ne Glacier du Vallon de la Pilate, ha ka liang sepngi.
ha ka snem 1958 kum ka Siam jong u Walt Disney da u Herbert Knapp) — ha ka thup jong u Walt Disney "Le Monde et ses habitants"/"Ka Pyrthei bad ki nongshong shnong jong ka"
Ka Ayuthaya ka la don la palat 400 snem shuwa ba kan hap noh da ka jinghiar thma jong kawei ka hima Burma.
Ki briew na Charlotte, North Carolina
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 1956 bad 1960 bad u la ïoh ïa ka takma rnong ha u snem 1956.
2017 – U Hubert Hammerer, u nongsiat ialehkai na Austria (b.
U Nikolaus Harnoncourt, 2001, 2003
Ki para marjan jong u Dietzenbach ki long:
Ka Abenomask ka dei ka ktien sain pyrthei jong ki nong Japan kaba la ai kyrteng da u Shinzo Abe.
Ha ka 9 tarik u September, ka la pynroi ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit ha ka Atlantic pdeng, hapdeng ki rud duriaw jong ka Africa bad ki Lesser Antilles.
Kane ka album ka la pyni ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom rwai jong ka The Clash, kaba mynta ka la pyni ia ki jingrwai ba kongsan jong ka ska, funk, pop, soul, jazz, rockabilly bad reggae kaba kham paw bha ban ia ki ar tylli ki album jong ki kiba mynshuwa.
Ka "jngoh" jong ka ïing lieh.
Guntramsdorf
Ka Jingrwai Edel
Kane ka long kum ka nuksa na ka bynta ban iarap ia ki briew ha duriaw.
Ha ka 13 tarik u August 1492, u Columbus u la sdang ia ka jingleit kaba jngai da ki lai tylli ki lieng.
2018 - U Menahem Degani, u nongïalehkai basketbol na Israel (b.
U Murad u khot ia ki ki jingpynkylla.
Ka kmie - ka Barbara ka dei ka nongthoh thymmai na ka bynta ka series 2.
Lai tylli ki Saturn Vs ha ka jingpyni ki hikai ia ki jinghikai ha ka histori jong ka suinbneng
2004 - La rem noh ha ka quarter-final
Naduh kata ka por, ki briew ki ju bret soh ban beh ksuid ha ka sngi Setsubun.
New York, NY: Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia.
Ka iaid shaphang sepngi bad ka iasoh bad ka wah Sokoto hajan Sokoto, nangta ka bteng shaphang shathie shaduh ka wah Niger.
Ka jingkynthoh kaba prepotent ka dei ka jingkynthoh kaba don ka jingpynskhem kaba kloi (kaba bha ne kaba sniew) ne kaba la don lypa ka jingiadei bad kata ka jingkynthoh.
U Tony Hawk – u nongialehkai
Ki jingshah thombor ha Oslo: Ka jingshah thombor hadien — ka jingpyni da ka kot khubor Life
48 ka Chevrolet Camaro na ka bynta u Hendrick Motorsports ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ka Gondola lift ka iasyriem bad ka cable car, bad teng teng la khot ia ka kumta.
Ki kot lyngkdop na ka tduh – Ka Carrie Fisher
"Hato Phin Don Hangta" – 5:55 (Dangerous, Iaiong 1993)
U la ïalehkai haduh 239 tylli ki jingïakhun bad u la thep haduh 93 tylli ki kol ha kane ka league.
Jymmang – Iaiong
Ki Crotalinae, kiba la tip ruh kum ki "pit vipers" lane ki "crotaline snakes", ki dei ki jait bsein kiba don bih kiba don ha Asia bad America.
Ki nongialeh ha ka thma kaba nyngkong ki long ki shipai jong ka ri America bad ki paidbah jong ki Kiowa, ki Comanch bad ki Apache jong ki madan.
2004 U Khrister Pettersson, u nongshah pyniap briew na Sweden (b.
Ki Vole
Ki jingialehkai ha ka por lyiur
1946 – U Gareth Evans, u riewstad jong ka ri Bilat
Ryngkat bad u Martin Kamen u la lap lang ia ka jingpynlong ia ka isotope carbon-14 ha ka snem 1940.
U Koch u la pynlong ia ki koidi ban tei ia ka zoo ha Buchenwald, kaba don ka thliew bear (Bärenzwinger).
Duke jong ka Brabant
Ka dei ka snem kaba 5 jong ka spah snem kaba 1.
La ai kyrteng ia ka Ozark na ki lum Ozark, ha kaba ka don.
Naduh ka snem 1890 haduh 1892 u la long u vice-president jong ka kamra, nangta ha ka snem 1893 u la long u president.
Kiwei pat ki jaka ki long ka Main Street, U.S.A. bad ka madan Liberty.
Ka bynta jong ka lieng kaba heh shi ton ka la hiar 21⁄2 mail na jngai.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Greenburgh.
Ki nongkhein
Ka Deadpool ka dei ka phlim superhero na America kaba la shna ha u snem 2016.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la pyrkhat ba ka khana jong ka episode ka long kaba don jingmut bha (ka art kaba lah ban shna da kaba suk), hynrei ba ka "treikam bha".
Hangta u la iakynduh ia u Wagner uba la pan jingiarap pisa na u ban pynieng ia ki opera jong u Rienzi bad The Flying Dutchman.
Zork 1 ki jingïaid lyngba
U Ed Calle – u nongpyniaid, ka kynhun tem
U Evangelos Marinakis (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1967) u dei u nongkhaii na Greek.
Da ka jingmynjur jong ka Senate jong ka ri America u lah ban:
(Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Paulina Mary Home).
Hadien u la trei kum u “magistrate ba ai jingiarap jong ka distrik” jong ka iingbishar jong ka distrik Sør-Østerdal naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1869.
Ka Chanverrie ka dei ka commune.
Ka Begum Kulsoom Nawaz Sharif (Urdu: بیگم كلثوم نواز شريف ) (29 Risaw 1950 – 11 Naitung 2018) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
B. Burford, 1924.
U la iap ha ka rta kaba 15 snem.
Margaret Mead (1901-1978)
Ia kane ka miaw la buh kyrteng mynshwa kum ka Profelis aurata.
Ka jingphet krad na ka jingkhleh lang jong u Newton: U nongpynkhleh lang u Pete Hammond
Ki kompiwtor ban pyndonkam ha library
Ka khusnam phlim babha tam ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 14 ha Chennai 2016
2011: Katba ka sngi, ka jingkynmaw ia nga
Ha u snem 2011 palat 98,155 ngut kiwa kreh ha ka National Gendarmerie ha France.
La ju thung ia ki ha ki jingthiah ba la pynkiew, ban iarap ia ka jingtuid um.
Ka long kaba pawnam ha Russia, Belarus, Ukraine, Lithuania, Latvia, Poland, Estonia, bad kiwei de ki ri jong ka Europe Mihngi bad Pdeng, Ka long ruh kaba pawnam ha ki ri Soviet barim, kum ka Kazakhstan bad Uzbekistan, ha kaba lah ban iohi bun ki nongdie kvass ha ka ki surok.
Katto katne por haduh ka snem 1826, ka Sør-Varanger ka la long ka distrik kaba (ha kajuh ka por) ka long ka jong ka Russia bad ka Norway; la don ka jaitbynriew jong ki Sami (østsamisk) kiba na Mihngi; ka jingbun briew ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Russia.
Kannock ka jingbeh, ki nongtrei
Ki Grik ki pyndonkam ia ka ktien Byaltae ha ka jaka jong ka Bal-ti, kaba ha ka ktien Tibet ka mut water gorge.
La ialehkai:0, Jop:0, Drow:0, Rem:0, Jop%:N/A
U Klement Gottwald (23 Nohprah 1896 – 14 Risaw 1953) u dei u riewsain pyrthei Komunist Czechoslovakia.
Kaba nyngkong eh ka dei ka phlim ba sngap jar ba la shna ha ka snem 1928.
6/2010, Nr.
Ka jinglap jong ki nong Japan ia ka Europe, 1720-1830, 1969
Ka DVD Talk ka dei ka website na ka bynta ki nongieit DVD ba la seng ha u bnai January 1999 da u Geoffrey Kleinman ha ka por ba ki DVD bad ki DVD player ki dang sdang ban mih nyngkong eh ha iew.
Kiwei pat ki kyrdan
Takumi Hayama
U la sdang ban tem biang ha ka snem 1960, u tem kham bunsien ia ki jingrwai blues.
Ka jingduh briew kaba khraw ka la mih na ka jinghiar thma jong ki Mongol ha ka snem 1241.
January 28 – U Clive Davis u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Bun ki dawai ki pynlong toxic ha ka sniehdoh da ki enzyme, kum ka nuksa ka paracetamol, kaba long ka dawai kaba ju pyndonkam.
Ki poi ha ka jaka ba la mynsaw tang hapoh katto katne minit, bad ki pynlong shibun na ka jingdon jong ka sniehdoh.
