Hadien ki Beatles
1923 - Ka jinglong jong ka kam runar (bad bad u Ford Madox Ford)
Ki Fail jong u Eli Cohen
Hynrei ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley ka pyni ba kane kam long kaba shisha, la kumno kumno ym na ka bynta baroh ki khep.
1932 U George Sluizer, u nongshna phlim Dutch (d. 2014)
Ka jingbun ki sngi slap ka long naduh 50 haduh 60 sngi, ha kaba ka slap ka long naduh 110 haduh 138 sngi bad ka jingjrong jong ka jingtap slap ka long naduh 90 haduh 110 sngi.
KA JINGDONKAH jong u Mozart
Ka jaka pynbeit ryntih jong ka sorkar pdeng, Danbury
Ka jinglehniam sha ka lah ban shim por kumba arphew minit haduh kumba saw kynta.
Dei ma u uba la buh maw nongrim ia ka Makkah Masjid hadien ba u la peit bniah ba ym don mano mano ruh napdeng ki paidbah ki bym ju lyndet wat tang kawei ruh ka jingduwai lait noh tang ma u.
Ka jingkieng, Illinois
Ha kajuh ka por la pynrem ia ki jingleh jong u da ka Sanhedrin Bakhraw.
Lada ka jingpher jong ki jingkylla ba la buh ryntih ka long kaba kut, te ka jingsam jong ka Gaussian kan mih.
U Percy u nongkit post
Phoenix Wright: U nongiasaid ain
Ha ka snem 1958, u Glenn u la iasoh bad ka Project Mercury.
U dei u chairman bad u heh ophisar jong ka Kraft Group.
Ka Canada ka long kaba synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
U Jordan "Ka ryndang" Hastings – ki tyndong, ki tiar tem (2005-2011)
(CFE) kaba la shna ia u lain ba pyniasoh ia ka Djibouti bad ka Addis Ababa bad kaba ka jaka treikam jong ka ka don ha Dire Dawa, ka nongbah hi kaba la thaw hi da ka kompeni.
Ki karkhana ki kynthup ia ka dohkha, u kba, ka umphniang, bad ka jingshna sikret.
Ki nongleit jingleit ha ka lynti ki lah ban iohi ia ki syntiew khlaw ha ka aiom tlang bad tlang.
U la thaw ia ka sur jingrwai Lysistrata ryngkat bad u Benny Green na ka bynta ka jinglehniam Bath.
Ha ri Europe ha ka spah snem kaba 16 la don ka jingkylla kaba khraw ha ka niam Khristan.
es (Unix shell), ka Unix jingbthah shell bad ka ktien prokram ba treikam
685 – U Pope Benedikt II
Haba, ha ka snem 1835, u Davy Crockett u la ong, '"Ha ka bynta jong ka ri jong nga, haba phi iakynduh ia u nong Irish, phi shem ia u rangbah uba pawnam; hynrei kine ki kham sniew ban ia ki mrad khlaw; ki long kiba sniew palat ban swab ia ka kamra bam jong ka dujok."
Sngem
16: Ym shah ban peit da ki briew kiba hapoh 16 snem ka rta.
Jermaine Dupri - nongpynmih, engineer
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Kazerun.
Dei ha kane ka por ba u André u la sdang ban klet ia ka jingangnud jong u ban ialehkai ha ka NHL.
Ka Gilsum ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cheshire County ha New Hampshire.
U ialehkai ha ka Linense.
Ki kam bad ki jingpule
U Dabid F. Walther – viola
Ka website jong ka snem 2000
U Nikko Smith, u nongrwai, u nongiashim bynta ha ka American Idol; khun jong u Ozzie Smith
Ka jingjop kaba nyngkong
Ki jingpyrkhat niam shaphang ka jingpynkhuid ia ka met iap
Teresa Vorišková - Klárka
Ki Nongbah ha ka Jylla Dickinson, Kansas
Ki jingthung ha khyndew (embryophyte)
Kam ju bat ia ki kynja Iyer na ka sngi kiba lah ban wan na ka magnetosphere bad ban ktah ia ki kynja Iyer (ka suinbneng jong ka Pyrthei).
Ki lad pathai khubor ha Israel
Ka la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympics jong ki snem 1948, 1952 bad 1956.
Ha u snem 2012, u Pollstar u la ong ba u Aoki kum u nongshad uba kamai bun tam ha North America na ki jingleit jngohkai pyrthei.
Hadien ba u Adamkus u la long u president, u Adamkienė u la don bynta ha kiba bun ki prokram imlang sahlang jong ka Lithuania kiba pynleit jingmut ha ka bha ka miat jong ki khynnah.
U Umberto Lenzi, 86 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Italy (Cannibal Ferox, Nightmare City, Ghosthouse) bad u nongthoh phlim (Slave Girls of Sheba, Orgasmo, From Corleone to Brooklyn).
Jylliew 14 – U Syiem Philip II jong ka France (b.
Ki dur jong ka Greenland
Ka Recep Tayyip Erdoğan Stadium kaba la tip ruh kum ka Kasımpaşa Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha ka dong Kasımpaşa ha Istanbul, Turkey.
Ki nongialehkai ki synshar ia ki Sims ha ka Live Mode.
Ka la sdang na ri America.
U Donald Alexander Mackenzie (1873–1936), u nongthoh khubor na Scotland bad u nongthoh shaphang ka mythology
Ban long ka theory kaba stad, ia ka theory dei ban shah test bunsien, da ki stad saian bapher bapher ha ki jaka bapher bapher, bad dei ban pass ia ka test man ka por.
U Hamilton Fincups, OHA - 52 (ba la khlad noh)
Wat ia u ‘Bunyip’ jong ka Australia ruh la ithuh kum u ‘Rainbow Serpent’ myth uba kum uta u jait ba la kdew haneng.
Ka jinglaitluid ban kren
U Igor
Ka jingiakren bad u: Jonathan Rosenbaum ha ka The Oxford American
Ka dei ka jingïamareh hapdeng ki boat club jong ka skulbah Cambridge bad ka skulbah Oxford.
3,413
Guyver: U riewshlur ba dum (1994) (ka jingbud beit sha ka video)
Ka kot thoh ka long naduh ki snem 1920: 605 sla ki don ha ka kti jong u Sholokhov hi, bad 285 la thoh da ka tnga jong u ka Maria bad ki para kynthei jong u.
"Wat Leit Jemnud Sha Kata Ka Miet Babha".
1780 Sdang u Robert Raikes ia ki Sunday School ban poi sha ki khynnah kiba duk bad bym nang pule ha Bilat
U la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingiakop mareh kaba nyngkong jong ki ha Richmond.
John Neihardt – u myllung
Ki herbivore ki bam tang ia ki jingthung, ki carnivore ki bam tang ia kiwei pat ki mrad bad ki omnivore ki bam ia baroh ar.
Kaba lai, ka jingai ia ka hok thep vote jong ki kynthei ha ri America ka la wanrah ia ka jingkhang thep vote kaba thymmai kaba khraw, kaba la kwah palat ban phai shapoh.
Ka show ka la ioh ia ka TVR kaba heh tam kaba 8.8 ha u snem 2018.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 39,451 ngut.
Ka Anything Goes ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1936 bad la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Guy Bolton bad u P. G. Wodehouse ha u snem 1934.
La kha ia u ha Coro, Venezuela.
Naduh ba u la khlad noh ha ka snem 1947 tang katto katne ngut ki nongthoh thymmai kiba la thoh shaphang kane ka phang, kum:
U Ashoka um shym la khang lut ia ka jingpyniap ia ki mrad; u kwah ban tehlakam ia ka jingbun ki
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ki microphone ne ki speaker.
Haba ki stad saian ki peit ia ki shyieng jabieng jong u nongpang CJD hapoh ka jingpeit bniah, ki lah ban iohi ia kiba bun ki thliew kiba rit ha kaba ki bynta baroh jong ki cell nerve ki la iap.
U long uwei na ki syiem kiba hok tarn kiba la ju synshar .
Ka jingheh jong ka ka long 21.47 km².
La tempestad .... Hernán Saldaña (2013)
Ka iingbishar ba nyngkong, kaba bishar nyngkong ia ki mukotduma bad ka bishar bniah ia ki sakhi bad ki jingpynshisha ban tip ia ki jingshisha jong ka mukotduma.
U long u dkhot uba jngai tam na ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Jingpher (2001)
Ka Framingham ka don ha ka lynti iaid hyndai kaba la tip kum ka Lynti Connecticut barim.
Ka kyrteng kaba ju tip ka wan na ka dur kaba long kum ka saw jong u ovipositor, uba ki kynthei ki pyndonkam ban ot ha ki jingthung ha kaba ki buh ia ki pylleng jong ki.
Ia ki kyntien bad ki jingrwai la thoh da u Andrew Lippa.
Gazmend Temaj, European University, Pristina
Hynrei ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong na ki lai tylli kiba la pyni ia baroh arngut u Mario bad u Luigi.
1790)
JINGPYNBNA: Ka jingialehkai pyrthei jong ka Hindi Olympiad 2021 da ka Hindi Olympiad Foundation
Ka jingpynkhreh (17290)
Ka jingpynmeh ia ka lyer lane ka jingpynmeh ia ka fan, lada lah
1820 – U Multatuli, u nongthoh kot Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1887)
ka jingkynthoh
Ka sla jingrwai ha ka jinglum jingrwai
Ha ki snem 90’s DC bad ka kam shna kot comic baroh kawei ka la mad ia ka jingkiew ha ki kot comic kiba la san bha kiba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba la kham rangbah bad ha kajuh ka por ka la sakhi ia ka jingkiew jong ki nonglum kot kaba la pynkiew ia ka jingdie hynrei la jan pynlong ia ka kam ban hiar dor shen hadien kata.
U dei u hynmen uba kham rit jong ki lai ngut ki khun, u la sdang ban shad naduh ba u dang 8 snem ka rta bad u la leh ia ka jazz bad ka ballet haduh saw snem.
Ka Clark County ka dei ka jylla ha U.S.
Ka jingïaid lynti kaba pawnam jong ka Epcot, ka Mission Space, ka long mynta u snem.
Ka la don 48 snem.
1972 - U Erich von dem Bach-Zelewski, u ophisar SS German (b.
Kane ka watch ka la pawnam shwa ba ka watch kti kan pawnam.
U la ialehkai na ka bynta ka stel Tokitsukaze.
U la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha u snem 2009.
Ka umsoh soya
Kum ka nuksa, ka kyndon jong ka jingpynkut kaba ki khot modus ponens ka shim ar tylli ki premises, kawei ha ka dur "Lada p te q" bad kawei pat ha ka dur "p", bad ka pynphai ia ka jingpynkut "q".
Ka Neunkirchen ka don ha ka jingjrong kaba 252 m, ha ka wah Blies, bad kumba 20 km shatei lam mihngi jong ka Saarbrücken.
Ia kane ka jingialehkai la die ban ialehkai ha ka Nintendo Entertainment System.
Ka nongmihkhmat jong ka ri America na NY–14 (2019–mynta)
Ka Ludmilla Radchenko (, kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1978 ha Omsk, Soviet Union) ka dei ka model, ka nongdro dur bad ka aktres na Russia.
Hynrei la pyndonkam da ki carousel ha France, ban pyntbit ia ka jingialehkai kaba ki sngewtynnad ban ialehkai.
Bunsien ia kane ka jingmaham la lap ha ka jingphohsniew ne ha ka jingphohsniew.
Ki bat jan shiteng na ka khyndew-ka jaka jong ka ri Scotland.
Ia ka Borough barim jong ka Charlottenburg la phiah ha ki locality jong ka Westend, Charlottenburg-Nord bad Charlottenburg.
Harding, Nicholas – Ka dur jong ka Margaret Whitlam A.O.
Ka lynti kit nongleit nongwan kaba nyngkong eh jong ka China hapdeng ka Qinhuangdao bad ka Shenyang Passenger ka sdang nangne.
"Ki kynroh ban kiew" (Canada) - 3:15
Ka DNA ha u briew ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka DNA na uwei pa uwei na ki kmie ki kpa jong ki.
U Grimjow Jeagerjaques
Kophi (41063)
Ka Azua ka dei ka kyrteng Taíno jong ka thain ha kaba la seng ia ka nongbah barim.
1543 ngut kiba iap
Ka rong jong ka jingleh donbor
"Ki kynthei ba la tim" – 4:07
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka Pegasus Industries bad hadien u la trei bad ka Super Engineering.
Ki iingbishar paidbah
UEFA Cup: 2006-07
Ha kane ka phlim la ring dur ba ka nongbah kaba khihwin ha ka ioh ka kot jong ka Khristmas, wat la mynta u snem ka la don ka jingjia jong ka jingkha ia u syiem ha ka 23 tarik u December.
: U Tom um lah ban jied ia u Gary namar ba la pyndonkam ia ka veto ha u Gary ha kaba sdang jong ka taiew.
Ka jaka hikai ia ki maw step
Ki sur
Ki Nongpynbeit
Ki dak jong kane ka jingpang ki long ka jingsma, ka jingshit, bad ki dak kiba lieh ha ka sniehdoh.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai ba kyrpang ki lah ban iarap.
Ki nombar Grik bad ki nombar Roman ki long napdeng ki rukom kiba la pyndonkam slem bha, shuwa ba ka rukom thoh nombar jong ki Hindu–Arab kan bujli shibun ia ki.
Ka kot ka don la ka jong ka bor ban iada.
Hangne ​​ki don ki kam jong u:
U la maham ia ki nongleit jingleit ia kino kino ki trai ri America ki bym dei ki paralok jong ki.
U Hato Hasbún, 71 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Salvador, myntri ka tnad pule puthi (naduh u snem 2012), uba pang dohnud.
Ia u Harrison la ju khot da ka kyrteng thok jong u, "U tymmen".
Website jong u President barim u Lennart Meri
Ka Saint Xavier High School ( ), lane tang kum ka St.
Hadien ba u virus u la run ha ka 26 tarik u Risaw, un sdang ban thep ia ki random data ha ki file kiba don ha ka Hard drive.
Ka Histori Jork – Artikl
Ha u snem 2006, u Bashkar u la shah pynkup burom da ka Order of the British Empire.
U Gale u la kha ha ka nongbah New York.
Haba ka bording ka iaid lyngba ka neon, ka shai rong saw.
U Grampa u dei u nongshah suba ba kongsan, hynrei u ong ba um kynmaw ia kaei kaba la jia.
Danny Phantom – Jack Fenton, Nicolai Technus, The Box Ghost
Ha u snem 2000, u la shah jied kum uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka Wisden.
Ka schedule jong ki key ka pynmih ia ki key ba pyllun kiba donkam na u key ba sdang.
Haba ka kynthei ka shah pynkhih, ka don ki jingsngew ba sngewtynnad ha ka bynta jong ka met jong ka.
Ka la don ruh ka jingbud na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng, Ka jingwad ia u Nemo: Ka jingphet sha ka rong blue kaba la pyllait ha ka 9 tarik u Nailur, 2006.
Ha u snem 1974, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1974.
Ia u Sehun la kha ha Jungnang-gu, Seoul, South Korea ha ka 12 tarik Risaw, 1994.
1991 – U Mikhail Gorbachev u la iehnoh ia ka kam kum u khlieh jong ka seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka bill ka lah ban long kaba la pass da kaba shah rem.
"Ka dur" – Def Leppard
Ki don lai jait ki maw kiba kongsan: u maw ba rben, u maw ba kylla, bad u maw ba jylliew.
Ka Chartèves ka dei ka commune.
Ka Fay ka la sdang kum ka umsaw kaba shit bha na Africa ha ka 7 tarik u Naitung.
Kane ka jingiathuhkhana ka jia da ki million snem mynshwa bad ka iathuh ia ki katto katne ki sngi ha ka jingim jong ka kynhun ki hominid kiba shong ha ka ri Africa pdeng.
Naiwieng 2014
1953 Herta Müller, ka nongthoh na Romania-German, ka Nobel Prize
Parade (1986)
Ka la long ka First Lady jong ka South Vietnam naduh u snem 1967 haduh 1975.
Ha ka por ba thiah, ka met ka pyndonkam ia ka shini na ka bynta ka bor, ia kaba u mrad u la lum ha ka por lyiur bad lyiur.
Ki nongpule na ka bynta ka Hamilton kaba kham jyrngam
Ki lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingdum bad ka jingshai.
Ka jingpynthymmai ia ka jaka peit phlim ha Sweden, Helsinki (bad u Jarl Eklund)
U Hubbard u la sdang ruh ia ka niam Scientology, kaba pyndonkam ia ka Dianetics.
Moos
Ha ka jaka rong RGB, ka hex #9966cc (la tip ruh kum ka Amethyst) ka don 60% ka rong saw, 40% ka rong saw bad 80% ka rong saw.
La pynmih katto katne ki novel ba la pyniasoh bad ka TV ban pyniadei bad ka jingpyni.
Ka Pordenone (; ka Venetian bad ) ka dei ka commune ba kongsan jong ka Jylla Pordenone kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Italy ha ka thain Friuli-Venezia Giulia.
Ka jaitbynriew
Ki don ki khniang ha ki shiphew tylli ki ri Europe.
La seng nyngkong eh ha ka snem 1849
(CASB) Ka Jingiaseng jong ka Riewkhuid, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka la ak ruh ha ka phlim La Balandra Isabel llegó esta tarde (1949).
U myllung ba pawnam jong ki Grik u Kostas Krystallis u wan na Sirraco.
Hadien ka thma, ka Geneva Conference ha ka 21 tarik u Jylliew 1954 ka la pynlong ia ka jingphiah shipor ia ka Vietnam ha ka 17th parallel.
1940 – U Jack Nicklaus, u nongialehkai golf na America
Kyrteng
SCR Altach Amateur na Vorarlberg
Nangta la wan ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jait rong ba jem jong ka rong saw ba la jied na ka bynta ka dur jong ki kaba jem ne kaba jem bad kaba rkhiang.
Ki DJ ki iakop ha ki jingiakop ban sdang ha ka jingiakop DJ ha ka pyrthei bad ha ka IDA (ka seng jong ki DJ ha ka pyrthei, kaba la tip mynshuwa kum ka ITF (International Turntablist Federation).
2013 - U Hans von Borsody, u nongak phlim na Austria-German (b.
Sweden: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain sha ki kynthei ki bym pat shongkurim lada pan; la ai ia ka jingbun paid ha ka ain ha ka snem 1863.
