Ia kane ka kut la tei da u Jeongjo, u syiem ba 22 jong ka hima Joseon.
La shna ia ka ha ka por ba dang san.
Hapdeng ka jingiakop 2011 bad ka jingiakop 2017, u la ai ia ka jingkynthoh jong ka TVE.
Man la u snem naduh u snem 2001, kane ka commune ka ju pynlong ia ka GMG (ka Giornata Mondiale Guzzi lane ka World Guzzi Days).
Kane ka lah ban wanrah teng teng wat ia ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
2008: Ki Ksuid I–IV
U Schweitzer u la shakri ruh kum u myntri na ka bynta ka Balang Saint Nicholas ha Strassburg.
Ka Enele Sosene Sopoaga PC (la kha ha ka 10 February 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na Tuvalu.
namar ka Sepngi bad ka jingkwah
Kane ka la pynmih katto katne ka jingkyndit hapdeng kiba bun ki briew kiba lieh.
Ki jingialehkai bad ki jinglehkai ba la pynbna
Ha ka jaka kaba don halor ki um kiba shit (86 °F), ka la nang jur stet, ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit ha kajuh ka sngi ba ka la mih.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 57,065 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 54,749 ngut.
Pynsah ia ka jingngeit: Ka jingrwai ba im (Disky Communications, 2001; sa kawei pat ka jingpynmih biang ia ki tiar jong ka KBFH...baroh 12 tylli ki jingrwai)
Kalitta lyer
Ki nongrwai na Oregon
Ka Washington Summit ha u snem 1987 ka dei ka jingialang ha ka por jong ka Cold War hapdeng u president jong ka U.S.
Ki jingtap gill jong ki ruh ki don ka dak kaba dum kaba heh ha ki.
Ka Ri America kaba lai tylli:
Haba kam shym la lah ban jop ia ki nongpule, la die noh ia ka Sun ha u Rupert Murdoch — uba la pynmih biang mardor ia ka kum ka kot khubor kaba kham pawnam bad kaba pynkhihwin kum ka nongialehkai ba beit bad ka Mirror.
1970 - Ka Melissa Errico, ka aktres bad ka nongrwai na America
5 hectosecond = 8.333... minit - ka por ba ka jingshai ka shim ban iaid hapdeng ka pyrthei bad ka sngi
Lah ban thew ia ki jingkhynñiuh jumai kiba 4.5 ne kham heh ha ka Richter Scale ha kylleng ka pyrthei.
Taiga Rescue Network (TRN) Ka kynhun jong ki seng treimon sngewbha, ki riewlum ne ki riew shimet kiba trei ban iada ia ki khlaw boreal.
Babur
2018 - U Freddy Eugen, u nongniah saikil na Denmark (b.
Wah Taringamotu
Ka nongbah jong ka ka long ka Owensboro.
Sakok lamlen
"Nga peit ia kaba bha", Haaretz, 21 January 2010
U Prokopius, (ba iap ha ka snem 565), ki nong Byzantine
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 05° 31 Mihngi.
Shuwa kata kim ju don alphabet na ka bynta ka ktien jong ki.
2013 U Ersilio Tonini, u Kardinal na Italy (b.
U Horace W. Babcock (USA, 1912 – 2003)
U Khun jong u Neptune u dei u kot ba la thoh da u nongthoh na America u Rick Riordan ha ka thup “Heroes of Olympus” ha ka snem 2011.
Ka Amazon Web Services (AWS) ka dei ka bynta jong ka Amazon kaba ai ïa ki jaka treikam ha ka lyer katkum ka jingdawa sha ki briew, ki kompeni, bad ki sorkar.
Ka dei shaphang ka jingpyllait im ia kawei ka kynthei bad khynnah na ka jingtei kaba la pluh.
U President jong ka South Africa u Nelson Mandela u la kha hangne.
Ka mukotduma ka pawnam namar ka jingbym don ki sakhi.
Emesis: U briew un sngaid
Tambo ka lah ban mut:
Pulney (54438)
Pite älv
Ha ka snem 1908 u la mihkhmat ia u Bal Gangadhar Tilak, u nongialam ba pawnam jong ka Indian National Congress.
Ka spah snem kaba 16 bad 17
Bold ka pyni ia ka jaka jong u pole
Ka la khlad noh ha madan Tahrir ha ka jingiakhih ban kynmaw burom ia ka jingdap snem jong ka Arab Spring.
Ha ri Europe Sepngi, ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 13, ka jingduwai ka long tang katto katne ki kyntien.
Ka jingpynkylla dur ka mih na ka jingpynkylla ia kawei ka wave jong ka jingshai da kaei kaei kaba pynkylla dur.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1911 bad ka don ia ki lynnong shaphang ki riti dustur ha ka imlang sahlang, ki rukom rep, ki jinglehkmen, ki rukom bam, ki jingleh niam, ki kam shna tiar bad ki jain jong ki Bodo.
Kitei ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Jaden Rayne Boreanaz bad u la kha ha ka 1 tarik Naitung, 2002.
Ki briew kiba bun ki iashim bynta ha kane ka tamasa.
1983 - U Merlin bad ka waitlam (ka kyrteng U.S., u Arthur u Syiem)
Ha ka jingialehkai, ka Championship ka long ka jingiakop ban tip mano ba long u briew ne ka kynhun ba long u nongjop.
Ym kum kiba bun ki klob ïalehkai phutbol ha Europe, ki dkhot jong ka Real Madrid (socios) ki long trai bad pynïaid ïa kane ka klob naduh ba la plie ïa ka.
U la long u Senator uba khatduh eh uba dang im na ki nongjop Stanley Cup ha ka snem 1927 bad u la iashim bynta ha ka jingialap ‘Bring Back The Senators’.
U shim ia ka jingsngewtynnat mardor ia u Shardul katba u Shardul u dang synshar ia ka kynhun ha ka por ba pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ki gay.
U Steve Shirripa kum u Roberto
Hynrei uwei u nongap um shym la shah ia ka ban rung.
Ia kane ka kynhun la kdew ruh ha ki kot kiba bun shaphang kane ka por ha ka histori.
1994 Ki jingeh: Ki dkhot jong ka Ulster Volunteer Force ki hiar thma ia kawei ka bar kaba dap da ki briew ha Loughinisland, Northern Ireland da ki suloi assault rifles, ha kaba ki la iap 6 ngut ki briew.
U Syiem Ladislaus u la pynlong ia ka Sopron ka shnong syiem kaba laitluid.
Ka kyrteng Malta "Bormla" lane Burmula ka wan na ka Bir Mula kaba mut [ka] pukri jong U Trai.
Ka Virginia ka dei ka jylla jong ka ri America.
Ka jingtem – ki tyndong (1988-1996)
2015 - U Boris Nemtsov, u politishian liangpyrshah jong ka Russia, u la shah siat iap ha uwei u nongthombor u bym lah ban ithuh, tang khyndiat por shwa ka shiteng miet.
Margherita, ka Syiem Rangbah jong ka ri Austria-Este, ka riewkhraw jong ka ri Italy (b.
U nongsynshar jong ka county u dei u Romney.
Ia kane ka kynhun jong ki snem la ai kyrteng da ka nongbah Heian-kyō, kaba dei ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ka Kyoto kaba mynta.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy bad ka la jop kawei na ka bynta ka jingpynbeit sur kaba bha tam.
Ka jingwad bniah naduh u snem 2018 ka pyni ba ka LUCA ka don kumba 4.5 billion (4,500,000,000) snem, kaba jan kat ka rta jong ka Pyrthei.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban khur ïa ka podium kaba nyngkong ha ka Sweden Grand Prix ha u snem 1978, ha kaba u Riccardo Patrese u nongniah kali jong ka Williams ha ka lawei u la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba ar.
Ia ka jaka synshar la ai kyrteng ruh ia ka Tulln.
Ka la shim por 75 kynta ban shna ia ka suloi kaba thymmai.
Ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Texas bad ka New Mexico la pynbeit da kaba ka Texas ka la duh noh ia ka jaka jong ka New Mexico.
U long uwei na ki lum ba eh ban kiew ha ka Pyrthei.
La ithuh bha ia ka na ka phlim Nepali kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Shree 5 Ambare.
Ki don tang khyndiat eh ki suloi ha kata ka por ha India bad u Babur u la lah ban ioh katto katne ha Kabul.
Ka dei ka video naduh u snem 1984 jong kawei ka miaw kynthei kaba kyrteng ka "Fatso" kaba phong da ka jain rong jyrngam bad kaba "tem" ia ka sur kaba pynkhih mynsiem ha ka keyboard electronic.
Ki Nongbah jong ka Madrid
Hadien ha ka WWII, ka U.S. ka la pynbun ia ki nongialehkai ba bud ia ki liengsuin bom kaba ai ia ka jingiada kaba kham bun.
Lutz
Ka la ak kum ka Julia Baker ha ka phlim "Countdown" (2016).
Ka Jingïashai-bad-Ka Jingkynmaw (54346)
Ka Rochester Americans, ka kynhun ialehkai hockey kaba rit ha ka American Hockey League (AHL)
Ha ka por lyiur jong u snem 2007 u la rung ha ka jingïakynad bad u King Booker halor mano ba dei u ‘Syiem’ ba shisha kaba la pynlong ïa u Booker ban pynliem ïa u Jerry ha kawei ka bynta jong ka Raw bad kawei ka bynta jong ka Saturday Night’s Main Event.
1958
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka shnong sain pyrthei - ki shnong nongkyndong barim jong ka Dirnaich bad Hölsbrunn- ha ka histori ki dei jong ka thain Vilsbiburg (mynta ka dei ka bynta jong ka thain Landshut), kumta ki nongshong shnong jong kita ki bynta ki kham sngewtynnad ban peit ban buh ia ki ha kata ka liang ( ka sepngi) wat haduh kine ki sngi.
Wat la 33 ngut ki Yahi ki la lait im ban phet krad, hynrei ki nongri masi ki la pyniap kumba shiteng na kiba lait im.
Ka D-block ka dei ka kynhun jong ki element kiba don ha ka periodic table.
Kiba bun ki Chow Chow ki long kiba saw bthuh ne saw bthuh.
Ka Farmville ka dei ka bynta jong ka Greenville.
Kane ka long namar ba ka met ka sdang ban pynkylla ia ki dawai (ka pynpra ia ki khnang ba ka met kan lah ban pynduh ia ki) tang shu rung u dawai ha ka snam.
Ka Paws ka don ia ka hok longtrai ia ki kot lyngkdop ba pura man ka sngi bad ki kot lyngkdop ba la pynkylla rong ha ka Sngi U Trai namar ba la khot ia ki kum ka jingmih kaba pher.
Ynda ka la rkhiang, la pynkiew ia ka jingshit sha ka jingshit kaba pdeng bad la pyndap suki suki ia ka stock kaba shit bha ha ki jingthew kiba rit katba dang pynkhih jem, la jan man ka por: ka jingpynkhih ka pynlait ia ki molecule starch na shabar jong ki jyntang kba sha ka um kaba don sawdong, kaba pynlong ia ka um kaba jem bha. -ka jinglong ba la shna.
Baroh ki don ka jingkyrshan kaba 120 Hz.
Ha ka snem 1189, hadien ba u Syiem Henry II u la iap bad u khun jong ka, u Richard, u la wan long u syiem, la pyllait ia ka Eleanor.
("Cody Pomeray" ka la kylla long ka kyrteng thok thymmai jong u Cassady, katba u Kerouac u la kylla nongpynmih kot.)
Ki gymnosperms bad ki angiosperms ki pynlong lang ia ki spermatophytes ne ki jingthung symbai.
Ka shah pyndik ha ki dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul.
Ha ka 23 tarik u May la pynlong sa kawei pat ka jinglehkmen (rose) ban burom ia ka.
Ka seng iada ia ka hok longbriew manbriew ha Greek Helsinki: Ki Aromanian (Vlachs) ha Greece
La kham tip ia ka da ki kyrteng khaii jong ka, ka Teflon, bad ka Gore-Tex.
Ha ka rukom kha khun tynrai jong ka ri Jamaica, la ai sha thyme ia ka kmie hadien ba la kha ia u khunlung.
U Diogo de Silves, u nongiaid lieng na Portugal, u lap ia ki hynriew tylli ki dewlynnong jong ka dewlynnong Azores.
"Ki Hood ha ki jingleit jingwan" – 3:31
Ka Jessica Napier kum ka nongap jingbam
(Kynmaw ba ia ka kyrteng "Isabel" ne "Isabella" teng teng la ju pynkylla sha ka ktien Phareng kum "Elisabeth" lane "Elisabeth".)
Ki briew na Oss
Hotel ka jaka bam
.ws — Ka Samoa* (ka Samoa Sepngi mynshwa) .
Ha u snem 2008 la pynlong ia ka Biennale kaba nyngkong ha ka pyrthei jong ka "Landscape Urbanism" ha ka nongbah Bat-Yam ha Israel kaba la kren shaphang ka New Urbanism.
Jingpynpaw 16
Kawei pa kawei ka jingbthah ka lah ban don katto katne ki dur, baroh ki shu long kum ka kynhun ki nombar ha ki briew.
Ki jingkulmar ha ka spah snem kaba 20
Ka website jong ka BSB
U Henning Jenson (17 August 1949 – 4 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ka website
U David Baggett u la pynmih ia ka jingrwai jong kane ka jingialehkai, ha kaba u Mark Mothersbaugh bad u Josh Mancell jong ka Mutato Muzika ki la thaw ia ka jingrwai.
Ki jingjia ha ka juk Kyōtoku
Tisac-de-kurton (33531)
1964 – U Pernell Whitaker, u nongialehkai boxing na America.
1859 - U Vittorio Sella, u nongkieng lum bad nongshim dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1943)
2019 - Ka Catherine Small Long, ka Nongsynshar sainpyrthei ka America (b.
