Kristian Tello (Porto)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,836 ngut ki nongshong shnong.
Ka Charlotte Gray (ka jingpynmih lang bad ka Ecosse Films bad ka Warner Bros.)
Ka kot jingkynmaw jong u, Ka Duriaw ba la pynkhih da ki jingphohsniew, ka long kaba pynkhih mynsiem kum kano kano kaba la thoh da kiwei pat hapoh ka jingktah jong ki dawai pynhiar mynsiem ba shisha.
Shigemitsu Sudo - footballer
Ka la long ha ka Arena Armeec, Sofia, Bulgaria ha ka 21 tarik Naiwieng 2015, ka lad pathai khubor ka Bulgarian National Television ka la long ka nongpyniaid ia kane ka jingialang.
Ia u khun la ju khot ‘U Syiem jong ka Waltz’.
Nalor ka jingshakri ha ka imlang sahlang, la hukum ruh ia u ban siew $1,000 sha ka pisa jong ki pulit kiba la mynsaw, ban pyndep ia ki jinghikai ban pyniaid ia ka jingbitar, bad ban pyni ia ka jingbishar bniah ia ka kyiad.
Ka jaka pule jong ki nongshna ïing ha Australia
Ka NateOn ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban ia kren para ma ki da kaba pyndonkam ia ka NateOn Phone.
Hadien lai sngi jong kane, u Burnside u la rai ban iarap ban kyntiew mynsiem da kaba ai whisky ia ki shipai jong u.
Ka duriaw sepngi la ker sawdong da ka duriaw duriaw Carpentaria bad ka rud duriaw mihngi da ka duriaw Coral.
Ka jingshah shoh ka dei ka jingpynshitom na ka bynta ka jingleh be-ijot, ka jingshah shoh na ka bynta ka jingdih kyiad ka lah ban long naduh 80 haduh 200 tylli.
Ka jingkit jong ka Iyer ka long kaba kongsan bha ha kaba shna ia ki iing kiba kham jrong.
Ka US-400 ka iakhlad ha Haverhill.
: Phi ieid ne em ia nga?
1925 – U Tony Curtis, u nongak phlim na America (d. 2010)
Ki nongbah Trenton, New Jersey, bad Philadelphia, Pennsylvania ki don harud ka wah Delaware.
1901 U Rudy Vallée, u nongrwai na America (d. 1986)
Lber 13 – U Alexei Cherepanov, u Nongïalehkai Hockey na Russia (b.
La pyllait ia ka ha ka DVD bad Blu-ray ha ka 29 tarik u September 2009 ha North America.
Naitung 12 tarik – U Ferdinand Brokoff, u nongdro dur na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1731)
Kumta la kyntait ia ka jingujor jong ka.
U Alfie Curtis (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1930, khlad ha ka 30 Nailur 2017) u dei u aktor na Britain.
Ia kine la khot "ki shield jong ka Arduino".
Ka rong jong ki syntiew ka long kaba lieh.
Kawei na ki jingpyndonkam kaba kongsan tam ia ka lynti iaid kjat ka la wan ha ki snem 1950 da kaba sdang ia ka rukom pyniaid surok bah hapdeng ki jylla ha US.
La ju batai ia u Fred bad u George kum kiba kut jingmut, kiba sniew bad kiba sniewbok bha.
Ka Denise Poirier – ka Merrick, ka nongleit khwai dohkha, ka Angela
Ha kane ka ak ki para kynthei ka Dorothy bad ka Lillian Gish.
Ha ka jingkren ba ju kren, ka kyntien "ka seng" ka thew kham bunsien ia ka seng kaba don ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ha ka pyrthei mynta ki leh ia ka bynta kaba ki khlaw ba jyrngam hapoh khlaw kin jin da la leh ha ka ecology hyndai.
2016 - Ka Jeanette Bonnier, ka trai pathai khubor na Sweden, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot (b.
Ka don shaphang mihngi na pdeng jong ka Sarchi.
Ki long kiba kham duna ban ia ki synaps jong ka jait I.
"Mon ami m'a quittée" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:12
Ki tiar kum ki sur guitar, bad ki lain piano ruh ki sawa ha ka jingrwai.
Wah Suvetha
"Ka jinghikai ban hap" (Johnson, Hollander, Katz) – 3:04
9 tarik September - Elekshon Parliament ha Norway: Ka Seng Centre-Right Venstre ka jop bun eh ki seat ha parliament.
Ka Allmusic ka la ong ba ka dei "Ka mawkordor kaba phylla ha ka kam kaba phylla, bad kawei na kiei kiei kiba bha tam ba u Tabor u la pynmih."
Ki don ruh ki rel kiba leit sha Bletchley ha Milton Keynes, bad ka Marston Vale Line kaba sangeh ruh ha steshon rel Bedford St Johns.
Baroh lai tylli ki rukom la pyndonkam lang.
U la phet sha ka jingshah beh shnong nyngkong eh sha Oman bad nangta sha United Kingdom, ha kaba, naduh u snem 2012, u dang sah ha Portsmouth ryngkat bad ka tnga bad hynriew ngut ki khun kum u Khlieh jong ka longïing syiem Zanzibari bad kum u Syiem jong ka Order of the Brilliant . U Khlur jong ka Zanzibar bad ka Jinglaitluid kaba pawnam tam jong ka Zanzibar.
Ka International Institute of Social History (Dutch: Internationaal Institutut voor Sociale Geschiedenis; ka jingthoh lyngkot: IISG) ka dei ka jaka wad bniah ia ka histori kaba don ha Amsterdam.
1979 - U Samppa Lajunen, u nongialehkai ski na Finland
U phla ba u la thiah bad ka Abigail bad ba ka kwah ban iohi ia ka Elisabeth ba ka la iap.
Ka Tnad Gravelly, Ka Jylla Kent, Delaware
Jingmut (59276)
Dilraj singh Hada (la kha ha u snem 2005)Naya Daur (1957)Hum panchhi ek daal ke (1957)Jailor (1958)Qaidi No 911 (1959)Do ustad (1959)
Ha ka 25 tarik February 2019, u Zarif u la iehnoh ia ka kam kum u myntri kam bar ri.
Ka St.
Ka tynrai ka dei ki briew kiba ioh pang hynrei kim don dak ei ei.
Lah ban pynmih shuh shuh ia ki jingpynkylla ia ki emoticons da kaba pyndonkam ia ki dak ba la pyniasoh lang, e.g.
Ki saw tylli ki kynhun ba nyngkong eh ha ka NHL ki long ka Montreal Canadiens, ka Montreal Wanderers, ka Ottawa Senators ba tynrai bad ka Toronto Arenas, hynrei hadien ba ki la ialehkai tang saw tylli ki jingialehkai, ka Wanderers arena ka la shah thang noh.
Starfish da u Peter Watts – 1999
U Kolter-Smith, u Graham.
Ka skulbah jong ka Montpellier ka dei ka skulbah wadbniah paidbah jong ka France kaba don ha Montpellier, shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka mrad kaba phylla ka Opabinia regalis, ha ka por ba pdeng jong ka ri Cambrian, ha ka ri British Columbia.
Ka thup ba pura jong ki kopi ba la pynkylla digital ha ka German Wikipedia
Bun ki niam pyrthei ki don ki kyndon kiba la khang pyrshah ia ki jingbam.
Ka Lanzarote ka long kawei na ki dewlynnong Canary.
Ka jingmut kaba nyngkong ka long ka "jingmut shaphang ka jingbam jong ka iing syiem".
September 2020: 8158 ngut kiba ioh pang thymmai bad 125 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 18,475 ngut, kynthup ia 391ngut kiba iap.
2017 - U Donald Trump u president jong ka US u James Comey u la kam ia u director jong ka FBI.
U la shakri kum u nonghikai ba wan jngoh ia ki katto katne ki skulbah.
U Houplain u la khlad noh ha ka 22tarik February 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
Ka pyniasoh ia ka M74 bad ka M80.
1981 U Mohammad-Ali Rajai, u nongsynshar ka ri Iran (b.
Ka surok Jiannan ka dei ka jaka ieng metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
2000 – Ka Dame Barbara Cartland, ka nongthoh kot phareng (b.
ka dei ka jait backsaw ne ka saw kaba don ka strip pynskhem ba la pyndait ha ka .
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka jingthaw ia ka kynhun shipai jong ka ri Canada, ka kynhun shipai kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki mashin pura ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka jingpynthymmai ha u snem 2001 ka la wanrah biang ïa ka phang tynrai jong ka Tony Hatch, ha kane ka kynti la pynbeit bad pyni da u nongthaw jingrwai jong ka TV u Tony Flynn.
Ka jingpynbna
Ka Windows 2003
Ha u snem 1996, ka la pyniasoh bad ka Burlington Northern Railroad bad la pynkylla kyrteng noh sha ka BNSF Railway kaba mynta.
Ka khusnam jong ka seng jong ka skulbah Dhaka 2005
U Rangbah Shipai Kirby Smith u la mynjur, wat la u la shah pynbor ban pyniakhlad ia ki kynhun shipai iaid kjat kiba la batai bniah tynrai sha ka kynhun shipai jong u Price bad phah ia ki shawei pat.
Ka Elaka Charsadda ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Khatduh ka la ioh ia ka kam shna jain.
Hynrei ïa ka takma ksiar la ïasam lang da ki arngut kiba ïalehkai skate na Russia hadien ba ka jingïalehkai skating ka la jia lyngba ki jingïalehkai Olympic.
"Ka kmie tymmen ka la shah pynher krad ha u blang" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba sngewtynnad.
Lumpia (Fukien China) – ki jingbam ba la shna ha ka por tlang
U Caesar u la tyrwa ia ka ain na ka bynta ban sam biang ia ki khyndew paidbah sha ki baduk, ka jingtyrwa kaba la kyrshan da u Pompey, da ka bor tiar lada donkam, bad da u Crassus, kaba pynlong paidbah ia ka triumvirate.
La kha ia u ha Sarnia, Ontario.
Ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat bha.
Ia ka jingdro la shna da ka umphniang ha ka canvas.
"Ka jingphohsniew bad ka dohnud kaba la tyrkhong" (2007)
Toda La Casa
U ne ka rai mano ban kren mynno, bad ki rai ia ki sakhi bad ki jingkynthoh kiba lah ban pyndonkam.
jingtied
Ha ka snem 1847 u doktor na Hungary u Ignaz Semmelweis u la pynhiar ia ka jingiap jong ki khunlung ha kawei ka jaka sumar ha Vienna da kaba pyniap khniang.
15008
U la paw ha kiba bun ki phlim.
Ki don shibun kiei kiei kiba ktah ia u briew shimet.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 12 ngut ki dkhot jong ka dorbar, khlem da khein ia u mayor.
Ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki la sdang ban khot ia lade ‘Ki Kynthei Bathymmai’ wat hapdeng ka jingpyrshah na ka imlang sahlang.
U Terry Gou (; la kha ha ka 8 tarik u Lber 1950) u dei u nongkhaii na Taiwan.
Chopra, R.M., "Ka Jingpule shaphang ki Niam", 2015, Anuradha Prakashan, New Delhi, 2015.
Ki jingthoh ba la pyndap
La pynrung ia ki jingsam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew da u Laurent Schwartz, uba la ioh ia ka Fields Medal na ka bynta ka jingtrei jong u halor jong ki.
Centwine, u Syiem jong ka Wessex.
La tep ia ka ha ka Jingtep jong ki Matriarch.
Hadien ba u la aiti ialade ha ki bor pyniaid, ha kaba nyngkong la hukum ban set ia u khlem jamin ha Cook County Jail, hynrei la pyllait noh ia u ha ka 30 tarik u Nailur hadien ba u la buh jamin.
Ka jingshem jong ka jingshah lehbein kynthei
Ka ‘jingker dieng’ ka lah ruh ban thew ia ka jingmih kaba la dep.
May 22 – Ki thma jong ki ros: Ka thma ba nyngkong jong ka St Albans – U Richard, Duke jong ka York bad u paralok jong u, u Richard Neville, u Earl jong ka Warwick ki la jop ia ki Lancastrian hapoh ka jingpyniaid jong u Edmund Beaufort, u Duke ba ar jong ka Somerset, uba la shah pyniap.
Ka jingpyni nuksa ia ka eriong bah hawker ba her
Ka Jingiaseng Khasio Arezzo (A.C. Arezzo)
Ha ka 24 tarik Risaw 2011, u Smith u la thep ia kane ka kol overtime ha ka rebound jong u Niklas Hjalmarsson pyrshah ia u nongap kol jong ka Vancouver Canucks, u Roberto Luongo ban pynbor ia ka Game 7 ha Vancouver.
Ka rong carotenoid ka shim ia ka jingshit, kaba pynjylliew ia ki khuri sngi, bad ka pynlong ia ki glacier bad ki snow ban kham tyrkhong kloi.
Ka Bad Wörishofen () ka dei ka shnong Spa kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Reed, Kentucky
Ha Britain, u nongrwai musical comedian u Mitch Benn u la rwai lai tylli ki jingrwai shaphang u Knut na ka bynta ka satirical series jong ka BBC Radio 4 The Now Show: "The Baby Bear Must DIE!
Ki Simpson (ka jingpynmih na ka jingpyni jong ka Tracey Ullman)
Chee Kim (1977-1978)
Ufa (ha Ufa)
Ka jingpluh khlaw ka la bthei ha kylleng ka pdeng jong ka Portugal ha ka miet jong ka 17–18 tarik u Iaiong 2017, ha kaba la pynlong ia ka jingiap jong ki 65 ngut bad 254 ngut kiba mynsaw.
Ki don lai tylli ki tnat jong ki ktien Baltic.
17237 - U Mollenbeck
Ki jingbam ba la shna da ki mashin ki kynthup ia ki jingbam jem kum ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Kawei ka daw ka long ba ia ka umsoh ba kongsan lah ban shna na ka shini, ka beer bad katto katne ka umsoh.
Ia kane lah ban khot kum ka jingshna boutique.
1930 - U Giuliano Montaldo, u nongpyniaid phlim na Italy
La kha ia u Pardo ha Westfield, Massachusetts ha ka 22 tarik u February, 1918.
Ki phlim ba la pyniaid da u Daniel Tinayre
Kum ka nuksa, 705/706 (ka jingpyniasoh kaba thikna) lane 705/720 (ka jingpyniasoh kaba iaid lyngba).
Ha ka jingleh burom jong u snem thymmai 2019, u Lucas u la shah thung kum u dkhot jong ka New Zealand Order of Merit.
Ka jylla ka don ka jaka kaba heh kumba .
1991 – Ka liengsuiñ Galileo jong ka America ka la poi hajan u khlur 951 Gaspra.
Ia kane ka pung ha ka histori la ai kyrteng Chaychast (Persian: چیچست).
La pynsan pynrangbah ia u ha Luttrell.
1914 – U Martin Gardner, u nongthoh kot na America (d. 2010)
La pyndonkam ia ka ha ki jaka treikam jong ka U.S Customs ha shilynter u pud u sam jong ka Mexico ban pynsniew ia ki jain jong ki nongleit jingleit pud.
Kane ka pyni ba ki don tang ka jinglah ban kynmaw ia ki katto katne ki jait jingtip, ban ia ka jingkynmaw dur.
U Denver Fred Wendorf (31 Kyllalyngkot 1924 – 15 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongwad jingtip barim na America.
Oakley (1968-1971 / Series 6 / 6 bynta)
Katto katne ki Starship kin kit ia ka umphniang ha ka jaka jong ki mar.
LaiHaraoba/ICCRMaibi20160422
Bikarbonat
Ka la khlad noh ha Nongbah Oklahoma.
John Galliano - Ka Jingiathuhkhana
Ka Charadrahyla tecuani ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Kaba ar, ka Charnia ka la kylla long ka dur kaba neh jong ki mrad ba im ha ka Precambrian.
"Namar Ngi Lah" - Fatboy Slim
Myanmar (la tip mynshuwa kum ka Burma, ka Monip bad ka Potiop).
Ka wah Platte (ba ki khot ruh ka wah Nebraska) ka dei ka wah ha ri America kaba tuid sha ka wah Missouri.
Kim dei satia ki jingmih na ka jinglong jong ka jingkylla dur.
U General Secretary u dei u dkhot ba ieng jong ka Politburo bad u khlieh jong ka Secretariat.
Genomics, ka jingbud ryntih bad jingbishar bniah ia ka jingtreikam bad ka jinglong jong ki genome.
Nangta u la leit biang sha ka SV Salzburg sha ka league kaba ar.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Pau, Bayonne, Mauléon, Oloron, Orthez
Ki la don ruh ki jingpynmih thymmai kum ki pipe PLUTO bad ki kad liengsuin Mulberry.
Saiantis na Hawaii
Ia ki jingshad la shna da u Arthur Saint-Léon.
U Kamakahi u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
Ha ka por ba la dep shna ia ka, bun ki nongdro dur kiba kongsan ki la trei ia ka jingshna dur kynthup ia u Michelangelo, u Raphael, u Bramante, u Maderna bad u Sangallo.
U Janáček u pawnam na ka bynta ki opera jong u kiba baroh ki long kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang Czech.
Dei na kane ka jaka ba mih ka ktien ‘paper’.
Ka la bteng ban leit sha ka Skul Heh jong ka Arts hadien kane.
Ym shym la pynngat ia ki kam runar, la iathuh ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u Lber; "Kano kano ka rai ban wanrah ïa ka jingshah kynnoh [...] ka lah ban shim por da ki taiew ne bnai", ka long ka jingsngewthuh jong ki lad pathai khubor hadien ba ki la ïakren bad u nongïasaid aiñ jong ka district na ka bynta ka Santa Fe County.
Ka Britannic ka long kaba heh tam na kine ki lai tylli ki lieng para, bad ka la dei ban kham heh bad kham itynnad ban ia ka Titanic, hynrei shuwa ba kan leit noh ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka, ka WWI ka la bthei bad la knieh noh ia ka na ki tiar kiba itynnad bad ki jingpynbeit ryntih jong ka bad ka la kylla long ka lieng hospital.
Ka jingbym don ka jingbthei bom kaba biang ka long kawei na ki daw bah jong ka jingbymlah jong ka jinghiar thma.
Ha kane ka kot khubor la don ki khubor, ki report bad ki comics kiba la pynshong nongrim ha ki video games.
Ynda ka sorkar jong u Piérola ka la sangeh, la pynlong ia u kum u kyrtong president jong ka jingiateh lok jong ki riew paidbah sha ka bor synshar ba nyngkong eh jong ka jaitbynriew.
The Hoops da u Paul Doolan bad u Robert Goggins ()
Ka jinglum jong ka Library ia ki tiar jong ka ri Australia ka la kylla long ka jinglum jingtip kaba kongsan tam jong ka jaitbynriew kaba thoh ia ka histori jong ka kolshor jong ka ri Australia.
Narromine - Trangie
Ha ka histori, ka niam ka la long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki Appalachian.
Ka Catherine Howard, ka Mahadei kaba phra jong u Henry VIII jong ka England, (la kha hapdeng ka snem 1518 bad 1524; d. 1542)
Saint-Amans-du-Pech (82153)
U Lautenberg u la shah jied biang ha ka elekshon Senate jong ka Republican Revolution jong ka America, ha u snem 1994, ha kaba u la pynliem da 50% haduh 47%.
Ki Computer bad ki kynja kynja baje ki long ki nuksa jong ki tiar kiba la pynlong kham bunsien da ki digital circuit.
Ka Buick Opel kaba dei nyngkong ka Isuzu Gemini bad la tyrwa ruh sha ka Daewoo marque GM ban sa wan kum ka Maepsy (kaba la die kum ka Saehan bad hadien ka Daewoo model).
Kane ka kynhun ka la pawnam bha hapdeng ki snem 1980 bad 1989.
Ka Semsales ka dei ka municipality jong ka distrik Veveyse ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Ramachandran (la kha ha u snem 1951) u dei u stad saian bad u nonghikai na India.
2012 - U Sergio Oliva, u nongpynheh met uba la kha ha Cuba na America (b.
U Hannu Olavi Mikkola (24 May 1942 − 26 February 2021) u dei u nongniah kali rally uba la jop ha ka pyrthei na Finland.
Ka longïing jong ki Kardashian
U Paul Wolfisberg (15 Rymphang 1933 – 24 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Switzerland.
U Wilzenberg-Husweiler
Ia ka kuli la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingialeh thma ha ka thma ha Nomonhan.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Latvia naduh ka 5 tarik u May, 2000 haduh ka 7 tarik u Nailur, 2002.
Ha u Nohprah jong ka snem 1835, u Captain Robson Coltish, na ka jhad Norval u la leit na Launceston, ryngkat bad ka jingkit kaba 500 tylli ki langbrot bad 50 tylli ki masi Hereford.
U Hardy u la long u editor ne u nongiarap editor jong ki katto katne ki kot thoh kot naduh ka snem 1900 ter ter, kiba kynthup ia ka Rappel de Charleroi, ka Dépêche de Liège bad ka Journal de Bruxelles.
Ka tnga jong u ka la iap ha ka por ba kha khun ha ka rta kaba 16 snem ha u bnai Risaw 1930.
Ka jngai kumba 30 km shaphang sepngi na Düsseldorf, bad 20 km shathie na Venlo.
Ki jingthoh ia ka jingiap jong u Simon Dee (1935–2009), u nongpynbna ha ka radio bad telebishon, ki la kam ba ka jinglong jong u Austin Powers ka la shah pynshlur na ka "jinglong ba sngewtynnad jong u Dee ha ki snem hynriewphew".
Ka nongbah kaba kongsan ka long ka Batavia, kaba la khot mynta ka Jakarta.
Ia kane ka jingong la kyrshan da kaba lap ia kijuh ki marpoh khyndew bad ki mawshun ha ki thain sepngi jong ka Europe bad shatei lam mihngi jong ka America.
Ki jingpyrshang kiba lah ban long kiba myntoi ha ki por ban wan ki kynthup ia ki jingthew ban thew ia ka jingdon jong ki cytokine ha ka snam bad ka um sniehdoh.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyni ia ka ha Vienna.
U la thoh, "Ki nongshongkha khleh ki kham sngewtynnad ban ithuh ialade bad ka jingjynjar."
Ki don ar jait ki dohkha ba la shet: ki dohkha ba la shet eh bad ki dohkha ba la shet jem.
Ka leh kum ba ka long kaba itynnad bha kum ka khun syiem hynrei ki tyrpeng jong ka ki long kiba lieh beit da ki jakhlia.
Ka pisa tyngka
Ka Pallastunturi ka dei ka bynta ba shaphang sepngi jong ka kynroh lum kaba jrong 50 kilometre ha Lapland, Finland.
Bun ki mashin ki trei da ka bor um.
Ha ka snem 1982 la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka.
Kokulus
Ki la thoh ia ki novel ba pawnam kum Ki Lai ngut ki Musketeer, U Kount jong u Monte-Cristo, Arphew hajar league hapoh ka duriaw, U Hunchback jong ka Notre-Dame bad ki Les Misérables.
Ka jingkren bein ia ka kmie (la khot ruh kum ka jinglehkai "yo mama") ka dei ka jingkdew ia ka kmie jong u briew.
1893 - Ka New Zealand ka la long ka ri kaba nyngkong ha kaba ki kynthei ki lah ban thep vote ha ka elekshon paidbah.
U White u la thied ïa ka ïing kaba shongdor $300,000 na ka bynta ka kmie jong u na ka jingdon jingem jong u kaba shongdor kumba $7 million ha u bnai Risaw 2017.
Ka jingpyniaid kali ka kynthup ia ka transmission ne transaxle, ki jingpyniaid kali, ki differential, ki axle bad ki tyrpeng.
Ka jingiakren ka long kumno ki briew ki iasam ia ki jingtip.
La kha ia u ha Budapest na kawei ka longiing Jiw.
la pynmih da ki liengsuin Acrolite.
Katto katne ki riti synshar jong ki ri ki jer kyrteng ia kane ka hok, kum ka nuksa ka riti synshar jong ka ri Belgium (ka kyndon 17 mynshuwa, mynta ka kyndon 24) lane ka riti synshar jong ka ri Netherlands (ka kyndon 23).
U Pope Adrian IV u la pynlong Cardinal ia u ha ka snem 1155.
U Tolkien bad u Phillip Pullman.
Ha ka snem 1806 ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Hessen.
2003 – U nongkren bakhatduh jong ka ktien Akkala Sami u la khlad noh, kaba pynlong ia ka ktien ban duh jait noh.
Ki jingpynrung dur ba nyngkong eh jong ka masi pampas, ka phlim bad ki dur, la shna ha u snem 2006.
Ha ki por mynshuwa, kiba bun ki nongïalehkai NHL ki dei na Canada, bad wat haduh kine ki sngi kumba shiteng na baroh ki nongïalehkai NHL ki dei kiba la kha ha Canada (52.0% ha ka aiom 2007–08).
Ka novel ba nyngkong jong u Lucky Jim ka la long kaba jop shibun.
Ki jingpynsngem ba nyngkong eh ki long ki gum ba kynja mariang bad kiwei kiwei ki rnong jingthung.
U Don Brodie kum u nongdie kali ba la pyndonkam
1906 U Ivan Chernyakhovsky, u riewstad physics bad mathematics na Russia (d. 1945)
Ha ki shi snem kiba hadien u la iai pyrshang ban ioh ia ka kam kaba kham bha, kaba la pynbitar shibun ia u Lord Grafton ha kata ka jingleh.Ha ka snem 1778 la pynlong ia u kum u knight bad la pynlong ia u kum u Nongbishar jong ka Kashari bah jong ka Admiralty, uba kitkhlieh ia ki mukotduma kiba iadei bad ki lieng bad ki shipai duriaw.
Ki gnome kper ki dei ki jingpynitynnad lyngkhot lyngkhai kiba rit, kiba ju buh ha ki kper ne ha khmat ki iing.
Naduh ka 4 haduh ka 6 tarik Nailar 2022, palat 200 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki runar ha ka Jylla Zamfara, Nigeria.
Ki symbai ba pynphriang da ka um ne ki sim bad kiwei kiwei ki mrad.
Ki nongialehkai ki wanphai biang sha ka screen jong ka map lada baroh ki la duh ia ka jingim, lane lada baroh ki nongialehkai ki duh ia la ka jong ka jingim ha kajuh ka por, khlem don mano mano ruh ban pyllait ia ki.
Alpha Dog (2006) - Alma
La jied ia u kum u nongmihkhmat jong ka thain.
Philip (1125-61), u Bishop jong ka Paris.
Ha ka 23 tarik Rymphang, 2021, u Perez u la pynbna ba un long u kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long u Lat ka Maryland ha ka elekshon 2022.
Ungeo ha Haenam, South Korea, la pyniap 68ngut ki briew.
Ki kyndon ba kongsan jong ka WWE
Ka sap rwai jong u ka la nang kiew shibun ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka Stadium Arcadium.
Hadien ba ki la ioh ia ka jingtip baroh, ki lait na ki shiphew tylli ki jingbym janai kum ka jingthngan, ka jingsliang, ka jingthiah bad kiwei kiwei.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Aichi Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Kane ka kirkard ka dei ka jaka shongthait jong u Greyfriars Bobby, u Skye terrier uba la sah hajan ka jingtep jong u kynrad jong u ha ka kirkard haduh 14 snem.
U la shem ba ki seismogram jong ki jingkhynñiuh jumai ki pyni arjait ki jingkhynñiuh jumai.
Kum ka nuksa, lah ban niew ia ki kynthei kum ki rit paid wat lada bun ki kynthei kum ki shynrang namar ba ki kham duna ka bor ban ia ki shynrang.
December Boys ka dei ka phlim na Australia kaba la pynmih ha u snem 2007.
Ka Prokop ka dei ka Myntri kynthei ba nyngkong eh jong ka Austria na ka bynta ki kam pohïing.
Ki khubor ba iadei bad ka jinglong briew jong u ki long ka jingmih na ka jingbitar bad jingsngewkhia jong u ia ki briew kiba la shah beh ha ka imlang sahlang.
Ka jingjaboh ha ka slap ka lah ban long ka jingeh kaba kham khraw ban ia ka jingjaboh ha ka um slap namar u slap u lum ia ka jingjaboh baroh shilynter ka por lyiur bad nangta u slap u iasoh bad u slap pyrem bad u pyllait ia ki baroh ha kajuh ka por.
"Ka jingjop" (2015)
Tofig Gasimov (4 Kyllalyngkot 1992 – 26 Iaiong 1993)
Ka jingbhabriew, ka rong
U Koichi Iida (20 Naitung, 1888 8 Nohprah, 1973) u dei u nongkhaii Japan uba na Hawaiʻi.
Ka kynhun Alpha, ka kynhun ba kyrpang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh kaba dei jong ka OSNAZ
Ka Commodore 64 ka dei ka kompiwtor iing kaba la die bha, kaba don 8-bit naduh ki snem 1980.
Walburg
Ha ka por jong ka jinglehkai ba rim jong u, u Winters u kdew ba lada um long uba husiar, ki bor synshar ki lah ban buh biang ia u ha ka "zoo", da kaba kdew sha ka jaka pule.
1912 – U John Le Mesurier, u aktor na Bilat (u la khlad noh ha u snem 1983)
“Nga donkam shibun eh ia ka jingim jong nga ha u Jim Beckley”, ka la ong.
U Günter Schabowski (4 Jymmang 1929 – 1 Nohprah 2015) u dei u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima jong ka German Mihngi.
Ki amnesia bags ki dei kawei pat ka jait jingpynhiar mynsiem da ka kti ha kaba ka pla kam pyndap biang ia lade da ka Iyer katba u nongpang u dang ring mynsiem.
Vineeta Malik kum ka kmie u Amar
Naduh kane ka por u Oswiu u la long u bretwalda ne u nongsynshar halor baroh ki paid England ba shathie kynthup ia ka Mercia.
Ka jinglong ascetis
Ki nongpyntreikam sorkar ki kynthup ia ka Internal Revenue Service, ka 167th Airlift Wing jong ka Air National Guard, bad ka BATF.
ki dur ne ki jingrwai.
Ka The Pretty Reckless ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na New York.
U kpa uba sngew sarong jong u Larry u kulai.
Shwa ia kata, u la long u dkhot jong ka parliament naduh u snem 1989 haduh u snem 1994, bad kum u chairman jong ka naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Na ka bynta ki um, ka jingjngai hapdeng ka tduh ne ka sla jong ka um bad ka tduh jong ka um ka long ka jingjylliew jong ka um.
La pyni ia ki pulit kum ki briew kiba bieit ki bym lah ban iohi wat ia ki dak kiba paw.
1994: Ka jingthoh ba bha tam (Ki jingpynkylla lyngkot, jop)
Ia kine la khein kum ki jingshah rem ha ka thup kyrdan, wat la ki jingialehkai kim shym la long.
Ki nongialehkai: Ki dak jong ki khlur
Kine ki samla kiba don ha ka kyrdan pdeng ki la pynmih ia ka jingpyrkhat kaba thikna shaphang ka Sweden, kaba la pynpaw da ka jingsngewtynnat, ka jingieit ri bad ka jingsngewtynnat.
Ka trakyimen
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Uwei na ki kpa tymmen jong u u dei u John Lothropp, uba long ruh u kpa tymmen jong u Benedict Arnold bad u Joseph Smith, Jr. Uwei na ki kur kiba jngai jong u na ka liang ka kmie jong u ka dei ka nongthoh kot Laura Ingalls Wilder.
Ka UCG ka hikai ba ki dkhot ki dei ban ai 10 percent na ka jingioh jong ki sha ka balang ban bei tyngka ia ka mission gospel.
Ia ki jingrwai jong u la ju pynsawa ha ki tamasa piano.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Kongo (100)
Ka resin ka kylla jem kloi, bad hadien ka kylla long kum u amber.
Ki jaka seng ha Japan
U kwah ruh ba dei ban kdew ia ka jingmaham ha baroh ki pack sikret, wat la katto katne na kine ki jingmaham ki la don naduh u snem 1965.
Ha u bnai December jong u snem 2010, ka Renault ka la die noh ïa ka bynta ba dang sah jong ki ha ka kynhun ïalehkai Formula One.
Ki don kumba 32–48 jait ki kulai duriaw.
U Holwell, u Ioannis Sephanaiah.
Ki don arngut ki briew ha ka primary jong ka Democratic Party: ka kong Paulette Jordan bad u James Vandermaas.
Ha ki lai tylli ki por jong ka kam ithuh jaitbynriew hadien ka snem 1949, ki professor u Fei Xiaotong, u Huang Xianfan, u Xia Kangnong bad shibun ki riewstad bad ki riewstad na ki kynhun ba pule ia ka jaitbynriew bad ki kynhun pule jaitbynriew ki la noh synniang shibun.
Ha ka Keen, nga (pynkylla)
Ki shipai suin jong ka German, kiba la ialam da u Hermann Göring, ki la noh synniang shibun ki kynhun shipai khyndew ha ka thma ha Russia bad kumjuh ruh ha ka thma ha Normandy.
Ia ka Ikenobo la sdang da u lyngdoh niam Buddhist uba kyrteng u Ikenobo Senkei ha ka spah snem kaba 15.
U Maurice Yaméogo u pynmih kumta ia u No.
Kiwei pat ki dang iai bteng ban ngeit ha ka rukom ba iadei bad ka khyndew.
Katto katne ki jingthoh tynrai ba la pynmih kum ki kot ba kyrpang ki long:
Ka lock ka dei ka bynta jong ka lynti um kaba lah ban iaid lieng kaba pynlong ia ka "channel" um kaba jylliew bha na ka bynta ki lieng ban pyndonkam.
Haba ialehkai bad ka Calgary Tigers jong ka Western Canada Hockey League, u Vézina bad ki Canadiens ki la jop ia ka jingjop kaba bha tam na ki lai tylli ki series ar tylli ki jingialehkai khlem don kawei ruh, namar ba u Vézina u la ioh ban shut ha ka jingialehkai kaba ar.
Ki kot art
U Bill LeKain
Ka kynhun ba ar jong ka NHL (1949, 1950, bad 1951)
Ka Ri Argentin (0501)
Hapdeng ki Bantu Kavirondo ka kmie jong ki khun marwei ka dei ban sah ha la ka kper haduh hynriew sngi; hapdeng ki Nilotic Kavirondo ki kmie ki kpa bad ki khunlung ki dei ban shong ha ka kut shibnai pura.
U Apple u don ha ka kynhun lehnoh jong u Grapefruit.
Ki Balang Orthodox Mihngi
Ki bniat kiba koit ba khiah ki pyndap bad pyndap ia kawei pa kawei ka jaka hapdeng ki bniat.
Ha ka 22 tarik u Naitung 1994, u Ogura u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ka dorbar thawain Wiltshire
Ka jingshai jong u Hawking ka long ka jingktah kaba rit haduh katta katta ba ym pat ju thew ia ka.
Ka "Karma" ka don ïa ka nuksa na ka "El Raton" jong u Cheo Feliciano bad The Joe Cuba Sextet bad "One Way or Another" jong ka Blondie.
La pynmih sur ia u da u Mr. Lawrence ha ka "Ripped Pants" bad ki jingmih hadien, bad da u Bill Fagerbakke na ka bynta kawei ka lain ha ka "MuscleBob BuffPants."
Ia ka jingialang jong ka G8 la pynkynriah noh sha Camp David namar ba ka Chicago ka la dep pynlong ia ka jingialang jong ka NATO.
Litija
Ki jingbishar ia u Oscar Wilde - Ken Hughes
U Heusenstamm bad u Dietzenbach (West)
Ki khunlung (2008)
Ha ka snem 1948 la shah ia u ban leit phai pat sha Berlin, sha East Berlin.
"... ka jinglap ia ki kyrdan jong ki khniang... ka la pyni shai ba ki khniang kim dei ki khniang".
Ki ia mynjur ba ki don phra tylli ki jinglong ba skhem jong u Plato, kiba long ki jinglong ba bun jait ba man ka por.
U ju iashim bynta ha ki jingialehkai MC.
Ki krem ​​(ki thain Augusta bad Rockingham)
U khlur u nang duh mass da ki Iyer khlur.
U ialam ia u Percy sha ka Camp hadien ba la shim ia ka kmie jong u bad u leit ryngkat bad u ha ka jingleit jong u ban wad ia u bolt ba kynrad jong u Zeus.
Ka iing syiem jong ka Leiva
Ka jingshad ka la long kaba jop shibun, bad ki nongpeitkai ki la sngewsih haduh katta katta namar ka jingrwai jong ka jinglynniar jong ka Arianna.
La pyni nyngkong ia ka shabar ri ha u snem 1998, kum shi bynta jong ka jingpyni paidbah ha Australian High Commission ha Kuala Lumpur.
Ka Kung Fu Panda 2 ka dei ka jingrwai jong kane ka phlim jong kane ka juh, kaba la shna da u Hans Zimmer bad u John Powell bad la pyllait paidbah ha ka 24 tarik Naitung, 2011.
Haduh u snem 2019, ki don 3,676 ngut kiba sah hangne.
Éclusier-Vaux ka dei ka commune.
2010 – Ka jingthwet briew kaba shi taiew ka poi sha kaba kut ha Northumberland, England, ha kaba u Raoul Moat, uba la phet krad, ula pyniap ialade da kaba siat suloi, hadien ka jingiakynad bad ki pulit.
Ha lynti, u Keba Jeremiah u la tem ruh ha ki Gospel Album bad ki concert bapher bapher.
1942 ha America ba shathie
U Geoff Sanderson, ka Hartford Whalers
Ka jingiathuhkhana ka la mih nyngkong eh ha ka kot kumba 1730.
U Nongpynbeit Babha: Ki 10 tylli ki Jingtrei ba kongsan tam jong u Kazimierz Kutz ha ka kolshor.pl
Ka county Prince Edward ka dei ka county kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
U la pynmih ia ka kot kaba bud, ka Gump and Co., ha ka snem 1995.
Ki rukom ialehkai paidbah:
Ka tnga jong u Aquino, ka Corazon Aquino, ka la long President jong ka Philippines.
Ka la long ka President jong ka Lithuania ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2009.
Ka Jinglamler ha u April ha Kodansha
Ka jingbun briew baroh: ka jingbun briew ha ka sor + ka jingbun briew ha ka bynta
U Billy Unger kum u Chase Davenport
Uwei u briew u la shah pyniap ruh ha Bahamas.
U Abujamra u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 Nailar 2015 ha São Paulo ha ka rta kaba 82 snem.
U khun jong u hynmen jong u T’chaka u lap ia ka met jong u kpa jong u ba la iap bad u smai ban siew kylliang.
Mammoth
Ka dulir kaba shaphang shathie ka don bun ki lum glacier, katba kaba shaphang shathie ka don ka jaka kaba don ka tundra.
U Miloš Jakeš, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Seng Komunist jong ka ri Czechoslovakia (b.
1878 - Ha Mannheim, Germany, u Karl Benz u file ia ka patent halor ka enjin gas ar-stroke ba lah ban shaniah jong u.
U Piyush Sahdev kum u Siraj Ahmed: Underworld Don of Kashmir (2018)
Yn pynlong ia ka kum ka nongmihkhmat ha ka 23 tarik u Risaw 2020.
"Kiwei (30 tylli ki maw)," 30 tylli ki maw
Ki atria ki don ki valve kiba khang hadien kane kumta ka snam kam lah ban tuid biang sha ki atria.
Katba u Herod u la sngewthuh ba un sa iap shen, u la hukum ban ialum lang ia ki rangbah baroh ha Judia ha ka madan kaba heh.
Ka Trogen ka don hapdeng ki lum ha kawei ka them.
Ki Lat barim jong ka U.S.
Ka jingpynshlur ia ka jinghikai, ka rep ka riang, bad ka khaii pateng; bad
Ka jingsngewtynnat kaba bun ha ka histori ka la long halor ka bynta jong u Waldheim ha ka Operation Kozara ha ka snem 1942.
U Tizi u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Egypt naduh ka 16tarik Nailar 2013 - 26tarik Risaw 2014.
Ka jingïada kaba jylliew ka lah ban pynslem ïa ka kynhun shipai kaba wan shakhmat bad pynlong ïa ka ban duh bor.
Ka Toome (lane Toomebridge) ka dei ka shnong kaba don ha Northern Ireland, ha ka ri Bilat.
U ïalehkai ruh na ka FC Red Bull Salzburg ha ka UEFA Youth League 2021-22.
1000000 watt la khot ka megawatt, la thoh kum ka MW.
Ki don 480 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
Dei kaba pynpher ia ka jingsma jong u nasi goreng na kiwei pat ki jait khaw ba la shet ha Asia.
2016 - Duncan M. Gray, Jr.
La tip bha ia u da ka kyrteng "The Outlaw" u Ron Bass.
Nangta, u Hideyoshi u la pyniasoh lang ia ka Japan.
Yasuhiro Hato
SG-43 Gorunov (ka suloi ba pdeng - 7.62 x 54 mm)
U bad u aktor Windsor Davies ki la ak ha ka phlim Never the Twain naduh u snem 1981 haduh u snem 1991.
Ia ka lah ban pynkylla (da ka mashin ne da ka bording) na ka jingpyniaid ar tylli sha ka jingpyniaid saw tylli.
U Fred Bass (28 Iaiong 1928 – 3 Jymmang 2018) u dei u nongkhaii na America.
Haduh u snem 2016, ki don 3,084 ngut ki briew.
Scalar ka dei ka jingmut kaba iadei bad ka jingheh kaba khlem lynti (kum ka jingkhia ne ka jingstet) kaba la batai pura da ka jingheh jong ka.
U sohjew uba heh (pinus longaeva)
1523 – 1525: U William Carmichael na Carpow
Ha kawei pa kawei ki long kiba thikna.
U Benjamín Jiménez Hernández, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Culiacán (1993–2011).
Ka Masjid jong ka kolshor Taipei
2006 U Rainer Barzel, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ha kaba kut ki iapoikha.
Kiba bun ki jaka kiba don hajan ka wah Prince William Sound ki long shibynta jong ka Chugach National Forest.
Haba ki la wan hiar ha ka surok thliew hapoh ka jingtieng, u Harvick u la shah kem ba u dang mih stet bha da kaba phah ia u shadien jong ka madan.
