2005 – U Jyotindra Nath Dixit, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ri India bad u secretary barim jong ka kam bar ri (b.
Ka Christie Blatchford, 68 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Canada (The Globe and Mail, National Post, Toronto Sun), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1934 – U Chuck McCann, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (d. 2018)
Ka la don ki jingrwai na ka Alpha (1986) bad ka Muñequito de Trapo (1987).
Ka don kumba 76 km na khappud bad ka Smolensk Oblast jong ka Russia bad 105 km na khappud bad ka Bryansk Oblast jong ka Russia.
Ar kiba heh
U la long u khun jong u Patsha Takakura.
Ka Venus, Texas, ri America, ka shnong
U Blei u la rai namar kane ba ki Israel kin iaid kai sawphew snem ha ri khlaw, bad uwei pa uwei lait noh u Joshua bad u Kaleb na kata ka pateng bynriew kin iap khlem da iohi ia ka ri jingkular.
Ia ka inshi la pynbeit khatduh ha ka International Yard and Pound Treaty ha ka snem 1959 hapdeng ka America, ka United Kingdom, ka South Africa, ka Australia, ka New Zealand bad ka Canada.
Ka dur-khyndong (65465)
Ki snem 1990 ha nongbah New York
Ha Mainland China bad Singapore, ki briew ki pyndonkam ia kine ki dak kiba kham jem.
La iohi ar tylli ki novae kiba kongsan ha u Akwila.
Ka Calliano ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki shnong ha Italy:
U Daniel (2006)
2014 Ka Dorothy Tyler-Odam, ka nongialehkai na England (b.
U James Patrick Stuart kum u James
Ka pyni ia ka Maria Theisotti, ne ia U Jisu, uba nang ban iaid da kaba pyndonkam ia ka frame kaba don lai tylli ki tyrpeng.
Ka jingsngewkhia kaba kongsan ka long ka jingbteng ia ka hok bad ka burom jong u briew shimet.
Ka dei kawei na ki thain kaba duk tam ha ri India.
U la leit shata ha kaba sdang jong ka term summer, 1923 bad u la pynlut san snem hangta ban pule ia ka jingrwai.
Ia ka kyrteng Igor la shongthait noh bad la bujli da u Ian na ka bynta ka samoi ialehkai Atlantic 2016.
ka ovary ka don ia ka cell pynkha khun kynthei ne ka ovule.
"Ka Pisa (Kaba Nga Kwah)" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Baby Records (1980)
Kine ki arngut ki la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Republican ha u Gerald Ford u President ba mynta ha katei ka por.
La thung ia u kum u Convenor jong ka Komiti ba ieng (1985 haduh 1994).
U Taylor u dei u briew uba la sdang ia ka China Inland Mission.
Kiwei pat ki daw
Azealia Banks) – 4:53
"Ki Aristokat" - Maurice Chevalier "Ki Aristokat" ka dei ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
Ki don kumba 12 snem ka rta bad ki la ri khun lang la hynriew snem.
Baroh shaphang ka Im — Ka Barbara McLean
Ka jingpyrshang ban knieh, da ka jingbit jong ka Argentina, ia kawei ka thain kaba don shathie jong ka Patagonia ha kaba ki set byndi ia ki runar Italy.
Kane ka kam ka la neh haduh ka snem 1944, ha kaba ka jingiasoh shimet bad u syiem Denmark ka la kut noh.
2012: Brest, Belarus
Ka long ruh ka jingtei kaba khlem pat dep kumjuh.
Grik (Ελλάδα) - Athen
U Theodore Marvin "Ted" DiBiase, Sr. (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1954) u dei u nongïalehkai ba la shongthait, u nongpynïaid, u myntri ba la pynkyntang bad u nongthoh jingthoh shaphang ki rong.
U Lizardo García Sorroza (26 Nailar 1844 – 29 Naitung 1927) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 1 tarik u Naiwieng 1905 haduh ka 15 tarik Nailar 1906.
U Jim Wilson, u nongtied baseball ba tbit bad u nongpyniaid ba kongsan
Ryngkat bad u Constantine u la pynmih ia ka "Edict of Milan" kaba shah ban phla ia ka niam Khristan ha ka hima.
Ka khusnam: Ka jingkhawai ha ka shnong Panama bad ka Jinglait im.
Ha Vlamertinge ka don kawei ka kompeni bah Valcke kaba shna ia ki jingtei da u maw bad namarkata ka ai kam ruh ia kiba bun ki briew ha ka shnong.
Ha ka bynta kaba 12, ka Roxy ka kylla dur sha ka dur phari jong ka hadien ba u Gantlos u la pynjah burom ia u kulai jong ka, u Artu.
1948 – U Luciano Re Cecconi, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka jingshai kaba itynnad (2008)
Berg bei Neumarkt in der Oberpfalz ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria ha Germany.
Sngewbha, Sngewbha ka kyntait ia ka Kangin namar ka jingshah pynsangeh.
Ka jingkiew jong ka PSI ka poi sha ka kyrdan kaba ym pat ju iohi naduh u snem 2006, ha kaba ka PSI ka long 155 kaba la buh ha ka por 10 baje mynstep, hadien ba ka jinglong ka suinbneng ka la hiar sha ka kyrdan "Bym koit ba khiah" ha ka por 2 baje janmiet.
Kham hadien ba la lap ia u, ia u Neptune la khot shipor "ka planet ba shabar jong u Uranus" lane "ka planet jong u Le Verrier".
Ka Maryam Akhondy
Kim shym la don u main conductor tad haduh ka snem 1977 ba la pynlong ia u Mehta kum u Music Director.
Ha Tenna, la thoh nyngkong eh ia ka kot shaphang ki tyngka jong ka ri Japan.
Avril Lavigne album
Jimmy McLeod
Florence: U Leo S. Olschki Editor, 1964.
U Nikolai Ivanovich Lobachevsky (Никола́й Ива́нович Лобаче́вский, 1792–1856) u dei u riewstad jingkhein na Russia.
Ki lah ban ai jinghikai na ka bynta ka Diploma ba shabar pyrthei bad kumjuh ruh na ka bynta ki eksamin ba ha khlieh duh.
Ha u snem 2018, ka Dilraba ka la ak ha ka phlim romantic comedy kaba kyrteng 21 Karat.
Ha ka rukom tynrai, tang ki kam kiba laitluid ki dei hok ban shah burom ne shah kynnoh.
Ka Abilene bad ka lynti rel jong ka thain shathie
U trei na ka bynta ka sorkar bad katkum ka jingong jong u Sherlock, ki bor deduction jong u hynmen jong u u Mycroft ki kham bha wat ban ia ka jong u, bad bunsien ka ktien u Mycroft ka la rai ia ka national policy.
La batai nyngkong eh ia ki Bullfrogs ha ka snem 1802 da u George Shaw.
https://www.youtube.com/channel/UCq0W0ROuORGH-4ZgHHCDb4A?peit_kum=nongkyrshan
U la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim kaba kyrteng Yo Ho Ho ha ka snem 1981.
Na ka bynta u nongrwai, peit Thrust (nongrwai)
Ka kynhun ki doktor ba trei mon sngewbha ki la wan rung da ka liengsuin shipai bad ki la sdang ban treikam.
Ha kane ka phlim, u Nicolas Cage, u John Malkovich, u John Cusack, bad u Steve Buscemi.
U Schubert u la thoh shibun ki jingrwai kiba ki khot ‘Ländler’.
Ka Alton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka seng jong ki nongsumar ha Canada
1986. ka kynhun.
Kacey Rohl
Kane ka jingjia ka lah ban long ha kajuh ka por ne kaba jylliew.
Ka thup jong ki nongialehkai phutbol jong ka ri Japan
Ma ka bad ka Yulia Volkova ki dei ki dkhot jong ka kynhun pop t.A.T.u.
Kata ka long ka jinglong jong ki.
Lynnong kaba lai
Ka skulbah shna dur jong ka Maryland (MICA)
U Kenneth Clark Moore (la kha ha ka 1 December 1943) u dei u nongialehkai bad u nongthoh khubor na America.
Ki nongsynshar paidbah (Belgium)
U KHERUB u shim ia ki khynnah, kiba kham bun ki khunswet, kum ki nongsyntiat.
U Bishop Cipriano Calderón Polo - u vice president emeritus jong ka Pontifical Commission na ka bynta ka Latin America (1927–2009)
Ïa kane ka jingujor la bishar hakhmat lai ngut ki nongbishar jong ka Queensland Court of Appeal, kaba dei ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Jylla.
U nongtrei sorkar ruh u lah ban don kajuh ka jingmut bad u nongtrei sorkar.
Ka iathuh ia ka ba ma ka hi ruh ka ieit ia u.
Katei ka jingpynbna, kaba la pyni ha ka jingialehkai kaba 4 jong ka World Series jong u snem 2006, ka la kynnoh lamler ba ka Amendment 2 kan ailad ia ka jingpynlong klon ia ki briew.
Katto katne ki phlim lyngkot la pyni ryngkat bad ka phlim ba la pyni.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (6sien) (bad u Matt Hardy)
1987 - U Ryan Sweeting, u nongialehkai tennis na America.
Ki maw shyiap, ki maw shyiap bad ki maw shyiap baroh ki long ki maw tynrai.
Kumba 1,600 ngut ki briew ki shong ha ka dewlynnong Christmas, kham bun ha ki katto katne ki " jaka shong jaka sah" shaphang shathie jong ka dewlynnong:
Kane ka kynhun ka don ia ki gland jong ka system endocrine.
U Gilmour u la sdang ia ka kam comedy jong u ha u snem 1995.
Ka Candice Swanepoel (kha ha u snem 1988), ka model jong ka Victoria’s Secret
Ha ka jingjia ba iakhaid, ka jingialehkai ka leit sha ka "jingiap kynsan".
U Davy Jones u la tyrwa ia u ia ka lad ban lait na ka jingshah pynshitom bymjukut jong u, bad u Bootstrap Bill u la pdiang.
Ka jingpynbeit ia ka strip jong ki nar:
U dei u president barim bad u CEO jong ka Maple Leafs Sports and Entertainment.
Ka shnong jong ka Santiago ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka la don ka jingpyrshang hiar thma kaba ar da ki shipai Mongol ha ka snem 1281 (Kōan 4).
Ka iing syiem jong ka Studley
Ka don ha ka nongbah New York.
1856 – U L’udovit Stur, u riewsain pyrthei bad u nongthoh jong ka ktien Slovakia (b.
Ki shithi u Paul
Don ruh ki briew kiba pyndonkam drok namar ba ki la ngop.
Smeaton - mezzo-soprano
Kane ka la pynlong ia ki network bad ki TV station ban aiti ia ka bynta jong ka prokram jong ki sha ki jingpyni jong ki khynnah.
Katto katne ngut ki nong Australia ruh ki iadon bynta lang ha kane ka jinglehkmen na ka por sha ka por.
Ka jingthoh jingrwai ka pynlah ia u nongthaw jingrwai uba thaw (thaw) ia ka jingrwai ban pyntip ia kiwei pat ki briew kumno ka jingrwai ka dei ban sawa.
U dei u nongpyniaid mynta jong ka jingialehkai Ka dor ka long kaba dei.
Ia ka Forbes la tei ha ka jaka kaba la ju long ka kper jong u Arthur Rankin kaba ki khot ka Cunumbla Station.
Ka jingdon briew ha kawei ka longïing ka long 3.10 ngut.
1975.
Ka jingpynkhuid ia ka khmat
Ym tang ba ka la buh ia ka duchy na ka bynta u khun jong ka, hynrei ka la khanglad ruh ia ka France ban ioh ia ka bor kaba palat hapoh ki jingsynshar jong ki khun jong ka kumta ka la pynneh ia ka bor na ka bynta lade.
Ia ka H-201 la tip ruh kum ka surok bah Moanalua.
Ka umphniang kaba kham duna ka octane (kum ka umphniang "ba man ka sngi" kaba 87 octane) ka lah ban pyniaid ia ka jingpynhiar kaba duna tam shwa ban pynmeh.
Ha ka second-degree heart block, ka shim por kham slem bad kham slem ia ka dohnud ban phah ia ki signal electric na pdeng ka dohnud sha ki ventricles, kiba pynpoi ia ka snam sha ka met.
Ia ka phytochrome ka rong jong ki jingthung la lap da kaba pyndonkam ia ka spectrograph kaba pyndonkam ia ki jingthung kiba im kum ka jinglap.
Ka skulbah jong ka Tennessee
Ka jingialehkai ha London
La ai kyrteng ia ka Portage na ka bynta ka lynti um jong ka Fox-Wisconsin.
U Albert Sidney Johnston (2 February 1803 - 6 April 1862) u dei u rangbah shipai jong ka Confedeate ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha ka snem 1987, u la shakri khyndiat por kum u Tánaiste (u synshar myntri rangbahduh).
2016 Ka jingialap President
John Quincy Adams (1825-1829) (La jied ia u Adams kum u kyrtong President jong ka Democratic ha ka elekshon President ha ka snem 1824, hynrei ma u bad ki paralok jong u ki la iakhlad noh ban thaw ia ka National Republican Party, kaba hadien ka la kylla long ka Whig Party, ha ka jingkhreh jong u snem 1824. ka jingjied nongmihkhmat ha ka snem 1828.)
ban shimti ia ka jingkitkhlieh, ne ban long nongkitkhlieh ka mut ban shim ne don ka bor bad ka jingkitkhlieh ia ki rai .
Ha ki ar snem kiba hadien, ki nongtrei jong ka seng ki la nang kiew.
Ka jingri ia ka aquarium ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Johor Corporation (JCorp) ka dei ka Conglomerate Company kaba don ha Johor Bahru, Johor, Malaysia kaba dei trai da ka sorkar.
Ka Council on Foreign Relations ka kren shaphang baroh ar ki jingeh jong ka ri America ha ka liang ka kam bar ri bad kiwei pat ki ri.
Watla u la ïalehkai kum u rangïalehkai ka liang kadiang, hynrei ki don tang khyndiat ki lad ban ïalehkai hadien jong u Alessandro Santos.
Ki la leit sha ri Europe kumba 370, bad ha ka spah snem kaba 5, ki la tei ia ka hima hangta hapoh ka jingsynshar jong u Attila u Hun.
Ka Kut Saskatchewan
Mahadei Munjeong: Navercast
U la pule ha Mater Dei High School bad ha University of California, Irvine.
Lum Tumuk Humak (Serra do Tumucumaque) - ha khappud jong ka Suriname, Brazil bad French Guiana.
Ia ka statistical mechanics jong ki boson la pynwandur da u Satyendra Nath Bose na ka bynta ki photon.
Ha ka Berlin International Film Festival ha u snem 1997, u Leonardo DiCaprio u la ioh ia ka khusnam Silver Bear Award na ka bynta u Actor ba bha tam bad u director u Baz Luhrmann u la ioh ia ka khusnam Alfred Bauer Award.
Ka Khusnam ba nyngkong eh jong ka seng sain pyrthei jong ki kynthei na ka bynta ka jingshakri ba pawnam; 1994
Naduh u snem 2021, u la long u National Deputy uba la shah jied ha Buenos Aires Province na ka bynta ka kynhun synrop Avanza Libertad.
Gran-Bas-Armagnac (3212)
1920 – U Montgomery Clift, u nongak phlim na America (d. 1966)
Ka opera ha suinbneng ka dei ka jingthoh saian kaba sngewtynnad ha ka suinbneng ne ha ki planet kiba jngai.
Ki long ka tynrai bam jong jan baroh ki bniat dohkha katba ki kylla na ki snier jong ki sha ka jingkem mrad.
Mafia
Ha ka khanatang u Sagittarius u iadei bad ka khanatang jong ki Grik shaphang u centaur.
U Yurikrat c. 665 – c. 640 SK
Hynrei la die noh ia ka jaka ha u snem 2016 kumta ia ka iing ym shym la tei satia.
Sestra (hajan Sestroretsk)
Wat la ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba la iap hynrei kin kem ruh ia ki mrad kiba im kum ki mrad.
Horas (1640)
1954 U David Paich, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U la long u President ba 33 jong ka Guatemala naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka phosphoric acid ka long kawei na ki acid ba kham duna ka jingsma.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Lord Rayleigh hynrei ka dei ruh ka jingtrei jong u Raman bad u Krishnan namar ba ka dei ka bynta jong ka Raman scattering theory.
Ka thup jong ki phlim zombie
Kyzyl
Ki Hobby club ki dang don, kiba ai jingtip ia ki briew kiba kwah ban shna ia ka radio kristal ne ka projek radio kaba kum kata.
Ka pynher katto katne ki jingsngew (antenna) kum ka jait jingpynbyrngia.
U Ingemar Harald Robert Hedberg (8 Risaw 1920 – 19 Naitung 2019) u dei u nongialehkai sprint canoe na Sweden.
U Dr. Werner Münch (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany (CDU).
Ka dei ka nongbah jong ka county Henderson.
U la rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Carole King You’ve Got a Friend bad ka jingrwai jong ka Aretha Franklin Baby I Love You.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Saitama ha ka 2tarik September 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki roket
Ka Berwickshire News ka dei ka kotkhubor ha ka thain bad bun ki kynhun ki buh "Berwickshire" ha ki kyrteng jong ki.
1948 Ka Annemarie Huber-Hotz, ka Rangbah Switzerland (D. 2019)
Kane ka bat ia ka jingshit, kumta kane ka dei ka futon kaba heh.
La pyndonkam da ka Adobe Flash bad Adobe Flash Player na ka bynta ban shna bad peit ia ki jingrwai kiba lah ban buh ha ki web pages.
Ka ophis, ha kawei ka dur ne kawei pat, ka kham rim ban ia baroh ar ka Riti Synshar jong ka ri America bad ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ki briew na Cape Town
Ki briew ki lum ki briew Duriaw
1573 Ka Anna jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Poland (la iap ha ka snem 1598)
Ka Malibu ka la bujli ia ka Chevrolet Corsica/Beretta na ka bynta ka model year 1997 bad la wan bujli da ka Chevrolet Celebrity jong u snem 1983.
Ka la mih nyngkong kum ka No.
La kynmaw bha ia u namar ka jingthaw jong u ia u nongleh kam sniew ba tbit bha u Dr Fu Manchu.
Kham bun na ki jingthoh Thelemic la thoh da u Aleister Crowley.
U kuli uba la siat na shabar u hiar nyngkong ia ka tduh kaba jem, kaba pynpra ia kawei ka bynta jong ka.
Ka thain Mitchell (shatei lam mihngi)
Ka sla Italy ha ka Illinois
Kum ka nuksa, ki local dialect jong ka Beijing, Shanghai, bad Hong Kong ki long Mandarin, Shanghai/Wu China, bad Cantonese/Yue ha kata kajuh ka jingpynbeit ryntih.
U Trump, u la shong kurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka model na Czech, ka Ivana Zelníčková, ha ka 7tarik Risaw, 1977, ha ka Balang Marble Collegiate ha Manhattan.
Johnny Pacar - Danny
Ka rukom "jingshisha kaba thymmai" ka pyndonkam ia ki jingpynwandur jong ka jingim kaba man la ka sngi.
1944, U Sestavil župnik Gregor Mali, Ljubljana, Knjižice Nr.
U Marten bad u Corder ki la leit ban iakynduh ha ka phyllaw bad nangta kin phet noh sha (phet bad iapoikha) Ipswich.
Ka website ba pura jong ka Tracey Emin
Ka Lamerd ha ka histori ka dei ka bynta jong ka thain Irahstan.
La shim ba ka Callisto ka long ka jaka kaba biang tam ia ki briew ban shong ban sah na ka bynta ban wad bniah ia ka rukom Jovian hadien habud.
Ki kynhun kiba don shabar jong ka China kum ka Human Rights Watch ki kynthoh ba ka sorkar China ka leh beiñ ïa ki nong Tibet bad ka pynlong ïa ki ban duh noh ïa ka kolshor jong ki.
La synshar ia ka hapoh ka rukom jong ki Benedictin ne ki Cistercian.
Ka jingpyniaid pule jong ki Sparknotes
Ka Hillary Rodham
U David Spade kum u Griffin, u briew u bym lah ban iohi.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam da kawei ka jaitbynriew trai shnong ne ka kynhun jaitbynriew jong ki trai ri Pict ne ki Briton kiba ki khot ki Caledonii.
Ka Natasha ka iai ong ba kam pat ju iathiah bad ka kynthei.
1951 - Sokol Čsad Žižkov
Ka Show No Mercy ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem thrash metal na America kaba la pynmih da ka Slayer.
Ka jingpynbna, Missouri
Haba ki shynrang ki ialehkai ban ioh lok, ki ialeh da kaba ktah bad ktah da ki bniat lyngkot jong ki.
Ka Saint-Lys bad ka Albias ki pher namar ki don ar tylli ki madan, kawei na ka bynta ka iew, bad kawei na ka bynta ka iingmane.
Ka rukom khein jingkhein kaba pyniasoh lang ia ki jingmut ba bun jait halor kata ka jingthew ba iasam lang ka long ka M-theory.
La seng ia ka ha u snem 1859, bad ka la don ia ka sngi kha kaba 150 snem ha u snem 2010, kaba la rakhe da ki jingrakhe 150 jong ki Cadet.
Ka dei ka kmie jong ka President jong ka Ri Chile ka Michelle Bachelet.
Ka jingpynkylla analog sha ka digital
Ka tnad ka koit ka khiah ka la pynbna ba baroh ki nongleit nongwan kiba wan na China kin shah screen.
U Malik Muhammad Ali Khokhar
U François Vaillancourt (1967- ), u nongdro dur bad u nongpyniaid art
Jan baroh ka Boones Creek ka la shah knieh noh da ka Johnson City bad ka la kylla long ka dong jong ka Johnson City.
Don sa kawei pat ka jait kamra ba shapoh, kaba ki khot ka subcellar.
Ki bynta jong ka jingpyrshang ia ki khunlung (bad u Gavin de Beer, 1934)
Namar ba ka Ottawa ka dei ruh ka jaka shong jong ka sorkar pdeng jong ka Canada, ka lah ruh ban kdew sha ki dkhot .
Ka video ‘Moonlight-Electric cello’ ha kaba la pyni ia u ka la don palat 7 million ngut ki nongpeit ha Youtube haduh kine ki sngi.
Ka Chunkappara ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Pathanamthitta, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingialehkai ba kongsan kaba ar ka la iohi ba u Seth Rollins u la jop ia u Dean Ambrose ban pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah jong ki.
Ki jingbatai kyllum
Ha ka snem 1966 ka US Steel ka la ai $100,000 khnang ba ka Unisphere kan sah ha katei ka park.
Ha kaba nyngkong, la ai khusnam ia ki nongjop, “khasi”, ka ktien Nepali kaba mut ia u blang shynrang.
Hynrei u Robert Bruce u iohi ia kane kum ka jingbakla.
“The Last Journey Home” ka dei ka jingrwai kaba phra bad ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong ka DragonForce, Ultra Beatdown.
Hadien ba u la dep pule na ka Hatsushiba Hashimoto High School, u la rung sha ka Japan Football League ka Consadole Sapporo ha u snem 1996.
Ryngkat bad ka Hi Ho, la pynshong ia ka ha Blackwall ryngkat bad ka jingkieng ba kyllain katba ia ka Shadbrook la khang na ka bynta ban maramot ia ki jaka buh tiar.
Uwei pa uwei u la sdang ban rep ia ki jingthung bad ki mrad.
U Maldonado u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 26tarik Nailur 2018 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 96 snem.
U McMurrich u dei u khun ba ar jong u John McMurrich uba dei u dkhot barim jong ka Ontario Liberal Party ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario.
Ka Mihngi Pdeng Saskatchewan
Ha kane ka rukom nyngkong la pynbeit ia ka white cross, nangta sa ka F2L(Ki 2 tylli ki Layer ba nyngkong) bud sa ka OLL(Oriation jong ka Layer kaba khatduh) bad ka PLL(Permutation jong ka Layer kaba khatduh).
Kine ki briew ki kynthup ia ki nong Poland, ki Russia, ki Serb, ki Ukraine, ki Czech, ki Bosnia, bad ki Sorb.
Hynrei ha katei kajuh ka sngi, u Ricardo, uba la ïakhun mynshuwa na ka Ïing Dorbar na ka 34th District jong ka California bad 23th jong ka Florida, u la jop ïa ka Democratic primary na ka bynta u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingsngew ba sngewsih shibun
Ka jingjia kaba kongsan tam kaba bud ka long ka "Jingkhihwin jong ki nong Hungary ha ka snem 1848", ha kaba ki nongshong shnong jong kata ka ri ki la leh pyrshah biang.
U Syiem Henry VII u la thung nongap ia ka iing jong u, ka Tower of London ha ka snem 1485.
Ha u snem 2000, u kyrtong ka PAN u Vicente Fox u la shah jied kum u President na ka bynta shisnem; ha u snem 2006, u kyrtong ka PAN u Felipe Calderón u la mih bujli ïa u Fox ha ka kam president.
U Donald Clarence Judd (3 Iaiong, 1928February 12, 1994) u dei u nongdro dur na America.
Ka dak kaba ju pyndonkam na ka bynta ka wavelength ka long u dak Grik lambda (λ).
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang saw tylli ki distrik barim (ka Osnabrück, Melle, Bersenbrück, Wittlage).
Ha u Thohlakhmi (February) 2018 da yoh ko ya u Willie K uwa da yoh u ya ka lung Cancer.
Ka tnad mariang (1991-1997) Ségolène Royal, kawei ka jingleh na ka bynta ka pyrthei : Risaw 1992 - Risaw 1993 (Paris : Tnad mariang, ca 1993). —Ka France.
1965 – U Cait O’Riordan, u nongrwai Irish (The Pogues)
Ka Rottumerplaat ka pynlong ia ka bynta jong ka dewlynnong jong ka West Frisia (ha ka ktien Dutch: Waddeneilanden).
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2013
U Andrew Upton (la kha ha ka 1 February 1966) u dei u nongthoh drama, nongthoh drama bad u nongpyniaid na Australia.
Ha ka braille 8 dot ia ki dot ba la pyndap la pyndap ha trai jong ka cell, kaba ai ia ka cell kaba 4 dots ka jingjrong bad 2 dots ka jingheh.
U K. S. Chandrasekharan, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein uba na India-Swiss, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Blade: Trinity: Ka jingkut ba tynrai ka kham jylliew bha bad ki jinglong jong u Dracula bad u Blade kim long kumba la buh.
La pynrung ia ki jaka shong ha ka mrad khlaw Green ha u snem 2003.
Ka Hopkinton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
GURPS Celtic Myth (bad u Ken Walton) (1995, ka jingpynrung ia ka jingialehkai ba la leh da ka bynta)
Kine ki kynthup ia u blang uba don ar tylli ki bniat, u blang lieh bad u blang uba don ki bniat kiba jem.
Hadien kata, u la shongthait noh na ka kam pynbyrngia.
Ka jingshai kaba pynlong ion -Nongshongshnong
Na ka jingbishar bniah ia ki jingmut niam ha ka kot Crime and Punishment, U Idiot, Ki Ksuid (Kiba la bat), bad Ki Para Karamazov, u James Townsend u pyrkhat ba u Dostoyevsky u bat ia ki jingngeit Khristan kiba thikna lait noh tang ka jingpeit jong u ia ka jingpynim na ka pop.
U Long u dang 21 snem ka rta ha kata ka por.
Ka jingtrei jong u Henri Braconnot ha ka snem 1777 bad ka jingtrei jong u Christian Schönbein ha ka snem 1846 ka la pynlong ia ka jingshem ia ka nitrocellulose.
Ka Theisseil ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
U Reid u la ïalehkai ha ki 19 tylli ki jingïalehkai Test bad 25 tylli ki One Day Internationals hapdeng ki snem 1979 bad 1986.
U khaw ba laitluid: ka jaka ba la pynbna
Kine ki prokram ki lah ban pynlong hi dalade ia ki kam ba ju leh.
U la long myntri ka tnad rel naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka jingpynwandur ia ka Grizz – 3:19
La bishar bniah ia ki genome baroh kawei jong ki ar jait ki diatom.
Kham hadien ka la sdang ban trei ia kawei ka phlim, ka Deep Throat.
Ka la long ka jingkylla kaba mut jong u Marx ha kaba ki nongrep bad ki nongtrei kiba rit paid ki la pynhap noh ia ki riewstad kiba long ki riewstad.
La hikai ia u da u Krane Hermit.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1920 ha ki phlim kum ka The Fair Co-Ed (1927) bad ka The Five O’Clock Girl (1928).
Hynrei ki ar tylli ki iing kim shym la dep haduh ka snem 1816.
U Ben Kompro
Mynta, la kham kynmaw ia u namar ki jingdro dur jong u.
Kam pat ju iakynduh briew nabar jong ka iing ka sem jong ka hi.
Gans, Gironde ka dei ka shnong.
Ia ka Tomari la kha ha Nagoya ha ka 26 tarik Risaw, 1990.
U Boris Nemšić, u heh barim jong ka kompeni telecom na Russia VimpelCom, u heh barim jong ka Telekom Austria Group
Kine ki long ki Khanatang Mortmere (ba la thoh lang bad u Christopher Isherwood ha ka por ba ki dang don ha Cambridge ha ki snem 1920), U briew u bym lah ban kdew (1994), Ka lynti rel ba itynnad (1997), Ka sngi kaba wan (2000), bad U nongleh pyrshah ha ka por tlang (2003). ), uba khatduh eh ban rakhe ia ka sngi kha kaba 100 snem jong u.
U Micheal Robinson, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain uba la kha ha England (Brighton & Hove Albion, Liverpool, Republic of Ireland national team) bad u nongthoh khubor ha ki kam ïalehkai, u dei u nongïalehkai (melanoma).
U Terry Kawamura u la aiti ia la ka jingim da kaba jngi ha ka jingbthei bom, kaba la pynim ia ka jingim jong ki arngut kiwei pat ki shipai, bad u Rodney Yano u la aiti ia la ka jingim da kaba bret ia ki kuli kiba la thang na ka helicopter hadien ba u bom u la bthei khlem pat dei ka por.
Hadien ba u la jop ïa ka nam lahduh ba ar ha ka Hawthorn, u Franklin u la leit sha ka Sydney Swans ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2013, shwa ba un mihkhmat ïa ka Australia ha ka International Rules Series 2013.
Ka por lyiur ha Paris – U Morley
Ka map ka la pynlong ia u Richard ban khmih lynti ia u mawsiang uba don hapoh jong u hynrei u la iohi ia ki mawsiang.
Ka thup jong ki kyrtong MD Gubernator ha Ballotpedia
Ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji bad ka jingpyniasoh bad ki mashin - BigThink.com
Contronym - ka ktien kaba don ar tylli ki jingmut .
Une u riew saiñpyrthei jong ka Republican na La Canada Flintridge, California.
San ngut ki briew ki la iap na ki jingjia, katba da ki phew ngut pat ki la mynsaw, bad ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la plie palat 170 tylli ki jingtohkit halor kitei ki jingjia.
1954 – Falun (ba la pyniasoh lang bad ka lympung ialehkai ski ha ka pyrthei)
Kane ka seng ka la dep ai ia ka jingiarap "Aspasia" ha u snem 2008.
Ka jingpyniasoh
Ki nongtrei ki la sdang ban shna ia ka jingtei ha u bnai Risaw 1932.
Ka pung Krater
Naktar (Kröv)
U Polanski u la leit sha France.
A-skhem une u mrad khlaw u Soitan un shukor ia nga
Akbou (70,800)
U cactus u dei u jait jingthung uba lah ban iadei bad ki jaka ba shit bad ba khriat.
La Tieule (48191)
Nangta ka la shong kurim bad u nongthoh drama u Harold Pinter naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka wah Amaravati ka long ka wah kaba jrong tam jong ka wah Kaveri.
Ka la ïalehkai na ka VK Královo Pole Brno, VfB 91 Suhl, Dresdner SC, bad CS Volei Alba - Blaj.
Ka Isérables ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Wat ha ka rta kaba 60 snem ruh u dang trei shitom bad u la thoh katto katne ki jingrwai symphony ba pawnam jong u hangta.
U John Campbell, uba la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Heath ha ka snem 1993, u la aiti saw sla ha ka jingiakren shaphang ki sakhi kiba iadei bad ka jinglong kynthei jong u Heath.
Jylliew – Ka thma bah ba ar: Ka thma Kursk – Ka thma tank kaba heh tam ha ka histori ka sdang.
Ka tynrai kaba shibynta (tang ka Vaud):
Wah Dourados
"Pynkyndit ia nga"
Uei uba lah ban long u griot
La antad ba ka jingjulor ka long haduh 400 klur tyngka (dollar US 1994).
Ka rukom synshar ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2003
Archduchess ka Maria Ambrosia de la Concepción jong ka Austria (7 December 1655 21 December 1655)
Ka jingpyndonkam ia u khniang halor ka jingthiah haba thiah
Ka jingktah kaba sdang ka long haba ha ka jingkieng lum, u briew uba ialam ia ka kynhun un kham sngew jynjar ban ia kiwei pat baroh.
Ka Gutland ka don ki lum kiba rit kiba jrong haduh 200 haduh 300 meter.
Haba ka Pakistan bad ka India ki la ioh laitluid ha ka snem 1947 u Syiem George uba la ju long mynshuwa u Patsha jong ka India u la long u Syiem jong baroh ar tylli ki ri.
Ha ka snem 1042, u Atisha u nonghikai niam Buddhist na India u la wan sha Tibet.
Grenoble (Isère) -
Ka sdang naduh ka por 10:30 AM – 4:55 PM.
Raveena Daha kum ka Baakiya
Shuh shuh, la lap ba kane ka jinglong ka don ha baroh ki jingthaw kiba kham halor.
Ki nongtem thymmai
Ka don haduh 436,000 ngut ki briew ha ki jaka sor ba kynthup ïa ki katto katne ki municipal na ka nongbah jong ka East Sarajevo kaba dei ka bynta jong ka Republika Srpska.
Ka Freiburg (Alemanc German: Friburg im Brisgau) ka dei ka nongbah kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka Isle-Aubigny ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Katto katne na ki lum kiba jrong tam jong ka pyrthei ki don ha kane ka thain, ha ki lum Himalaya jong ka thain Dhawalagiri bad Gandaki.
Ka Najmah
Ka Mississippi State University, ka jaka ai jaka jong ka jylla bad ka skulbah ba pawnam jong ki paidbah, ka don ha Starkville.
U Pud Galvin (1856-1902), u nongïalehkai Baseball jong ka Major League
Ki Jingleit Jingwan Bathymmai jong ka Khristin barim (2010–2011)
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 2 ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1989.
U Nagabhata I (730–756) u long u nongsynshar ba nyngkong jong ka hima.
Ka Album ba nyngkong jong u West ka The College Dropout ka dei kaba la pyllait da ka Roc-A-Fella.
Don kiba ong ba ka jingpynduna ia ka jingpynlut ka lah ban wanrah ia ka jingkiew jong ka ram bad ka GDP namar ba ka jingpynlut jong ka sorkar hi ka dei ka bynta jong ka GDP.
Na ka bynta uwei pat u planet thymmai, 581g, katei ka kynhun ka la thew ia ka jingkhia kaba long 3.1 sien ia ka jingkhia jong ka pyrthei bad ia ka orbit kaba jrong 36.6 sngi.
U Maximilian Reinelt, u nongkit lieng bad u doktor na German (b.
Ki paralok jong ka ri Bilat u Newton bad u Archibold ki la pynmih ia ka nar kaba don ki khmat bad ka jingpyndonkam ia ki ar tylli ki jaka ba pynkhih ban pynsah ia ki lyngkhot jain ha ka jaka jong ki, ha ka snem 1841.
La tei ia ka Lubyanka ha ka jaka ha kaba shisien ka Catherine Bakhraw ka la buh ia ki pulit rieh jong ka.
Ka Shape Japer ka wanrah jingeh da kaba pynkylla ia ka dur jong ki tiar.
1877 – U Frederick Soddy, u riew shemphang na ka ri Bilat, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1956)
Ki briew kiba shna ia ka jingialehkai ki la dep trei ban pynrung ia kiei kiei kiba khatduh ha ka jingialehkai.
Androphilia bad gynephilia (lane gynecophilia) ki long ki kyntien ha ka science behavioral (ka jingpule ia ka jinglong briew bad ki mrad) kiba batai ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka la don ha ki phlim jong u Alfred Hitchcock.
Ki molecule ba la bent kin don ka bond angle kaba duna ia ka 180° hynrei ki dang don tang ar tylli ki atom kiba iasoh bad ka atom pdeng jong kawei ka molecule.
Ka dei ka kali lynti kaba nyngkong eh jong ka Lamborghini.
U Boehner u la iehnoh kam ha kaba sdang jong u bnai Lber 2015 bad ha kaba kut la mih bujli da u Paul Ryan na Wisconsin ha ka 29 tarik Lber 2015.
Ha u Naiwieng 1984 "Farewell My Summer Love", ka jingrwai kaba u Jackson u la pynlong 1973, la pyllait kum ka jingrwai marwei.
2019 - U Terry Rawlings, u nongthoh phlim na Britain (b.
Ki dewlynnong jong ka South Korea
Ka jingpynkylla hapdeng ki katto katne ki jaka kiba bha tam ka lah ban pynbha ia ka jinglong thikna jong ki jingmih.
Ki sans-culottes, kiba bun na ki ki dei ki nongtrei sor, ki long ka bor kaba la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri France.
Lat jong ka Macau (hapoh ka jingsynshar jong ki Portugal, mynta la bujli da u Nongsynshar Khlieh)
Ka jingpynbha ia ka iing (2001 – 2004)
U Hastert u sah mynta ha Plano, Illinois.
Ka Skul Heh Pea Ridge
Ka Venezia Giulia, ka Editor Settimo Sigillo, 2000
Katkum ka encyclopedia, ka jingmut ka la sdang na France.
Ka Sauvigny-le-Beuréal ka dei ka commune.
Apple iPod—Ka website ba pura
Ka Kitab IV: Ka Jingpynshitom
Donna lyiur
U Lemon Shark u lah ban long uba shyrkhei ia ki briew, bad la tip ba u don ka jingkhluit kaba khlain bha.
1041 – Ka Syiem Zoe jong ka Byzantium ka kyntiew ia la u khun ba la pynkha sha ka khet jong ka Hima Roman Mihngi kum u Michael V.
Kin ap bad peit ia u briew ban buh jingbam bad tang shu iaid uta u briew kin hiar na ka jaka rieh jong ki bad kin shim ia ka.
U la pyndonkam ia ka rukom pynianujor ia ka met ban pyniapher ia ki jaitbynriew briew, ha kaba u la jer phra tylli.
Haduh u snem 2016, ka jingshakri kaba ar ka la treikam hapdeng u bnai Iaiong bad Naiwieng.
Irma la Douce (1963)
Ka long kaba shathie tam bad kaba heh tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Teng teng la pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka University of Central Florida sha ka UCF, khamtam haba kren shaphang ki kynhun ialehkai jong ka skul.
Haba ka Mahadei Victoria ka buh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei thymmai na ka bynta ka Art Museum, ka la ong ba ia kane ka museum dei ban ai kyrteng thymmai da ka kyrteng jong ka bad u lok jong ka uba la khlad noh.
Ki Balang kin don ruh ia ka tower ne steel, kham bunsien ha ka liang sepngi.
Kim da jrong than bad kim da paw ba ki long kiba jrong than hynrei la bun snem ym don ba lah ban shem ia ka lynti lyngba jong ki.
U William Thomas Russell (1863–1927), u Bishop Roman Katholik jong ka America ha Charleston
Kane ka jingiapher ka mih na:
Ka tnga jong u, ka Alice Finn, ka la khlad noh ha u snem 1998.
Kane, ha kawei ka bynta, ka la pynlong ia ka jingpyniap briew ha Rwanda, kaba la pynkhih ia ki dkhot jong ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew Tutsi pyrshah ia ki dkhot jong ka jaitbynriew Hutu, wat la ka jingiakynad hapdeng jong ki ka long namar ki jingiapher jingmut kiba rit.
Ki Shnong ha Hesse
U la long u nongniah thuk thuk ha ka pyrthei.
Ka biometric scanner, ka tiar electronic kaba don ka sensor ban pule ia ki dur lane ki dur na ki khmat, ki iris bad ki kti ban shna ia ka dur lane ka dur jong ka jingim
1300 ngut kiba iap
U la don bynta ha ka Cantoamérica bad Cono Sur bad kumjuh ruh ka Probus Ensamble Group.
Ka Coronation Park ka don ha pdeng jong ka sor.
La shna ia ka khnang ban khanglad ia ki nongleh computer hacker ban pyndonkam ia ka program ban buh hi da ki spah tylli ki account, kum ki email account.
Kane ka pyni ba baroh ar tylli ki snier ki treikam bha.
Ka wah kaba don hajan ka nongbah ka long ka lynti kaba bha ban khaii ia ki mar rep, ryngkat bad ki amphorae kiba don ha kata ka jaka.
Ki khana pateng jong ki Aztec ki ong ba u Quetzalcoatl un wan phai pat kum u briew, bad u Cortés u la poi ha ka sngi kha jong u Quetzalcoatl.
Ha u bnai August 1970, ka Flyers ka la die ia u LaForge sha ka Denver Spurs jong ka Western Hockey League (WHL) na ka bynta ban ioh ia ka pisa.
Ka dei ka jaka ialehkai baseball jong ka Missouri Tigers.
Ka thma ka la long ka jingjot kaba pura ia ka Carthage, kaba la dei ban kyrpad ia ka jingsuk, bad la ai ia ki da ki kyndon kiba pynjah burom da ka Rome.
Bosaro
Ka Pepper’s Lonely Hearts Club Band (Reprise)" ka dei ka jingrwai ha ka jingrwai kaba kham sted bad ki tiar kiba kham heh.
Kane ka Boulevard ka sdang na ïing jong u President ka Ri India bad ka kut ha ka National Stadium.
"Ka por ba iam" (1966)
Ka long ruh ka kmie jong u syiem uba 7, u Mokjong, bad ka para rangbah jong u syiem uba 6, u Seongjong.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 2 tarik December 2020 ha Istanbul, ha ka rta kaba 31 snem.
Ka rukom phet krad jong ki ka long ban phet sha ka thliew jong ki, ha kaba ki ju long kiba shngain.
Ka shnong jong ka ka long ka Quitman.
U nongialam jong ka kynhun shipai jong ka burom {Risaw 1999}, mynshuwa u dei u ophisar
Violin kaba lieh – ki jingrwai
2018 - U William H. T. Bush, u nongkhaii na America (b.
Ha ka phlim Ricos y famosos, u Oreiro u la ak ia ka dur ba la shna da u Valeria.
Kum u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri France, la ai ia u ia ka kyrteng tynrai jong u Dauphin jong ka ri France.
Ka Sheikh Hasina ka la bat ruh ia katei ka kam, naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ki jingjot jong ka nongbah jong ki ka Petra ka long ka jaka jngohkai pyrthei.
U Dennis William Etchison (30 Risaw, 1943 – 28 Naitung, 2019) u dei u nongthoh bad nongthoh na America.
Ka long lehse ka jingrwai kaba pawnam tam na ka bynta ka guitar klassik.
La kha ia u Cedric ha ka 24 tarik u April 1964 ha Jefferson City, Missouri.
Ka jingkyrshan (38089)
Ia ka jingrwai kaba bha jong ki la shna da ka jingiarap jong u Trevor McNevan na ka Fm static .
1328 – La pynkup Syiem ia u Philip VI jong ka ri France.
U Adhemir de Barros (la kha ha ka 21 Risaw, 1942) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kiba bun na ki nongdro dur jong ka Vanguardia ki la long ki samla pule ha ka skul shna dur jong ka ri.
2007 - La pynher ia ka liengsuin Phoenix jong ka NASA.
Ha u snem 2001 ki don 22,010 ngut kiba sah ha Haverhill.
U Bizenjo u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Pakistan naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh.
14 ngut ki briew ki iap ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter ha Tamil Nadu, India, ba kynthup ia u General Bipin Rawat.
Ki shipai suin jong ka ri France
Kane ka mut ba u mrad u long uba heh tam uba un sa don ha ka jingim jong u ynda u la long u tadpole uba la kham rangbah.
U Padmasambhava, uba dei u nongseng ia ka niam Buddhist ha Tibet, la ju pyni ia ka met jong u nar ha ki dur ba la tip kum ki thangkas.
Distrik 54
Ka jngai san mail na Jerusalem ha Israel.
U Raúl García (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ia kane ka wah la ju khein ba kan kylla long ka wahduid Severn hadien ba la iaid lyngba ia ka Severn kaba ar.
U Tom Simpson, u nongniah cycle na Britain, uba la khlad noh hangne ​​ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 1967, na ka jingdih lang ia ki dawai amphetamines, ka kyiad bad ka jingshit jingkhriat.
La shah ia ki paidbah ban jied ia la ka jong ka dorbar .
Haba uwei na ki u lyngngoh ne u sheptieng, baroh ki hiar thma lang bad ki sting ia ujuh u mrad ne u briew da ki spah tylli ki sting.
Da kaba pyndonkam ia ka jingmap, u lyngdoh ne ka balang ki lah ban map ia ka pop, hadien ba la phla pop.
Ka duna ka um thiang kaba lah ban ioh na kiba bun ki daw.
U la iapher jingmut ruh bad u Bolsonaro ha khmat ki paidbah halor kiba bun ki mat.
Khynnah da ka Nell Gwyn
1939 - Ka Lucia Popp, ka nongrwai soprano na Slovakia (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Mynta, ka Fort Sumpter ba la pynthymmai, ryngkat bad ka Visitor centre bad ka Education centre (baroh ar ha Charleston) bad ka Fort Moultrie ki long ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam.
Ka jingjngai jong ka Sally shaphang mihngi na ka Jane
1970 - U Aleksandr Rodzyanko, u rangbah shipai Russia (b.
Kine ki kynthup ia ka jingshna nar, ki karpet, ki jingdeng rnong, ki tiar sniehdoh bad ki tiar surgery, bad kumjuh ruh ka jingtih dewiong.
Fata Morgana (1971)
Hapdeng
jingpynbna
U pawnam na ka bynta ka jingtrei brush kaba jem jong u.
Ka At War with Satan ka dei ka Album kaba lai jong ka kynhun tem black metal jong ka ri England ka Venom.
Ka Wisconsin ka don phra tylli ki bynta ba kongsan jong ka geography.
Ka don ka jingkhluit kaba 1.72±0.16 g/cm3.
U Albert Einstein
2014 Ka Turkey ka pynlong ïa ka elekshon President ba beit beit kaba nyngkong eh, ha kaba ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Recep Tayyip Erdogan la jied kum u President.
Ia ka por geological ne deep jong ka por ba la leit noh jong ka Pyrthei la pynbeit ha ki bynta bapher bapher.
Hynrei ka jingwad bniah kaba la neh 17 snem ka la lap ba 24% na ki briew ki ong ba ka jingkmen jong ki ka la kylla shibun hapdeng ki san snem ba nyngkong bad ba khatduh.
Ka jingpynroi ba la pynlong da ka kam, ka rukom pynroi software kaba pynleit jingmut ha ki jingdonkam jong ka kam
U Fred u dei u dohkha uba ju long uba saw ne uba saw.
2017 bill ban pynduh ia ka kam runar ia ka jingshah lehbein ha iing ha sem "ki jingshah lehbein ba nyngkong kiba pynlong ia ki jingmynsaw kiba kham duna" ia ka kam runar ha ka liang ka synshar khadar.
Ia ka jingrwai theme la khot "Kaba bha tam ha ka por".
Ki Negro League ki long ki lig ialehkai baseball na ka bynta ki nong America kiba na Africa.
24 Risaw 2008
ka dei ka kyrteng jong ka liengsuin jong ki Japan kaba la phah sha u Mars.
U Rosary u long da ki san phew snem, kawei pa kawei ka phew snem la pynlong da 1 Ko Kpa jong ngi, 10 Khublei Maria, bad 1 To long ka Burom, kumjuh ruh ban ong ia ki Jingmaian Bakhuid.
U Bard u Bow u dei u briew uba na Lake-town.
Ka jingrwai acoustic ka long ka jingrwai kaba la pynsawa da kaba pyndonkam da ki tiar tem acoustic, i.e.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Jamaica.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 57 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ha u snem 2001, la plie ia ka dukan kaba nyngkong ha Yatsu (ka dukan kaba ar ha Okubo).
U dei ruh u community rabbi jong ka shnong Otniel, kaba don ha South Mount Hebron, ha ki jaka ba la knieh da ka Palestine.
Krypt ia u khynnah thma
Ia kane ka Royal Easter Show la pynlong ha Sydney Olympic Park ha baroh kawei ka por shuti paidbah jong ka Easter ha u bnai Risaw.
Ka jingshlei um kaba la pyniap briew tam ka dei ha ka snem 1931 ha China bad ka la pyniap hapdeng 2000,000 bad 4000,000 ngut ki briew.
Kine ki jingpang ki ju donkam ia ka jingiarap jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Indigofera ka long ka jait jingthung kaba heh kaba don kumba 700 jait ki jingthung kiba phuh syntiew.
u Bnai), bad u planet ba kongsan uba u iaid sawdong (e.g.
Kine ki kyndon ki iathuh lypa ia ka jingkhluit UV kaba heh tam jong ki compound.
1979 - U Jeremy Dale, u nongthoh kot comic na America (d. 2014)
U la batai ruh ia ki Celt:
Ha ka Over the Limit, u Swagger u la bat ia ka nam lahduh pyrshah ia ka The Big Show da kaba pynduh ialade.
1779 tylli ki jingseng
Ka Riti Synshar kaba nyngkong jong ka South Carolina ban pynbiang ia ka jingjied beit ia u Lat.
1845 – U Frank Norton, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (ba iap ha ka snem 1920)
Ka phang jong ka tnad thaw ain kaba iada ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingphiah jong ka jinglong kynthei jong ka wave kaba nyngkong.
U Liber Pontifikalis u la ong.
Augsburg
U la long u professor ha ka University College London ha ka snem 1961, bad u la leit sha ka shuki ha ka Imperial College London ha ka snem 1966, ka kam kaba u la bat haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1988.
(Fuck You Right Back)" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri Bilat ha u Naitung 2004, bad ha Australia ha u Rymphang 2004.
Hadien ar snem, u Rajinikanth u la ak kum u nongleh kam sniew uba na ka Malaysia Tamil ha ka phlim Kabali jong u Pa.
Ka um kaba jylliew hapdeng kita ki ar tylli ki jaka heh jong ka dewbah ka la long — la palat 50 million snem — ka jingkhang kaba la pynlong ia ki jingthung jingtep jong ka Australia ban iakhlad na ka jong ka Asia.
Ki lum kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka Park ki long kiba heh bad kiba itynnad bha.
Ka khusnam ba kyrpang (1999)
1688 - U William III u la hiar ha Brixham, kaba la sdang ia ka Jingkylla kaba donburom.
Yn pyndep ia ka ha u snem 2024 eiei.
Tnat (Khrist), ka Tnat Davidian ka kyrteng thymmai jong U Khrist
Ka studio album kaba ar jong ka Exo, mynshwa ka la long kum ka album kaba la die bun eh ha ka taiew ba nyngkong kaba la register da ka website kaba peit bniah ia ka jingdie ia ki album Hanteo Korea kaba la ioh palat ia ka 267,900 tylli ki kopi.
U Olivier Strebelle, 90 snem ka rta, u nongthaw dur na Belgium.
Ka Balang Affrechi ka Balang San Giacomo ha Crema
Ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Portland.
U Ranbir u jop ia ka mukotduma da ka jingiarap jong ka Kritika.
Ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang kam dei tang namar ka jingduna u slap hynrei ka long ruh namar ba um ju slap satia.
Ka jrong kumba 32 km bad ka pyngkiang kumba 16 km.
U Panzini u la trei kum u nonghikai skul pdeng shuwa ba un long u nongthoh kot.
U la ong, “Kawei ka jingmyntoi kaba shai kaba ka Apple ka don ka dei ka rukom shna dur.”
Ka Sweden kam shym la rakhe ia ka por lyiur naduh ka snem 1916.
U Adam bad ka Im
Ka la nang jur shuh shuh ha ka snem 1808 haba ka France ka la hiar thma ia ka Spain ka paralok jong ka Portugal, bad ka la pynlong syiem ia u Joseph Bonaparte.
Downtown Manhattan ka thew ia ka jaka kaba don hapoh 14th Street;Lower Manhattan ka thew ia ka jaka kaba don hapoh Chambers Street.
Saffordville
65,573 ngut ki briew ki shong hangta.
Ia kane ka kot la shna artylli ki phlim, kawei kaba la ak da u Peter O’Toole.
Ia kane ka kam la klet noh kloi haba u Larsen u la shah rai pynrem phra bnai ha Sweden namar ba u la tuh pisa na kawei ka samla.
COB, ka station code na ka bynta ka steshon rel Cooden beach, Bexhill-on-sea, United Kingdom
Ka Kanupriya Pandit kum ka Manasvi Trivedi, ka kmie jong ka Vaidehi
Ka la jop shibun ki khusnam, bad ka la long kawei na ki nongak phlim ba heh tam ka Bollywood.
Kane ka la pynlong ia ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Spain ha u snem 2017.
U Moses Eugene Malone (23 Risaw, 1955 – 13 Naitung, 2015) u dei u nongïalehkai Basketball na America uba la ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai Basketball Association (ABA) bad National Basketball Association (NBA) naduh u snem 1974 haduh u snem 1995.
Ka WWA International Television Tag Team Championship (ar sien) (ryngkat bad u Édouard Carpentier (uwei) bad u Lord James Blears (uwei))
Ka commune ka dei ka jaka synshar () jong ki artylli ki canton:
Kiwei pat ki briew ki pynlong ia ka sniehdoh kum ki jain ne kiwei kiwei ki tiar kiba myntoi.
Ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah ka helicopter jong ka Villa Castelli ha ka por ba ring ia ka phlim TV reality show jong ka ri France ka Dropped na ka bynta ka network TF1.
Ki Transformer kiba don hapoh ki tiar electronics ki ai ia ki jait bor ding kiba ki bynta bapher bapher ki donkam.
U Villa u la pyndep ia ka skul heh ha u snem 1998.
Ka Ellen Show ka la pynmih 18 tylli ki bynta, hynrei la pynsangeh noh ia ka shi bynta jong ka aiom jong ka.
U la long u Attorney General jong ka Bangladesh naduh u snem 1990 haduh 1991.
