Joan Crawford (1906–1977), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award
Profile ha ka Tottenham F.C.
Ka jaka sumar
Ka Lois Maxwell kum ka Miss Moneypenny: Ka secretary jong u M.
USS Eagle, Lake Champlain, New York
U Guity Novin u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Fine Arts ha Tehran ha u snem 1970.
Ia ka thma pohïing la jop da ki shipai jong ka Free State.
Kane ka dei ka thup jong ki jait sim Guinea, ba la pyni katkum ka jingpynbeit ryntih.
La phiah ia ka ha ki kyrdan A-1, A, B-1, B-2 bad C. Ia kane ka plan la pynshong nongrim nyngkong katkum ka jingai jingmut jong ka Fifth Pay Commission of India (1997).
Ha ka shibnai, ia ki kyrteng hapoh kawei pa kawei ka tarik la pynpaw katkum ki dak katkum ka kyrteng khatduh ne ka kyrteng thok.
Ka German Confederation ka la neh haduh ka snem 1866, ha kaba ki dkhot ki la ialeh para ma ki.
Ar tylli na ki shi jait ki long ki khniang jingpang: ki lah ban pynmih ia ka jingpang kaba ki khot listeriosis ha ki jingbam kiba pyut.
Ka durkhmat ba la bthei na kawei ka liang sha kawei pat (1962)
Ha ka por ba shit bha, ka Death Valley ka la ïoh ïa ka jingshit kaba jur bha kaba long .
U De Haas u la kha ha Bielatal.
U la iathoh bad ka aktres ka Ankita Lokhande haduh hynriew snem.
Ha ki kyntien kum draw, few, bad low, u W u dei u vowel .
Ka la leit phai noh sha Marion, bad ka la sdang ban shong hangta.
U Piper u kren shaphang kane ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingim Khristan kum "U Blei u ioh burom tam ha ngi haba ngi sngewhun tam ha U."
U Lewis, u Huey (kha.
Ha ka 31 tarik Naitung 2010, u Köhler u la pynbna ban iehnoh kam kum u President jong ka Germany.
Nyctimystes papua (Boulenger, 1897) - Papua big-eyed tree frog
Ka long kaba lieh bad kaba jem.
2007–2008 — U Nicholas Corozzo (u Boss), u Jackie D'Amico (u boss/caporegime), u Leonard "Lenny" DiMaria (u boss/caporegime) Ha ka jingpyllait kaba pyrkhing bha haduh u snem 2008, u Arnold Squitieri (underboss), u Joseph Co )
U long u nongkyrshan ba radbah jong u Monet, bad u la thied saw tylli ki jingtrei jong u.
2001: "Tomma löften".
Nangta u la leit sha Japan.
Bad lada phi shna sa kawei pat ka wait kaba don ia ka kti bad ka wait kaba rim, ka wait "ba shisha" ka dei kata kaba don ia ki element ba la pynkylla ne kata kaba don ia kiba rim?
Halor kane ka jinglong, ki tiar lak Kiso ki dang iai bteng ban shna bad ki la kylla long ki tiar tynrai.
Ka jingbit bad ka rukom jied
Ka Amiens ka dei ka nongbah kaba don ha Somme kaba don ha ka Jylla barim jong ka Picardy kaba don ha shathie jong ka ri France.
Bern (canton), ka Switzerland
1863 - U Louis Lincoln Emmerson, u Lat ba 27 jong ka Illinois (d. 1941)
Ka novel ka long ha ka shnong Middlemarch kaba la shna thok ha ki snem 1829–32.
U Taurus u dei u dak jong ki khlur, uba don ryngkat bad ka kynhun khlur (ka kynhun ki khlur kiba pynlong ia ka dur jong u mrad ne u briew) uba don kajuh ka kyrteng.
Melekhov
Ha u Jymmang 2019, ka Census Bureau ka United States da yakrehlang wa ka jylla Alaska da phiah ya kani ka thaw ha ki ar tylli ki thaw census wa thymme.
Frauenburg, ka jingpynbna
Ka la trei ha ka Business Insider bad ka Phoenix New Times.
Naka-gawa 那賀川 - Tokushima
U Takanori Sugeno (la kha ha ka 3 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
na ka bynta ka jingsngewsih bad ka jingjynjar.
La pynrung tynrai ha ka Microsoft Office.
U Melling u la paw ha ki phra tylli ki phlim jong u Harry Potter kum u Dudley Dursley u para jong u Harry Potter.
Ka Maria Theresia jong ka Austria (13 May 1717 – 29 Nohprah 1780) ka long tang ma ka ka kynthei kaba long khlieh ha ka hima Habsburg.
Ki nongpynhiar mynsiem kiba don ha ka met ki kynthup ia ki hormone bad ki nongpynhiar mynsiem.
Ka kyrteng khadduh jong ka (Howard) ka wan na u lok barim jong ka, u nongrwai-nongthoh jingrwai ba pawnam, u Harlan Howard.
Ka jingim bad ki por jong u nong America
Ka long ka klasik jong ka thoh ka tar phareng.
1944 - U Elmar Wepper, u nongak phlim na German
Ka Mie Prefecture ka don shaphang mihngi.
Daniel Caro – Bandola
Hynrei ki don ki lad ki lynti ba ka sorkar ka lah ban "pynbeit" ia ki elekshon.
U Wade u la khlad noh ha ka 23 tarik Naiwieng 2019 ha Austin na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Ka drum ka long ka jingtem, kaba mut ba ka pynmih sur da kaba shah shoh.
Ka sorkar Ottoman kam shym la jop ban pyrshang ban synshar ia ki surok da ki shipai bad da ki kut.
U pynmih ia ka wait kaba itynnad, hynrei ka kham suk ban bthei ban ia u mawsiang.
Hadien ka jingshah rem jong ka seng Labour ha ka elekshon bah ha ka 7tarik Naitung 2015, u Ed Miliband u la hiar shuki kum u nongialam jong ka seng.
Myntri jong ka Kynthei
Pynrung khyndiat ka um bad ki jhur haba phi khleh lang namar ka um ka iarap ia ki jhur ban pynmih ia ka lyer katba ki dang shet.
U Mircea I jong ka Walakhia, u nongsynshar jong ka Wallakhia (naduh ka snem 1386) .
Ka Gloria Barley – ka sur ba shadien
Ka Shnong Ljusdal () ka dei ka shnong ha Gävleborg kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Album kaba ar
Lber 7 – U Norifumi Abe, u nongmareh thuk thuk na Japan (b.
U Nijinsky u la pawnam na ka bynta ka jingtbit shad jong u, bad na ka bynta ka jinglah jong u ban pyni ia ka jinglong jong ka bynta kaba u leh.
Kan hiar thma tang ia ki thliew khnai jong ki ri Sepngi.
U Tennyson u la thoh ruh katto katne ki dkhot thylli kiba pawnam kiba kynthup ia ki Idyll jong u Syiem, u Ulysses bad u Tithonus.
Ka Caroline Wozniacki (Semifinal)
Ka jinglum ia katto katne ki duck rubber kan plie lad ruh ia ki kynhun thymmai jong ki kyrdan.
Hadien ka jingiap jong u nongseng, ka tnga jong u ka Karen Zerby ka la kylla long ka nongialam jong ka TFI, da kaba shim ia ka kyrdan ‘Mahadei’ bad ‘nongiathuhlypa.’
Ka jingmih na ka kam ai kam shabar ha ka pyrthei naduh u snem 2010 haduh u snem 2018, katkum ka jait jingshakri
Katto katne ki nuksa ki long ka nar (5000) bad ka nikel (600).
(1956) - Pringle (bym shym la ai burom)
Ka jingiakop ialehkai korling da ki thuk thuk ha ka pyrthei (Prague, Czech, 21 tarik u Feb.–Risaw).
Ia ki kyrdan Devonian la phiah ha ki bynta ba shapoh, ba pdeng bad ba shalor.
Kiwei pat ki nongbah ki kynthup ia ka Puerto la Cruz bad ka El Tigre.
U nongthoh histori ba la khlad noh, u Paul Murray Kendall, ha kawei pat ka liang, u pynskhem ba ki paralok jong ka Margaret, u Edmund Beaufort (Somerset) bad u William de la Pole, u Earl of Suffolk ha kata ka por, kim don jingeh ban pynkohnguh ia ka ba ka York, haduh kata ka por, ka long kawei na ki nongai jingmut ba shaniah tam jong u Henry VI. , ka la long ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym sngewtynnad jong ka bad ka la long kaba donbor palat ban shaniah.
1585 - U Gonzalo Fernandez de Cordoba, u nongialam shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1645)
La tip ia u kum u nongthaw ia ka pixel.
Ki la pynleit jingmut ha kaba ai ha ki khynnah skul jong ki ia ki jingtbit "ba shisha" kum ka kam shna bad ka kam sumar.
U Murray u la kha ha Glasgow.
Ka Maysville ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Thatta bad Badin, ha Sindh, Pakistan
U Gandalf bad u Pippin ki leit sha Minas Tirith, katba ki Rohirrim bad kiwei pat ki dkhot jong ka Fellowship ki leit phai pat sha Helm’s Deep.
Bunsien la pyndonkam ia ki mrad ban iarap ia ki briew kiba don autism.
U Steven Wright kum u Bob
Ki jaid klon na ka pyrthei Sontar.
Kata ka mut ba lada baroh ar tylli ki jingpynrung jong ka ki long kumjuh, ka jingmih kan long 0 (false).
U la long u President ba 32 jong ka Brazil naduh u snem 1990 haduh 1992.
John Cusack (1966-), aktor
La ha ka jubab ne da ka jingtyrwa ne la khein ba la pyllait.
Ka jingthoh ha shuwa ka jingthoh (79056)
Ka jingshah lute rel kaba khraw ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri sepngi jong ka snem 1903.
Ka Denise ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki mono-ski ki don ka jingpynkiew um.
Gorokhin
Ha kani ka Episode da emlang u Ciarán Hinds, u Kevin McKidd, u Ray Stevenson, wa ka Polly Walker.
Ka don marjan bad ka shnong Leighton Buzzard.
U Rosary um long uba pura lymda u briew u pyrkhat shaphang ka jingshah shitom jong U Khrist katba u dang duwai da kaba pyrta jam.
La pynlyngkot, ha ka ktien phareng.
Kim, Colorado – ka shnong rit kaba don ha ka ri America.
U Uncle Daddy ka dei ka novel jong ki samla rangbah kaba la thoh da u Ralph Fletcher, kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2001.
Ka fossil ka sngew kumba, bad ka long, ba la shna da u maw.
Ka la ioh ia ka khusnam SBS Inkigayo Mutizen ar sien na ka bynta ka Secret Number 486.
Johnny Copeland (1937–1997), nongtem blues guitar, nongrwai
U Henry Wadsworth
U Thomas u dei u khun jong u Sahep John Seymour bad ka Margaret Wentworth.
Ha ka snem 1453, u Uccello u la iapoikha bad u Tomassa Malifici.
Ka kad liengsuin ka dei ka jaka ba marjan, bad ka don la ka jong ka code post 3194.
Kane ka dewlynnong ka dei ruh ka bynta jong ka Tokyo.
La ong ba ka Expo 2020 Dubai ka dei ka jingïalang kaba heh tam kaba long ha UAE.
Ka khanatang ka ong ba man la ka por ba un shim ia ka rai kan kren da ka ktien Latin (da kaba pyndonkam ia ka rhyme bad ka aliteration): Rex Auguste, iudica iuste ("U Syiem August, bishar hok").
Kane ka kham khia ban ia kiba bun ki langbrot.
U Billie Joe Armstrong (la kha ha ka 17 tarik u February 1972 ha Oakland, California) u dei u nongtem na America bad u nongrwai bad nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem punk Green Day.
Kane ka la ailad ban khein ia ki kum ki rel katba ki dang kit ia ki kali rel ha kajuh ka rukom kumba ka rel kaba thikna kan kit ia ka rel.
Ha u snem 1982, u la mih na ka jingshongthait ban ïalehkai na ka Oxford United ha u snem 1982.
Hynrei ym pat bun kiba dang shah pyntip.
Kiwei pat ki jingialehkai ha Cabot High ki kynthup ia ka Baseball, ka Basketball jong ki shynrang, ka Basketball jong ki kynthei, ka Cross Country, ka Soccer, ka Softball, ka Cheerleading, ka kynhun shad, ka jingialehkai jngi, ka Tennis, ka Track, ka Bowling, ka Volleyball, bad ka Wrestling.
Ka jingrwai jong ka russillon (38298)
Ka kaiphod jong ka sorkar Ireland shaphang ka jinglong ka suinbneng ka la iarap ban rai lano ka D-Day ka dei ban long;
- Apna
Sevn Thomas – ka jingpynmih
Ka Bradford Forster Square ka dei kawei na ki artylli ki jaka ieng rel ba kongsan ha Bradford, West Yorkshire.
U Hrithik Roshan kum u Krishna Mehra / Krrish bad u Rohit Mehra
1909 - Archduke Karl Pius jong ka Austria, u Syiem jong ka Tuscany (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki don palat 700 tylli ki rukom thoh bapher bapher jong ka kyrteng.
ka Seng Social Liberal Party jong ka Denmark (Danish: Det Radikale Venstre), ka seng kaba laitluid kaba don ha ka liang kadiang/borderline kaba don ha ka liang kadiang.
U la shakri kum u Myntri jong ka Sorkar Pdeng jong ka Sorkar Pdeng jong ka Germany Sepngi naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
Da kaba ianujor, ka sur ba nyngkong eh jong ka jingsawa kaba khih ka long tang kawei ka octave halor jong ka sur ba kongsan.
U James Earl Ray
Ka Snam bad ki Orchid
Bolb ba phyrnai
“U Tubman u la pyrkhat ba u Brown u dei u briew uba lieh uba khraw tam uba la ju im.”
U long uwei na ki lai tylli ki jait sohjew ha ka kur sohjew, u Musaceae, bad u kynthup ia u sohjew lamler lane enset (E. ventricosum), u jait sohjew uba donkam ha ka ioh ka kot ha Ethiopia.
U Tom Rickhoff (kha ha u snem 1944), u nongbishar jong ka iingbishar jong ka jylla, ki appeal, bad iingbishar jong ka probate ha San Antonio
ha kaba don ki lain rong saw arsien (ha ri Bilat) lane lah ban shah tang ha ki por ba la buh.
"Ka jinglehnohei" – Carly Simon
U Lee u la pawnam kum u nongïalam ba hakhmat eh jong ka Marvel Comics la jan 21 snem.
U dei ruh tang ma u uba la ïoh ïa kane ka khusnam watla ka kynhun jong u kam shym la lah ban rung sha ka playoff ha ka samoi 1975–76.
U Koro Wētere, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u MP na ka bynta ki Maori Sepngi (1969–1996), u Myntri ka tnad ki kam Maori (1984–1990).
La ioh kurup ia ka ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
U shipai sngi/Zulu
Ka bynta kaba phra ka kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka jingkiew kaba la leh haduh mynta.
2014 - U Richard Nelson Frye, u riewstad shaphang mihngi bad u nongthoh histori na America (b.
Ia ka Orange la pynlong shnong ha ka snem 1929.
U Eugene Wright, 97 snem ka rta, u nongtem jazz na America (The Dave Brubeck Quartet).
Ia ka magnesium sulfate la pyndonkam kum ka umsoh ha ka beer.
Ka long kaba lah ban leit sha Kuroiso na Ueno kumba shi kynta shiteng.
U Butler u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 89 snem ha Roanoke, Virginia.
Ha kane ka jinglong, ka iarap ban pynheh ia ki snam, ia kaba la tip kum ka jingpynheh ia ki snam.
Trio (film 1950), ka phlim ba la pyniaid da u Ken Annakin
Ka Ferrero ka dei ka kompani kaba shna jingbam na Italy kaba pynmih ia ki chocolate bad ki jingbam ba la shna da ki jingbam.
U nongpyniaid jong ki mynta u dei u Gustavo Dudamel.
Ki nongjied ki kynthup ia ki jaka kiba shaphang sepngi naduh ka nongbah kad lieng jong ka Gladstone, haduh ka shnong Emerald.
Ka jingplie ia ka iew Covent Garden ha London
Hapdeng u snem 1789 bad u bnai December 2014, kumba 11,623 tylli ki jingpynkylla la tyrwa ha ka Congress.
Ki shipai ba saw
U David Suzuki, u nongsumar mariang, u saiantis, u nongpynbna khubor
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, u Ocasio-Cortez u la jubab ia ki jingkren jong u Yoho.
Ki skul kiba bun jong ka ki kynthup ia ka Southwest University, ka Nanjing Agricultural University, ka Nanjing Forestry University, ka Nanjing University of Science and Technology, ka China Academy of Engineering, bad ka China Academy of Sciences.
Plesanton USD 344
U Rhys Ifans (kha ia u Rhys Owain Evans; 22 Kyllalyngkot 1967) u dei u aktor bad nongrwai na ri Wales.
1492 - U Ambrosius Blarer, u riewstad niam bad u nongpynthymmai na German-Switzerland (U la khlad noh ha 1564)
U Ricciardo u la kylla long uwei na ki nongniah kali test bad reserve na ka bynta baroh ar tylli ki Red Bull Racing, bad ka para kynhun ka Scuderia Toro Rosso
Ka jinghikai bad ka jingim hadien
Ha ka 25 tarik Iaiong 1812, ka la paw ryngkat bad ka Cayetano and Company circus ha nongbah New York bad kumta ka la long ka hati kaba nyngkong eh ban pyni ha ka circus ha America.
Ki jingtei jong u briew
Ha ka snem 1921 u Gustav Holst u la pynkylla ia ka jingrwai na kawei ka bynta jong ka jingrwai Jupiter na ka suite jong u The Planets ban thaw ia ka jaka na ka bynta ka poim.
Ha ki jingpule shaphang ka imlang sahlang, ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima ka long kawei ka kynhun akor jong ki jinglong, ki nongrim, ki jinghikai, ki khanatang, ne ki dak jong kano kano ka jingïaid lynti ha ka imlang sahlang, ka tnat treikam, ne ka kyrdan kaba batai kumno ka imlang sahlang ka dei ban treikam.
1969 Aiom eriong ha Atlantic
Ka niam Buddhist Theravada ka dei ka niam kaba la synshar lypa ha Krong Battambang, Cambodia.
U Waqar Ahmad Shah (6 Kyllalyngkot 1943 – 15 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ha ka snem 1944, la ai sngewbha ia ka sha ka National Trust.
Ki kyndon jong ka kompiwtor
Ki khun (25090)
Ki kynja potassium
U Ferdinand Karl Piëch (; 17 Risaw 1937 – 25 Nailar 2019) u dei u nongkhaii, u enjiniar bad u nongpyniaid na Austria.
Ka NYO ka don ruh ia ki Open Day na ka bynta ki khynnah kiba kham rit khyndiat ban wad bniah ia ka jingrwai.
U Percy u lah ban sngewthuh shano ki tiar ki don hapoh um.
Ha u bnai Nohprah 2009, u la shong kurim bad ka Ashley Groussman.
U ksew Sealyham
U la don ha ka kynhun Myntri jong ka Tanzania kum u Myntri Symbud ka tnad kam naduh u snem 1995 haduh u snem 2000, myntri ka tnad kam naduh u snem 2000 haduh u snem 2006, myntri ka tnad khyndew bad ka shong ka sah jong ki briew naduh u snem 2006 haduh u snem 2008, myntri ka tnad ri jingri bad ri dohkha naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 jong ka snem 2008. Ka trei ha ka sien kaba ar naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ka jingbam baroh ka iapher katkum ka rta bad ka shynrang ne kynthei.
Ha u bnai September, u Sauber u la bujli ïa u Pedro de la Rosa da u Nick Heidfeld na ka bynta ka samoi kaba dang sah, ha kaba u la sdang naduh ka Singapore Grand Prix.
U la pule ia ka Civil Engineering ha ka University of Cincinnati, hadien u la pynkylla ia ka kyrdan jong u sha ka Biomedical Engineering.
Jingrwai Ri
Ka Boston Pops Orchestra ka dei ka kynhun tem na America kaba pyni ia ki jingrwai ba jem bad ba pawnam bad ki dei kiba wan na Boston.
Kaba pher ka long ba ki bniat jngi jong ki ki lah ban treikam kum ki snier.
Zoom kylleng ha ki kali zany kum ka tin sardin, ka jingkren lyngkot bad kiwei kiwei!
U Pandolfi u dei u dkhot jong ka seng Khristan Democracy.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1964 na ka bynta ka album ba bha tam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah buh ha ka thup jong ki lehnoh ba la wad bha da ka FBI.
Ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2016, la pynbna ba kan iehnoh ia ka kam kum ka chairperson jong ka Democratic National Committee hadien ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 2016.
U la long u ophisar shipai jong ka ri America ha Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha ka ri Netherlands
Haba pyndonkam hok ia ki, kine ki dawai kim ju buh ia ka koit ka khiah jong u nongpang ha ka jingma.
Ka don kajuh ka phang kum ka Seven Against Thebes, ka drama da u Aeschylus, ka jingialeh jong ki hynriew tylli ki jylla nongbah pyrshah ia ka Thebes.
U Edwin u la hiar thma ia ka Wessex bad u la pynshitom ia kito kiba la pyrshang ban pyniap ia u.
Ia ki dur ba sniew la shna na ka bynta ka jingsngewbha jong ki shynrang, kiba lah ban iohi tang ia ki nongialehkai na ka bynta ka met jong ki, ym kum u briew.
"Man la ka jinglong barit" ++
1841 - U William Collins Whitney, u nongsynshar shipai duriaw ba 31 jong ka ri America (d. 1904)
La thaw ia ka ha u snem 1999.
Ia ka jingrwai bad ka jingrwai ba shadien jong kane ka phlim la shna da u Pritam Chakraborty.
U Senator (b.
Ka Joanne Rogers ka la khlad noh ha u Jymmang 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Kumjuh ruh u Lord Mayor jong ka London, u Sahep John Lawrence u la leh.
Ka jingbam jong ki nong Spain bunsien ka pyndonkam da ka ink dohkha bad ka ink squid ban shet namar ka jingsma bad ka jinglong jem jong ka duriaw kaba ka ai ia ki jingbam bad la pynrung ia ka ha ki jingbam kum u khaw, u pasta bad ki jingbam ba la shet dohkha.
Ha kata ka por la tip ba ki dang im tang 15 ngut.
Pyniap!.
1996 – U Dzhokhar Dudaev, u nongsynshar jong ka ri Chechen (b.
Dominum [Kyrteng Banyngkong],
Watla ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka franchise, hynrei kam dei ka bynta jong ka jingbteng jong ka series.
ki union council ki don bynta beit ha ka jingsynshar sorkar shnong.
U Kajino u la kha ha Aichi Prefecture ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 1960.
Bas Rutten kum u nonghikai Drill
Ki jingpule ha China ki pyni ba hapdeng kito kiba sah ha China ka la don ka jingpynshisha kaba khlain ba ki nongshong shnong ki don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka jingtei kaba pyni ia ka histori bad ka kolshor ba mynshuwa jong ki.
Ka jingrahbor ia ki theisotti (1968)
U la don ka tnga Nepali kaba kyrteng ka Bhrikuti bad kawei ka tnga Tang kaba kyrteng ka Syiem Wencheng.
Ha ka 1 tarik u Naitung, 2019 la ïathuh ba un sa pynbna ïa ka rai jong u halor ka jingïakhun kaba lah ban long na ka bynta ka jingïakhun kum u president jong ka Democratic ha u snem 2020 ha ka taiew jong ka 13 tarik u Naitung bad ba u la dep thung ïa u nongtrei jong ka tnad pynïadei jong ka Iowa.
Ka jingpynbeit ryntih
U ong ba ka mon jong ka thliew ka la shim ia u bad mynta ka dei ka kynjri kaba long trai ia ka Cheshire.
Ka Davis ka la ioh bun eh ki jingjied Academy Award na ka bynta kano kano ka aktress (da kaba don shiphew ngut) haduh ba ka Katharine Hepburn ka la shim ia ka jaka jong ka da kaba don shiphew ngut.
La kdew ia kane ha ka twitter da u Stephen Fry, u Rory Cellan-Jones jong ka BBC bad u Jonathan Agnew.
Ia ki jingjia ba sdang jong ka phlim "Clockstoppers" jong ka Nickelodeon (2002) la ring ha Long Beach Airport.
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ki bniat jong u walrus ka long ban tan ia lade shabar halor u ice.
Ka ILOVEYOU ka dei ka khniang kompiwtor kaba la mih nyngkong eh ha ka 5 tarik u Naitung, 2000.
U Eugene Peterson ki kot bad sur
U nongniah kali na Italy u Giuseppe Guerini ruh u la jop ïa kawei ka stage bad ka kynhun sa shisien ka la jop biang ïa ka jingïakhun kynhun.
Ka Ramona kaba shlur (ka dur.
Wat la ka dei ka histori ba la kren da ka ktien, hynrei ki long ka jaitbynriew kaba shisha.
TSX (Ka jaka die mar ha Toronto)
U leit jngoh kylleng kylleng ha ri Europe, America, Australia bad Asia.
Ka Kalinga ka la long biang ka jylla kaba laitluid hadien ka jingiap u Ashoka.
U la ialehkai ruh kum u nongialehkai shadien ym tang kum u nongialehkai ba shadien.
1921 - U Pierre Bec, u riewstad ktien Phareng Occitan, u riewstad ktien bad u myllung (d. 2014)
La tip bha ia u kum u nongthoh kot Se og Hør.
La shna ia ka mishon ha ka wah Koyukuk ha ka snem 1906.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Jimaní, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 10,034 ngut ki nongshong shnong.
U la long u riewstad uba pawnam bha ha ka jingpyniadei radio jong ka ri Europe.
Eskuela Ri jong ka Jingrwai, Tegucigalpa
Nat Geo Mundo
Ia kane ka album la pyllait ha ka Up Records ha ka 16 tarik u Risaw, 1996.
Gimli
Ha u snem 2012, ki don 223 ngut ki briew.
Ka Seton Hall ka don 8 tylli ki skul bad ki kolej bapher bapher.
U Milliarium (plural milliaria) u dei u maw ba la buh harud ki surok jong ki nong Rom.
1985 – Ka British Telecom ka ong ba ki synduk telephone rong saw ba pawnam jong ka Britain kin ym don shuh.
U Carlos jong ka Spain, u Count jong ka Molina (29 Risaw 1788 – 10 Risaw 1855), hadien u nongleh mynleh Carlist uba nyngkong eh.
Ka jaka peit bniah ia ka physics ba kham shajrong
U Oliver Letwin bad u John Redwood.
Ki khnai-ki-khrong (59239)
Katto katne ki long u Leo Valdez, u khun jong u Hephaestus, u Jason Grace, u khun jong u Jupiter (u Zeus kum u Roman) bad ka Piper McLean ka khun jong ka Aphrodite bad u khlur phlim u Tristan McLean uba shah rahbor ha ka phlim The Lost Hero.
Ki la lap ia ka jingkhein "jinglong ba jylliew jong ki sentens" kaba long 48.96 kaba mut ba ki sentens ki long kiba jylliew kumjuh kum ki jingbthah ha ki phorm khajna jong ka ri America.
1964 - U Don Payne, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 2013)
La jied ia ka ha ka por jong ka "Jingkylla jong u Risaw" ha ki jylla jong ka ri German.
Kum ka nuksa kiba alkaline ki pynmih ia ki syntiew kiba rong pink.
Kane ka party kam don nongmihkhmat ha ka parliament namar ka jingbym don register jong ki.
Hadien ba ki khun ki la kha khun, ki sah bad ki kmie ki kpa katto katne bnai.
Ka Amandine Henry
Namar ba u tnga jong ka u dei u Jiw, ka la kylla niam Jiw.
Ia ka kyrteng Cordyceps la shim na ka ktien Grik κορδύλη kordýlē, kaba mut “ka kynhun”, bad ka ktien Latin ka stem -ceps, kaba mut “khlieh”.
U Ossie Davis u la ak kum u kpa jong u Flipper u Doktor Babha.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Puducherry.
10, u Madison u la kynthoh ruh ba ka sorkar pdeng kaba khlain kan iarap ban iada ia ka synshar paidbah.
Melbourne, Australia
Da ka rukom treikam jong ka RCA, ïa ki marpoh khyndew bad ki jinglut jong ki la kheiñ kum “ka nongrim sha ka jingpynwandur ïa ka jinglut kaba khlaiñ bad ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka jingpynïaid, namar ki jinglut bad ki jingmih jong ka seng baroh ki long ka jingtreikam jong ki marpoh khyndew bad ki jinglah shimet kiba pynmih ïa ki”.
Kum /lɑɪk/ (CVC) - khang
Ynda la dep ka jingialeh ha ka thma bah ba nyngkong bad ka jingkhihwin jong ki Arab, ka ri Bilat bad ka France ki la ai jingmut ba lah ban thaw ia ka ri Kurd.
Ka long ruh kaba heh bha.
Ka jingdih buaid ïa ki dawai ba la thoh da u doktor ka la kylla long ka jingeh kaba la saphriang bha ha US, shi bynta namar ka jingong ba kine ki dawai ki long kiba koit ba khiah tang namar ba la thoh da u doktor.
Ha u snem 2005 u la pyllait ia ka opera ba la iaroh bha, ka Ça Ira, ka ban sa leit sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki sur jingrwai ba pawnam ha America bad Britain, kumjuh ruh ban iadon ryngkat bad u Nick Mason, u Richard Wright bad u David Gilmour, na ka bynta ka jingshad ba pawnam ha ka 2 Kyllalyngkot 2005 Live 8. concert ha Hyde Park jong ka London, ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh jong ka Pink Floyd ryngkat bad u Roger hadien 24 snem.
Ka wah Tochi ka tuid shaphang mihngi, ha North Waziristan, ban iasoh bad ka wah Kurrum bad ka wah Indus.
Sandapatti
Kane ka lah ban jia lada ki duh shuki ha kano kano ka elekshon, lane lada ka seng sain pyrthei jong ki hi kam kyrshan ia ki.
Uta u nongtuh u la iohi ia kawei ka tnat dieng ha ka lynti ba uta u ksew u iaid.
U kpa jong u Metastasio, u Felice Trapasso, u long u shipai ha ka kynhun shipai jong u Pope.
Kiwei pat ki jaka shong ki kynthup ïa ki jaka wad bniah, ka kynhun tih mawshun jong ki nong Russia ha Barentsburg, ka shnong wad bniah jong ka Ny-Ålesund bad ka jaka tih mawshun jong ka Sveagruva.
La ialam ia ka da u Ardito Desio, u geologist.
Lah ban pynkylla kum ka jingleh bakla ne jingleh bymman, ne jingleh bymman.
Ki phlim ba la pyniaid da u Wes Craven
ngi sngewbha ban iasam bad phi ia ka khubor U Blei na ka bynta ki briew baroh –
Rasah Jaya
August 07
Ia ki album ba im la ju shon katba ki nongtem ki dang ialehkai na ka bynta ki nongpeitkai.
“Ride the Lightning” bad “The Call of Ktulu” ka jingrwai ba khatduh jong kane ka album, ki dei ki jingrwai ba khatduh jong kane ka kynhun ban ai burom ia u Dave Mustaine ban thoh.
Ha ka 7 tarik u January 1945, u Hitler u la mynjur ban weng noh ia baroh ki shipai na ki Ardennes, kynthup ia ki kynhun shipai SS Panzer, kumta la pynkut noh ia baroh ki kam hiar thma.
Hangta, u la shem da kiwei pat ki lad kamai pisa.
Ia ka prostate la ju khot kum ka G-spot jong ki shynrang, kaba dei ka jaka kaba don hapoh ka shyntur jong ka kynthei kaba pynlong ia ka jingsngewbha kaba jur haba la pynkhih ia ka.
Ka long kawei na ki jingtrei ba bha tarn ha ka rukom kaba ki khot ka insular art.
U Steele Hall u la long u Myntri Rangbah jong ka South Australia, ha ka por ba u la jop ïa katei ka shuki ha ka elekshon shiteng samoi kaba la pynlong da ka jingpdiang jong u McLeay ïa ka kam shabar ri.
Counseling ban kham sngewthuh ia ka Hyperacusis bad ban nang ban nym iada than ia ki shkor.
Ka thylliej ding jong ka Nether - ka jia ha ka bynta jong ka Nether, bad tang kawei ka DLC jong ka Minecraft Dungeons khlem ka jingialehkai boss kaba khatduh.
La synshar ia u da u khun jong u u Thutmose II, bad nangta sa ka khun kynthei jong u, ka Hatshepsut.
1911: Ka Xinhai Revolution ka la pynkut noh ia ka hima syiem bakhatduh jong ka China, ka hima Qing, bad ka la pynlong ia ka ri Republic of China.
Ka long ka dak kaba pawnam jong ka Karachi ha kylleng ka pyrthei.
U la batai nyngkong ia ka ha ka kot pule jong u, ka Elements.
Wat la ka long kum kiwei pat ki jait sim (ha ka longiing Viverridae), hynrei ki sim palm jong ka Africa ki long kiba pher ha ka liang ka jinglong tynrai: ki lah ban iapher na kiwei pat ki sim shuwa ba ki masi kin leh kumta.
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki phlim.
1764 tylli ki jingkha
1938 - Ka Suzanne Valadon, ka nongdro dur na France (b.
Ka seat belt ka dei ka jingteh kaba bat ia u briew ha ka jaka shong jong u ha ka kali, trok, liengsuin, ne kiwei kiwei ki kali, khnang ba ha ka jingshah tynrah kali un ym mynsaw ne iap da kaba her sha khmat bad tynrah ia ki bynta jong ka kali . lane ka jingshah beh noh na ka.
Ka Yang Zi (, kha ha ka 6 tarik u Nailur 1992), kaba la tip ruh kum ka Andy Yang, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na China.
Peit ruh ia ka Vaporware
U Wythe u la jied ia u Clay kum u nongthoh jong u.
Ka jingwad bniah jong u Chisholm ka la pyni ia u Gilbert kum u briew uba don shibun ka jinglah bad uba don ka jinglong kaba bha uba katto katne da kaba sngewsih u don ka jingburom kaba khraw ia ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka rukom, la shna ia ka jingpynkylla kaba khlain kaba ailad ia ka kynhun jong ki enzyme kiba pynhiar ia ka lactose ban shna tang haba donkam ia ki.
U Charles Thomas Payne (20 February 1925 – 1 August 2014) u dei u shipai jong ka America.
Ki Munchos ki dei ki jingbam ba la shna da u sohjew.
Ki khynnah ki iaid kai ha khlaw bad ki iakynduh ia kawei ka iing kaba la shna da ka cake bad ka candy.
U Genecand u la kha ha Geneva.
Jingpynrem
Ki khynnah shynrang – baroh ki dei ki dkhot jong kawei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng trai ri – bad u nongïarap coach jong ki, la ïathuh ba ki la jah hadien katto katne kynta, bad la sdang ïa ka jingwad mardor.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hungary 1419-1439 (u Sigismund jong ka Luxemburg bad u khun ksiew jong u) bad 1490 - 1526 (ka hima Jagellon)
Kane ka pynlong ia ki ion Na+ ban sah shabar jong ka sniehdoh jong ka cell, bad ka pynlong ia ki ion K+ ban sah hapoh jong ka sniehdoh jong ka cell.
Ka kot jong u, Bring Larks and Heroes (1967) ka la ioh ia ka khusnam Miles Franklin.
Ka dei ka samla jong u nongrwai Mick Jagger ha ki 13 snem ba khatduh jong ka jingim jong ka.
Ka jingthmu jong ki gene
1850 – U Mikhail Chigorin, u nongialehkai shakhmat na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Kaei kaba sah na ka eriong ka la nang iaid shaphang shathie lam mihngi bad suki suki ka la duh bor.
Ka jingsynshar u Bidatsu ka la paw da ki jingialeh bor shaphang ka niam Buddhism.
Ka tulop kaba antad jong u nongsumar dohkha ka iapher naduh $20,000 haduh $60,000 shisnem, katkum ka jingshemphang jong ki.
Ki Jingpynmih
La pyniasoh bad ka shnong Cleveleys da ka surok Victoria.
Ka jingwad bniah ia ka pyrthei jong u Walt Disney: Ka jingleit jngoh ialehkai phylla - U Dale, u Moe Whiplash, u Bruno Biggs
, ka U.S. ka don ïa ki nongpang bad kiba ïap kiba bun tam ha ka pyrthei bad ka jingïap jong ka ka long 206 ngut na ka shi million ngut ki briew, kaba dei ka jingïap kaba shiphew ha ka pyrthei.
Ki khun masi bunsien ki kham rit ne kham duna ka jinglong rangbah ne kiba i kumba ki long shynrang.
U Ignacio Noguer Carmona, 88 snem, u Bishop jong ka Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Guadix (1976-1990) bad u Huelva (1993-2006).
Shooting Stars, ka jingpyni phlim ha ka ri Bilat
Hadien ba um paw shuh la katto katne bnai, u la wanphai biang ha ka episode jong ka Raw ha ka 7tarik Risaw ha ryngkat ka Lana ha kaba u la squap ïa u Zack Ryder.
1963 – Ka Lena Zavaroni, ka nongrwai na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Ki jaka jngohkai ki kynthup ia ki jaka shyiap jong ka Cussen Park, ki jaka sah jong ki koidi ha ka thma bah ba ar, bad ka jaka buh jingthoh ia ka um.
Ka jingpynkhuid umphniang ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki rukom treikam na ka jingstad dawai, kiba pynkylla ia ka umphniang ba la shna da ki mar sha ki mar kiba myntoi kum ki umphniang bapher bapher, ka umphniang ba la pynlong um, ka umphniang petrol, ka umphniang umphniang ne ka umphniang diesel.
Haba u poi biang ha Weymouth, u Dawson u la ai khublei namar ba u la lah ban pynim ia kiba bun ki briew.
La ong ba shiphew hynriew tylli ki blei ki long ki nongialehkai Olympic, hynrei kim ju don palat ia ka shiphew ha kajuh ka por.
Ka Pearl V Puri kum ka Raghbir Malhotra; ka tnga jong ka Pragati; U lok barim jong ka Bani
U la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim Los Golfos, La Caza, Peppermint Frappé, Honeycomb, Ana and the Wolves, La Prima Angélica, Cría Cuervos, Elisa, Vida Mía, Deprisa, Deprisa, Carmen, Tango bad Goya ha Bordeaux.
Ki briew ki la kylla pyrshah ia u Syiem Louis XVI.
Ka jingtip jong ka DOJ
Ka Wendy
U Wallis u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ka shnong bad ia ka lum la ker sawdong da ki kynroh, da ki jingker ba don ha ki kut; ka Leaning Tower ka long ka jingsah jong ka iing jong kawei ka kut.
Ka Villars-le-Sec ka dei ka commune.
Kham bunsien, ka jingshai kaba heh ka kynthup: ka Longïing Bakhuid, ki angel, ki Magi, u masi bad ka kada, bad ka jingïapher jong ki nongap langbrot, ki nongshong shnong, ki shakri bad kiwei kiwei.
Ka tiar kaba u nongialehkai u bat ka rai ia ki phra tylli ki jingtbit ba nyngkong.
Hot Fuzz (2007, ka jingpynphriang ha kiba bun ki ri shabar jong ka USA)
U Pollux - U khun u Dionysus bad u hynmen marwei jong u Kastor.
Ia ka jong u la thoh da u President barim jong ka U.S., u Theodore Roosevelt.
1978 – Lauren Ambrose, ka aktres na America
Ka dorbar sor jong ka Derby ka la tyrwa ia ka jaka.
Ki don 10 tylli ki distrik ha Telangana, kata.
Ka CCO ka thmu ban sdang ban leh ia ka kam missionary ha ki 20 tylli ki skulbah thymmai hapdeng u snem 2008 bad 2028.
Ka kynhun jong ka jingkyrmen: ka jingsawa bad ki jingsawa (1994)
Kumba long ha ka Dark Souls, u nongialehkai un don kawei ka jingim ban shim pat ia ka Ksiar ba ki la duh, hynrei lada ki iap shwa ban shim biang ia ka Ksiar ba ki la duh, kata ka Ksiar ba la duh kan jah noh shi junom.
U la ialehkai ha ka Lens.
Ha ka 8 tarik u Lber, u Duncan u la khlad noh na ka jingpang Ebola virus.
Jingshai (51404)
Ka Barcones ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Hadien ka jingjop jong kane ka phlim, u la shna ia ka Anwara (1967) ryngkat bad kane ka pair, kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Mohammad Nazibur Rahman.
Pale Corydalis - Ka sniehdoh kaba jyrngam, ka sniehdoh kaba rong saw
Haduh ka snem 1960 ym don rel mynsngi kiba iaid sha ki jaka ba don shaphang shathie jong ka Nottingham bad tang katto katne kiba dang iaid mynmiet.
Ka kompiwtor ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingshna "clamshell" kaba ju pyndonkam ha jan baroh ki jingshna laptop ba mynta, ka dei ka GriD Compass jong ka GRiD Systems Corporation, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 1982.
U Wombat u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Vombatidae.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Primitive Society (1920), ka Kolshor bad ka Jaitbynriew (1917), Ka History of Ethnological Theory (1937), ka Niam Barim (1924), Are We Civilized (1929), Ka Jingpynrung ia ka Kolshor Anthropology (1934), Ka Jaitbynriew German (1934). (1945), bad Sha ka Jingsngewthuh ia ka Germany (1954).
Ka jingiateh laisen ia ka software, ka jingiateh kaba buh ia ki kyndon halor ka jingpyndonkam ia ka software
Ka nongbah jong ka thain bad ka nongbah kaba heh ka dei ka Iqaluit.
"Um ia ki Geranium".
Kane ka mut ba ki sngewtynnad ban sah ha kawei ka jaka.
ZP Theart – Jingrwai
Ka don tang shaphang sepngi jong ka National Mall.
U la pawnam ba u la ak ha kiba bun ki phlim da u director u Spike Lee.
Ka Natalee Holloway (la kha ha ka 21 Lber, 1986), na Mountain Brook, Alabama, America, ka la jah rngai ha ka 30 tarik Naitung, 2005 ha ka jingleit pynkut ia ka jingpule ha Aruba.
1986: Sarraounia
Ki jingkhein jingdiah na ki kam jong u David Hobbs ha ka IROC bad NASCAR ha ka jingiakop mareh
U slap ha ka por lyiur (Ka jingslap jong ki ri Bilat) (2012)
Tikodendraceae - ka jait jingthung.
Kayenne
Hynrei hadien ba ki shipai ki la wan phai sha la iing, bun ki la don jingeh ha ka jingeh ha ka thma.
U nongiarap bad u paralok ba jan eh jong u u dei u Black Peter.
Ha ka 21 tarik u May 1856, ka kynhun kaba kham heh shuh shuh jong ki Border Ruffians bad ki Kansan kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la kem ia ka Lawrence, ia kaba ki la beh noh.
Ki enjiniar
Ha ka snem 1817 ka bynta kaba shaphang sepngi jong kane ka jaka ka la kylla long ka Jylla Mississippi bad kaba sah ka la kylla long ka Jylla Alabama.
Mariastein
Ka jingshong shnong jong ka sepngi
Haba u Gruber u iehnoh ia ka jingkyrpad jong u McClane ban sangeh noh ban hiar thma, u McClane u shim katto katne ki tiar pynbthei C4 bad u pynbthei ia ka bynta jong ka iing.
Ki nongpynkylla khmat bad ki nongpynkylla khmat ki shad
Ka version kaba 3 ka la pynshisha ba ka dei ka version kaba nyngkong eh kaba kham pawnam jong ka Internet Explorer, kaba la wanrah bad ka ka jingpynkhreh kaba kham jur.
Kawei ka jingmut ka long ba ka jinglong trance ka mih na ka jingtieng, kaba long lehse ka lad jingiada kaba thmu ban leh kum ka jingiap, wat la ka long kaba sniew bha.
Sdang da u dak hexadecimal uba kham duna ka jingmut.
Ka Tracie Spencer (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1976 ha Waterloo, Iowa) ka dei ka nongrwai R&B bad pop na America.
Katba ka dang don ha University, ka la iakynduh ia u Jackie ha ka snem 1941.
Ka ktien Hungarian ka la bujli ia ka jaka jong ka Latin kum ka ktien synshar jong ka Hungary hapdeng ki snem 1844 bad 1849 bad nangta pat ha ka snem 1867.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki dohkha lobster, ki dohkha rit, ki dohkha rit, bad ki dohkha krab.
ka kynhun polo-um jong ki kynthei-2013
Baroh ka Lesotho ka jrong ym duna ia ka 1,400 m na sla duriaw.
Ka Melody Anderson (la kha ha ka 3 tarik u December 1955) ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongkren paidbah na Canada.
Ka Rita Verma
Kumba ia ka shiteng sngi la buh thik ha u lain sepngi-sepngi, bad ym 5' bad 54" (ka jingiapher por hapdeng Belper bad Greenwich) sha kawei ka liang, ngi lah ban tip ba kane ka dial ka iathuh ia ka por Belper ym ia ka por Greenwich.
Ka jingshaniah ka la shah ktah na ka jinghiar ka ioh ka kot hadien u snem 2007 bad ka la pynduna ia ka mang tyngka jong ka man la u snem da 14%.
Ha iing, ka Ada ka sah bad u kpa jong ka.
Ha ka liang ka jingkynthoh kaba sniew, u Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la khot ïa kane ka bynta "kaba sngewsih" da kaba ong ba "katto katne ki por kiba ïadei bad ka jingpang jong u Bart ki long kiba sngewtynnad," hynrei ba u "shun shisha ïa kata ka jingrwai "Jazzman" bad um sngewtynnad. "ki bynta jong ki Snier."
Kane ka dei ka sngi kaba nyngkong jong ka jinghiar thma jong ka Russia ha ka Ukraine ha u snem 2022.
U Charles Haddon (C.H.)
1944 - U Antonio Mascarenhas Monteiro u la long u President ba ar jong ka Cape Verde
Ka A320 ka la long, bad ka dang long, ka jingjop kaba khraw bha.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim ha ka jingim jong ka kaba 61 snem.
Ha ka 27 tarik u February 2016, u Sanders u la shah rem ha ka elekshon primary jong ka South Carolina da jan 48%.
Hapoh ka spah snem kaba 16 bad 17, ki riewstad mariang kum u Nicolaus Copernicus, u Johannes Kepler, u Galileo, u Descartes bad u Newton, ki la sdang ban pynskhem ba ia ki thain bneng bad khyndew la shna da ki jait tiar kiba iasyriem bad ki hap hapoh kijuh ki ain mariang.
Ia kane ka shnong la khein tynrai kum ka jaka jong ka thma ba pawnam jong ka Ourique ha ka snem 1139, ha kaba ki shipai jong u syiem Portugal u Afonso Henriques ki la jop ia kawei ka kynhun shipai Muslim Almoravid.
Ki Nongtem Flute ba pawnam
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh ha ka por jong u Syiem Richard u Sing.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u May, 1992.
Ka Germany ka la pyrshah ia kane ka jingpynbeit namar, da ka France bad ka Ri Bilat ha ka liang sepngi bad ka Russia shaphang mihngi, ka Germany kan shah ker sawdong.
Na ka bynta u nongialehkai ba pyndonkam da ka kti kadiang, ka kti ba shakhmat ka long ka jingshah stroke kaba sdang na ka liang kadiang jong ka met jong u, ka bteng ha kylleng ka met jong u katba nang iakynduh bad ka bol, bad ka kut ha ka liang kadiang jong ka met jong u.
Garibaldi: Ka Jingim Bakhraw ha ka Jinglyngkot, 1956.
ka kali Lamborghini
Ka Adabel Guerrero ka dei ka nongshad theatre ba tbit bha ha Argentina, ka aktres bad ka vedette.
1992 - U Lum Rexhepi, u nongialehkai phutbol na Finland
1694 U Philip Howard, u Kardinal na England (b.
Katto katne ki nongialam niam ki la long ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei (Charles Manson; Peoples Temple) lane wat ki nongleh biej.
Ki khniang spadefoot ki pynmih ia ki sur iam ha ka por ba jur slap.
U Blei u kyrkhu ia u Job namar um shym la tim ia U.
Ki tyrpeng jong u ki jrong haduh 5 inshi, kaba jrong palat 2 shah ia ka tyrpeng jong u bsein grizzly.
Nangta ngi donkam ban pyndonkam ia ka quantum mechanics.
40–49 million kopi
Kane ka pynlong ia u ban sah kham slem hapoh um.
Ka khusnam jong ka jaka pule physics jong ka ri America (2001)
Ki tyllong khubor kim iahap jingmut shaphang katno ngut ki briew ki kren ia ka.
Ka SS ka la rem.
Ia kane ka jingkhluit la pyrkhat ba ka mih na ki bor ba pynkhih shaneng ha ka suinbneng kiba pynkhih shaneng ia ka tduh duriaw bad ka litosphere.
Ka The Avengers ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ki snem 1960.
Ha u bnai Naiwieng 1968, ka la kylla long ka jingpyni arsien shi taiew ha ka por mynstep.
Ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy.
1902 – La thaw ia ka Crater Lake National Park ha Oregon da u Theodore Roosevelt.
Ka skulbah jong ka Arizona: Ki jingpyrshang jong u Elm.
Kane kaba hadien ka pynpaw lehse, kham palat ban ia kiwei pat, ia ka sap jong u Rossi bad u Parfitt na ka bynta ki jingrwai ba iajan jong ka sur bad ka guitar, kiba don shibun ka ram ha ki jait jingrwai tynrai jong ka ri Bilat bad ki jait jingrwai tynrai/rock jong ka ri Bilat.
La leit jngoh ia ka item kaba mynta, nangta la jngoh ia ka tnat kaba sha kadiang, bad nangta la jngoh ia ka tnat kaba sha kamon.
Kiba bun ki jait jingpynkylla dur lah ban pynpra ha ka theory: u nongshun u lah ban pynkylla ia ka khubor khlem da tip ia ka password, lada u don ki nongkhein kiba stad, ki kompiwtor kiba khlain bor bad ka por kaba bun.
"Ka jingngeit biej" – 4:05
Ka Nielsen ka dei ka nongseng bad ka President barim jong ka Sunesis Consulting.
Ka jingpynim ia ki pipi
Ia kane ka jingpynhap kjat diving la pynpawnam da u Randy Savage uba la pyndonkam ia ka kum ka jingpyndep jong u.
U la kamai 30,026 poiñ (ka NBA bad ka ABA lang).
Ka current ka long ban pynsangeh ia ka jingkhih jong ka dohnud, ban pynlong ia ka jingbym tip briew, bad ban pynlong ia ka jingiap.
U Roberto Hernández, u nongmareh mareh na Cuba bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
U Khlieh jong ka Sakha u dei u nongialam jong ka ri.
Ka khubor Arecibo ka dei ka khubor radio kaba lyngkot kaba la phah sha suinbneng ban lehkmen ia ka jingpynthymmai ia ka radio telescope Arecibo ha Puerto Rico ha u snem 1974.
Ka dak jong ka ri Hungary
Ka Dip Netting ka long ka lad ban iaid lyngba ka um bad ban kem dohkha da ka jar.
Ki projek kiba lah ban long
BA Altstadt-Lehel
Ha kito ki snem ksiar, ka Deportivo Italia ka la jop saw sien ïa ka Venezuela First Division tournament (1961, 1963, 1966 bad 1972) bad ïa ka Copa Venezuela lai sien (1961,1962 bad 1970), bad ka la jop ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 19618. , 1969, 1970 bad 1971 bad ha ka Copa Venezuela ha u snem 1976.
La jop da ka Japan, kaba la ioh ia ka nam lahduh kaba nyngkong eh.
Ha ka Lake Wales, kumba 6 inshi (150 mm) ka jinghap slap, kham bunsien ha ka por ar kynta.
Skul Kyrdan U Khrist U Syiem
Namar ba u dei u Jesuit, u la kylla long u nongngeit Blei ha ka rta kaba 25 snem.
Haba ka Rom ka la hap (2002)
Ka thup jong ki jingpynkylla
Ka Chrysler Norseman, ka kali prototype kaba leit sha New York, ka la jah ruh ryngkat bad kiwei pat ki kali kiba shong ha ka Andrea Doria.
KLK anImagine dei trai da ka Kinga Sithup.
Ka jingpyniaid jong ka WHL 2005-06
U Devil’s coach-horse beetle, u dei u khniang uba ju don bha ha ri Europe.
Ka Nalini kum ka Thandubazaar Thangam
Ka "akor" ha ka "jingma ha ka akor" la sngewthuh ba ka mut "ka jinglong tynrai".
Ka Marvel Animation Studios, ka kompeni kaba shna ia ki jingrwai
U James Marsden kum u Fred O'Hare
Ha u bnai Naitung 1998, u Grove u la risaiñ noh kum u CEO, u la sah kum u chairman jong ka board.
Kiba bun ki bynta jong ka jingtei ki long naduh ka snem 1250 haduh 1320 eiei.
Ka jingïaid lynti jong ki khynnah kynthei kiba la lyngngoh shisha namar ka jinglehkai lyngngoh kaba u Ox u la leh ha madan, bad kane ka la pynmih ïa ka jingsngew pyrshah jong ki PTA bad ki nonghikai.
Ka jingiadei shimet bad ka imlang sahlang ba la pyniasoh lang jong ki dkhot bapher bapher jong ka iing ka sem ka long kaba khraw shibun, ha America bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u snem 2008, u la jop ha ka lympung ïalehkai CPA Chess bad ha ka lympung ïalehkai kaba 43rd Capablanca in Memoriam.
Ka engine kaba don ka jingpynhiar kaba kham heh ka pyndonkam bha ia ka umphniang.
U la long uwei na ki khlieh nongsynshar ba la slem tam ha ka pyrthei.
Ka Jin Mao ka Tower
Ha ka snem 1996 (arphew snem hadien ka jingiap ka Cecilia) la pynmih ia ka ha ka album burom kaba la ai kyrteng: Desde que tú te has ido (Naduh ba phi la jah).
Ka jingtip (57507)
U la bat ia ki kam ha ka State National Council, ka Central Committee bad ka Political Bureau.
1925 - U John V. Evans, u Lat barim jong ka Iowa (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki briew na Mihngi la tip da ki katto katne ki thain ha Sepngi kum ki "Mihngi".
Nangta ka la leit sha Berkeley ban pule ia ka English ha ka University of California.
U George Benson u la shon ruh ia kawei ka dur na ka bynta ka EP jong ka The Other Side of Abbey Road.
Ka tarik kaba khatduh eh na ka bynta ka sngi Nyngkong jong ka Easter (kaba kloi tam ka dei ka 23 tarik u Risaw)
Ka tem tabon, ka khun jong ka Aviona bad u Rodrigo.
Kawei pat ka jingrwai kaba la pynlong ia u shen ban pawnam ha baroh kawei ka ri Europe ka long "Erlkönig".
Ka khusnam Muktadhara Sahitya Award (1982)
Ka Amanda Lemon (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1987) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
1895 - U Leopold von Sacher-Masoch, u nongthoh kot na Austria (b.
Ka NI-KI ka dei ka nongshad kaba kongsan.
Ka la pyni ia ka jingrwai na ka bynta u President Ronald Reagan ha u snem 1988 ha ka jingshad kaba khraw ha ka White House, kaba la pyni ha ka PBS.
Ki don ki lad ban kiar ne pynduna ia ka jingkynthoh, kum da kaba pynbeit ne pynduna ia ka jingsawa jong ka kamra.
Ka jingheh-le-khraw (52240)
U Emil Karewicz (13 Risaw 1923 – 18 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na Poland.
Ka jingtwa shyieng, haba ka shyieng ka tyrkhong .
Nangta, hadien ha ka spah snem kaba 19, la lap ia kawei ka jinglap kaba phylla.
<li> Ka Tamaryn Hendler (Ka Round kaba Lai)
Ki seng kiba donkti ki kynthup ïa u Melvin Simon and Associates, ki Nonghikai Insurance bad Annuity (a.k.a.
London: Ka Ïing Random.
Kum u samla, um sngewtynnad ia ki kam syiem jong u, hynrei ka jinglong syiem jong u ka la pynlong ia u ban pawnam ha ki briew jong ka ri Bilat.
Ha ka Disney ba rim: 60 snem jong ka jingleh jadu ha ka jingrwai, kane ka kynthup ïa ka Haba phi kwah ïa u khlur ha ka disc kaba saw, Ai ïa ka jingsawa kaba rit ha ka disc kaba saw, bad Ngam don ki jingrwai ha ka disc kaba saw.
Rhoeo
Ha Quebec, ki pyndonkam ia u na ka bynta ki shniuh sniang ba la shet, ia kaba ki khot ruh ki cracklings.
Kine ki pylleng ki long kiba heh, kiba don ka snieh kaba eh.
Ka Tamanrasset (54,469)
Zhilin
U la ialehkai bun tylli ki samoi ha ka PGA Tour.
Ueno-hatsu-yakou-ressha/images
U 7114
Polonaise ha ka A major, Op.
U Rousseff u la long u paralok ba kongsan jong u Luiz Inácio Lula da Silva, u nongialeh pyrshah ia ki nongtrei uba la long u President jong ka Brazil.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 06° 15 Mihngi.
U Bluebeard u rah ia ka waitlam ban ot khlieh ia ka tnga jong u.
Ki jingjia ki la iaid stet.
Ka Kat DeLuna ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jingiakop rwai jong ki khynnah.
U Gilbert, u Dabid bad u Dabid Loud.
Ki Amish ki im tang da kaba pyndonkam tang ia kiei kiei kiba la batai ha ka Baibl.
Ka rong jyrngam sepngi
Nangta u la long kum u myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
1934/35 : Serie A - 2nd
Sledge ka dei ka kyrteng khatduh ba shisha jong ki.
Ka Lisa Lillien kum ka sur jong ka Bungle .
U Bill Moe
1894 kot pule Ka kot pule jong ki jingthung jingtep (ba la thoh bad ki paralok)
U Turner u la shah jied kum u dkhot jong ka Parliament ha u snem 1962.
Ka LA Law Library ka long ka Library kaba ar kaba heh tam ha ka ri America (hadien jong ka Law Library jong ka Congress.
Ki jingtieng ha ka imlang sahlang
Ka pynmih ia ka jingsma kaba sniew.
Ka Kanak ka mih sha ka jingleit lynti bad ka Uma Shankar, kaba long ka nongpyrshah ba janai jong ka, ban hikai ia u ia ka akor kaba khraw tam jong ka jingim - ka longbriew manbriew - katba ka shah kynthoh ha ka Palomi bad shah pynmynsaw bunsien ha u Maasi Saa, bad hadien pat, u khun ba sniew jong ka, u Aditya.
La tip ia u kum u nongpyniaid music jong ka Metropolitan Opera naduh u snem 1976 haduh u snem 2016.
Ka Cameroon pyrshah ia ka Croatia
1975 - Ka Kelly Lin, ka aktres na China
Kane ka la pynlong ia ki shipai ban sngewthuh bakla ha ki thma bashisha.
Ki lai tylli ki skulbah kiba heh tam lada khein lang ki don kumba 110,000 ngut ki samla pule.
Ka pung Wyangala
George Bohannon – trombone
February 6 – U Abel Tasman u lap ia ki dewlynnong Fiji.
U Kount jong u Lum-Kristo
U Armando u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 88 snem.
Ym don ka iingbishar kaba lah ban bishar ia kano kano ka mukotduma ne ka jingmudui ha kaba ka mat kaba beit bad kaba kongsan ka la long kaba beit bad kaba kongsan ha ka mukotduma barim hapdeng kijuh ki liang, lane hapdeng ki liang hapoh kiba ki ne kino kino na ki ki dawa, kiba mudui hapoh kajuh ka kyrteng . , ha ka iingbishar kaba donbor ban bishar ia kum kata ka mukotduma hadien lane ia ka mukotduma ha kaba la pynmih ia kum kata ka mat hadien, bad la bishar bad rai khatduh da kata ka iingbishar.
Ka pung Jamestown ka don shibynta ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county bad shibynta ha ka county Republic.
U Julio Cesar Lugo (16 Nohprah 1975 – 15 Nohprah 2021) u dei u nongtied lyngkot jong ka Major League Baseball.
January 14 – U President Louis-Napoleon Bonaparte u la thaw ia ka riti synshar kaba thymmai na ka bynta ka Ri Phareng kaba ar.
Hadien kane ka por, la ong ba ki Pintupi ki la sangeh noh ban wad ia kino kino kiba ha iing ha sem jong ki kiba sah ha ri khlaw hadien ba ki la duh ia ka jingiadei bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Jingim jong ka Ktien Esper (2009)
Ka jingdon jong ki bym dei ki Muslim ka long 16,786 ngut, lane 32% na ka jingbun briew kaba kham bun bha ban ia ka jingdon jong ka ri baroh kawei kaba long 4%.
Sa 11 ngut ki la mynsaw lane la pynkit sha hospital.
Ka jinglah ban treikam ka long ka jingmih na ki ion kiba iaid shapoh bad shabar jong ka cell.
Ia u Nimoy la kha bad pynsan pynrangbah ha Boston, Massachusetts.
