Ki tiar jngi ba laitluid
Haduh mynta ruh u Seo Tai Ji u don ka jingktah kaba khraw ia ki nongrwai bad kiwei pat ki briew ha South Korea.
Kine ki kompeni kiba heh ki don ki jaka treikam ha ka thain Los Angeles:
U Pimentel Jr. u la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber, 2019 ha Manila na ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka lymphoma ha ka rta kaba 85 snem.
Ka pynlong ia ka lynti loop.
Ka thup jong ki dkhot jong ka Comintern
Ka rong la pynshong nongrim ha ka rong u Blei uba ri ia ka sngi lane ka Navagraha.
La ong ba ka la shim ia ka jaka jong ka Gunsmoke kaba bat ia kata ka jingpyniapher.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u la shon na ka bynta ka Capitol ka long “Pynbeit bad her sha kamon.” U la thoh ia ka jingrwai.
U la thoh ruh ia ki drama kiba pawnam tam: Ka Iing bad Ka Kamra pynkylla jain.
Ka band ka la leh ruh shibun ki kam lehbha.
Ki jingthoh jong ka dorbar ialehkai kali ha ka pyrthei naduh ka 26 tarik u Jylliew 2007 bad 13 tarik u Naiwieng 2007
Ki briew na Iraq
U Charles II (1660–1685), uba long ruh u Syiem jong ka Scotland (u la pynphai biang ïa ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u sha ka snem 1649)
Ka American Airlines ka la ioh shiphew tylli ki liengsuin 720, ia kiba la pynpoi ha u snem 1960.
Nga Sngewsih Ngam Sngewsih
Kumta u pyndonkam ia ka um kaba u ioh na ki jingpang cowpox, bad u sdang ia ka ha ki briew kiba koit ba khiah.
Gul Panag kum ialade
Ka jingpynbna telebishon ha ka snem 1953 bad u Ettore Boiardi
U Meade um sngewbha ban hap ban aiti ar tylli ki Corps bad u sngew ba um don ka bor kaba heh ban jop ia u Lee.
Ka kyrteng jong u ka dei kawei na ki 72 ngut kiba la pyndonburom ha ka tnum Eiffel.
ISBN 966-96670-0-3.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha ka kper jong u ha Goulburn, New South Wales.
Ki jingpang nerve kiba la tip bha
Lah ban shna ia ka nitrogen kaba khuid da kaba pynkhriat ia ka Iyer.
Ka sniehdoh
U Tuomo Sakari Ylipulli (3 Risaw 1965 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai ski na Finland.
Ia ka "Model I", "Model II" bad "Model III" ym shym la kdew satia.
Ki khubor ba nyngkong ki la kam ba u Kim u la leit sha ka International School ba kren phareng shimet ha Gümligen da ka kyrteng “Chol-pak” lane “Pak-chol” naduh u snem 1993 haduh 1998.
Ki kali ki dang long ki kali GM kiba pawnam da ka jingai khublei ia ka jingdie biang.
Billhop – Wiki thaw ain jong ka Arizona
Persian Gulf: Na ka histori kaba riewspah sha ka jingjylliew jong ka jingshngain Ka Persian Gulf: Na ka histori kaba riewspah sha ka jingjylliew jong ka jingshngain - Tehran Times
Ha kane ka por, la pynshitom bein ia ka bad la rah ia ka sha ka iingbishar shipai.
Kine ki Pilot nangta kin sa long kiba nyngkong eh ban her na ka bynta ka kynhun liengsuin thymmai jong ka German, ka Luftwaffe, haba u Hitler u la ong ba ka la don mynta.
1952 - U Kpa Dave Macon, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Emmersdorf an der Donau, Fahnsdorf, Goßam, Grimsing, Hain, Hofamt, Luberegg, Mödelsdorf, Pömling, Rantenberg, Reith, Schallemmersdorf, St.
Ka Schwanstetten ka don 15 km shaphang shathie na Nuremberg.
Ka la sngewtynnad ia ka art bad ka jingrwai, bad ka la sdang ban thoh poitri.
0.76% na ki bynta jong ka tnum;
NORCECA Championship: 969, 1971, 1975, 1977, 1979, 1981, 1987, 1989, 1991, 1995, 1997, 2001, 2001, 591 9, 2005)
Kawei pa kawei ka pedal ka pynsawa ia ka sur kaba pher.
1927 Ka Eva Bartok, ka aktres na Hungary-American (d. 1998)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam pyniasoh lang, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Abel ha u snem 2021.
U Keith Robinson kum u Joel Rawlins, u nongap pahara ha ka jingshai jong ka Green Lightspeed Ranger.
2019 U Jesper Hoffmeyer, u nongstad jingstad ba im na Denmark (b.
U la long u nongsynshar jong ki shipai na ka bynta ki kam bad ki jingthmu naduh u snem 1981 haduh 1983, bad ha u snem 1983, u la long u nongialam jong ka U.S.
U Watson u la long u All-Star ar sien ha ka por ba u dang ialehkai.
Ki mashin kiba shu pynrem ia ka jingshah thombor kaba phylla, ki hiar thma ia kawei na ki lieng bad ka bor ka wan biang.
Ka Khyrdop kaba hynniew (1999).p131/4.
Nangta u Edward u la knieh noh ia ka Northampton na u khun jong u de Montfort, u Simon ruh.
Ka ding hapoh (1989)
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na England kaba ialehkai mynta ha ka League Two jong ka England Football League.
U Newsam u la sdang ban duh bor khmat ha ka snem 1857.
#91 Eesti Top 100 (2009)
2019 - U Alan García, u President ba 61 bad ba 64 jong ka Peru (b.
La sngewthuh ba ki bynta jong ka jaka shong jaka sah ki long kum ki dulir.
Ha ka FIFA World Cup 2018, ki la wan jan biang tang ban shah pynliem noh ha ka semi-final, ha kaba ki la shah rem noh da 2-1 ha ka Croatia.
Ki pyllait ia kine ki dawai ban ialeh pyrshah ia kiei kiei ki bym dei ha ka met.
Sapauli
Dido (2009)
Ki briew na Jacksonville, Florida
Ha ka snem 1856, u la kylla long u nongshna jingtei jong ka Gothic G. E. Street.
Ha ka jingiakren ha ka TV ha u snem 1998 bad u Michael Cockerell, u Heath u la kam ba u la buh ia ka dur jong ka ha ka flat jong u la bun bun snem hadien kata.
Ka longïing syiem naduh ka snem 1905
Kiba bun ki panties kiba la ot pura ki long kiba la shna da u shniuh ne kiwei kiwei ki tiar kiba jem.
Hangta, ki iakynduh ia u Ralsei, u syiem jong ka jingdum, uba iathuh ia ki ba ki lai ngut ki dei ki riewshlur kiba la buh ban khang ia ka geyser jong ka bor jingdum ban pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha kata ka pyrthei.
Ka eriong kaba shit ka kylla long ka eriong haba ka jingstet jong ka Iyer ka kiew palat ia ka .
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka nongbah Swansea.
Bd 84.
Ka don ha ka Kshaid San Gabriel, shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
U Dale Allan Gardner (8 Nohprah 1948 – 19 February 2014) u dei u nongleit bneng jong ka NASA na America.
Kine ki jaka kim pyndonkam ia ki kyntien kum "ka jingpang thma" lane "ka jingshah pynkhih ha ka thma."
Ki nongpule ba pawnam
Hadien la pynkylla ia ki da ka jingshit na u mawshun ha ka por ba shna lum ha ki ri Bilat ha Devon bad Cornwall.
Ki trei na ka bynta lade, ne teng teng bad uwei ne arngut ki paralok, ne na ka bynta ka seng khaii pateng kaba heh kum ka Hudson Bay Company.
Ka jaka shong camp ka la plie ha kane ka ïew ha u snem 2008.
Ka London Borough jong ka Redbridge ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka la shongkurim ia u nongkhaii Hugh Fletcher ha ka snem 1970.
Ia ka Argon la pyndonkam ban pynsah ia ki jingbam.
Bittorrent 5 / Laiñ ba kongsan
Kane ka long kaba shisha ruh lada ki kam runar ki jia ha ki jaka sah shipai jong ka U.S. ha kylleng ka pyrthei.
Yn phah ia utei u briew sha ka iingbishar jong ka koit ka khiah jong ki briew, kaban rai la dei ban pynduh khun ne em ia u briew.
Ki jingpynrung nar jong ka polypropylene
U la pynkut noh da kaba shah jied ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Chicago Blackhawks.
Ka protein kaba don ha ka sniehdoh ka iasoh bad ka hACE2 kaba pdiang ia ki cell jong u briew lane ka enzyme kaba pynkylla ia ka snam jong u briew 2 .
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei FIFA U-20
Kane ka long namar ka khyndew bad ka jinglong ka suinbneng ha ki thain Yass.
Ha kata ka por, u Mieze u dei u khynnah skul ha kane ka skul.
"Kam dei kata ka jingieid" (1957)
La shim na ka https://www.jstor.org/stable/618210
Ka phlim ka la pynlong ia ka TV kaba kham dum bad kaba kham pawnam bha kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Langreut
Ka jingbym lah ban shah ia ka dud
Ki seng bym donkam kamai jong ka ri America
Lah ban iohi bha ia ki tang na jrong.
Kawei pat ka jingrwai ka long "To ngin ia hiar".
Ha u bnai February 2019, ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam president.
Ha kane ka por, ki Municipal jong ka Jylla Duarte ki long ka San Francisco de Macorís, Castillo, Pimentel bad Villa Riva, ha kaba ka Hostos ka long ka distrik municipal.
U Supriyo Dutta kum u Doktor jong ka Komol
U la shong kurim bad ka Rianna Cantor.
Bryan Adams
Ki nongpyniaid jong ka Hertha BSC
Ka skulbah Khristan jong ka Kentucky
Ka jinglong Papa
Ka kmie tymmen jong ka ka sah ha Illinois.
New York: Ka Jingiaseng-Hall.
U Robert Culp u la leh kum u Bob.
Ka Unita Blackwell ka dei ka nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Mississippi kaba dei ka nong-Africa America.
Katba ha ka tynrai jong ka Linux Mint ka long kaba la pynshong nongrim kham bun ha ka Ubuntu, ka jingpynwandur ia ka desktop bad ka User interface ka iapher bak-ly-bak.
Ki Devilish ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka “Tokio Hotel”: “Tokio”, ka jingspel German jong ka nongbah Tokyo jong ki Japan, namar ba ki ieit ia kata ka nongbah, bad “Hotel” namar ba ki ju leit jngohkai man ka por bad shong ha ki Hotel.
Ka jingthoh shaphang ka Zero ba la shah pynpra jong u Yoshimitsu Maeda
Ka block kam donkam shuh ban long kaba pynshong nongrim ha ka jingpynmih.
U Edward "Smitty" Smith (kha ha u snem 1980), u kyrtong ban long u nongiasaid ain ka District of Columbia
U Mamodo uba khatduh eh uba ieng un long u ‘Syiem’ jong ki Mamodo.
Ka long kaba shaphang shathie tam jong ki dulir Windward.
Na ka bynta ka jingjrong jong ka baroh kawei, ka I-2 ka iaid ryngkat bad ka US 83.
Ka la iarap ban pyniaid ia ki jingpule shaphang ka koit ka khiah ha Kenya ruh kumjuh.
Kham bunsien, ka jingkylla kaba 64-bit (ka jinglong kaba thikna arsien) ka lah ban pyni ia ka por ba la pynpaw kum ka tarik Julian sha ka jinglong kaba thikna kumba 1 milisekon.
U Jones u la khlad noh ha Norfolk, Virginia na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 104 snem.
Ki dak (89144)
1962 - La plie ïa ka jingpyni ïa ki tin soup jong u Andy Warhol ha ka Ferus Gallery ha Los Angeles, California.
2012 - "Ha jrong bad ki sim" / "U.F.O."
Ka kamai $156 million.
Hapdeng une u juh u snem, kane ka platform ka dei kaba lai ha Poland (hadien ka n bad ka Cyfra+) ban sdang ban die ïa ki set-top box kiba don ïa ka hard disk bad ka jingtreikam ban pynkhriat ("freeze frame"), kaba la pynlong ïa ka ban pynsangeh ïa ka prokram . ka jingshah peit ha kano kano ka por bad ban pyni ia ka ha ka por kaba hadien.
Ki khlieh jong ka iing u Osman
Ki don ki rukom bam jong ki nong China, ki Grik, ki Italy bad ki nong Mexico kiba la pynkylla dur da ki nong America.
1780s ha ka ri America
Ka Cambridge Analytica mynshwa ka long trai da ka longïing jong ki, kynthup ruh ïa u kpa jong ki u Robert Mercer, uba dei u riew shemphang ha ka kompiwtor.
Ka Sai bad ka Nayana ki shah khanglad namar ka jingklet jong u Appa.
Ka jingpynrung catheter ka kham bha lada u briew shimet um lah ban pyndonkam ia ka painkhana.
U Bacquier u la mih nyngkong eh ha ka America ha ka Lyric Opera of Chicago ha u snem 1962 kum u High Priest ha ka phlim Samson et Dalila da u Saint-Saëns.
Ia u Sawanobori la kha ha Fujinomiya ha ka 12 tarik Jymmang, 1970.
U Maharaja Mahendra Singh (1852-1876)
Ka long ka jaka synshar jong ka Dubno Raion (distrik).
Ka Malawi ka la don ha ki 8 tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Ri Han-Jae
U nongialehkai ha ka Cultist Simulator u dei u briew uba pule ia ka jingleh myntor, kaba long ki jingmut ba rieh ba kynja mynsiem shaphang ka rukom treikam jong ka pyrthei.
→ ha ka snem 1964 → ha ka snem 1980
U briew u lah ban don jingeh ban shong ha ka jinglong kaba biang bad ban iaid beit iaid ryntih.
Histos ka mut web lane mast.
1977 U Björn Dreyer, u nongialehkai phutbol German
Ka jaka kaba kham heh ka ailad ban shim kloi ia ki jingbam.
Diaoyutai State Guesthouse (ki riew pawkhmat kiba wan jngoh)
Mynta la ju pyndonkam ia ki sboh ba la pyndonkam da ka Nitrogen ban iarap ia ka jingpynmih jingbam ha ka pyrthei.
Da kaba rung sha ka lympung ïalehkai jong ka NCAA ha u snem 1985 kum ka kynhun ba phra, ka Villanova ka la pynliem ïa ka nongshun kaba ki ieit bha ha ka Big East Conference, ka Georgetown Hoyas, kaba la don ïa u Patrick Ewing, ha ka National Championship Game.
Ka Hingham ka pawnam na ka bynta ka histori jong ka jingsynshar phareng bad ka jaka jong ka ha ka kad lieng jong ka Boston.
Ka Avebury ka don shaphang shathie na Stonehenge.
Shisien ba la shem ia ka address jong ka jaka ba leit ka computer jong ngi ka pyniasoh bad ka gateway router jong ngi.
U la leit sha kawei ka skul bah kaba kyrteng ka Phillips Academy ha Andover, Massachusetts bad u la pyndep ha ka snem 1964.
U la leit sha kawei ka skul bah kaba kyrteng ka Phillips Academy ha Andover, Massachusetts bad u la pyndep ha ka snem 1964.
Ka Toulenne ka dei ka shnong.
1956 - Ka Doina Melinte, ka nongialehkai na Rumania
Ka long kaba rim tam na ki jaka ri mrad kiba dei jong ka Norfolk Wildlife Trust (NWT).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 37,978 ngut, ha ki 7,025 tylli ki longïing.
Don ki briew kiba kynthoh ba ki ain copyright ki pynsuk ia ki briew ban shna ia ki jingtrei thymmai bad ban pyrkhat ia ki jingmut kiba thymmai.
Ki thong ba kongsan jong ka science jong ka MSL ka long ban wad bniah hato u Mars u lah ban kyrshan ia ka jingim ne ka um bad ban pule ia ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew jong u Mars.
Kata ka kot ka dei ka jong ka (ne jong u).
Ka la leh ia kane da kaba thied bad shna ia ki rel bad ki kali thymmai.
Mynta, hapdeng ki pla nar kiba pynshai, ka don ka jingjngai kaba la buh.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingdro jong u ia ka dur umphniang "Clinton Family Portrait" kaba u la ai ha u President ka U.S. u Bill Clinton ha u snem 1995 katba u dang don ha ka kam.
Ha ka jingwad ia ka mariang, ryngkat bad ka Laura Simonds Southworth.
Jingkhih (jingsngewtynnat)
U Charles uba shlur (1467–1477), u khun
Ka Milky Way, ka Andromeda bad ka kynhun Local baroh kawei ki shah tan ha ka jingkhih jong ka jingthaw kaba heh tam ha ka pyrthei ba lah ban iohi.
Ym don kawei ruh ka jingbatai jong ki briew kiba matlah kaba dei na ka bynta u hati baroh kawei.
Ka jingkieng jong ka surok George ~ Ka Glasgow bathymmai
Ka Capital Airlines Flight 20 ka dei ka liengsuiñ jong ka U.S.
Nintendo bathymmai 2DS XL (2017)
U Willem Barents (lane u Barentsz, lehse na Barentzoon, u khun jong u Barent) u dei u nongleit wad bniah na Dutch.
c. 500 S.K—Ka por Yayoi ka sdang ha ri Japan hyndai.
U Ademir da Guia (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1942) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Brazil ka dei ka ktien Portugal.
Hangne ​​ka la thoh na ka bynta ka jingpynbna ai jinghikai kaba kyrteng ka Romance Under the Waters ha ka Radio (kane ka long shuwa ka telebishon).
Ka don kumba 7000 ngut ki dkhot bad ki don hapoh ka jingpeit jong u Myntri ka tnad shipai bad ki riewshlur.
Lah ban thied, die ne pynkylla ia ki da ki trok, ki ut ne ki suloi.
Ka Shatin Pui Ying College () ka dei ka skul khristan kaba don ha Hongkong.
U Dario Gradi u dei u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka khanatang shaphang ka Hallowdega (2010)
Ki thapniang jong ki ki jrong 65–82 cm (26–32 in) haba la pynphriang ia ki.
Katei ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia ka Ruhollah Khomeini, kaba dei ka nongialam jong ka Ri Iran.
Ka tnad jong ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang / ka skul bah Bologna
Tilburg: U Zwijsen.
U John Leguizamo, ka Mira Sorvino, u Adrien Brody bad ka Jennifer Esposito ki pyni ia ki dur ba shu shna thok.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la jan klet noh ia ka jingrwai jong u Cherubini, bad la kynmaw shisha ia u tang na ka bynta ka jingthoh theory jong u.
Ia ka jhad Sailing Juan Sebastián de Elcano la jer kyrteng na ka bynta u nongleit wad bniah.
Video clip ka jingkren na u Houari Boumédiène
U la leit pule kolej ha Swarthmore College, bad u la ioh ia ka kyrdan law jong u na Harvard University.
Ka Renee Dhyani kum ka Neha Sandeep Sikand, ka khun jong ka Bani bad ka jingpynïap ïa u Tanu (2016–17).
Ki kyndon ba la kdew haneng ki long tang na ka bynta ka iew kaba ialehkai kaba janai: Ha kum kane ka iew, ki don bun ki nongthied bad ki nongdie, bad ym don uwei ruh u nongthied ne nongdie uba lah ban pynkhih beit ia ka dor.
Ki nongthoh ki don la ki jong ki tiar/jinglah ba kyrpang.
U Otakar Černý, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyni ia ka telebishon na Czech.
Ki sawdong sawkun bad ka jingtei
Ka CFP franc (kham bunsien tang shu khot franc) ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri ba la synshar shabar duriaw jong ka France (French Polynesia, New Caledonia bad Wallis bad Futuna).
Herman Li - lead guitar, rhythm guitar, backing vocals
Ka jingkhein science da ki jingkhein bapher ba rit.
La ju iohi ia u ha madan ialehkai jong ka City of Manchester ban peit ia ka jingialehkai jong ka kynhun jong u.
2004 Løgnhalsen na Umbrien
Ka skulbah Iowa
Ka dei ka professsor jong ka Linguistics ha ka University of California, Santa Cruz.
- Jingbatai bad ki nuksa
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1987.
Ka Section 1 ka iada ia ki nongbishar da kaba ong ba yn ym pynduna ia ka tulop jong ki katba ki dang don ha ka kam (trei kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng).
Ka jingpynlah ia ka Act text
Da kaba wad ban jop ia u Kronos, u Percy u leh kumjuh, da ka jingai mynsiem katto katne na u Nico.
Ki dohkha ki bym dei ki dohkha kiba ym ju ong ba ki long kiba kordor kat kata lah ban shim teng teng da kiba bun ki rukom kum ka jingpynbthei, ka bow bad arrow, ne wat da ka suloi, namar ba la iohi ba ki ialehkai bad ki dohkha kiba kham kordor.
Jingpynpaw
Ïa katei ka show la pynïaid da ka jingïalehkai syiem kaba la pynïasoh lang ïa u Hulk Hogan bad u André u Rangbah, kiba la thmu ban ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ka WrestleMania III.
Ka shnong Limoges ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jingheh jong ka , bad ka dei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 298,578 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka la leh ruh kum ka Baby Melissa ha ka Baby Looney Tunes.
Ka burom ia ka jingiatylli para jong ki jaitbynriew!
Shuwa ba yn thung ia u ban ialam ia ka jingleit wad bniah, u Scott u la bud ia ka kam kaba la ju leh kum u ophisar shipai duriaw ha ka por ba suk jong ka ri Bilat, ha kaba ki lad ki lynti ban kiew ha ka kam ki long kiba la wad bha da ki ophisar kiba thrang.
Ka EU ka kwah ban khang ia ki namar ba ki don shibun ka mercury bad kim long kiba treikam bha kum ki fluorescent bulb.
Ia ka propane la sei na ka umphniang mariang lane na ka umphniang.
Ka la sdang ia ka jingrwai bad u nongtem u Benny Sharp, ha kaba ka la rwai kum ka Little Miss Jessie.
Ka dorbar khaii pateng jong ka La Quinta
Ka Shambhala Publications ka la pynmih ia kane ka kot ha u snem 2004.
"Ym don ei ei ha ka lynti jong nga" (4:02)
Ka Darya Muravyeva (la kha ha ka 18 August 1998) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Ha ki saw tylli ki jingthew (4D), la pyndap ia u nombar uba saw, u coordinate.
U Dr. Psycho - u briew uba donbor bad uba don ka jingshun kaba jur ia ki kynthei
Ia kata ka jingkhein la khot "ka jingkhein treikam jong u Riemann".
1676 - U Leopold I, u Syiem jong ka Anhalt-Dessau (u la khlad noh ha ka snem 1747)
1863 U Ernest Thayer, u myllung na America (d. 1940)
Ka long namar ba u Bageminl u la pyrkhat ba ka pynlong kaba suk ban ong ba u shynrang uba kylla shynrang ne kynthei u dei u shynrang uba kylla shynrang bad kynthei uba wad ban phet na ka jingshah niewbein.
Sa shisien, tap ia ka kardi katba dang buh lai tylli ki kti shadien jong u nar.
DOI: 10.4018/jswis.2009081901, 2009
Ka Wah Cágado
Ka Klare Martin
Ka Northeastern ka dei ka jaka pule kaba rim tam ha ka jylla Oklahoma bad kumjuh ruh kawei na ki jaka pule kaba rim tam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Mano ba sngewkhia?
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ki umsoh stannic, kum ka tin(IV) chloride bad ka hydrochloric acid.
Dulwich bad West Norwood
U Michael Thomson — U nongshon dur
Ha kaba ki jingialeh ki iadei bad ki niam, ne ki ri kiba ialeh pyrshah, ki lah ban neh palat ia ka jingim.
U Keshi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik Rymphang 2016 ha Benin City, Nigeria ha ka rta kaba 54 snem.
Ka la don ka jingleh be-ijot, ka jingialeh pyrshah kaba jur hapoh bad ki briew ki la sngewsih ia ka dur ba shyrkhei jong ki.
Ka Enma ka ai bun jait ki jingpynshitom kiba shyrkhei.
“Kaei kaei kaba rit shaphang ki nongleit jingleit ha suiñbneng kiba la ïap”, Ki jingpule shaphang ki jingthoh saian, #107, 36:1 (Risaw), 101-120.
Nautilus pompilius ha ka ARKive
Ka la kynriah sha kawei ka iing kaba thymmai bha ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud duriaw jong ka Baku ha u snem 2014 na ka jaka ba ka don barim ha Neftchiler Avenue.
La leh tang katto katne ki jingpynkylla kiba rit, kum ka jingpynkylla ia kito kiba la shim tiar pyrshah ia ka sorkar pdeng jong ka ri America mynshuwa.
Jingpynpaw
Ka kot dur jong ka Suzy’s Zoo ka dei ka kam kaba jop tam jong ka.
Katto katne ki Anglican ki ngeit ba u kpu bad ka wain ki kylla long ka Met bad ka Snam bashisha jong U Khrist.
Ilia Muromiec (1916)
La kha ia u ha Columbia, Mississippi.
M. Nawaz Khokhar (U Deputy Speaker barim jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan)
U nongjop ba nyngkong eh ïa kane ka khusnam u dei u nongmihkhmat jong u Vézina ha ka jingthep kol na ka bynta ka Canadiens, u George Hainsworth.
Da kaba phaidien sha kawei ka iing balang, haba u sngewthuh ba ki sur kiba jem ki pyntlot ia u jingthaw, u Peter u weng noh ia u paralok, ha kaba u iasoh bad u Brock, da kaba pynkylla ia u sha u Venom.
Ka Skul Laitluid jong ka Melissa
U Gordon Maclean Williams (20 Rymphang 1934 – 20 August 2017) u dei u nongthoh kot na Scotland.
Ban pynkhuid ia ki tiar na ki Customs ha ka ri ba wanrah
Ki lah ban rung lyngba ki pla Aluminium kiba rit .
Ki jinglong jong ka jingdawa
1930 – U Harold Pinter, u nongthoh drama na Bilat (d. 2008)
"Ka Khlieh Khnai II" – Ym tip, ka la rem ha ka thma bad u Caracol ha ka snem 562 S.K.
2006 Ka jingleit jngoh ia ka ri Bilat
Ka long ka jingtei kaba lai ha ka nongbah, kaba phra ha ka West Coast jong ka ri America, bad kaba 97 ha ka ri America.
Wat ki jingshai kiba kham heh (ne ka jingshai jong ka bording) ki lah ban rung kham jylliew shapoh ka met bad ki lah ban pynjulor shuh shuh.
La jied biang ia u kum u president jong ka Costa Rica.
U Nongialehkai ba tbit tam (2000, 2004)
U Mike Furrey - OS
Ha ka Pyrthei, u lyoh u pynmih ia ka plasma.
