Ki pyrkhat ba kane ka mih na ka jingkhlain bor na u Nongkhring Bakhraw.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki don 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Wilson u la ai sur ruh ia u Robin ha ka “Ka rong jong ka jingpynshitom bein!”
U Dr. Kaliko
Haba la tuid ia u mercury, ki don ki lad kiba kyrpang ban pynkhuid ia u.
Ki khun ki ksiew jong u Goddard Rockenfeller
Ka jingpynmih ia ki jaka buh pisa (SBU’s) la pynsted ha kine ki ar snem ba la dep ban poi sha ka 239 tylli ha kaba kut jong u snem 2019 ka jingjop kaba la lah ban leh tang hapoh lai snem.
Ka jingbam jong ki ka long kham bunsien ki blang bad ki blang, bad teng teng ki mrad rit kum ki miaw bad ki blang.
Ka Zhishan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
Ka globe ba la ot ba la shna na ki lyngkhot puzzle Jigsaw bad katto katne ki jah ha trai, bad ka don ki jingthoh na ki rukom thoh bapher bapher.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam bha jong ka theory jong ki nombar ka long ka jingpynpoi khubor ba la buhrieh (ka jingpynkylla dur).
Ha u snem 2013 ka sorkar Spain ka la pyndonkam ia ka bor veto pyrshah ia ka, hadien ba ka la pynpaw ia ka jingmut jong ka shaphang ka jinglaitluid jong ka Catalonia ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka Hallencourt ka dei ka commune.
Ka nuksa jong u nongtrei lieh u long u briew uba trei ha ophis ne ha ka miej trei.
U Julien Fournié (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1975 ha Paris) u dei u nongshna jain na France bad u CEO jong ka kompeni haute couture kaba la seng ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Kum u rangbah u Clive u la trei ha ka British East India Company.
Ka juk jong ka synshar paidbah
Kiba wan ba ar (1): 1983
Ka la die palat 7 million tylli ki kopi baroh kawei.
ka ktien code.
Ha ka shiteng jong ki snem 1900, ki tiar pynkhluit da ka gas, ka umphniang bad ka bording ki la nang bun bad la kham duna ka jingpyndonkam ia ki jaka thang ding kum ka lad pynshit.
La weng noh ia u na ka kam ha ka jingleh donbor jong ki shipai ha ka 6 tarik u Naitung, 2008.
Ki Lat hapoh ka hima Spain
1985, ka Race ka la sdang ha ka BBC One hynrei ka jingpynbna ia ka jingiakop ka la leit sha ka BBC Two namar kiwei pat ki prokram ba la buh por.
Ka jingdon jong ka rukom bishar kaba treikam, ban pyndonkam da ki sengbhalang ha ki iingbishar ha ki jinglong jingman jong ka jingsam pisa jong ka sorkar kaba khlem akor ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka synshar khadar ha ki ri kiba dang kiew.
Ka liang ‘B’ ka long Da man la ka sngi kaba iaid (ka jingrwai jong ka phang jong ka show).
Ka Keep America Beautiful ka dei ka kynhun na ka ri America.
Ha ka thma bah ba ar u Stevens u la rung ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka US kum u pilot.
Hapoh ka jingai nombar ha ka kompiwtor, la ai kyrdan ia ki AC (kynthup ia ki AC ba la khleh lang kiba lah ruh ban treikam na ka jingpynbiang DC) ia ka kyrdan ha ka kyrdan 300-399.
Ka jingbun briew ka long 61,476 ngut ha ka snem 2010.
!Sara Evans
Sophrolaeliocattleya (Orchid hybrid hybrid)
U la pyniaid ruh ia ka phlim laitluid kaba Rolling Kansas (2003).
2004 U Amarsinh Chaudhary, u riew saiñ hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka Gujarat (b.
Ka umsaw kaba shit ka la ioh ia ka jingpynbeit kaba biang ban khot ia ka jinghiar um kaba shit ha ka 7 tarik u Nailur.
U Postgate u la iakynduh ia uwei u nongdro dur uba kyrteng u Peter Firmin.
Ka dur jong ka dohnud bakhuid
Ka la sdang ban rwai naduh ba ka dang rit, nyngkong eh ha iingmane bad hadien ha ki drama skul bad ki jingpyni ia ki sap.
Ka Koppigen ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la thoh ia ka essay shaphang ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh ha ki kynhun ba la bei tyngka da ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la pyrshah ïa baroh ki sorkar Afghan, naduh u snem 1977: ka Ri Islamic Republic of Afghanistan, ka Islamic State of Afghanistan, ka Islamic Emirate of Afghanistan (1996-2001), ka Islamic Republic of Afghanistan (2001-2021), bad ka Islamic Emirate of Afghanistan. Afghanistan (naduh u snem 2021).
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1975 da ka Sorkar Nigeria kaba mynshuwa.
La bud sa ka Texasville ha u snem 1990.
Ka Azula ka pynsngewthuh ia ka kynhun ba pawnam jong ki nongpynkylla pyrthei kaba ki khot ki Dai Li ban pynmih ia ka jingleh donbor, kaba ailad ia ka Jaitbynriew Ding ban kem ia u Ba Sing Se.
Artem Dzyuba (Zenit)
Ka jingpeit bniah ia ka lyngkha na ka bynta u nongpule ba kyllum ka ai nuksa.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 9 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Afghanistan.
Villiers-sous-praslin (10432)
Ka Arsenal ka la kylla shibun hapoh ka jingpyniaid jong u Arsène Wenger, uba la shah thung ha u snem 1996.
532 = 2809
U Biya u la shah jied kum u President jong ka Cameroon ha u snem 1984, 1988, 1992, 1997 bad 2004, hynrei tang kiwei pat ki party kiba la shah ban rung ha kane ka elekshon naduh u snem 1992.
U la thmu ban pynmih sur ia u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Megamind, hynrei hadien u la sangeh noh katba u dang sah kum u nongpynmih bad pynmih sur ia u nongiashim bynta ba rit ha katei ka phlim.
1910 - U Ennio Flaiano, u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh skrip na Italy (u la khlad noh ha u snem 1972)
1930 - U Marshall Sahlins, u nongstad jingstad ha ka ri America
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Peter Svensson, u Sam Hollander, u Lukasz Gottwald, u Henry Walter bad u Allan Grigg, bad la pynmih da u Dr. Luke, u Circut bad u Kool Kojak.
Katto katne ki lichen ki shu bthei ha ki bynta ynda ki la tyrkhong.
Ha ka snem 1034 ne 1035 u Duke Robert u la kwah ban leit pilgrimage sha Jerusalem.
1926 U Karel Reisz, u nongpyniaid Czech-English (d. 2002)
Ia kane ka shuki la bat mynta da u Boris Johnson uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ha khlieh jong ka sorkar kaba don bun ki Conservative.
Ka eriong ka la nang kiew bor, bad ha kaba sdang jong ka 12 tarik u Lber, ki liengsuiñ wad bniah ki la ïoh ban ïoh ïa ka jingkhluit kaba duna bha ha ka pyrthei baroh kawei kaba long 870 mbar (hPa, 25.69 inHg).
Katba ki jingpynbna ki pyrshang ban ai jingmut bakla ia ki briew, ka jingpynbeit thymmai ka pynbor ia kito ki bym iahap jingmut bad ki jingpynbna ban sngap jar.
U nongsynshar
Ka don ha kawei ka oasis kaba don hapdeng ka ri khlaw Atacama.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long .
U Mekfoula Brahim, u nongïakhih bad u president jong ka seng For a Green and Democratic Mauritania, u ong ba u Mohamed u la shah pynshitom ha ka jingshah set phatok kaba jur bha namar ba u dei na ka kynhun kaba khlem bor bad kaba la isih.
Ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jong ka Pleistocene, ka juk ha kaba ki briew ki la mih.
93164 - Brunn
Ka Imelda Staunton kum ka Mrs.
U Nagenrauft u la khur ruh ar tylli ki takma ha ka jingiakob marwei jong ki shynrang ha ka FIL European Luge Championship da kaba khur ia ka takma ksiar ha u snem 1967 bad ka takma rnong ha u snem 1972.
S.V.
Ka la long ruh kum ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1973 haduh 1974 ha kaba u lok jong ka u long u Vice President ba 40 hapoh ka jingsynshar jong u Richard Nixon.
Ha ka por lyiur ka jingshit ha ka por mynsngi ka lah ban long haduh 40 haduh 45 degree Celsius.
Ynda u la sangeh ban ïalehkai kumjuh, u la leit sha u doktor uba la lap ba u Gehrig u don ïa ka jingpang bampong (ALS – kaba mynta teng teng la khot ka jingpang jong u Lou Gehrig).
U Sessions bad ka tnga jong u ka Mary ki don lai ngut ki khun bad hynriew ngut ki khun ki kti.
Ka sien kaba nyngkong, namar ba u Juno Su u ioh ia ka No.5 kaba shngain shipor ha ki jingialehkai, u Li Xiaodong u la shah pynduh noh, namar ba ki vote kiba duna tam ha ka sien kaba nyngkong ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ka Treytorrens (Payerne) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u snem 2016 u la iasoi ia ka jingiateh bad ka FC Red Bull Salzburg.
10% ki dei ki jingdih buaid (kum ka kyiad ne kiwei kiwei ki dawai)
Ka Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la maham bunsien ba ka U.S. kan ym shah ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang, kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
U blang shynrang u don ki kjat ba shakhmat kiba kham heh ban ia u blang kynthei.
Ha ka niam Khristan la khot ia ki ki Balang.
1538 U Charles II, u Syiem jong ki Guelder (b.
Mautern ha Steiermark
Katkum ki katto katne ki hadith, u Uthman u la don 21 snem bad um don khun ha ka por ba u la shah pyniap.
U la long u kyrtong ban long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Witney.
Ka double-bass ka kham heh shuh shuh bad ka long kaba rit tam na ki baroh.
Ha ka don ki ion zinc bad sulfate.
U Pausanias jong ka Makedon 393 S.K.
Hynrei ki jingeh ha ki lain umphniang jong ki katto katne ki engine Saturn V kiba ar bad lai ki la khanglad ia ka ban poi sha ki jingstet kiba u Apollo un donkam ban poi sha u Bnai.
Ka snem ka iaid.
Ka jingthep hammer
1949 U Alasdair McDonnell, u nongsynshar jong ka ri Ireland
Hynrei ha kine ki snem ba la dep kane ka jingmut ka la shem katto katne ka jingpyrkhat biang khamtam hapdeng ki kynhun Khristan Restorationist.
U la pynmih ia ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim kynthup ia ka Billy Jack, Baroh kaba phi kwah ban tip shaphang ka jingshongkha* (*Hynrei phi tieng ban kylli) bad ka Starsky & Hutch.
Lah ruh ban shem ia u tang khyndiat eh ha kylleng ka pyrthei Mars.
U William la kha ha Netherlands kum u Syiem William Henry jong ka Orange.
Ka jingsangeh ka bnai ka mut ka jingsangeh kaba tynrai bad kaba neh jong ka jingwan bnai.
Ka Kshaid Hunza () ka long ka kshaid lum kaba don hajan ka Gilgit ha ki The North Trails jong ka Pakistan.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Adnan Karim.
U dei uba la tip kum u nongïalehkai bad pynïaid ïa ka Blackburn Rovers F.C.
Ka liengsuiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi
ki them ba jyrngam.
Shiphew jait na ki shiphew tylli kiba tynrai ki im ha khlaw.
Ka Carnarvon ka la don lai tylli ki lynti iaid tram.
Haduh u bnai Naitung 2021, ka jingdon jingem jong u ka long $440 million.
U Dmitry Medvedev, President ka Russia naduh u snem 2008 haduh u snem 2012
Ka Zazaki Sepngi (ha ka ktien Zaza la tip kum: Dımılki lane Zazakiyê Veroci) ka dei kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ktien Zaza.
Ka jingïalehkai ïalehkai ha ka pyrthei ka don ka jingïadei kaba ïatreilang bad ka kynhun ïarap ïalehkai jong ka Mexico kaba pynroi ïa ka jingïalehkai ba tbit.
Ka jingïakynad ka la sdang naduh ba kut jong ki snem 1960 bad ka la nang jur ha ki snem 1970.
U la pynrung kyrteng na ka bynta ka Egyptology kum ka sobjek ba kongsan ryngkat bad ka jingpule barim bad ka jaitbynriew kum ka sobjek barit ha ka por lyiur jong u snem 1991.
U Mickie James ha ka WWE Fan Nation
Ka Anna Sage ka la pawnam kum ka "Ka Kynthei ha ka rong saw".
Ia u Stiglitz la kha ha ka 27 tarik u August 1940 ha Mexico City, Mexico.
(2020, 17 tarik u Naiwieng).
6000 (hynriew hajar) u dei u nombar tynrai hadien u 5999 bad shuwa u 6001.
Ka wanrah ïa ki jingpynroi naduh ka iOS (ka rukom treikam mobile jong ka Apple na ka bynta ki iPhone, iPod Touch, bad iPad), kum ka App Store, haduh ka Mac.
1945 Ka Gal Costa, ka nongrwai na Brazil
Ia ka dur kaba sngur la pyllait ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2013, bad ia ka dur ba la pynthymmai la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw 2015.
Nongthoh Quran
The Last King of Scotland (2006) ka dei ka phlim shaphang ka jingsynshar jong u Amin.
· U Gibson, M. (2009).
Baroh la pyrkhat bha.
"Phi pynlong ia nga ban sngap jar" – Ki Nongpynkylla
La pawnam ruh ia u ha ka bynta jong u kum u Roy Bender ha ka phlim Desperate Housewives.
Ha ka jingiakop mareh stage man la ka sngi ka stage ka long kum ka jingiakop mareh hapoh ka jingiakop kaba kham heh.
U la ïalehkai ruh na ka AC Milan naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
U Todor Zhivkov u dei u nongialam jong ka seng bad Bulgaria naduh u snem 1954 haduh u snem 1989.
Ryngkat bad u Chet Baker, u Gerry Mulligan, u Shelly Manne bad kiwei, u la tem bad rwai shibun ki jingrwai kiba bha shibun eh.
Ki don ka jingsngewthuh kaba khlain bha, kaba ki pyndonkam ban wad ia ki mrad shabar ha u ice.
16 tarik u September - Ka Patsy Swayze, 86 snem ka rta, ka nongshad bad nongthaw jingshad na America, ka kmie jong u Patrick Swayze, ka la ioh pang stroke.
U Sabino Cassese (la kha ha ka 20 Lber 1935) u dei u riew sain hima sima, u riew ain bad u riewstad na Italy.
U Stephen Joseph "Steve" Scalise (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1965) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka sorkar da pynbna ko wa uni u khñiang jingpang da pur cha man ki bynta ka ri.
Ka tynrai jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ka waitlam jingshai
Ha ka snem 1136 u Fulk u la sdang ban tei ia ki iing syiem sawdong jong ka nongbah Ascalon kaba long kut.
1998 - U Abraham A. Ribicoff, u Lat ba 80 jong ka Connecticut (b.
Ka wah North Fork Republican (13,172 km2 = 5,086 mi2)
U la long u Lieutenant Governor jong ka Punjab ha ka por ba la pyniap briew ha Amritsar ba la leh da u General Dyer bad u la long uba don ka jingiasaid na ka bynta ka jingiada jong u ia u Dyer.
Ka Yogyakarta ka dei ka jaka ba kongsan jong ka pule puthi ha Indonesia.
U long u mot uba heh tarn ha Colombia.
U dei u Dkhot jong ka Parliament jong ka Scotland na ka bynta ka East Lothian.
Ka QRpedia ka buh jingthoh ruh ia ki jingkhein jingdiah jong ka jingpyndonkam.
Katto katne ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ia u Plies, u Lil Wayne, u Lil’ Kim, u The Notorious B.I.G.
Ka jingiadei jong ka Pakistan bad ka ri marjan jong ka, ka India kam long kaba bha.
Ka jingeh ha kane ka long ba ki dur histori ki long kiba eh tam ban die.
1521 – U Pope Urban VII, (ba la khlad noh ha ka snem 1590)
Steve Pullman - Drums, keyboard (2000-2002)
La plie ia ka ha ka snem 1960 bad la pyniaid ia ka da ka Society of Mary (Marianist Order).
Ka kompeni ba ai laisen jong ka, ka Kathy Ireland Worldwide, ka kitkhlieh ia kiba bun na ka spah jong ka kaba la kot sha ka $420 million.
U Fynbos ha ka thain syntiew Cape (South Africa)
U blang shynrang uba la san u pynlut por ha ki wah kiba don maw bad u blang kynthei bad u blang rit ki shong halor ki jingthung kiba don hajan ki wah.
Kham hadien, u Abyss u la pyniadei bad u Don Callis.
Kum ka nuksa ka Bilat kaba la jop ia ka thma ka la shimti ia ka Tanzania na ka Germany (kaba la rem ha ka thma)
U Dan Mullins – Drums (2007–2012)
Ka jingshai ka lah ban pynjulor ia ki jingtei ba la shna da kiba bun ki tiar (ki maw, ki dieng, ki maw bad wat ki nar ruh).
Ha ka jaka jong u, u Adrian Boult u la shimti ïa ka kam haduh lai snem.
Ka leit sha Yonkers, New York ban leit jngoh ia u Horace.
Kaba bun na ka dewlynnong Jeju la shna da ki mawsiang kiba la mih na ka por Holocene.
Ki por pyndep
1918 – U Dal Richards, u nongïalam jong ka kynhun tem heh na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka canton Heredia kaba don 123,616 ngut ki briew, ka dei ka canton kaba kham bun ki briew.
Ha ka thup burom jong u snem thymmai 2011, u Burt Kwouk u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
U la ialehkai ruh ha ka phlim Tropic Thunder ha u snem 2008.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u JFK
Ka la trei ha kata ka kompeni bun snem khlem da tip ba la siew ia ka kham duna shibun ban ia ki shynrang kiba bat ia kajuh ka kam.
Ki jingrwai jazzman
Ka Japan ka la pynlong ia ki jingialehkai Olympic lai sien, bad la pynthikna ia ka kum ka nongpdiang ia ka Olympic kaba saw:
Rasht, Iran
U Nicolas Cage kum u Benjamin Franklin "Ben" Gates
U la leh ia kane ha ka skul bah Alberta ha Canada.
Ki kynroh jong kane ka kut ki jrong kumba 1.5 kilometre bad jrong 21 meter.
Ka iing syiem jong u Takeshi
Ki long kiba khlain bha bad ki lah ban pynjulor shibun.
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka Hope’s Peak Academy.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don uwei u kapten bad ar ne lai ngut ki nongiarap kapten.
King Kong (La bujli da ka jingpynshitom bein ia ka Mummy)
U Bobby Kay, 70 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada (ka longïing ïalehkai Cormier) bad u nongkyntiew ïalehkai (Eastern Sports Association).
Ka la don 86 snem.
"Nga tieng, nga tieng ne em?"
Ka lynti iaid jong ka barrington
U Victor/Victoria (1982)
Ka liengsuin ka la sdang ban dap um suki suki bad ngam jyllop.
U hazel dormouse u dei tang ma u uba rit ha ri Bilat uba don ka tdong kaba don shniuh pura.
Ki ju long ki nonglehkai.
Kane ka la pynlong ia ka Ferrari bad ka McLaren ban long tang ki nongpyndonkam ia ka rukom treikam jong ka KERS.
U Thomas Steen, Winnipeg Jets
Kiei kiei kim shym la iaid beit, bad kane ka la pynjur ia ka jingeh kaba la sngew da ka kynhun tem, bad ki briew kiba trei na ka bynta jong ki.
1931 - U Tommy Allsup, u nongtem na America (d. 2017)
Kine ki jinglap ki la iarap ban kyrshan ia ki jingong jong u Dart shaphang ki jait Taung.
U mih na ki kam jong u da kaba iehnoh ia u Freddy bad u Peck ban peit ia ka kper.
Haba pule ia ka jinglong jong ka DNA, u James D. Watson bad u Francis Crick ki la tip ba donkam ia ka enzyme ban jop ia kane ka jingeh.
Ki ar tylli ki kor pynkhyllem ba nyngkong eh ba la kdew ki long kiba kham pawnam haba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki marpoh khyndew.
Ki Rales ki lah ruh ban sawa kum ki sur ba bthei, ba rkhie, ne ki sur ba rit kiba klik.
Nangta ia ka digital signal la pynpoi sha ka jingkynmaw jong ka computer lane la pule ha ka processor jong u scanner.
Ki jingkhaii
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka jingkyrduh kaba khraw tam ha ka histori.
Ka jaka jong ka Diocese
Ar tylli kiba la ak da u Ron Perlman ha u snem 2004 bad 2008 ha ka bynta ba kongsan, bad kawei ha u snem 2019 kaba la ak da u David Harbour, kumjuh ruh ar tylli ki phlim ba la pyni beit sha ka DVD, bad lai tylli ki video game – U nongwad jaka rieh tngen, Ka Saian jong ka jingsniew, bad kum ka ka jinglong ba lah ban lehkai ha ka jingbymhok 2.
bad "Mambo No."
U pyni ia lade bad ia ki jingpynmih jong u.
Batavia ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha ka ri America.
1984 u Daniel Guillén, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ka snem 1963 baroh ar liang ki la mynjur, ba la shah ia ka Hotel Sacher ban pyndonkam ia ka kyrteng "Original Sacher Torte".
Ki jingsngewsih
1983 – U Hergé, u nongthaw comics na Belgium (b.
我好像在哪见过你
1914 – U nongniah liengsuin
U nongthoh histori u Harold James u ong ba u Alfried Krupp u la long u nongialam jong ka kompeni tang ha ka snem 1943, hadien ba ki jingpynlong mraw baroh ki la jia, bad ba u la long u blang ban pyniap ia ki kam sniew jong ka kompeni.
Ka jingpynbyrngia, bad seng ia ki kynhun kynthei bad shynrang K-Pop ba nyngkong eh.
Ki stigma ki long ki dak ha ka met u briew, kiba long kum ki jingmynsaw ba u Jisu u ioh na ka jingshah sahnarphna.
Ha ki Grik ngi iohi ba ka jingpyrkhat kaba don jingmut bad ka jingmut jingpyrkhat kaba stad ka mih na ki lyer bad ki jingong jong ka juk shuwa ka science, ym kynsan kynsan, hynrei suki suki bad suki suki.
Java
Ki don 200 ne 400 tylli ki square ha kawei pa kawei ka sla.
U dei u paralok bad ka Paloma Jimenez.
Ki rong ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ka Jylla Colchagua () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thain pdeng jong ka Chile jong u Libertador Jeneral Bernardo O’Higgins (VI).
1789 – Ki nongmihkhmat jong ka ri France ki la shim ia ka jingsmai ha ka madan ialehkai tennis
Ryngkat ki la sdang ban ialehkai ha ki iing kophi jong ka sor.
Ka Matilda ka her sha iing ka Miss Honey, ka da kyrpad ia ka ba kan shim khun ia ka ha ka jaka jong ka khnang ba kin ioh ia sah lang.
Jingthoh na ka Encyclopedia Britannica
Ka jingiathuhkhana ha ka oratorio .
Hynrei ha ka German, baroh ki noun ki thoh da u dak heh.
Ki nongkren jong ka Dorbar Ri (Supreme Soviet haduh 1991, ka Dorbar Ri 1991–1992) jong ka Azerbaijan
Ki mar kiba la khaii ha ka ioh ka kot jong ka duriaw Atlantic ki long ka rum, ki mraw, ka shini, u duma, ka ksiar, ki jingbam ba bang, ki dohkha, ki dieng bad ki mar ba la shna.
Ka jingithuh bad jingai khusnam
Marlboro blend No.
U la jied ia ka Mabel Matiz kum ka kyrteng stage.
Björn Gunnlaugsson (Iceland, 1788-1876)
Ha ka snem 1009 u Æþelræd Unræd (U Syiem Ethelred u bym khreh) u la soi ia ka kot kaba la mynjur ia ka jingheh jong ka Weston.
Ken - Kathy Weseluck
[[Ka Histori jong u Jeff Fatt]].
Ia kane ka jaka buh jingthoh la bat bad pyniaid da u Steve Davies, uba dei u nongpeit bniah barim jong ka BP.
Da kaba pyrshah ia ka Thma ha Vietnam, ki "hippies" jong ka America ki lah ban pyndonkam da ki poitri, ki jingrwai, ki jingshong bad kiwei kiwei ki buit pyni bym dei tynrai.
Ka don kumba 234,000 ngut ki nongshong shnong (2006).
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 1991
Ka madan alluvial ka dei ka jaka kaba kham bunsien ka long kaba rben ha kaba ki dewbilat ki sdang ban rung katba nang mih ki sngi.
Baroh ki por ba la kdew ki long local, CEST (UTC+2).
Kane ka ïew ka dei ka jaka ba ju pynlong ïa ka jingïalang jong ki samla jong ka Labour Party kaba man la u snem.
Kuson (03090)
Taylor Deupree
kum ka jingmih na ka jinglong jong uwei
Kaba bun eh ka jingtih ia u cobalt ka long ha pdeng jong ka Africa.
Ka spah snem kaba 19 ha Pennsylvania
Kane ka jingpynjot ka lah ban long kaba bthei.
Greffeil ka dei ka commune kaba don 79 ngut ki briew (2017).
La pynbeit ruh ia ka rukom pynbiang marbam da kaba ki nongtrei suloi ki pyndap biang hi da ki synduk tiar siat kiba don hajan ha ka jaka ban shaniah ha ki trok pynpoi marbam ban leh ia ka kam.
Ki kot ki sla jong ki Byzantine: Ki jingthoh jong ka jingialang ba nyngkong eh jong ki nongpule byzantine ha Australia, Canberra, 17-19 tarik u Naitung 1978.
Ha u snem 2015, ka Tnad Science, Research bad Technology ka la ai ka jingmynjur ban ïoh ïa ka kyrdan pule Bachelor of Arts ha Sanandaj’s University of Kurdistan.
Bunsien la ju pynkulmar ia u bad u Jurōjin, u dei u blei jong ka jingstad bad ka jingim slem bad la ong ba u dei ka jingwan long briew jong u Khlur Sepngi.
Hadien shisnem kane ka kompeni ka la thied ia ka Columbia Pictures ban thaw ia ka Sony Pictures Entertainment.
U don 2 ngut ki khun ksiew u Navion Flowers bad u Mackroy na Kenya.
Ki Khanatang Sanvaad
1978 La kha ia ka Louise Brown, ka khyllung ba nyngkong eh ba la test tube ha Oldham ha England.
Ki jingialehkai kiba hadien ki la batai bniah ia ki jinglah jong u Mario kiba iadei bad ka jingkieng.
Wat pynshitom shuh ia nga, bad wat khot ia nga "ka shini".
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Frontino kaba don 293 ngut ki nongshong shnong.
Ka Chateau Fontainebleau ha ri France ka la sdang.
Ka jingbun briew ka long 15,951 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad la antad ba ki don 16,470 ngut ha u snem 2016.
Ka TCP ka dei ka bynta jong ka "TCP/IP" ba pawnam ba la pyndonkam da ka Internet.
(la pyniaid da u Tim Burton).
Kyllalyngkot 31 - U Warren Bennis, 89 snem, u riewstad bad nongthoh kot na America.
Ka jingshna steshon
2019 U Carlo Croccolo, u aktor na Italy (b.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2006.
, bad .
U la ïalehkai na ka Vitória.
Ka kot khubor, ka radio, ka telebishon
La pynbeit thymmai ia ki distrik ha ki katto katne ki khep ha ki snem 1990.
Ka la lait na ki syiem, ka Ri Rom (509 BC–27 BC), ka hima Rome (27 BC–395 A.D.) bad ka jinghiar ka hima Rome Sepngi (395–476 A.D.).
"My Cherie Amour" (Cosby, Moy, Wonder) – 3:13
Kambridge, MA: Ka MIT Press, 2001.
Ia kane ka phlim la pyllait hapoh baroh ar tylli ki kyrteng The Westing Game bad Get a Clue.
Ka jingbishar ha ka snem 2006
U A. S. M. Abdur Rab, u nongsynshar Bangladesh.
"ka dak-rong": "0050d0"
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Jim Hardie ha ka phlim Tales of Wells Fargo.
Ka jaka kaba heh jong ka khyndew ne ka um kaba don ka jingïalang kaba pher ha ka jaka jong ki jaitbynriew ba kynja mariang kiba (a) ïasam ïa ka jingbun paid jong ki jait jingthaw bad ki jinglong jingman jong ka mariang;(b) ïasam ïa ki jinglong jingman jong ka mariang kiba ïadei, bad;(c) ki ïatreilang ha ka mariang ha ki rukom kiba long kaba kongsan na ka bynta ka jingsah jong ki ha ka por ba jrong.--Ka Pyrthei Baroh na ka bynta ka Mariang - Ki jaka ba don jingmaKa Global 200 ka dei ka thup jong ki jaka ba la ithuh da ka Tnad ba kongsan na ka bynta ka mariang (WWF) kum ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah.
Ka la leit bad u hynmen rangbah jong ka sha ka jingialang pynbna jong u.
U la long u nongtem guitar ba marwei.
1950 U William Lyon Mackenzie King, u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Canada (b.
Kylie Jenner
Ha u snem 1997, ka Trust ka la shimti ia ka jingpyniaid ia ka Roman Army Museum ha Carvoran, kawei pat ka kut jong ka Hadrian’s Wall, ia kaba ka la ioh ha ka snem 1972.
Ka ieid ia phi(2012)
Ka Jingpyrkhat sain hima sima jong ka Serbia
Swall
Ki kam ba la pyniasoh lang jong ka Bridgestone Firestone ha North America ki don mynta ha Nashville, Tennessee.
Ka Mirror for Magistrates ka dei ka thup jong ki poim phareng na ka por jong ki Tudor.
Ki bynta jong ka jingiakhih ha Los Angeles ki long kiba suk bad ki bynta pat ki long kiba shyrkhei.
Haduh u snem 1994, ki mar ba kongsan jong ka Belarus ki kynthup ia ki mashin heh (khamtam ki traktor), ki mar rep, bad ki mar pynmih bor ding.
Tang ki rel trai shnong ki pynsangeh ia kane ka steshon.
Saittajoki 20
U la pyndonkam ia ka bor jong ka art ba la khang ban pynngop ia baroh kiba don ha ka Pyrthei Ninja (lait noh u Naruto, u Sasuke, u Sakura, u Kakashi, u Obito bad kiwei kiwei ki ninja kiba la iap).
U Deepak Obhrai (5 Kyllalyngkot 1950 – 2 August 2019) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Tanzania na Canada.
Ha ka snem 1862 la thaw ia ka "Delegacy na ka bynta ki samla pule ki bym don jingïadei" ha Oxford.
Nangta u la shong kurim bad ka Janice Atkins naduh u snem 1986.
U Harold Shipman - u doktor kyllum bad u nongpyniap briew ba shyrkhei tam ha Britain
Ia kane ka channel la thmu na ka bynta ki samla kiba dang 25–34 snem ka rta, bad ka ialehkai bad kiwei pat ki channel digital kynthup ia ka ITV2 bad E4.
Ki para kynthei Clark – ki sur jingrwai, ki nongwan jngohkai
U la long u mrad ba bam phlang uba donbor tam ha kata ka por.
Olaf Bakhuid
Ka jingbun briew ka la kot sha ka 36,250 ngut ha u Jymmang 2014.
La ïohi nyngkong ïa u ha ka Season kaba 11, ha ka episode Phony Fern.
Tol Air
Ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Catalan ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Ki dei ban rung ha ka kamra kaba kyrpang hapoh ka por ba la buh.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 459 ngut ki briew, 145 tylli ki longing, bad 115 tylli ki longïing kiba sah ha Kismet.
Ka dei ka jingialehkai kaba shiphew ha ka thup jong ki jingialehkai jong ka WWE.
U dei ruh u nongshad bad u model ba tbit nalor ka kam ak phlim jong u.
Ka Zambia mynta ka long ka ri synshar paidbah kaba bun ki seng.
Ka rukom pyniaid ia ki jingeh bad jingshngain ha duriaw ha ka pyrthei (GMDSS) ka dei ka rukom treikam kaba pyndonkam da ki satellite ia kaba la pyntreikam ha u snem 1999 ban pyniaid ia ki jingeh.
Ki kit ki kha matlah bad ki khmat kiba khang.
Ki nongthaw piano kiba pawnam hapdeng ki Phareng ha ka juk jong ka fortepiano ki kynthup ia u Erard, u Pleyel (u nongthaw piano uba ieit eh jong u Chopin) bad u Boisselot (u nongshna piano uba ieit eh jong u Liszt).
Ki jingtrei kiba bha tam jong u ki long ki jinglum jingtip jong u ia ki jingialehkai jong u hi, kiba la ktah ia kiba bun ki nongialehkai.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong nyngkong eh ha ka surok Kingsgate, ka surok kaba jrong kaba iaid marjan bad ka kolej.
Ka Zola ka la don por ha phatok kum ka samla namar ka jingtuh kali.
1945 - U Roger Donaldson, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Australia-New Zealand
Doc - u doktor uba don napdeng ki briew kiba leh pyrshah uba sngewrit bad uba sumar bha.
Ha u snem 2020, la pyllait ïa ka jingthoh jong kane ka phlim kaba kynthup ïa ka jingïathuhkhana ba la leh da ka Mara Wilson ha ka jaka jong u Alec Baldwin.
Takafumi Ogura
Ka jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ki kam ri da u Longmans, Green & Co. London & New York, 1917.
Hadien kata ka Spain ka la ai ia ka Minahasa ha ki nong Portugal ha ka jingsiew kylliang 350,000 ducat ha ka jingiateh kular.
Kane ka kynthup ia ka jingkiar na kaba bam pynbor ne na ka jingdih pynbor.
Ka bynta jong ka bynta kaba la khot "U Nongpynkhuid bad U Nongpeit" ka la kylla long ka jingrwai ha ka internet.
Man la ka sngi ba ka jaka buh jingthoh ka plie, kawei haduh saw tylli na kita ki tram ki don ha ka jingshakri ha ka lain kaba jrong shi mail.
Kam iohi ia u ha ka jingdum bad ka lyngkhuid ruh.
Die noh!
Ka liang sepngi ka kiew haduh 1043 m sha jrong jong ka pung Morskie Oko, High Tatras, Poland
U Winter u la trei hangta ar snem shwa ba un leit sah hajan Tampa ha u snem 1994.
Ka kyrteng Cedar Fair ka wan na ki kyrteng Cedar Point bad Vallyfair.
Ha u snem 2009 ki stad physics na Technical University of Munich ki la lah ban thaw bad iohi ia ki skyrmion ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka magnetic solid kaba khriat bha.
Ka Khusnam Nobel Peace Prize kaba la jop da ka Jane Addams, ka nongïakhih na America, bad u Nicholas Murray Butler, u riewpyrkhat, u nongsynshar bad u nonghikai na America.
Ka kynhun Transcom jong u Latifur Rahman ka don shibun eh ia ka.
U la shongkurim, bad u don 5 ngut ki khun; 3 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang bad ka tnga jong u ka Véronique, bad uwei u khun shynrang bad ka Claire Chazal.
"Kousoku sentai turboranger"
U nongmareh ba ialam ia u na ka bynta ki ar tylli ki jingiakop u dei u Joaquin de la Vega.
1248.
Harum ka don ka thup jong ki nongrwai blues ba pawnam jong ka Chicago (bad ki kynhun) ba la buh da ki dak ba nyngkong (lane ka kyrteng stage):
ICD
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Australia, ha kaba ka la pynïaid ïa ki 36 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2010 bad 289,741 tylli ki jingïaid liengsuiñ ha u snem 2009.
ka la long hadien u Ōtoku bad shuwa u Kahō.
Ka Swiss cheese ka dei ka kyrteng na ka bynta ki katto katne ki jait doh kiba long kum ka doh Swiss Emmental.
U la ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
La pawnam ia u ha ka bynta ba u ak kum u Steve McGarrett ha ka prokram telebishon jong ka CBS Hawaii Five-O, kaba la pyni naduh u snem 1968 haduh u snem 1980.
Ka jingjia aksiden ha surok ha ka snem 1932 ka la pynsniew shuh shuh ia ka.
Bun na ka jingshon phlim la leh ha New Zealand, hynrei katto katne ki bynta la shna da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor.
Ha North Korea, wat la la ju tip ia ka kum ka thma Korea, hynrei la khot ia ka ha ka rukom kaba thikna ba ka thma pyllaitluid ia ka ri kpa.
Ka don ha ka 51° 06 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ka Epiphany (sngi shuti) (6 tarik Jymmang)
Ka histori jong ka jinglap
Ka lieng ka la kit 1,125 ngut ki briew, bad jan baroh ki la lait im.
Hato ka equation f(x)-yo=0 ka don ka jingpynbeit?
Ka ktien hikai ka dei ka ktien Phareng.
Namar ba ka dei kham bunsien ka ri khlaw ka jingim jong ki jingthung jong ka Saudi Arabia ka long kham bunsien ki kynja jingthung bad ki kynbat kiba rit kiba donkam tang khyndiat eh ka um.
ka jingkhia: 1.1 kg
Shuh shuh, ym lah ban buh khajna ia ki mar kiba shalan shabar ri na kano kano ka jylla.
Katkum kawei ka jingmut, ym duna ia ka ar tylli ki gene ki synshar ia ka rong jong u shniuh briew.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki nongshong shnong bad ki bym shong shnong.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 10,759 ngut.
Ki briew kiba don ia ka CELS ki nang bha ban kren phareng.
Kiba bun ki oblast kiba don ha kata ka por ki don ha ki rud jong ka ri ne ki tap ia ki jaka ba ki Cossack ki shong ki sah.
Ka Syiem Märtha Louise jong ka Norway (kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1971) ka dei ka khun syiem na Norway.
Cuba: 31 tarik u Nailur, 2004
Ki mar rubber ruh ki duh noh katba ki jingpyniasoh sulphur ba la pynmih ha ka por ba pynlong mawsiang ki wanphai biang; kane ka dei ka daw ba ki lyngkhot rnong kiba la rim bad kiwei kiwei ki jingshna rnong ki nang jem bad ki nang jem katba ki nang san.
Ki don kiwei pat ki commune kiba la jia kum kine ki jingjia.
Ha ka arrondissement jong ka Mirande, don artylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Astarac-Gimone bad ka Fezensac.
La ong ba u la iap shlur ha ka thma pyrshah ia ki bor ba kham khlain jong ka ain.
Ha ri Japan, ia ki mrad kiba heh la khot kaiju.
Ka VCR kaba khlem ka jinglah ban HI-FI kan shu pynsawa ia ka tape ha ka mono lane linear stereo.
Kane ka iing syiem ka heh haduh 23,000 square meter bad ka don 200 tylli ki kamra, kaba pynlong ia ka kaba heh tam ha ka thain jong ki Maya.
La pyndonkam ruh da kaba surgery ban weng ia u tumor bad da kaba pyndonkam da ka radiotherapy.
Ka ktien phareng ka long kaba la pyndonkam bha, khamtam ha ki kam khaii.
U Džej Ramadanovski (; 29 Risaw 1964 – 6 Naiwieng 2020) u dei u nongrwai pop-folk na Serbia.
Ki nongpynmih kim shym la shah ia ka ban thoh shuh shuh ia ki episode namar ba ka dei ka kynthei.
Ka Caerleon ka don shathie na ka surok bah M4.
Tang hadien ba u la shah jied, u Francis u la iathuh ha kawei ka kotkhubor kumno u la jied ia ka kyrteng thymmai:
U Orton u la jop da ka pinfall hadien ba u la leh RKO ia u Benoit.
Ka sniehdoh kaba rit jong ka oxide ha ka aluminium ka khanglad ia ka ban iasoh (ban pynlong amalgam bad) ka aluminium, hynrei ka jingtap jong ka oxide ka lah ban sniew ban pynpaw ia ka nar.
3: Polonaise ha ka F minor (1828)
U Stephen Hawking (kha 1942), u theory physics, u la pule ha ka skul St Albans.
U Dick Button, u nongjop ha ka jingialehkai Figure Skating, u la pynmih ia kane ka jingmut.
Mynta ka don ki jingiapher kiba khraw hapdeng ki kolshor, ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, ka sain hima sima, bad wat ki ktien ruh.
Iaiong 5, 1837: Ia ka Houston la pynrung da ka Ri Texas.
Ka Huracán home stadium ka dei ka Estadio Tomás Adolfo Ducó.
Ka takma khlur rupa
U Samuel West kum u Dr. Victor Frankenstein
Katto katne ki copepod ki long ki mrad ba bam ia ki khniang ba nyngkong, ki pyniap haduh 40 tylli ki khniang Aedes ha ka shisngi.
Ha ka thma ha Gaugamela (October 331 S.K.) hapdeng u Darius bad u Alexander, u Atropates u long u nongsynshar ia ki shipai Achaemenid jong ka Media.
Kata ka long namar ba u Johnson u dang pynkut ia ka samoi jong u John F. Kennedy, uba la shah pyniap.
U Sorkin u la ioh ruh ia ka kyrdan Master ha ka ktien Phareng na ka Columbia University (MA ’70).
La pynbynta ia ki kynhun katkum ka jaka.
Ki kotkhubor jong ka German ki la kam ba kane ka lieng ka la shah pynngam da u torpedo namar ba ka lah ban don ki shipai.
U Jymie Merritt, 93 snem ka rta, u nongtem jazz na America (The Jazz Messengers), u dei uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2001, la pynmih ia ka kot kaba kyrpang jong ka jingdap 60 snem kaba don ia ki kyrteng RKO ba tynrai.
Ka New Yorker, 8 tarik u Naitung, 1954.
U la trei bad ka Magnum Photos naduh u snem 1973 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Chongri Gonggwan ("Ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh") (Myntri Rangbahduh)
Ka bynta ba shathie jong ka ri ka don ki madan kiba jrong.
Ia ka Wales Coast Path la plie ha ka 5 tarik Naitung 2012, kum ka lynti rud duriaw kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba lah ban tap ia kawei ka ri baroh kawei.
U la shongthait noh da ka rekod kaba 3-2-2.
