Jylliew 3 Sngi Laitluid ha Belarus
1638 ngut kiba iap
U nongsynshar jong ka Plaza
Katba ka dang leh kumta, ki carbonate kiba kham jylliew ha ka um ki lah ban kylla bad ki shyiap bad ki shyiap um kiba kham jylliew.
La seng ïa ka FSG ha u snem 2001 kum ka New England Sports Ventures (NESV) ha kaba u John W. Henry u la ïatreilang bad u Tom Werner, u Les Otten, The New York Times Company, bad kiwei kiwei ki nongbei tyngka ban bid ïa ka Red Sox da kaba jop.
Ka Tyulina I.A.
Ka jingthoh jong u Erdmut Wizisla.
Ka la pynlong ia ka jinghap khyndew.
U Thomas J. Yewcic (9 tarik u Naitung, 1932 – 21 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America bad u nongialehkai jong ka Major League Baseball.
Nami
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Rob Schneider u la iasoh bad ka kynhun ban pynmih sur ia u nongiashim bynta ba hakhmat eh.
Ia ka jait injek IV kaba ar la khot "ka lain ba pynrung ha ka snam (IV)."
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 700.
Kane ka don ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng.
La ai ram ia u sha ka Stenhousemuir ha kaba u la thep shi kol ha ki 11 tylli ki jingiakhun.
Ka jingtei ia ka Iron Pagoda kaba heh ha Kaifeng, China, la pyndep ha une u snem ha ka por jong ka hima Song.
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai hip hop kaba la die stet tam haduh mynta.
Fayette, Michigan
Ia ka met iap jong u hadien la wan rah sha Sala Krau, Pailin, shuwa ban thang katkum ka dustur niam Buddhist, ka niam kaba u pynshitom bein.
U Pentti Isotalo, 94 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ha ka Olympic jong ka Finland (1952) bad u nongiasaid ain (1964).
"Boo-Hoo" – U Guy Lombardo & Ka Jinglong Lai ngut
Ka jingïaid lynti.com
Ka jingdeng jain
Ka khubor shaphang kane ka jingjia ka la saphriang kylleng ka ri America bad Mexico.
Na kine, 78.1% kiba kren da ka ktien Bhojpuri, 6.4% Nepali, 5.1% Maithili, 3.8% Tharu, 2.2% Urdu, 1.3% Tamang, 0.8% Rajasthani bad 0.7% Newari kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ki jingpyndonkam ba pher ia ka ktien "carnival".
Kane ka rukom ialehkai ka la ialehkai bad kiwei pat ki rukom ialehkai kiba pawnam ha kata ka por kum ka Atari 2600 bad ka Intellivision.
2015 : J3 League - 7th
Ha ka jingshisha ka Fidelio ka dei ka kynthei kaba la riam kum u shynrang khnang ba kan ioh rung ha ka phatok ha kaba u tnga jong ka u Florestan u long u koidi (u la shah kem na ka daw jong ka sain pyrthei).
Ka jingmih na ki jingialehkai UFC ha Sherdog.com
Ted Harris - u Pastor, u riewstad niam bad u nongthoh kot uba sah ha Sweden
U shakri jong nga u Khamba u smai ba un wanrah ia ka na ka bynta ka burom jong nga bad na ka bynta ka jingbha jong ka Jylla."
Ka kynhun siat suloi jong ka Haiti ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha u snem 1924.
Jamai
Ka cello bunsien ka ju tem kumjuh kum ka viola hynrei ka duna shi octave.
Ka Free Soil Party ka la long, ha ka por kaba lyngkot, ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
Ka jingjulor ba la ai insurance ka long kumba $75 million.
Ka jingpynpaw (39545)
Katkum ka snem 2016, ka la pynmih 18 tylli ki jingrwai.
Ym slem ki khun u Kaleva ki la dei ban leit noh.
U Buck Taylor – u aktor
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka spah snem kaba 21.
1790 U René Caillé, u nongwad bniah na France (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
Ka sawa [i] ka mih ha kiba bun ki kynnoh ba la ai accent ha ka.
Ki don katto katne ki rukom pyniapher kyrdan kiba don mynta [2][3], bad katba ki dang ialeh ban bat ia katto katne ka jinglong kaba iadei paralok, katto katne tylli ki asteroid la pyniabynta ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka rukom pyniapher.
Kjartan Jóhannsson (19 Nailur 1939 – 13 Nailur 2020) u riewsaiñ pyrthei na Iceland.
Ka kham khia ban ia ka Iyer.
U Grover Cleveland
Ki trei ia kine ki kam ym tang ha France, hynrei ha kiwei pat ki ri kum ka French Guiana, Guadeloupe, bad kiwei kiwei.
U Chuy Bravo (la kha ha u Jesús Melgoza; December 7, 1956 – December 14, 2019) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Mexico-America, uba la tip bha kum u paralok jong ka nongpyniaid ka Chelsea Handler ha ka talk show Chelsea Lately ha ka por ba ka iaid naduh u snem 2014 haduh u snem 2014.
Ka Unalakleet ka dei ka nongbah ha Alaska.
1911 U Heinrich Mark, u nongsynshar sain hima sima na Estonia (d. 2004)
Bunker Hill Kolej paidbah
Ka Anne ka i kumba ka la sngewtynnad shibun ia ka jingialehkai.
"Wat iathuh bad ngin ym kylli" – 3:59
Ka Histori jong ka Missouri
Lyngba ka Zakat ka spah ka poi sha ki briew kiba duk jong ka imlang sahlang.
Wah Choqueyapu
La phiah ia ka distrik barim jong ka Gerolzhofen, bad shiteng na ka jaka jong ka la pyniasoh bad ka distrik Kitzingen barim.
Ia ka jingpule shaphang ka bor ding bad kumno ka pynlong ia ki circuit electric kiba lah ban long la khot ka Electronics.
1969 - U David England, u nongialehkai snowboard bad u nonglehkai stunt na America
Ka la die 4,798,706 kopi ha kylleng ka pyrthei, katba ha ri America ka la die 2,000,000 kopi.
U Charles Yohane (26 August 1973 – 14 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na ka ri Zimbabwe.
U Johann Sebastian Bach u la thoh ia ka trio sonata ha ka kot The Musical Offering na ka bynta ka violin, ka flute bad ka continuo.
Ka Brădeşti, Dolj ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dolj, kaba don ha Rumania.
U jeneral rangbah u ju synshar ia ka kynhun shipai.
Kopa Amerika: 2021
Hadien bun sngi, ka Phouoibi ka la leit sha iing u Akongjamba, da kaba pynjah burom ialade kum ka kynthei riewlum (haonupi ne haonubi).
Ka skul jong ka National Polytechnic Institute ruh ka la pynkup burom ia ka hadien hynriew snem.
Ka sngi lehkmen jong u Francis Bakhuid Caracciolo
Dias De Ayer'' (16 Risaw 2010)
Sarafina!
1988 - Hiroki Fujiharu, Japanese footballer
U Peter Snape, u Baron Snape (ba la kha ha ka snem 1942), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
La pyndonkam ruh ha ka iingbishar jong ka longïing na ka bynta ki jingpynbeit kiba ïadei tang bad ka pisa, kum ka jingai jingïarap ïa ki khun katkum ka aiñ ai jingïarap ïa ki khynnah.
Ki tadpol ki kylla long ki blang hadien 65 sngi.
GDP na ka bynta uwei u briew
Ki la jop ia ki nongsynshar Indo-Grik jong ka ri India, bad ki la synshar ia ka ri India naduh Gandhara haduh Mathura.
Kane ka kad liengsuiñ ka jngai 9 km na pdeng sor bad ka pynbiang ruh ïa ka nongbah jong ka jylla Gandhinagar.
U la bynrap ruh ba u la pyllait im wat ïa u Khamba uba la hap ha ka thliew.
Da ka jingktah jong ka COVID-19 ïa ka kam pynbyrngia ha kylleng ka pyrthei, ka jingpyrkhat ka la kylla ha kine ki snem ba la dep na ka phlim sha ki phlim web.
Ka ICC kaba mihkhmat ia ki kam khaii pateng ha ka pyrthei ka batai ia ka ioh ka kot kaba jyrngam kum “ka ioh ka kot ha kaba ka jingroi ka ioh ka kot bad ka jingkitkhlieh ia ka mariang ki iatreilang ha ka rukom kaba pynskhem iwei ia iwei pat katba ki kyrshan ia ka jingkiew ha ka roi ka par ha ka imlang sahlang”.
Ki jaka ki kynthup ia ka Dubai, London, Mauritius, Malaysia, bad Singapore.
U briew uba khraw 3
Ka um kaba khuid bad ka jinglehkhuid
Namar ba ka jingshai ka iaid stet ban ia kiwei pat kiei kiei, ka jingshai ka dei ban iaid lyngba ia kaei kaei kaba kham jem (kum ka nar) kham stet ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ka jait NACT kaba ar ka pyndonkam tang ia ki ktien trai ri kiba la don lypa.
306
Ki don katto katne ki temple ha katei ka thain.
Teng teng, ki jingsumar dawai, kum ki dawai pyniap khniang, ki lah ban iada na ka jingpang ba saphriang ha ka por ba kha khun.
Ka bor synshar jong ka jylla ka shong ha u kum u syiem jong ka jylla.
Kaskad Klasik
Ki deomyinae (ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba don shniuh, ki miaw ba pyniasoh)
77948 -
U la ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai Summer Olympic (1996, 2000 bad 2004).
Ka Minnesota Wild ka dei ka kynhun ïalehkai NHL kaba don ha Saint Paul, Minnesota.
Baran
Ha ki katto katne ki khep, ki nongkhaii met ki shah pyniap ha ki dkhot jong ka iing jong ki hi:
Sakura Gakuin
Ki heh jong ka tnad ïada riew paidbah jong ka Mexico, ki la pynbna ïa ka “jingpynbna kaba saw” na ka bynta shibun ki bynta jong ka Jylla Veracruz.
Lah ruh ban trei ia ki minor kiba iadei (ka scale rit kaba don ia kajuh ka jingsoi key) da kaba iaid kylleng lai tylli ki step jong ka circle (ka C major ka dei ka major kaba iadei bad ka A minor, i.e.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Johnny Handsome (1989) bad Shisien ha America (1984).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2017.
Ki jingtip shaphang ki molecule ki kham long kiba thikna, bad lah ban rai da kaba kham thikna ban ia ki jingtip shaphang ka dur jong ka met.
U la pyndonkam da ka suloi jrong kaba pawnam jong ka Kentucky.
Ka Megesheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
1938 U Syiem Arthur jong ka shnong (b.
Ki nongwan ki mihkhmat ia ki nong India kiba la nang la stad ha ki kam kum ka ain, ka kam hikai, bad ka kam thoh khubor.
Ka dei kaba la jia ha u snem 1967 ha Santa Monica, California.
Hadien ba ki briew ki la buh ia ki dohkha mihngi ha kawei ka um, ka lah ban don ka jingphuh jong ki dohkha (algal bloom) namar ba ki dohkha mihngi ki bam ne pyniap lut ia ki dohkha kiba ju bam ia ki dohkha.
Ka pyrkhat ba ka jinglong mraw ka long kaba bha bad ka ong shaphang ka Topsy, "Lada nga don ka lad jong nga, mynta, ngan phah...[ia ka] shabar, bad ngan pynshitom bein ia ka; ngan pynshitom ia ka haduh ba kan da lah ban ieng! "
Hynrei ka cylinder ka lah ban long ka square haba peit na ka liang bad ka circle haba peit na jrong.
Ka don khappud bad ka Georgia bad Azerbaijan.
Ka Lotus Cars ka dei kaba la seng bad bat la bun bun snem da u Colin Chapman.
Ka bainong ka long kano kano kaba la ai hadien ba la jia ka jingkynthoh.
Ha ka snem 1898 u Escoffier bad u Ritz ki la plie ia ka Hôtel Ritz ha Paris.
Ka jingstet jong ka shyntur ka long ka jingstet kaba u kuli u iaid tang shu siat ia u.
Ka la long ka planet ba nyngkong eh kaba lah ban don shabar ka sngi kaba la shem.
Ka jinglong riewkhuid ha ka jingim kaba rit
Abu al-aas ibn al-rabiah
Kane ka long kaba ki lyngshop (ki nongpyniaid lyer) ki leh.
U Gulab Singh, u syiem India, u la iakren hapdeng ki phareng bad ki Sikh kumno ba ki Sikh kin aiti noh.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2004, u Harrington u la shah die noh sha ka Atlanta Hawks na ka bynta u Stephen Jackson.
Ki Opilion (U Nongot)
Ka jingdonkam ia ka jingkha khun
Ka don ruh ka "Bowl Now" mode, kaba pynrung mardor ïa u nongïaleh pyrshah ba la jia ryngkhat ha ka jingïalehkai ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki nongïalehkai kiba bun, kum ka nuksa, ha ki tiar kum ka LG VX8100 lane ka Samsung M610.
Kata ka jaka sah ka la jop ia ka khusnam jong ka jingtei.
WKA-Ka ophis ba kongsan, ka Seng Kickboxing ha ka pyrthei kaba la seng ha u snem 1976 (U nongseng, u Howard Hanson, USA)
Hadien ba u la shimti ia ka SUSE Linux ha u January 2004, u Novell u la rai ban pyllait ia ka SUSE Linux Professional kum ka projek kaba plie 100%, da kaba pyniasoh ia ki paidbah ha ka jingpynroi.
U Riewkhuid bad u Pope
Ki distrik ki shakri ia kajuh ka kam kum ki stake.
ka dei ka seng sain pyrthei ha Germany.
Ka Maria Bowen Chapin ka la plie ia ka "Miss Chapin's School na ka bynta ki khynnah kynthei bad kindergarten na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei" ha ka snem 1901.
Ka jingpynrung ia ka niam Khristan
Ia kane ka juh ka jingrwai ha ka jingrwai ri Soviet la pyndonkam ban shna ia ka jingrwai ri Russia ha u snem 2000.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pipestone.
Ka Evansdale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Andalusia
1837 – Ka Stephanie von Hohenzollern-Sigmaringen, ka Mahadei jong ka Portugal (d. 1859)
Wah Pirabeiraba
1959 – U Stephen Harper, u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Canada
Ka Wayanad ka don ka kynhun Jain barit kaba la thaw da ki Gowder kiba wan na Karnataka.
Ia ki jingtip shaphang ka jingstad la bujli da u lain jingthoh uba suk uba pyni ia ka kyrteng jong ka jingbakla jong ka jingshah pynpra khnang ba u nongpyndonkam un lah ban wad ia ka ha ka Internet.
Ha ka 23 tarik u May, 1978, u Sekiguchi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
Katba ki nang san, ka shniuh jong ki ka nang lieh.
Ki nuksa jong ki jaka ba sngem ki long ki khlaw slap, ki wah, ki thliew, ki pung bad ki thliew sla.
Na ka bynta ki briew kiba ngeit niam, ka jingkhot bunsien ka long kaei kaei kaba ki sngew ba U Blei U la bthah ia ki ban leh.
U la kylla long u nongpynmih jingrwai haba u la iatreilang bad ka kynhun The Monkees ha ka jingrwai jong ki.
Ha ka rta kaba 29 snem u la jop ia u nonghikai jong u u Légall ha ka jingialehkai.
Ka IMDb ka buh ia kane ka phlim ha ki 10 tylli ki phlim lyngkot ba pawnam tam.
Ka alpha-amylase ka dei ka enzyme kaba kongsan ha ka met.
Ha ka por ba u long president, u Jackson u la seng ia ka seng kaba la sdang ban khot ialade ka "Synshar paidbah jong ka ri America".
Ka Baibl ka ong ba ka wain ruh ka long kaba kongsan ha ka Jingkhawai Bakhatduh - ka sien kaba khatduh ba U Jisu u la bam bad ki synran jong u shuwa ba yn kem ia u.
Ki nongwan buhai shnong – U W.G.
Kine ki ailad ia ki B cell jong ki mrad ba don ryndang ban pynmih ia ka kynhun kaba heh jong ki met iada na ki gene kiba rit bha.
U Galland u la tem ia ka piano elektrik ha ka album u Mark Ronson Version 1.1.
Ka lynti iaid 2222 ka iaid lait ia ka Pfofeld shaphang shathie.
Fla-Raketenbrigade "Erich Weinert" (HQ Sanitz)
U Agostinho Neto ha ka Encyclopedia
Washington pyrshah ia u Glucksberg (ka mukotduma kaba iasyriem bha shaphang ka ain pyniap ialade da kaba iarap ha Washington)
1541-1550
Ka Maria Gstöttner ka nonghikai ba kongsan
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Eastern Kentucky la khot ki Colonels bad ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki don ka jingialeh pyrshah bad ka Western Kentucky University.
U Boyer H. & U Heling R.B.
Ha ka por ba synshar ka Sorkar UPA ba la ïalam da ka Congress (2004–2014), u Tharoor u la bat kum u Myntri ka tnad bar ri (2009–2010).
U Hiseman u la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang 2018 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingpynpaw (45247)
Ka la pan ban shah hikai ha ka Hiroko hynrei ka la kylla long ka khynnah skul jong u Kōsei.
1933
Ka jingshah thombor ba la jied-ba jem (CPA) ka dei ka model na ka bynta ka jingpeit bniah kaba shim ba u nongthombor u lah ban jied ia ki jingthoh ba jem ba la buh ryntih ban pynkylla bad ioh ia ki jingthoh ba jem ba iadei.
Uwei pat u kmie u kpa un wad jingbam ne wad shuh shuh ban pyndap ia ka bniat.
John Wesley Meredith (ba mynta) - 3,498
Kane ka jingialang ka jia ha ka 7 tarik jong u bnai uba 7.
Katto katne ki ktien programming kiba la shah ktah ha ka jingkhein lambda, kum ka LISP, ki pyndonkam ia ka prefix notation.
U Oscar Giese as , uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la pyntuid ia ka um ha ka kamra poh iing jong ka Chernobyl ban iada na ka jingbthei.
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Victor Ambros, u Andrew Fire bad u Gary Ruvkun) jong ka khusnam Lewis S. Rosenstiel jong ka Brandeis University na ka bynta ka jingtrei ba pawnam ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha u snem 2005.
June Lockhart kum ka Maureen Robinson, ka kmie jong ki Robinson
2014 - U Werner Rackwitz, u nongpyniaid opera na German (b.
Ki jingiwbih ruh ki long kiba kongsan.
La synshar ia ka da ki lai ngut shipara, u Chairman Guido Barilla bad ki vice chairman u Luca Barilla bad u Paolo Barilla.
U Huber Matos Benítez (26 Nohprah 1918 – 27 February 2014) u dei u nongialeh pyrshah bad u nongthoh kot jong ka Cuba na Yara, Granma Province.
Ha ka jaka ban bud ia u nongthoh kylleng kylleng kum u nongsiat briew uba lai, u Duke Nukem u long kum uba don hapoh u Duke, bad u nongialehkai u lah ban iohi ia ki kti bad ki tiar ialeh jong u Duke ha ka screen.
Okapi, Okapia johnstoni
Ryngkat bad ka thoh ka tar, u Shakespeare u la ak ruh ha ka kynhun ak phlim The Chamberlain’s Men, kaba la sdang naduh ka snem 1594.
Ka TSN ka pyni ruh ia ki jingpyni TV ba tynrai shaphang ki jingialehkai, kynthup:
Ka kong B. V. Radha, 69 snem ka rta, ka aktres India (Thazhampoo, Bhale Adrushtavo Adrushta, Mahadeshwara Pooja Phala), ka jingpang klongsnam.
http://schools.yorakul.com/kalahandi/21260905801/majursahi-u.p.s..html
U la iakren bad ki nongialeh pyrshah ba la hiar pateng ha Northumbria ha ka snem 1065, bad ha u January 1066, ynda la iap u Edward, la pynlong Syiem ia u Harold II.
Kane ka bynta ba shalor ka pyni ia ka rong bad ka jingshai kaba kham bun, kynthup ia ki dur coat ba la pynbeit ban pyni ne pynjah burom.
Flenef bevünetik Volapüka / Ka Jingialong Paralok Pyrthei Jong Ka Ktien Pyrthei
Ka ïing Quonset () ka long ka jingtei kaba suk kaba la shna da ka nar bad kaba don ar tylli ki kynroh ba shadien kiba don ka dur jong ka shiteng pyllun.
Sngi Thohdieng - Jied-dee (peit ia ka jingbatai kham bniah harum)Sngi Thohdieng - Wens-dee (ka 1st D bad 2nd E ki kham duna ban pynmih bad lada ka long kumta, ka kham sawa kum ka sngi Thohdieng hynrei ym ju kham sawa kum ka sngi Thohdieng)Sngi Thohdieng - ThohdiengSngi Palei - Sngi Palei-deeSngi Saitjain - Satta- dee/Sadda-dee lane wat kham lyngkot shuh shuh u Sat-dee/Sad-dee (baroh ar tylli ki D la kynnoh kyrpang ryngkat bad ka jingpynpait kynnoh hapdeng jong ki) .
Uwei u para marjan u la ong ba ki la iap ha ka por ba ki dang pyrshang ban mih na iing jong ki bad ban poi sha ka kali jong ki ban lait na ka eriong.
Ka jingthoh jong ka ri Marion, ka kot khubor ba la pynbna na ka bynta ka ri Marion.
Ka nusib
U Pope Benedict XIII (; 2 February 1649 – 21 February 1730), la kha ia u Pietro Francesco Orsini, hadien u Friar Vincenzo Maria Orsini, O.P., u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 246 naduh ka snem 1724 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1724.
Ha kaba sdang, la kham duna bha ban pyndonkam ia ki kynthei ha ki kam ha Germany bad Japan.
Ki VDC ba kongsan bad ki municipality
La seng ia ka skul bah Thomas Jefferson
U Esra ha ka thoh ka tar jong ki rabbi
U Yi u dang 11 snem ka rta ha ka por ba ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki la iap na ka jingpang cholera, bad u la long u khunswet.
Saint-Jean-de-la-Porte (73247)
1.9 TDI 55 kW bad 77 kW
Ka jingri dohkha na ka bynta u Woos (2011)
Ha ka 17 tarik u Jymmang 2011, u la sdang ïa ka show kaba kyrteng ka Piers Morgan Live ha ka CNN bad katei ka show ka la shim ïa ka timeslot kaba la shim mynshwa da u Larry King Live shwa ba u Larry King un shongthait noh.
Klarksville, New Zealand
Ka skulbah jong ka Mainz ka don shiphew tylli ki nonghikai:
U Leahy, u dei u riew saiñ hima sima jong ka Democratic Senate ha America.
FINA sngi ialehkai pyrthei 0 zimbio
Ka Sermoise ka dei ka shnong.
U Albin Walter Norblad, Sr., (18 Risaw, 1881-17 Risaw 1960) u dei u nongshong shnong ba pawnam jong ka Astoria, Oregon bad u Lat jong ka Republican jong ka Oregon naduh u snem 1929 haduh 1931.
U Cavendish u la iap ha duriaw ha ka jingleit kaba ar jong u kylleng ka pyrthei.
La pyni ia ka ha ki 20 tylli ki ri bad la peit da ki 100 million ngut ki briew.
Tokaj District, (Borsod-Abaúj-Zemplén) – 12,966
La tip ruh ia ka kum ka jingai sur jong ka nongmihkhmat ha ka phlim Lilo & Stitch.
Ka Belarus, ka Iceland bad ka Denmark ki la iakhun da ka jingiakhaid kaba lai tylli ban wad ia kawei ka kynhun kaban rung sha ka kyrdan.
Ka kynja kynja ka pynmih ia ka sur shisien na ka bynta man la ka kynta kaba ka don, bad ka lah ruh ban don ka jingsawa kaba ring haba la pynmih ia ka sur.
Nangta la shna ia ka pisa teng teng da ka nar bad la rong rupa.
- Jaka
Kota Iskandar - ka nongbah jong ka Johor
Ha ka jingkiew jong ka ha ka snem 1922, palat 458 million ki briew ki shong ha ka Hima Bilat, kaba long shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew ha ka Pyrthei.
Ka ri America ka donkam ia ka polisi pynkylla dur kaba shai bad kaba shisha , ka jingkren jong u Edward Gillespie, u nongpyniaid ba kongsan, ki nong America na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ki kompiwtor, 4 tarik u Risaw, 1999.
La pyllait ia ka ha u bnai September 1985.
Kane ka long ka jingtip kaba kham bun, katkum kaei kaba phi pyrshang ban wad shaphang kane ka kynhun jong ki nombar, ban iarap ia phi ban wad ia kaei kaba phi kwah ban tip.
Ka madan ba jrong (21354)
U la long u dkhot jong ka Mouvement Militant Mauricien (MMM), bad u kylla long u president jong ka, u secretary general u dei u Paul Berenger.
SZD-12 Mucha 100
Kek jhur ba don u stroberi
Ka Maryellen (snem 1950)
Ha ka snem 1964 u Sadao u la seng lang bad ka kompeni shna ïing Fuller & Sadao Inc., kaba ka projek kaba nyngkong eh jong ka ka long ban shna ïa ka dome kaba heh bha na ka bynta ka U.S. Pavilion ha ka Expo 67 ha Montreal.
U Robert California, uba la ju tip ruh kum u Bob Kazamakis, u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka U.S.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh (Teufelsweib) la shon ha u snem 1998.
La jop ia ka ha ka UK bad ki ri synshar jong ka, ka British Cape Colony bad ka Koloni Natal ha ka thma Boer kaba ar bad ka la kylla long ka ri Bilat ha Transvaal.
ka C.Y.Ma
Ka South Unit, lane ka jaka ba khlain, ka kynthup ia ki jaka jong ki jingshad ksuid jong ki snem 1890, ka jaka pynbthei bom bad ki suloi barim jong ki shipai suin jong ka ri America, bad ka miej jain rong saw, ka jaka ba jrong tam jong ka park ha .
Ka jingpynshai ia ki kyndon
Maizza (Preciousness) ft. Abdalla Rweished
Ka kmie tymmen jong ka Diana ka dei ka nonghiar pateng jong ka ri America.
U la lah ban pyniasoh lang kawei ka kynhun ki jaitbynriew Germanic ban ialeh pyrshah ia ki Roman.
U Yannis Behrakis, u nongthoh dur na Greek (b.
Ka Ri Taï
Ynda la jan pynsangeh noh, u Sagansky u la rung shapoh.
Ka Jingialehkai Jingthngan ka dei ka phlim ba sngewtynnad, ka drama, bad ka phlim saian.
Ka Raven – U Chancellor Williams
Haba u lap ia ki saw tylli ki kynhun ba nyngkong jong ki shipai America ki bym don nongialam, ki bym don jingpynbeit, bad kiba la shah teh ha ka rud duriaw kaba plie, u la shimti noh mardor ia ka jingsynshar.
U Kroli, u Aleister.
Ka la long napdeng ki 100 tylli ki phlim ba nyngkong eh ba la jied ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America.
Ka McFeast ka la don la ka jong ka show la bun bun snem ha Australia.
Ha u snem 2004, u Dornan u la iakhun biang na ka bynta ka iing dorbar pyrshah ia ka nongmihkhmat ba mynta ka Dana Rohrabacher, hynrei u la shah rem noh ha ka jingtwa khyndew.
Nuweiba
U la ialehkai 40 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Ka nongbah ka don ha pdeng jong ka jingialeh Ituri hapdeng ki Lendu bad ki Hema.
Ki jingartatien ba nyngkong
Ka Wrestlemania XXX ka la iohi ruh ba u Brock Lesnar u la lah ban pynliem ia u The Undertaker bad pynpra ia ka jingialehkai jong u kaba la 21 snem khlem shah rem ha kane ka Wrestlemania.
Ki nongjop jong ka Segunda División jong ka Fútbol Argentino
Ka nuksa jong ka enjin jet ka long ka balloon kaba dap kaba ym shym la bat khang.
La kha ia u Roberts ha Biloxi, Mississippi.
1969: Ka jingpynbna () - kum u Spy Sotnikov
Willow bad ka Tara: Ka Tara ka shah shoh bad shah pyniap.
kaba iadei dur bad ka Nehalem Xeon processor kaba la ai kyrteng kum ka Beckton.
Ki pulit kiba pynbeit ia ki kam runar ki la pyrshang ban kylli ia u balei u shah shoh, hynrei um kwah ban iakren bad ki.
Ka skulbah jong ka jylla Mihngi
U shun ia ka jinglehkai, u lah ban iadei bad ka jingthiah tang katto katne kynta man ka miet, u long u nongdih duma uba jur bha, bad u sngewtynnad ia ka whisky Scotch bad ia u martini ne ar tylli.
January 5 - Ka Frederica Sagor Maas, 111 snem ka rta, ka nongthoh drama bad ka nongthoh drama na America.
Ka jingbam kaba rkhiang ka shongdor $100-$250 shisnem.
Ka histori jong ka party
U Alessandro Mancini (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1975) u dei u riew sain pyrthei na Sammarine.
Ka Jylla Macon, North Carolina
Ha British India, kiba bun ki briew ki dei ki Hindu, ne ki Muslim.
U Maranhão u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2021 ha São Paulo na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Brazil, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka sain hima sima, ka mut ban kiar na ka thma, ki ain kiba eh bad ki khajna kiba heh.
Ka Tabernakl jong ka Salt Lake
Ia kane ka pisa la pyndonkam ban siew na ka bynta ka Games 1896.L’affaire Zappa – Paris 1894, da u G. Streit George Averoff u la siew na ka bynta ban pynbha ia ka stadium kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Games.
U Chiguer u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2021, ha ka rta kaba 35 snem na ka jingpang klongsnam.
Ki jaka pyni dur, ki jaka buh jingthoh, ki library ne ki jaka buh jingthoh ki don ki nongsumar.
Pan-Pacific Auditorium, Los Angeles, California, America
U Devlin u la leit sha ka jingïada; u la pynshlur ia u Todorčević ban leit jngoh ia ka Jerusalem ha kaba u la leit sha ki jingkren jong u Saharon Shelah shaphang ka jingpynbor.
La rai pynrem ia u da ka jingiap ha ka iing bishar ha Kuwait namar ka jingdonkti jong u ha ki kam pynbthei bom ha Kuwait ha u snem 1983.
U Antoine, u Duke jong ka Montpensier (31 Jylliew 1824 – 4 February 1890) u la shongkurim ia ka Infanta Luisa Fernanda jong ka Spain bad ki la ioh khun.
U Bundi u la kha ha Sagogn.
Kham bunsien, lada ka longkmie kaba armet ka mih snam ne ka don ka jingpang, dei ban leh ia ka ultrasound.
Ka Dombóvár ka dei ruh ka kyrteng jong ka distrik seat ha ka Elaka Dombóvár.
Ka Hittite barim bad ka Grik Mycenaean ki long baroh ar ki ktien Indo-Europe.
Ka ktien Volapük ka long kham bun ha ka ktien phareng, bad katto katne ki kyntien na ka German bad ka French.
Ka skulbah jong ka Embry-Riddle
Ki la khmih lynti ba lah ban ioh kem ia ka Holland tang hapoh kumba lai ne san sngi.
Ka Biogeography ka hikai kumno ki mrad bad ki jingthung ki iadei bad ki jaka ba ki shong, bad kumno ki jaka kiba iasyriem bunsien ki don ki mrad bad ki jingthung kiba iapher bak-ly-bak.
Ha ka jinglong mraw, ki kham bam ia ki soh.
U Frank Borman (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongiaid suinbneng na America bad u nongialam jong ka liengsuin Apollo 8.
2005 - Puerto escondido
Kane ka thain histori pynban, ka iohi mynta, tang khyndiat hynrei kaba kongsan ia ka jingialeh jaitbynriew, na ka bynta mano, na ki ri Balkan kiba don harud duriaw ki dei ban synshar ia ki jaka ba don harud duriaw shaphang sepngi jong ka Duriaw Black.
"Kaba Nga kwah" – 3:01
Ha kawei ka sngi, haba u nongtem piano um shym la poi ha ka por jong ka show, u Basie u la tem ha ka jaka jong u.
Ka jingiadei hapdeng ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri bad ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri ha Europe
Ka Skul Heh Gravette
Hadien kata, ka Mary Alice ka iathuhkhana shaphang ki 4 ngut ki paralok jong ka: Ka Susan Mayer - ka kmie kaba la iakhlad noh bad kaba la ieit ia u para marjan thymmai jong ka u Mike Delfino; Bree Van de Kamp - i kumba "ka kynthei iing kaba janai bad ka kmie kaba janai"; Ka Gabrielle Solis - ka model barim kaba la shong kurim ia u tnga uba riewspah, hynrei ka don ka jingiadei bad u nongrep samla jong ka; bad ka Lynette Scavo - kaba don 4 ngut ki khun bad u lok jong ka ha ka kam jong u man ka por.
Interstellar ka mut "hapdeng ki khlur".
Kumba 12 million ngut ki briew kiba ialehkai baseball ha ri America.
Ka jingwad bniah ia ki jingthoh jong ka dulir — Ka jingwad bniah ia ka dulir ka wiki na ka bynta ka Discogs.com
Haduh u snem 2016, ki nongpyniaid ki long ka Savannah Guthrie.
1910 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (d. 2007)
Ki jingpynlong (19156)
Ka Khlaw jong ka Glacier
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka donkam ban pyniaid shakhmat ia la ka jong ka jingkylla.
Ki kwah ban knieh noh ia ka shnong Verlautenheide.
Senator na Tennessee naduh u snem 2021.
U Challakere Kareem Jaffer Sharief (3 Nohprah 1933 – 25 Nohprah 2018) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
1980 U John Howard Griffin, u nongthoh kot na America (b.
Ia ki nongsynshar Ottonian la niew ruh kum ka jait syiem banyngkong eh jong ka Hima Roman Bakhuid, kum ki nongmih bujli ia ka hima Carolingian bad ia u Charlemagne, ia uba la ju niew kum u nongseng tynrai jong ka Hima Roman kaba thymmai (Frank).
Ka ‘Robin’s Tales’ ka dei ka jingkut jong ka shi kynta jong ka phlim ba la pynmih ha ka 1 tarik Naitung, 2009, bad ka jingbud jong ka Robin’s Halloween Debuts ka dei kawei pat ka jingkut jong ka shi kynta jong ka phlim ba la pynmih ha ka 4 tarik u Naiwieng 2010.
Peter Rangmar - U nongialam ia ka kut syiem
U Buddha
Ha katei ka jingrwai la rwai da u nongrwai rap na Trinidad u Nicki Minaj.
Ki kynhun tem ruh ki la nang kiew ha ka jingheh.
U Peres u la khlad noh ha Mogi das Cruzes ha Brazil ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka por jong ka juk pdeng bad ka hima Ottoman la tip ia kane ka dewlynnong kum ka Morea.
U Tom McGrath kum u nongshet TV
Da kaba pyndonkam ia ki booby trap bad pyndonkam bakla ia ka jaka, kine arngut ki lah ban pyniap ia ki shipai jong u Doom ynda ki la poi.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thoh ia ka jingim jong ki myllung ka Anne Sexton bad ka Sylvia Plath (ryngkat bad u lok jong u Plath u Ted Hughes), bad u nongrwai jazz u Billy Tipton.
Ka jingiathuhkhana jong ngi ka don ia ka akor, bad khlem artatien,
U Tremaine Aldon Neverson (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1984 ), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Trey Songz.
Ia u nongleh ia ka kalām la khot u mutakallim (mutakallimiin kaba bun).
TKS “Żagiel” Radymno
Ka sepngi ka dei kawei na ki 4 tylli ki lynti ba kongsan ha ka compass.
Ym tip ruh lada ki dkhot ba nyngkong jong ka GNAA ki dei ki nonglehkai online kiba pyndonkam ïa katei ka kyrteng khnang ban pynthut ne pynthut ïa ki website.
U Rudolf Bernhardt, 96 snem ka rta, u nongiasaid ain na Germany, u President jong ka Ïingkashari jong ka ri European (1998).
Da baroh ki jingshemphang, ka jinglong ryntih, ka jinglong nongialam bad ka jingtreikam, mynta ka sngi u Samer u la iarap ban kyntiew ia ka Taekwondo bad ka martial arts ha ka pyrthei bad u la kyntiew ia palat 2000 ngut ki samla pule black belt ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka album ka la wanrah ia ka kynhun sha ka kyrdan bathymmai jong ka jingjop ha ka kam khaii, bad ka Soundgarden ka la shem ia lade hapdeng ka jingshah jied kynsan bad ka jingpyrkhat kaba la ai sha ka kam rwai jong ka Seattle.
1995 – (Lada Phim don ha ka na ka bynta ka jingieit) Nga la mih nangne!
Ha ki kynthei, u don ki tnat kiba leit sha ki shyntur bad sha ki shyntur.
Ka lama jong u President jong ka ri America ka don ia ka dak jong u President ha ka rong blue ba dum.
Ka Maria Beatrice jong ka Savoy (1792–1840) ka la shongkurim bad u Francis IV, u Duke jong ka Modena bad ka la don khun.
Lah ban pynbeit ia ki kali paidbah, kum ka nuksa haba niah kali lyngba ki jaka ba jngai.
La bujli ia u Hughes kum u nongialam jong ka party Nationalist, bad kumta ia u Myntri Rangbah da u Stanley Bruce ha u February 1923.
Ka jingithuh bad kiwei pat ki blei
FC Schalke 04
Kine ki long tang ki jaka set phatok jong ki Nazi ha ka khyndew jong ka ri Bilat.
Ha ka 10 tarik Risaw 2021, U Muhammad u la khlad noh ha Nairobi, Kenya na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Kenya ha ka rta kaba 82 snem.
Haduh u snem 2006 ym pat don kano kano ka ri dkhot jong ka UN kaba la ithuh ia ka jingsynshar jong ka Morocco halor ka thain Sepngi jong ka Sahara.
Ki khusnam
Ka Ilija Petković, ka nongialehkai phutbol na Serbia bad ka manager (b.
Haduh u snem 2006, 1,875 ngut ki shong ha ka dewlynnong Victoria.
Ka khmat ksiar kaba pawnam
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1987.
Hadien ba la dep ia kawei ka stage, u nongialehkai u dei ban buh ia ka pisa ban bteng ia ka jingialehkai.
Da kaba shim bynta ha ka jingïakhih jong ki kynthei jong ka Portugal, ryngkat bad ki nongthoh Maria Teresa Horta bad Maria Velho da Costa, ki la pawnam kum kawei na ki nongthoh kynthei ba pawnam tam jong ka Portugal.
Ia ki pronoun possessive la shna da kaba pyndap ia ka ending -a ha ka pronoun shimet: mia - jong nga, cia - jong phi, lia - jong u, ŝia - jong ka, ĝia - jong ka, nia - jong ngi, lyngba - jong phi, ilia - jong ki.
Ka jingialehkai Pro kaba bha tam
Ha Seung-Jin (; Hanja 河昇鎮, born 4 August 1985) is a South Korean professional athlete.
Ka nuksa jong kaba la khot ka jinglong ka long ka jaka bym lah ban pynkylla.
Ka jinglong arliang mamla bunsien kam don, teng teng ka paw bha.
Ka jinglut jong baroh ki unit bad ki jingtei la pynduna dor.
U la long u Commissioner jong ka Canada Northwest Territories naduh ka 15 tarik Risaw 1979 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 1989.
SEAL (Ka Ktien Kompiwtor), ka Ktien Pynbeit ia ka Mariang ba la pyniaid da ka Semantics
1949 - U Bob Siebenberg, u nongtem na America
Ha kane ka bynta jong ka series, u ksew rit u ïakynduh ruh ïa ki katto katne ki paralok ba thymmai, kynthup ïa u Professor, u Hunter u cheetah, ka Elora ka fawn, bad ka Zoe ka fairy, bad u hap ban ïakynduh ïa u Ripto bad ki nongbud jong u, u Crush bad u Gulp, arngut kiwei pat ki dinosaur . kiba smat than.
Wah Allagash
Ki khniang ki lah ban leit jngoh ia ki ban lum ia u sboh; don katto katne ki nuksa jong ki syntiew kiba la pynsleh da ka Iyer bad ki khniang.
Kiwei pat ki riewstad kiba shisha ki ong ba ki don ki akor kiba don shisha kum ki jingshisha.
Khyndiat tylli ki lain rel kiba stet bha ki pyndonkam da ki magnet ba don bor ha ka lynti rel ban pynkhih ia ka rel, ha ka rukom kaba ki khot ‘mag-lev’ (ka jingpynhiar ia ka rel).
398–404 U John Chrysostom U Patriark jong ka Constantinople, peit ruh ia ka Thup jong ki Patriark jong ka Constantinople, (Ki Kpa Nicene bad ki Kpa hadien ka Nicene) .
1918, Ka Mysticism and Logic bad kiwei kiwei ki Essays, London: Longmans, Green.
U Tchaikovsky u pyrkhat ba ka celesta ka long ka atiar ban leh ia kane.
U Abdullah u la shah siat bad shah pyniap ha Jerusalem ha uwei u nongiakhih jong ka Palestine ha ka 20 Kyllalyngkot 1951, ha ka rta kaba 69 snem.
U don ha ka jingïakhih thymmai jong ka RED na ka bynta ka jingktah jong u Lazarus, kaba long ban pynsngewthuh ïa ki jingpyrshang jong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang AIDS ha Africa.
U Necipoglu, u Gülru, bad u Mohammad Al-Asad.
Ka Cressanges ka dei ka shnong jong ka ri France.
U Henry Francis Fisher (1805–1867), u nongshong shnong German, u la wad bad pynlong nongsynshar ia ka thain San Saba
Ka Mystery Inc. ka la leit sha ka jingplie paidbah ia ka jaka buh jingthoh jong ka Coolsonian Criminal Museum, kaba dei ka jaka jong baroh ki jain ki nep kiba la pynpaw pyrthei da katei ka kynhun.
1989 Ki kot ki sla jong ka Maria, Tres i Quatre.
U Sam u bud ia ki.
Sa shisien, kane ka la wanrah ia ka jingkhleh lang jong ki jingmih, sa shisien, bun na ki ki dei ki longiing kiba dang samla.
Jaipurhat Thana
Rangïalehkai ba pawnam tam jong ka PWI (2006, 2007)
Bad bun na ki jingbam Philippines ruh ki dei kiba la ktah na ki Malay ha ka bynta kaba kham bun.
U Burgon um shym la ieng ha ka elekshon bah 2010.
Ka kot khubor jong ki jingpule hapdeng ki ri America bad ki kam pyrthei 19.4 (1977): 523-555.
1940 U John Lennon, u nongtem bad nongthoh jingrwai na England (The Beatles) (D. December 8, 1980)
Ka Company ka don ha Beerse, Belgium, bad ka dei ka jong ka Johnson & Johnson.
Switzerland bad Germany ki pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki elekshon.
La pynwandur bad pynmih ia ka da ka Midway.
Ka pynpaw ia kane ha u Iubdin u kpa jong ka bad ka pynngeit ia u Bran ba ka lawei jong u ka lah ban shong ha ka jingwanphai biang sha ki tynrai jong u ha Harrowfield ha Briton, katba ki briew jong u ki iakren ban seng ia ka skul na ka bynta ki riewthma.
U la sah ha ka khet haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1824.
Ka Homo heidelbergensis ("Heidelberg Briew") ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki shyieng briew kiba la kham rim ban ia ki shyieng jong ki Neanderthal.
1904 - U Nikos Zakhariadis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha u snem 1973)
Ki koidi ha ki jaka set byndi ki don kumba 25% na ki nongtrei ha ka Nazi Germany.
Ha pdeng jong ka kanvas bad ka latex, u la shna da ka silk ia ka dur ba lieh bad ba iong jong ka Monroe.
U Jordan Terrell Carter (kyrteng stage: Playboi Carti; la kha ha ka 13 tarik u September 1995), u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Atlanta, Georgia.
U la lap nyngkong eh ia u Harry ha ka por ba u dang rit bad naduh kata ka por ki la pynlong ia ka jingiadei.
U Blas Camacho Zancada (1939 – 27 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ha u snem 2002, ka la long ka nongialehkai kaba ar kaba pawnam tam kaba la wad ha ka Google, bad la jied ia ka kum ka "Kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei" da ki nongpule FHM.
La kha ia u ha Strängnäs.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Cu2O.
Hapoh ka ding ba la tap na ka kynhun jong u, u shipai Nakamine u la rung sha kawei ka jaka kaba jngai 25 yard na ka bniat bad u la siat da ki bom kti sha ki shipai nongshun, da kaba pynmynsaw ia uwei bad kem saw ngut.
Palat 9000 ngut ki briew ki shong hangta, bad shiteng na ki briew ki kren Gaelic.
Ka don ka ram kaba £400,000, kaba heh tam ha ka histori jong ka, bad ka la jan khang noh.
Ka jingpynbna jong ka Montreal (jingthoh ba pura)
Ka dewlynnong Chatham ka la long ka bynta jong ka Colony jong ka New Zealand ha ka snem 1842.
Tony Sampson - Joey
U la buh ia ka ha bneng.
La rai iap ia u bad la pyniap ia u da kaba siat suloi ha ka por mynstep jong ka 30 tarik u December 1896 ha Bagumbayan Field.
Kawei na ki ka long "(Snoop Dogg) Kaei Ka Kyrteng Jong Nga Bynta 2".
Ka Otterfing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
2005 – U Harald Juhnke, u nong pynbyrngia na German (b.
La ai ia ka kyrteng kaba ka don mynta ka sngi ha u bnai Jymmang 2019.
Ka don ka jingiakren kaba dang iai bteng lada une u hominian u iadei beit bad ki Neanderthal.
*14 - Ka Jinglong Biej / Ki Jingbakla kim ju sangeh
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Montana u la pyllait ïa ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Jungle Rules.
Ka jingithuh ha ka thma
Thun-Saint-Martin (59595)
Ia kane ka seng la pynbna kum ka agency jong ka sorkar Oklahoma ha ka snem 1895.
Teng teng, ha ki jaka lehkai, ki don ki jaka jngi kiba heh bha kiba ki khot "ki jaka jngi".
Ka jingïalehkai ba man la u snem ha Waldorf-Astoria ka long ban pynithuh ïa ki samla kynthei kiba don ha ka imlang sahlang ha New York.
La kha ia u Edgerton ha ka nongbah Blacktown kaba don ha New South Wales.
U Henk Steevens, 88 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Dutch Tour de France (1953, 1954).
A1 VS B4.
ka shini -> ka laktik asid (C6H12O6 -> 2C3H6O3)
1970 - U Bill Guerin, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka Balang ba la pynthymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa – 0.5 million
Ka jinglehkai kaba shyrkhei jong u Billy & Mandy ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka High Voltage Software.
Ki jingthoh ba kongsan
Yuji Rokutan
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Wyoming Senate naduh u snem 1989 haduh u snem 2021.
Kumjuh ruh, kawei ka tnat dieng ha kaba u dei ban jngi ka la tyrkhong tang ha ka por ba u la jngi halor bad jngi na ka bynta jong ka.
Ka jait detector ka shong ha ki wavelength jong ka jingshai ban buh jingthoh.
H. & L. Sprung (eds) Frankfurt am Main: P. Lang.
1943 U Waters u la leit, kum bun kiwei pat ki nongtem na ka rud duriaw Mississippi, shaphang shathie sha Chicago.
U Shikongo u dei u nongrep bad u pynmih ha ka jaka jong u Vashi Fresh Produce ia ki sohjew, ki sohjew bad kiwei kiwei ki soh.
Ha Amapá, thik ha ka snem 1973, u Otávio Nogueira bad u Delson Furtado, ki la lum ïa ka kynhun ki paralok ban seng ïa ka Santos Futebol Clube ha Macapá.
Ka Sucre ka dei ka tnad kaba don ha ka Thain Caribbean ha Colombia.
U McDonough u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2018 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Waccabuc, New York ha ka rta kaba 83 snem.
U Joseph Kent - 413
Ka jingmih na ka bynta ba kongsan (2005)
Ka snem 480 S.K.
Deep Purple (1973-1976)
Ka Kartika Liotard, 49 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Netherland, MEP (2004-2014).
Ka jingieit ba jem – ka Kong Johnstone
Ka Hotlinking ka dei ka ktien internet.
Ka jingpynbeit
Ka wah kaba kongsan ka dei ka wah Meuse (Dutch: Maas); ka tyllong jong ka ka long ha France, ha Champagne-Ardenne bad nangta ka tuid lyngba ia ka Belgium da ki jylla Namur bad Liège.
Ki jingtrei da lane shaphang u Tom Holland ha ki library (WorldCat katalogue)
1967 - U Dave Manson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Hadien ba u Wilson u la hiar shuki ha u snem 1978 ban pyrshah ia ka jingbym don pisa na ka bynta kane ka Lab, u Leon M. Lederman u la shimti ia kane ka kam.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, teng teng ka mut ia ki ri synshar paidbah ne kito kiba iatreilang bad ki ri bapher bapher jong ka NATO.
Ka jinghikai bad ka jingpynkhreh
Ka county Fermanagh ( ; ) ka dei kawei na ki laiphew ar tylli ki county jong ka Ireland bad kawei na ki hynriew tylli ki county jong ka Northern Ireland.
Ka Niam Khristan bad Judaism ki don ki kyndon shaphang ka jingpyndonkam ia u kpu ha ki niam jong ki.
Kumta ka jingtip ia ka jinglong ka suinbneng ka long kaba donkam haduh katta katta.
Nalor kita ki artylli ki thain, ka thain Tyrol kaba long histori ka kynthup ruh ia ki jaka kiba la tip mynta kum ka Bolzano-Bozen bad ka Trento la bun spah snem.
La shna ia ka da kaba bujli ia uwei na ki hydrogen ion ha ka phosphoric acid da u calcium ion.
Ka Osteology ka dei ka jingpule bniah ia ki shyieng, kaba la leh da ki riewstad shyieng.
U la don 59 snem ka rta.
La beh noh ia u na skul namar ba u dih duma ha ka jaka ba shadien jong ka skul bad u la sdang ban shna jingrwai ha ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Flame, bad hadien sa ka The Kids.
Chambry, Seine bad Marne, ha ka tnad Seine bad Marne
1971 - Ka kali Lockheed L-188 Electra ka la hap ha khlaw slap jong ka ri Peru ha kaba 91 ngut ki briew ki la iap.
Ureme 4: Ka jingtreikam jong u pyrthat V (1987)
Ki President ka Liberia
Ym kum kiba bun ki jaka lehkai hapoh iing, ka Nickelodeon Universe ka don shibun ki sla tynrai hapoh bad sawdong jong ka jaka lehkai, bad ka mala jong ka ka don ka jingpher kaba khraw ha ka jingjrong - ka khyndew kaba jrong tam ha ka jaka lehkai ka long 15 phut shaneng na kaba rit tam.
Ka album ba nyngkong eh jong u Kaei kaba ka Dohnud jong nga ka kwah ban ong la pynmih ha u snem 2002; ka la long ha ka kyrdan kaba ar ha ki charts jong ka UK.
Katto katne ki bynta kiba pawnam ki long kumne harum.
Ka jingkdew nyngkong eh ia kane ka sngi ka long ha ka snem 485.
U Raft u pawnam bha na ka bynta ki kam runar jong u ha ka phlim tynrai Scarface (1932), Each Dawn I Die (1939), bad ka phlim lehkai jong u Billy Wilder ha ka snem 1959, Some Like It Hot, kum u nongshad ha Bolero (1934), bad kum u nongniah trok ha ka phlim They Drive . da ka Miet (1940).
La pyndap sa 4 ne 5 sngi shuh shuh hapdeng ki ar bnai ba khatduh khnang ba ka snem kaba bud ruh kan sdang ha ka sngi kaba kut.
P.A.O.K.
Ki lah ban kylli shaphang ki jingpang kiba la dep ne ki bahaïing hasem kiba la pang.
Ka la trei ha ka Washington Examiner, ka Tampa Bay Times, ka Philadelphia Inquirer, bad ka San Francisco Chronicle.
Da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba u la thaw hi, u Ohm u lap ba ka don ka jingiadei kaba beit hapdeng ka jingpher jong ka bor (voltage) kaba la pyndonkam ha kylleng u nongpyniaid bad ka bor ding kaba mih na kata.
La pynmih da ka Eon Productions na ka bynta ka Metro-Goldwyn-Mayer bad Universal Pictures.
U la sdang ban shna ia ka ha ka snem 1809 eiei.
Ka la iaid ryngkat bad ka jingsdang jong ka Ri Laitluid jong ka ri Ireland.
La kha ia u ha Chico, California.
Ki politishian na Sydney
U Yogesh Kumar Powar kum u Bandya (2018-2020)
U la long u nongshna dur ba pawnam ha ka pyrthei ia ki kper Japan.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Hong Kong, ka Chek Lap Kok ha Hong Kong (1998)
Ym kum kiwei pat ki dohkha, ki hynriew tylli ki shyieng ryndang jong u beluga kim iasoh lang, kaba ai ia u ia ka ryndang kaba jem bad kaba shai bha.
Kane ka parody ka la ïoh ïa ka jingshah jied kaba khraw ha ki snem 1990, ha kaba uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba kyrteng u Nathan Zohner u la lum ïa ki jingthoh kiba pyrshah ïa ka DHMO na ka bynta ka projek science shaphang ka jinglong lyngkar.
Ka art abstract ruh ha ka histori la pyniadei bad ka jingrwai ha ka jinglah jong ka ban pynsngew ia ki jingsngew bad ki jingmut kiba pynsngew ne pynpaw khlem da shaniah ne pynshong nongrim ha ki dur ba lah ban ithuh kiba la don lypa ha ka jingshisha.
Ka nongbah ka don ia ka histori kaba kongsan ha ka kam tih mawshun.
Lada don artylli ki bynta jong kajuh ka jait kiba lah ban kynriah sha kajuh ka square, la pyndap sa uwei u dak ne number ban pyni ia ka file ne rank na kaba kata ka bynta ka iaid, e.g.
Ia kijuh ki ar tylli ki jingshai lah ban plot kum ka jingkhein lang jong ki wave jong ki ha ka por-domain (kane ka plot ka pyni ia ka bor, P(t), kum ka jingtreikam jong ka por).
Da kaba ai ia ki kyndon jong ka Antarctic Treaty System, ka Territory kam pyntreikam ia ki ain jong ka halor ki ri nongwei kiba pynneh ia ki jaka stad saian hapoh ka Territory.
Album rock ba bha tam
Kane ka treikam da ka bor ha ki mrad ba bam dohkha, namar ki mrad ba doh eutherian ki mih na Asia bad ki la iaid lyngba ka jingkylla kaba khraw shuwa ba kin poi sha South America.
Ka kyrteng spurge ka wan na ka ktien Latin espurge kaba mut ban pynkhuid: kane ka thew ia ka jingpyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar kpoh.
U Inuyasha u shim katto katne ngut ki paralok ha ka jingleit jong u.
La buh ha ka shnong ba la shna da ka Oakdale, Illinois, kane ka show ka la mih nyngkong eh ha ka TV ha ka sngi Nyngkong, 2 tarik u Risaw, 1956 ha ka por 1:30pm EST.
U Phil Gordon (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1951) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kumba 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don ia ka jait 1.
Bodensee-Champion: 1910, 1911, 1912, 1913
Ki bor ba shyrkhei bad ka jingkwah tip jong u ki pynlong ia u bad ia u Max ban ngat ha ki jingjia ba sngewsih namar ba ha ka jingshisha u pyrkhat ba u Max u dei u khla, u jait mrad uba shlur tam ha ka pyrthei.
U la siat ialade ha ka khlieh da u kuli ba khatduh bad u la iap ha ka sngi kaba bud.
U Ernest u leit sha ka camp (1987)
Kaei kane ka ‘lain jong ka jingsynshar’?
Ka jingdro syntiew ha ka rong um (2001 ka jingshai ba shathie)
Kane ka application ka don ha ka iOS 6 lane kaba kham thymmai.
U Ernest James Gaines (15 Jymmang 1933 – 5 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot na America.
S. Leonchik, ka turoi.
Ki Muslim kiba nang kiew shaphrang: Halor ka hok, ka shynrang bad kynthei, bad ka jinglong bun jait.
U Wilhelm Furtwängler (1952-1954)
Ki Syiem bad ki Syiem Ottonian:
Ka Intel ka kwah ban leh ia ka jingpyrshang kaba khraw ha kaba shna ia ka IA-64 da ka jingkhmih lynti ba ia u processor ba mih yn pyndonkam da kiba bun ki system jong ki karkhana.
Ka don katto katne ki jaka kiba kongsan tam na ka bynta lai tylli ki niam kiba khraw.
San José Ojetenam
Ha ka don ki Gaur bad ki Hati Asian, bad kumjuh ruh ki Hati.
Ka Alice Lindhout ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
<li> Andrea Collarini / Nikala Scholtz (Pyrshang Round)
Liengsuiñ
February – Ka Syiem Alexandra jong ka Luxembourg
Ki dak A$ ne AU$ ki ju pyndonkam ban pyni ba ka dei ka pisa Australia.
Ka jingkyrkhu (08060)
Ki ktien Goidelic lane ki ktien Gaelic ki long ka kynhun jong ki ktien Celtic.
Ha kane ka phlim, u Christian Bale, Amy Adams, Bradley Cooper, Jeremy Renner, Jennifer Lawrence, Louis C.K., Michael Peña, bad Robert De Niro.
Óliver Torres (Atlético Madrid)
Nohprah 24 - U Héctor Camacho, 50 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Puerto Rico, u la shah siat.
Ka Elaka Zhongli () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Nongbah Taoyuan, Taiwan.
Ka skhim ai nombar surok ha ri Bilat
Ka jingthoh jong ka skulbah jong ki riewlum jong ka ri Bentheim Bd.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Harbin.
Ha ka snem 1936, haba ka shnong Ipswich F.C.
Ka jingrwai ka long da u Dauberval.
U Donaldson u la sdang ban pynmih ia ki video ha YouTube ha u snem 2012 ha ka rta kaba 13 snem, ha ka kyrteng "MrBeast6000"; ki jingthoh ba nyngkong jong u ki long naduh ki Let's Plays haduh "ki video kiba khein ia ka spah jong kiwei pat ki nongrwai YouTube".
Ka Point Pelee ka la kylla long ka jaka ba dum ha ka bneng ha u snem 2006.
Ym don nongsynshar Chalukya Mihngi uba lah ban ialeh pyrshah ia ki.
Ha ka ktien Phareng, ka long kaba lah ba ka noun kan pynkylla (describe) ia kawei pat ka noun.
Ki shyntur
Ka niam puritan
Ia ka jingshakri jong ka la pyndonkam da palat 1,000 tylli ki nongbah, ki county, bad ki tnad jong ka jylla ha kylleng ki 49 tylli ki jylla.
Neil Broom
"U Bnai Shini" – U Pat Boone
Bridge (ka jingsumar bniat), ka shyieng ba la pynskhem ba la pyndonkam ban bujli ia ki bniat kiba la jah.
Ka jingialeh bym lah iap - John Keller (1992)
Ka bniat ka long kawei na kiei kiei kiba eh bad kiba lieh ha ka shyntur.
Hadien katei ka jingbthei, ki pulit ki la pynkhuid ia katei ka jaka bad wad shuh shuh ia ki tiar pynbthei.
Kane ka mut ba namar ka kyntien v2 ha ka formula jong ka bor iaid, donkam da ki million sien ia ka bor.
Ka dukan kot Ki Kam jong u Lu Xun, ka Volume 2 jong ka Ïing pynmih kot jong ki paidbah.
Kobalt Co
Bunsien kine ki kyntien ki pynkulmar ia ki mat namar ba don kiba shu iaid lyngba ki lah ban don ia ka iing syiem hangno hangno ne ki lah ban don.
La shna nyngkong eh ia ka Magnetic tape na ka bynta ban ring sur da u Fritz Pfleumer ha ka snem 1928 ha Germany.
Ki don katto katne tylli ki kompeni bos kiba shakri ha Devonport ba kynthup ïa ka Mersey Link, ka Redline Coaches bad ka Phoenix Coaches.
Donbok ba don ki briew kiba la lap ia u hapdeng ki bit jong ka iing bad ki la pynim ia u.
Ka Mi Sangre Foundation ka website
Ia ka papyrus la phiah ha ki shiphew tylli ki tnum.
Ka whiskey cherry - Prunus serotina
Ka um barit jong ka lieng
George Gaynes, 98 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Police Academy, Punky Brewster, Tootsie).
Ym kum ka alphabet phareng, kam don ia ki dak q, w, x ne y, hynrei ka don 6 (hynriew) tylli ki dak kiba pyndonkam da u diacritic (ka dak ba kyrpang halor u dak): ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ bad . ŭ.
Ha ki sor bad ki nongbah, ki kali bad ki nongleit nongwan ki long baroh ar ki nongpyndonkam ia ki surok.
Fredensborg
Ka Voyager 1 ka la pynthikna ha ka snem 1980 ba ki don ar tylli ki bnai kiba iasam ia kajuh ka orbit.
1974 - U Roman Polanski - Chinatown
U briew shimet u long u riewkhraw lada u bat ia ka kyrdan ba khraw jong ka España, khlem da khein ia ka jingdon ia ka kyrdan ba khraw.
Haba la sangeh ka jingsiat palat 300 ngut ki briew ki la iap.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba arphew.
28
Ka Susannah Mushatt Jones, 116 snem ka rta, ka dei ka riew rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u Rymphang 2015).
Kumba 1 na ka 100,000 ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang LMS man la u snem.
"U khynnah u dei u jong nga" - Brandy Norwood bad ka Monica (nongpynbyrngia)
U la pynlong ia ka kyntien ka imlang sahlang kaba don jingma na ka jinglong pyrthei.
Balei em?
Ka jingkmen
Lada ka bakla ha ka jingpule jong ka ne ka don kiwei pat ki jingeh kiba thikna, ka kmie jong ka ka ju slap ne shoh ia ka.
Ki nongtrei Ambulance ki la poi ha ka por kumba 10:40pm eiei bad ki la pyrshang ban pyllait im ia u Gandolfini.
Uwei pa uwei na ki nombar 0-9 u dei u dak shimet bad uwei pa uwei u long kyllum ia ka rta jong u nombar jong u.
Ki MiG-29 na ka bynta ban pyrshang ia kiei kiei
Kiba bun na ki Croatian America ki dei na ka niam Roman Katholik, hynrei la ju bud ia kiwei pat ki jingngeit Khristan.
Rokkurbe (81227)
U dei uwei na ki nongthep kol ba jop bha ha Austria.
Ki don ruh ki jaka buh jingthoh, kum ka Minneapolis Institute of Arts bad ka Walker Art Centre.
Ka kor tih khyndew
Ki lai tylli ki ktien Brythonic ki long ka Welsh, ka Cornish bad ka Breton.
U khniang un thiah ha ka por lyiur.
Ka Cadolive ka dei ka shnong kaba don 2,087 ngut ki briew (1999).
Ka la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
3: U nongbam bsein - ka jingtieng
Ka la long ka professor jong ka jingrwai ha St Petersburg State Conservatory.
Kinorhyncha: kawei pat ka jait phylum kaba rit kaba don u introvert uba rah ia ka shyntur ha kaba kut haba la pynjrong.p97 Ar tylli ki kynhun, la batai kum ki klas ha ka Sørensen.
Ki jaka kiba heh ki pynmih ia kine ki mar.
Ka jingdon jong ki jingkyrpad wad ha ka Forestle.org ka kiew bha </ref name=proof/>: Ki don 4000 tylli ki jingkyrpad ha ka shisngi ha ka average ha u bnai December 2008, kumba 10000 ha ka shisngi ha u Jymmang 2009 bad mynta, (6 tarik Risaw hangta) . ki long palat 20000 tylli ki jingkyrpad ha ka shisngi.
Hadien u la tem ia ka jingrwai "This Land Is Your Land" jong u Woody Guthrie bad u Pete Seeger.
Ka Ironbridge Gorge ka long ka thliew kaba jylliew kaba la pynlong da ka wah Severn kaba don ha Shropshire ha Bilat.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Montazzoli
Lah ruh ban batai ia ka ha ka liang ka jingkhluit jong ka lyer kum ka jingshit ha kaba ka jingkhluit jong ka um ka kylla long mar katjuh bad ka jingkhluit jong ka suinbneng .
Ka jinglong/jingsah miet - Sakura Matou
Keiichiro Nakano
U Henry Cavill kum u Clark Kent / Superman: U Kryptonian uba la lait im bad u nongthoh khubor na ka bynta ka Daily Planet uba pyndonkam ia ka sap kaba palat ia u briew ban iada ia ka Pyrthei.
20 ngut ki la ïashim bynta ha ka jingpynroi baroh kawei ïa ka shnong Kizhakkambalam haduh u snem 2020.
"Kaba kham bha ban ia kane" (2009)
Guo Jianmei of China
Ki nongmihkhmat jong ka FAO kiba mynta, bad ka snem ba la thung ia ki:
1713 - U Alexis Clairaut, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1765)
Na ka bynta ki kti, ïa ka Donkey Kong Country la pynkynriah kyrpang sha ka Nintendo 3DS ba thymmai ha u Risaw 2016.
Vernon Parish, Louisiana
Altos ha ka jingrwai mynta
U George Edward Vernot (27 tarik u February 1901 – 22 tarik u Nohprah 1962) u dei u nongjngi na Canada.
Ia ka temple jong u Khamlangba ha Kakching Khullen la sumar da ka iing Mayanglambam katba ia kaba don ha Kakching Wairi la sumar da ka iing Naorem.
Ia u Barber la soi da ka Chicago Bears kum u nongkyrshan ia u Matt Forte.
Besse-sur-Issole (83018)
Ka jingpynbeit ryntih ha u khlur hi ka pynpaw ia ka dak barim jong ka Georgia naduh ka snem 1918-1921 bad la pdiang biang naduh ka snem 1991-2004; u bnai ba la kdew u pyni ia ki Azeri Muslim, ha ka dur kaba pyni ia ka dak jong ka ri jong ki nong Armenia, u lum Ararat.
U nongseng nong Korea ia ka hima Joseon u General Yi Seonggye u la ialam ia ka jingleh coup d’état, da kaba pynkhyllem ia ka hima Goryeo bad seng ia ka hima Joseon .
Ka takma ai burom jong ki shipai ryngkat bad ar tylli ki kynhun sla oak
Naduh kata ka por u la kam ba u long uba iaineh ha kano kano ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka niam ne ka jingmut jingpyrkhat.
La khot nyngkong ia ka ka River Colony bad la pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 1636.
Ia ka pisa la pyndonkam ban pyniaid ia ki server jong ki kompiwtor bad ban siew ia ki nongtrei.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 7 tarik u Nohprah, 2002.
1865 ki jingseng
Cusco Province Municipal Council (ha ka ktien Spanish) (pyndonkam ia ka Macromedia Flash)
Ka Kashari ka la rai ba ka hok ban thep vote, kaba la pynthikna da ka Fourteenth Amendment ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri America, kam treikam ia ki kynthei.
Ia u dohkha cod jong ka duriaw Northwest Atlantic la shim ba u la shah ri dohkha palat ha baroh kawei ka jaka ba u don, kaba la pynlong ia ka jinghiar dor ha ka kam ri dohkha ha ka ri America bad Canada ha ki snem 1990 ba sdang.
Kiwei pat ki jingbam mynstep
Ym slem ka la dei ka Khristmas bad ka sngi kha jong u Charlies.
Lyngba ka tlang jong ka snem 1991, ka sorkar Russia ka la shimti ia ka sorkar synjuk, ka tnad da ka tnad.
ka la long ka jingpynbyrngia jong ki nong America.
Ban iada ia u, u don 17 tylli ki pliang kiba don ki tduh shapoh ka tyrpeng bad ka tdong jong u.
Ka Pixel 4 bad ka Pixel 4 XL ki dei ki Smartphone Android kiba dei na ka Google Pixel.
Ka kot khubor na ka bynta ka jingwad bniah jong ki Pentekost
Ka caffeine ka wan na kiwei pat ki jingthung ruh kumjuh.
Mynta, ka rukom shalan ba kongsan ha ka laiñ GyeongBu (Seoul-Busan) ka dei da ka surok, kaba shim por 5 kynta.
Ka Pilar Pellicer (la kha kum ka Pilar Pellicer López de Llergo; 2 February 1938 – 16 May 2020) ka dei ka aktres na Mexico.
Ka Windows XP Mode ka dei ka jingdonkam kaba la poi na ka bynta ka Windows 7 ha ka jingpynmih kaba khatduh, ka kam bad ka jingpynmih ba tbit, ka la long kumta na ka bynta ka Windows XP ba tbit ba tbit 2 bad ka jingshakri ba tbit 3, kumba kham bun na ka bynta ka jingpynlong shisha ka la poi sha ka jingpynmih na ka bynta ka Windows Virtual PC na kum kane ka dur kaba kham bun ha u snem 2019. Ka jingpynthymmai ka Windows na ka 32-bit bad 64-bit ha ka Microsoft Windows 7.
La batai ia u Palade kum "u nongstad cell ba donbor tam haduh mynta".
Uwei u nongkieng lum u la iap ha ka jingleit jngoh.
Shaphang u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong u Manson — Ka jingthoh kaba iakren shaphang ki jingeh bad ki kopi jong ki jait jingpynbna ba shisha
Ka jinglong Bolson
1943 – Ka Streptomycin, ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang bampong, la pyniakhlad da ki nongwad bniah ha Rutgers University.
Marshall, Alan (2004).
Ka jinglong jong u Arjuna ka long ka jingkhleh lang jong u Rabana bad u Shatrughana.
Ki jingjia ha ka histori ba ïadei
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1903 ryngkat bad ka Marie Curie bad u Pierre Curie na ka bynta ka jingshem jong u ia ka radioactivity ha ka snem 1896.
Ka jingpynbeit ia ki nongthew ka long ban pynduh ia ki radical kiba don ha u nongthew (ka bynta ba shapoh jong ka bynta).
Ka nengō Keiō ka mut "Ka jingiasyllok kaba kmen".
U Syiem Kankan Musa I jong ka hima Mali u poi ha Cairo ha ka jingleit hajj jong u sha Mecca
Anikanthus
Mars (30157)
Kine ki la ioh ba kin ioh ha ka kyrdan kaba 13 ha ka grand final.
Ia ki shipai ba la pynkyntang ia kane ka jingkynmaw la tep shipor ha ka Jewish Quarter haduh ban da kut ka thma, bad nangta la tep biang ia ki ha kiwei pat ki jaka.
U Muazzez İlmiye Çığ, née Muazzez İlmiye İtil (la kha ha ka 20 tarik u Iaiong 1914) u dei u nongthoh wad bniah naduh ka ri Turkey bad u Assyria.
1106 U Magnus, u Duke jong ka Saxony (b.
Ka skulbah jong ka jylla Perm
1907 U Clarence Wiseman, u Jeneral ba 10 jong ka Salvation Army (la iap ha ka snem 1985)
La ju pyrkhat ba u Alexander Pope (21 May 1688 – 30 May 1744) u long u myllung ba khraw tarn jong ka England ha ka spah snem kaba khatphra.
Pamplona ka nongbah ha Navarre, Spain.
2014 - U Jaroslav Walter, u nongialehkai ice hockey na Czech (b.
Guanehue - Los Ríos Region
2019 - U Kevin Roche, u nongshna ïing na Irish-American (b.
U Sigurd Hlodvirsson, u Earl jong ka Orkney
Ki alligator ki don ki bniat kiba kham lyngkot bad kham heh.
Stepnika
U Sahep John Whitehead, GCMG, CVO (1992)
U Sandino (1990)
Ka Nanguneri ka don ha ka thain Tirunelveli, kumba naduh ka jaka treikam jong ka thain.
Kine ki system bunsien ki kynthup ia shibun ki jait teknoloji (kum ki telephone bad ki telebishon), kiba baroh ki iatreilang ban iarap ban pynpoi ia ki khubor kiba kongsan ha ka por ba don ki jingjia ba kyrkieh.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki tiar kiba la shna ha Arita ha ka por Edo.
La tip ia u na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat jong u kaba ong ba bun na ki riew pawkhmat jong ka pyrthei ki dei ki briew lizard.
Ka TAME (TAME EP Linea Aerea del Ecuador), ka dei ka liengsuiñ kaba kit lama bad ka liengsuiñ kaba heh tam jong ka Ecuador.
Lada ki arngut ki rai ban kha khun, ki lah ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki condom ha kano kano ka por bad sdang ban pyrshang ban kha khun khlem da pynslem.
Ka jingbam dohkha (71100)
Ka Metter ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la trei ruh kum u nongpynkylla ktien; napdeng ki myllung bad ki nongthoh kot kiba u la pynkylla sha ka ktien Finland ki long u Charles Baudelaire, u Pierre Reverdy bad u J. M. G. Le Clézio.
"Ka jingtei ia ki jingtei kiba mynta".
(CAVO) Ka kynhun jong ka shnong Pays Voironnais, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka la don 363 tylli ki jingpyni.
Ka Yolanda ka la sdang ban tuh pisa na kine ki jaka.
Ka la long ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot ha ka ORTF.
U Derek Hoddinott, u nongthoh TV jong ka kot khubor ba kongsan, u la long u nongthoh jong ka supplement bathymmai.
Ha kajuh ka por u Duke William u dang thmu ia ka jinghiar thma jong u, kumjuh ruh u Harold Hardrada.
Ka histori bad ka jinglong
Ki jingtrei jong u Razin ki pynleit jingmut ha ka jingpynkylla ia ki nucleic acid bad ki jingbakla ha ka met ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang gout.
U nongpyniaid ia ki tiar jong ka ri Bilding: ki tiar hikai ba la buh da u Ephraim Lessing
Sirenia
Haba dial ia u nombar napoh ka ri Bilat, baroh ki code jong ka jaka ki sdang da u 0.
Ka ak kham bunsien ha ka telebishon hynrei ka la ak ha ki katto katne ki phlim.
Kawei pat ka lieng kaba khlem kyrteng ka la shah thombor
496 - U Clovis I, u Syiem jong ki Frank, u shah pynbaptis ha ka jingngeit Roman Katholik ha Reims da u Saint Remigius.
Ka Lynn Bari (kha ia ka Margaret Schuyler Fisher; 18 December 1913 – 20 Nohprah 1989) ka dei ka nongak phlim.
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng ka jingsam jingmyntoi bad ka jingsam jingmyntoi.
Sachy (08375)
Ka Ribeirão Pindaíba
Ka jingrwai ka pyni ia ka Sabbaton jong ki nongleh jadu ha ka miet jong u Ioannis Bakhuid.
Ka nongbah syiem jong u ka long ha Zombodze katba ka jaka sah jong ka Kmie Mahadei ka long ha Lobamba.
Hapoh ka ri India, la kren ia ka ha ki bynta jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki wad ia ki symbai, ki khniang, ki soh bad ki khniang.
Ha ka snem 1902, u Gobat u la ioh lang ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1902 bad u Élie Ducommun namar ka jinglong nongialam jong ki ia ka Permanent International Peace Bureau.
U Pierre-Joseph Redouté (10 Kyllalyngkot 1759 ha Saint-Hubert – 19 Iaiong 1840 ha Paris) u long u nongdro dur bad u nongstad jingthung na ka thain Netherlands ba shathie.
Oh kyrkhu biang ia ka!
Ki bynta ba sniew jong ki jingpyni TFT
U Coventry u la leit sha ka Hutt Valley High School naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
Ia kane la khot ka jingpang kjat syiar.
Ki kmie
Ka sniehdoh fossil ka pynsah ia ki thliew kiba jylliew bad kiba jylliew.
U Francisco Herrera the Younger (Sevilla, 1622 - Madrid, 1685), u dei u nongdro dur bad nongshna dur Baroque na Spain.
Hadien ka jingiakop mareh jong ki nong Bilat, ka HRT ka la pynbna ba u Senna un leit phai biang sha ka jaka shong jong u bad un ia mareh ia ka kali kaba 21.
Kumjuh ruh, ki kham rit bad ki kham duna ka jingkhluit.
Ka turoi ha ki kynroh jong ka Jerikho (2005, ka jingthoh)
Ka phlim kaba bud jong u Kubrick ka dei ban long shaphang u Napoleon hynrei u la weng noh ia ka hadien ba la pynmih sa kawei pat ka phlim kaba kum kane hashwa ka jong u.
Martin St. Amour
U la thaw ia ka jingpynbyrngia da kaba bakla da kaba shim ia ka lyngkhot dieng kaba heh bad ker ia ka dur jong u khnai ha ka bad shim ia ka jingpynbyrngia bad pyndait ia ka ha u lain jong u.
U Rodolfo u long uba duk bad u lah ban leh khyndiat ban iarap ia ka Mimì.
U Toby Ann Stavisky, u Vice President jong ka Jingialang ba bun paid
Ka phatok jong ka ïew ksuid
Ia ka Magazine kaba nyngkong la pynmih ha ka 7 tarik u Risaw 1952.
Ia ka AIME lah ban shim tang da ki briew kiba la leh bha bha ha ka AMC 10 bad 12.
U Robert L. Lynn, 88 snem, u nongthoh poitri bad u nonghikai na America, u President jong ka Louisiana College (1975–1997).
U Lajos Szűcs (10 December 1943 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Nohprah 9 – U Charles de Gaulle, u President jong ka ri France (b.
Ki shynrang teng teng ki iehnoh ia ka kynhun tang khyndiat por ban leit wad ia ki kynthei ha kiwei pat ki kynhun ban iapoikha.
Ka Jingialam
Ka IWGP Tag Team Championship (ar sien) (bad u Brother Devon)
Ka Metroid Blast ka dei kaba la pynshong nongrim na ka jingpyni jong ka Nintendo naduh ka E3 2011.
Ka Pyrthei kaba shiteng.
Ki longïing ktien ki long ki kynhun ktien kiba ïadei kawei bad kawei pat namar ba ki wan na kawei ka ktien kaba rim kaba ïadei lang.
Ki kham bun teng teng wat ban ia ki krill.
U Steinbeck u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1962.
U Hydra ("bsein-um") u long u mrad khlaw uba don bun ki khlieh.
Kjalnesinga saga
U Brandi Chastain (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1968) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na America.
U Thomas Wedgwood (1716-1773) u dei u nongthaw khiew na England.
Ka jingthoh
U la ioh ia ka jingjop kaba 1:02:15.4.
La leh ia ki khnai kum ki mrad ba ri ha iing bad la pynitynnad ia ki da ki kjat bad kiwei kiwei ki jingdeng pynitynnad.
Ki long ki mrad ba bam khniang.
Ki jingthoh
1898 - U Erik Byléhn, ​​u nongmareh na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1986)
www.amazon.com
Ki nongtem piano German
Ka jingheh jong ka ka long 21.84 km².
Ia ki Ranidae la phiah ha ki hynniew tylli ki jaitbynriew.
Ka nurse kaba la tbit pura ne kaba la rangbah
U la long u nongpyniaid ia kawei ka kynhun shipai kaba don 6 ngut ki nongap pahara bad uwei u lieutenant, ha ka por ba ka jingbun briew ha Portland ka long 9,000 ngut.
U don lai ngut ki khun bad u Spath.
Lber 31 - U Ali Saibou, 71 snem ka rta, u President ba lai jong ka Niger.
Skorpion (2001)
U George Wellington "Cap" Streeter (1837 – 22 Jymmang, 1921) u dei u nongkhaïi bad u nongleh kam sniew na America.
Ki don saw ngut ki khun shynrang bad ki iasam ia ka por jong ki hapdeng ka Los Angeles bad ka Cambridge, Cambridgeshire, England.
Ka histori jong ka Europe halor ka jingshah pynjulor ha ki rel (BBC)
Ka Kuttoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,India.
"Saw tylli ki kylla long kawei" - 3:55
Ka Amy Morton kum ka Diane Tutin
Ka ïing Elisabeth ka dei ka jingkynmaw jong ka ri naduh u snem 1986 bad ka don ïa ki kamra jong ka Senate bad ka ophis jong u Vice-Chancellor.
Ki tiar ba la buh ha ka sla khyndew ha ka jinglong kyllum ki kham rit ban ia kiba la pyndonkam ha ka rukom pyndonkam lyngba ki thliew kiba rim, kiba donkam ia ki thliew bad ki thliew kiba kham jrong ha ka circuit board.
Ki lah ban leh bun ki kam be-aiñ ban shu ïoh jingsiew kylliang, kum ka jingrahbor ne wat ka jingpynïap briew.
Da kane ka klob u la jop ia ka Campeonato Carioca hynriew sien, shisien ia ka Torneio Rio-São Paulo bad ha ka snem 1948 ia ka Campeonato Sul-Americano de Campeões, ia kaba la khein ba ka dei ka Edition ba nyngkong jong ka Copa Libertadores.
Ka patent kaba nyngkong eh ha ri America na ka bynta ki nar barbed la ai ha ka snem 1867 ha u Lucien B. Smith na Kent, Ohio, ia uba la niew kum u nongthaw.
Ka jingpyniap briew ia u Lawrence (ba la tip ruh kum ka Quantrill’s Raid) ka dei ka jinghiar thma ha ka shnong Lawrence, Kansas ha ka 21 tarik u August 1863.
U la iathuh ha ki briew ba u pyrkhat ba la bud ia u bad u leit ban pynduh noh ia ki.
Ki ju tem ia ki jingrwai jazz ha ki club ha Hollywood.
Shuwa ban kut ka novel ka jinglong jingman jong ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong u Charlie ka nang sniew, namar ka jingpang PTSD kaba dang mih jong u (na ka jingiap jong ka tnga Helen) bad lehse ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad/lane ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka kyrdan kaba lai
Ki khynnah ki don ha ka kali ryngkat bad ka nongsumar jong ki haba ka kali ka la sahkut katba u nongniah u dang pyrshang ban kiar na ka jingshah tynrah.
Ka Ulster ka dei ka jylla jong ka Ireland.
1922 – U Norodom Sihanouk, u Syiem barim jong ka Cambodia (khlad noh ha u snem 2012)
Ki long ruh kawei na ki kynhun sim kiba don ‘powder down’.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2009, u Brett u la shah khaii da ki Islanders sha ka Atlanta Thrashers na ka bynta u Junior Lessard.
Ha ka snem 1895, ki hynriew ngut ki premier jong ki ri ba la synshar da ka Australia ki la mynjur ban thaw ia ka Convention kaba thymmai da ka vote paidbah.
1975 – U Stanislav Neckar, u nongialehkai ice hockey na Czech
Khamtam eh la pyndonkam ha ka jingpynbeit ryntih bad kiwei kiwei ki jait jingpyrshang ia ka jinglong.
Ki nongpynbna bapher bapher ki pyndonkam ia ki radio wave bapher bapher bad ki rukom pynkylla dur bapher bapher.
U la ialehkai nyngkong hapoh ka kyrteng, Mr. Yamamoto bad nangta tang kum u Yamamoto.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Custom House kaba rim, kaba ju don hajan bad ka Exhibition Centre, London (ExCeL) kaba don hajan jong ka.
Ka Philotes () ka dei ka blei Grik kaba rit.
Stéfane Funèbre - drums
1975 – Ka Mia Kirshner, ka aktres na Canada
1987 – U Karim Benzema, u nongialehkai phutbol na France
Ka GnRH ka pynlong ia ki cell ha ka pituitary gland ban pynmih artylli ki hormone, kata ka luteinizing hormone (LH) bad ka follicle stimulating hormone (FSH).
Ka Jingthoh bad Ka Pyrthei
Kyllalyngkot 29 – U George Dixon, u rangïalehkai boxing ba rong saw jong ka Canada, u nongjop boxing ba nyngkong eh jong ka pyrthei ha kano kano ka kyrdan jingkhia.
U la jop ha ka elekshon 2009 kum u kyrtong jong ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang ka Farabundo Martí National Liberation Front (FMLN).
Ka Wah Thames
136, 131, 124, 124, 118, 117, 113, 112, 108, 106, 103, 102, 100 Ronnie O’Sullivan
Ki masi
U Thomas Andrew Daschle (la kha ha ka 9 tarik u December 1947) u dei u nongai jingmut ha ka liang ka polisi, u nongpyrshah, u U.S barim.
Ka long ka jaka sangeh na ka bynta ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ kiba ïaid hapdeng ka Panama, bad San Francisco, California, USA.
Haba la shna, ki shniuh ki iaryngkat iwei ia iwei pat ha ki ryndang.
Ka wah Doubs bad ka wah Birs ki pyntuid ia ki khyndew.
Ka jingdon jong ki kynhun ka long 12 tylli.
Baroh ki iaroh ia ka Mask: Ha ka jingleit sha kawei ka dewlynnong jong ka Pacific, u Mask u iakynduh ia kawei ka jaitbynriew kaba mane ia u kum u blei— bad u thmu ban knia ia u (Stanley Ipkiss) hadien ba u la pyllait noh ia ka mask da ka jingleh jadu kaba u nongleh jadu u la pynlong ia u.
Ka la sdang kum ka nongthoh khubor ha ka kot khubor jong ka Hearst Corporation.
Ki phlim saian 2011
Ka Kingman ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha ka por 1:42 baje mynstep, ki nongñiah liengsuiñ ki la ïathuh ha ki bor pynïaid liengsuiñ ba ki la "duh ïa ka engine."
Kiba bun kiei kiei ki jia ha ka pyrthei kumta suki suki ngim tip.
U Alvar Aalto’s Savoy Vase (1936)
Ha u snem 1999 la thaw ia ka trust.
Ha u snem 2015 da em ki 7,635 ngut kiwa sah ha kani ka chnong.
Kawei ka scale ka ai ia ka tarik ha ki bnai bad ki sngi.
"Ka jingieit ka long kaba khlain" – Ki mawsiang
La ai kyrteng ia ka na ka jaka ba la pynmih nyngkong eh ia u kulai, ka Karabakh ha ka thain Caucasus ba shathie.
Ha baroh ki snem 1920, u Meitner u la trei kham bunsien ha ka radiation.
U Senator jong ka ri America (1977-2019)
Ha ka ktien America, u dei u rangbah uba shong ha ka jaka trei kam.
Ki doktor ki khot ia ka jingmih snam kum ka syndrome (ka kynhun jong ki dak jingpang), namar ka wanrah shibun ki jingeh ha ka met.
1982 Ka Grace Kelly ka la khlad noh hadien ba ka la mynsaw jur ha ka jingshah tynrah kali.
Ia u Galil la siat da u nar uba rit.
Ia kine ki nongiashim bynta la ai ia ki jinglong bym kwah ki bym don jingiadei ei ei bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka sain hima sima, kum ka jinglong ba iadei bad ka jingieit jong u nongiashim bynta ba kongsan.
klas ki dei ki fail code tynrai ba la lum lang da ka Java
Ki polisi jong ka sorkar
Thongchai McIntyre ()
U Edward Dickinson u dei u nongiasaid ain na ka seng Whig.
Khyndiat ngut ki briew kiba don marjan bad katei ka bos ruh ki la mynsaw na ka jingbthei bad ki jingtei kiba don sawdong ki la shah pynjulor ha ki thliew.
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna (2007, khlem pyni) - Ki sur ba la pyndap
U Scooch u la pawnam ha ka kyrdan kaba 19 ha ka miet ba khatduh bad hadien ba la pynskhem ïa ki vote, u la wan ha ka kyrdan kaba 22 na ki 42 tylli ki jingïalehkai.
1911 – U Danny Kaye, u nongak phlim na America (D. 1987)
Ka Twilight Time ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem Power metal na Finland kaba la tip kum ka Stratovarius.
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Villach.
La shna ia ka da u Rab Florence bad u Ryan Mcleod ha Glasgow, Scotland.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Troy Hollingsworth na ka liang ka Republican.
Kane ka phlim ka dei ha ka miet Khristmas ha ka ïing Nakatomi kaba don ha Los Angeles, California.
1854 – Ka Ri Bilat ka ithuh ia ka Orange Free State kaba laitluid.
1683 (Tenna 4): La pyniap ia u Hotta Masatoshi.
Wat la ki long ki lyngkhot lyngkhai, hynrei ki shyieng ki iasyriem bad ki Corella Sepngi bad ki Galah.
February 29 – Ka Aileen Wuornos, ka nongpyniap briew na America (d. 2002)
Ha u snem 1996, ka Browns ka la kylla long ka Baltimore Ravens.
U la long ruh u nongthoh jingrwai uba la ioh ia ka khusnam BMI bad ASCAP, bad u la long u nongpynbeit sur ha baroh ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun.
Ka jingkhein ia ka jingkhein bunsien
Ka jingsumar
Ka por lyiur (Ka Pyrthei Sepngi), ka lah ruh ban jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2019.
Ia kane ka kamra aesthetics la plie paidbah ha ka 31 tarik Risaw 2006 da u Advisory Committee Member jong kane ka skul, u Mr Yip Mein Hui.
Ha ka jingmut kaba kyllum, ki biosphere ki dei kino kino ki jinglong kiba khang, kiba pynbeit ialade kiba don ia ki jinglong jingman.
Ha ka 13 tarik u Nohprah 1989, u Hans Modrow u la long u Myntri-President bathymmai jong ka East Germany.
U Enrico hadien u la pynkylla ia ka Stand jong u ryngkat bad ka bynta jong ka Pyrthei sha ka bor tynrai kaba pyndonkam ia u C-Moon da kaba shim ia u homunculus ba la thaw na ka shyieng jong u DIO (kaba don ia ka bynta/ka bynta jong ka Pyrthei), hadien u la pynkylla ia ka kham sha ka Made in Heaven ban sdang biang ia ka pyrthei . sha kawei ha kaba ka snam jong u Joestar kam shym la don satia.
U la jop ruh ïa ka madison jong ki shynrang ha ka lympung ïalehkai Track World Championship ha u snem 2001.
Benjamin David Simmons (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1996) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam na Australia.
Ka website bym thikna
Ka Kings Mountain ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cleveland bad Gaston kaba don ha U.S.
Kane ka phlim ka pynithuh ia ka Mishika Chourasia bad ka Anupama Agnihotri.
Ka jaka (Ka jaka buh dohkha.
1954 - Ka Constituent Assembly jong ka ri Pakistan ka la ithuh ia ka ktien Urdu bad Bengali kum ki ktien synshar jong ka ri.
U Ante Pavelić u la iakhlad noh na katei ka kynhun bad u la phet noh sha Austria, Italy bad khatduh eh sha Argentina.
1944 ha Italy
, ka channel jong u ka don palat 9 billion ki nongpeit video baroh bad 22 million ngut ki nongkyrshan, bad mynta ka dei ka Channel kaba 36 ha ka YouTube.
Na ka bynta ki molecule kiba kham jylliew, ka rukom kaba pher ka lah ban long kaba bha: ka jingpynlong lang ka kynthup ia ka jingpynkhreh marwei marwei ia ki katto katne ki " bynta" (ki bynta ba kongsan), kiba nangta la pyniasoh lang ban pynlong ia ka jingmih ba la thmu.
Nonadekan (C19H40)
2011–mynta: Ka jingbym janai
Jim Hanks - Prof.
La jied ïa u da ka Colorado Avalanche ha ka sien kaba 4 (134 ha ka jingïalehkai baroh kawei) jong ka NHL Entry Draft jong u snem 1996.
2012 - U Mustafa Ould Salek, President ka ri Mauritania (b.
Ki briew kiba na lane kiba iadei bad ka Mâcon .
Kum ka nuksa, ki Etruscan ha Italy.
Ka takma khlur rupa ka dei ka khusnam kaba saw kaba heh tam na ka bynta ki shipai shimet.
U Yochanan Sofer (1923 – 22 February 2016) u dei u heh niam bad u nongïakhih niam Israel uba la kha ha Hungary.
Ka jingpyrshang jong u Rosenhan – Ka jingpyrshang ban tip ia ka jinglong hok jong ka jingpang pyrkhat
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Roxette
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 42,434 ngut.
U Mann u la leit hi dalade sha man la ki skul ha ka jylla ban jurip ia ka.
Haba buh ia ki magnet hajan ki tiar kiba don magnet, ia u magnet bad ia ka tiar la tan sha kawei pat.
Ka St Breward ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka Cantata da u Benjamin Britten
Hynrei la pynrung kyrteng ia ka ha ka Great Neck.
Ha Japan, ka jingpynbor jong ki paidbah ka la pynkohnguh ia ka Honda ban iarap ia u nongniah kali barim jong ka, u Takuma Sato, ban bteng ia ka Formula One.
Ki bynta kiba kham sngewtynnad ki long shaphang ki jingim duriaw sawdong ka Lesbos.
Nanchong ()
La kha ia u ha Częstochowa, ha Poland (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka hima Russia) ha ka snem 1903.
U Wojtaszek u la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess ha Poland ha u snem 2005.
Ka Hamilton County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri lum jong ka Edwards Plateau ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka don hajan ka kad liengsuin Whitehaven, ka shnong Kleator Moor bad ka shnong Kleator.
Ka Skul Khristan Memphis Sepngi
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingtrei jong u la kha da ka jingiatreilang bad u nongshna jingshna hapoh iing bad u paralok skul ha ka skulbah u Väino Tamm.
U Alfred Hitchcock u pynpaw (1957–58)
Hynrei ka long kaba dei ban khot ia ka epenthesis ha ka ktien mynta namar ka dur tynrai jong ka verb mynta ka long , kumta ka rukom treikam jong ka process ha ka jingmut jingpyrkhat ka long ban pynrung ia u a ha ka dur tynrai.
La kha ia u ha Talca, ha Chile.
Samy Sana ha ka ONE Championship
Nailar, 1923
U Wesley Snipes u la ak kum u Flipper, u nongshna ïing uba la shongkurim uba na African America bad uba don ka jingïadei bad ka Angie ba na Italy, kaba la ak da ka Annabella Sciorra.
Ka film ka wan ha ka tin kaba ki khot ka canister ban tap ia ka na ki kjat jingshai.
Ken Hom
Ka Guarany ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik Jymmang 2017 ha Luján ha Buenos Aires Province.
Ka GDP na ka bynta uwei pa uwei u briew la ju shim ba ka long ka dak jong ka jinglong jingman jong ka ri; hynrei kane ka long kaba don jingeh namar ba ka GDP na ka bynta uwei pa uwei u briew kam dei ka jingthew ia ka jingmih shimet.
U la ai jaka kham bun ia ka France ha ka jingiateh Tilsit.
Ka sniehdoh ka don ym duna ia ka ar tylli ki kam:
Ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong u lum Hiei ha Wikivoyage
U Brian Jennings (kha ha u snem 1976) - u nongialehkai ba jrong bad uba tbit bha na ka bynta ka San Francisco 49ers
Ka municipality jong ka Higüey ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang shathie bad mihngi, ka municipality jong ka San Rafael del Yuma shaphang sepngi, ka jylla La Romana shaphang sepngi bad ka jylla El Seibo shaphang sepngi.
1892: La pyni nyngkong ia ka “Nutcracker suite” jong u Tchaikovsky ha St Petersberg.
Ka Corrie van Gorp, 78 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka Dutch (De Wereld Draait Door).
Ka kam jong ki NGO’s na ka bynta ban kyntiew ia ki bynta kiba duk bad kiba sahdien ha ka imlang sahlang.
Hadien katto katne por hangta, u Mahlon bad u Chilion baroh arngut ki la iap.
Kastan (11075)
Ka Watling Street hyndai ka iaid lyngba ka Verulamium, kaba long kawei na ki nongbah ba kongsan tarn ha ka ri Roman.
Ka Barcelona ka dei ka nongbah kaba heh tam kaba don ha rud duriaw Mediterranean.
Kiba bun ki briew kiba shong hangne ​​ki trei na ka bynta ka sorkar ne ha ka khaii pateng hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ki heh haduh 92 meter ka jingjrong, bad ki long kiba jrong tam na baroh ki jingthung ba phuh syntiew: ki dieng kiba kham jrong kum u coast redwood baroh ki long ki conifer.
Nangta ka rukom treikam jong ki mashin kan sa khih ha ka ‘Ka jingkhih kaba long tynrai’ bad suki suki kan sa hiar.
Ka Anindita Bhattacharya / Tanushree Bhattacharya / Sargami Rumpa kum ka Bhabotarini
U sohjew uba lieh u long uba duna bha.
Ki politishian na Edmonton
U Auguste Villiers de l'Isle-Adam (1838–1889), u nongthoh symbolist
1925 - Ka Maria Sophia na ki Artylli ki Sicili (b.
Ka Tema ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw Guinea bad Atlantic jong ka ri Ghana.
Ia kane ka jinglong la iohi ruh ha ki gharial India— kiba bam dohkha tam na ki khnai mynta.
Ka dei ka kyrteng jong kawei ka distrik ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, shuwa ba u Edward II un long u syiem.
U la long uwei na ki nongseng ia ka theory astrophysics.
Kane ka museum ka don ka jingpyni kaba heh bha ia ki tiar ki tar jong ki Roman na Pompeii, Stabiae bad Herculaneum.
2015: Ka Jinglehkai 6
1 January - Sngi Snem Thymmai, ka jingsdang jong ka snem .
Ka khusnam jong ka kolshor
Kine ar ki don ka jingktah kaba kloi bad kaba jylliew iwei ia iwei pat.
Ka jaka ka don baroh 834 mail square.
La tei ia ka Crawley kum ka Nongbah Thymmai ha ka snem 1947.
Ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ka jingwanrah ia ki jingsngewsih kiba la leit noh haba pyrshang ban pynbeit ia kano kano ka jingeh kaba mynta ha ka jingiadei.
"Kam don jingsngewsih"
Ka jylla ka la bat ia ka nombar 33, u İçel u la long uba 33 ha ka jingpynbeit ia ki kyrteng jong ki jylla jong ka Turkey.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO): Ka tnad maramot ISO 3166
Ka jingpang ka pynlong ia ka jingkylla rong kum ka "mosaic" ha ki sla.
Plie BSD
Ia u Ang Lee la kha ha u snem 1954 ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Chaozhou, Pingtung ha Taiwan.
Kam sngewtynnad ia ki jingkhang ba la buh ha ka khaii pateng.
U la ju ialehkai mynshuwa kum u nongniah kulai.
U Di Resta u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingjop shisien ïalehkai.
Ka Damyata.
Kane ka dei ka elekshon President kaba khatduh haduh u snem 1964 ha kaba ka North Dakota, South Dakota, Kansas, Indiana bad Nebraska ki kyrshan ïa u kyrtong jong ka Democratic.
ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miyagi.
U Finney Cassidy kum u Cameron Marsh
Abd-ar-rahman III, u Khaliph jong ka Kordoba
U Lum Leura
Jingpang
Ha kane ka jaka, ka wah San Joaquin ka phiah ha ki ar tylli ki wah: ka wah barim bad ka wah pdeng.
U Jos
Ka jingpyniaid ia ka jingpynbeit kaba la buh ryntih ka lah ban iarap shisha ia ka kam ha ki jingdonkam pisa.
Anit - Ka tnga jong ka Andjety
(Doktor jong ki Shithi ba iadei bad ka jinglong briew, ka daw ba donburom) (La weng noh)
Ka jaka pynbyrngia bad jaka sah
Ka takma ksiar jong ka seng dorbar, 2019
La pynher krad ia u Hans bad kiwei pat sha phatok, ha kaba ki la iohsngew ia ka khubor kaba sngewsih ba ka jingpyniap kan long ha kata kajuh ka sngi.
Une u briew u dei na Wilmington, Delaware.
Ka don hajan ka Software Park Thailand.
U dei u khun uba lai na ki hynriew ngut ki khun.
Ha ka snem 1974 la pynheh shuh shuh ia ka skul namar ka jingbun ki khynnah skul.
Ka Hemphill ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
na ka skul bah Indiana University ha ka snem 1986.
La kha ia ka ha Mumbai.
Ka Sanfrecce ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2012, 2013 bad 2015.
Hynrei ha ka jingthoh kaba la pynmih ha ka website jong ka Daily Mail, ha ka 19tarik Risaw 2015, la iohi ia u ba u dih sikret roll-up, shabar jong kawei ka hotel ha Brisbane.
Ka jingpang sniehdoh jong ka ka la wan biang ha ka snem 1955 bad ka la neh haduh ka snem 1957.
Haba ki pulit ki la kylli hato ka dang im ne em, u Timmendequas u la ong “Em, ka la iap.”
Ka iadei bad ka jingdon bad ka jinglong jong kiei kiei kiba don.
Kaba kham lah ban ngeit watla ka long ba bun ki nongwad bniah ki ngeit, kata ka long ba ka Electra ka la duh umphniang bad ba u Earhart bad u Noonan ki la ngam ha duriaw.
Katto katne ki tyllong khubor ki la ong ba ki arngut ki masi kin long ki "jingsam kam" ban lait na kano kano ka jingsngewsih.
Ka Jylla Saline, Illinois
Billy elliot - mark holding mike prestwood smith zane hayward
Baroh ar jait ki dohkha ki don mynta ha ka thup jong ki jait dohkha kiba don ha ka jingma ha ka thup ba saw jong ka IUCN namar ka jingduhnong kaba khraw kumba 90% ka jingduhnong ha ka pyrthei baroh kawei ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
St Georges -
Ka dor
1942 Ka Isabel Allende, ka nongthoh kot na Chile-America
Ka dei ka jaka shong jong ka county, bad ka jaka shong jong ka county kaba ar kaba bun briew tam ha ka ri America.
Saragt
U nongthoh histori na Ijipt hyndai u Manetho u la iathuh ba ha ka por ka jingsynshar jong u, “ka thliew ka la plie hajan Bubastis bad bun ki la iap”.
U la ïalehkai na ka Oakland Athletics, Houston Astros, Florida Marlins, Boston Red Sox, bad Baltimore Orioles naduh u snem 1988 haduh 1999.
Ka don ha rud wah Kama, ha trai jong ki lum Ural.
Ka jingshai.
Ka kyrteng pura jong u ka long u Ramachandra Pandurang Tope.
Ban ioh ia ka jingshai jong ka sngi ki koral ki im tang hapoh ka sla duriaw.
Ha ka snem 1935 u Julián Padrón, u Arturo Uslar Pietri, u Pedro Sotillo bad u Bruno Plá ki la shna ia ka kot khubor El Ingenioso Hidalgo ha ka por kaba lyngkot.
Ka kmie jong u, ka Patricia, ka long ka nongsynshar skul ba bud.
Hadien pat u la thoh pat ia ka jingiathuhkhana bad u la pynmih ia ka kum ka thup khana ba la ai kyrteng Copotronik Sukh Dukho.
http://www.skwear-eniks.
.gy — Ka Guyana
Kiba bun ki long kiba shabar.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongthoh na German u Johann Wolfgang von Goethe.
Ka jinglehkmen jong ka Aldeburgh
Ka Tucson ka don haduh 531,641 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2015 bad ka dei ka nongbah kaba ar ha Arizona hadien ka Phoenix.
Ka thup jong ki Shnong Panchayat ha Palacode Taluk
Ki jingrwai Heavy metal ki long kiba jem bad kiba donbor-sawa, bad ki don ki jingsawa kiba khlain kiba la pynbud biang.
Ka Green Day ka la die palat 85 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad 32 million na kine tang ha America.
Ka la shongkurim bad u Erich Honecker, u nongsynshar donbor jong ka East Germany (1971 – 1989) naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1994.
Haduh u snem 2021, ki don palat 7750 million ki briew kiba im ha ka Pyrthei.
U John Steakley (1951-2010), u nongthoh science bad fantasy
Na ki lum ba shalor Glen-Car,
Ka Asymmetry ka long ka jingbym don symmit.
Veerandra jeet singh u president.
La shna ia ka ha ka "jinglehkai" ba ka SP70 kan sa shah pynduh.
1933 - U Donald Woods, u nongthoh khubor na South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka Jingïapher jaitbynriew (D. 2001)
Hoyte van Hoytema – U nongsyntiat shipai uba shna jain jain
U Hartman u pawnam bha kum u nongpyniaid ba nyngkong jong ka “Good Morning America” jong ka ABC, naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
La shna ia ka da u maw bad ka don phra tylli ki arch.
Ka Laughlin ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha ka Clark County, Nevada, America.
Ka Clay County ka dei kawei na ki lai tylli ki county ha Alabama ka bym don U.S.
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka Fellowship ha ka Endourology ha Singapore General Hospital, Singapore bad ha Okayama University ha Japan.
Nangta u la trei ha ka CNRS naduh u snem 1949 haduh 1954, nyngkong kum u intern bad nangta kum u nongiarap wadbniah.
1990 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Katto katne ki jylla kim shym la phah palat ia ka quota jong ki katba kiwei pat ki jylla ki phah kham bun khnang ba u Lincoln u dang ioh ia ki 75,000 ngut ki briew kiba u pan.
U Roger Pinto Molina (23 Risaw 1960 – 16 Naitung 2017) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Bolivia.
Ka wah Cottonwood ka long kawei na ki wah ba kongsan jong ka wah Neosho kaba don ha pdeng jong ka Kansas jong ka ri America.
Ki kot lyngkdop ki long kiba la shna da ka kti, hynrei ki kot mynta ki long ki mar karkhana.
Ha u bnai December 2020, u Kucinich u la pyndap ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Cleveland ha ka elekshon 2021.
Haba don ki kynhun kiba la shah kyntait na ka jingshim rai, ia kane la tip ruh kum ka jingsngewpher jaitbynriew ia ka mariang.
Ha ka jingshisha ka long kaba phylla ba kane ka jingmut ka la don ka jingktah kaba kham khraw nang kiew ha ka mynsiem jong ki nongwad bniah, hadien ba la lap ia ki jinglap ha ki jait jingstad bapher bapher," u Pope Ioannis Paul II haba kren ha ka Pontifical Academy of Science
Ka jingkha ia ka jingshna dur ba mynta
Nohprah 17 - U Bill Frenzel, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Namar ki mrad rit ki bym tih tih ki lah ban nym pynthut shibun ia u jingthung bad ia ka mariang.
Natronofleksus
Ha ka DNA, ki purine bases ki long ka adenine bad ka guanine, bad ki pyrimidines ki long ka thymine bad ka cytosine.
Ka jingim kaba thikna jong ki cell jong ki jingthung ka long shi snem haduh lai snem.
U Blei (0515)
Ka partition ka dei ka bynta ne ka bynta jong ka jaka buh jingthoh ha ka tiar buh jingthoh.
La ai ia u da ka Medal of Honor.
Ka samoi kaba 3 (2018-19)
Ia kane ka waitlam la pyrkhat ba ka dei ka "mynsiem" jong u kynrad jong ka.
