Kane ka jaka mane blei ka don ha ka liang kadiang jong ka pung Dal, Srinagar bad la shim ba ka dei ka jaka mane blei kaba kyntang tam jong ki Muslim ha Kashmir.
Ha u snem 2006, namar ka jingshah ktah jong ka eriong Katrina, kumba 25,489 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka rukom pynbeit ia ki kot ki sla jong ka Lout
Gam-COVID-Vac (, romanized: Gam-KOVID-Vak), ka kyrteng khaii Sputnik V, ka dei ka dawai ïada COVID-19 kaba la thaw da ka Gamaleya Research Institute of Epidemiology and Microbiology, bad la pynrung kyrteng ïa ka ha ka 11 tarik u bnai August 2020 da ka tnad jong ka Russia Ka koit ka khiah.
Ki Super sentō ki dei ban long kiba sngewtynnad ha ka jaka ban pynjahthait.
"U Vegan uba eh tam ha ka pyrthei"
Ka Anupriya Kapoor kum ka Taani Banerjee Ganguly
Ki nuksa jong ki rukom treikam jong ka command line ki long ka UNIX bad ka Disk Operating System (DOS).
Ki jingpynpawnam jong ka jingialehkai ba tbit
La pynbna ba u Malcolm X u la khlad noh ha ka por 3:30 baje janmiet, tang hadien ba u la poi ha Columbia Presbyterian Hospital.
Ka sporangium (pl: sporangia) ka long ka kynroh ha kaba la pynlong ia ki khniang.
U Astbury u la iathuh ba ka jinglong jong ka DNA ka ju jia biang man la ka 2.7 nanometer bad ba ki nongrim ki thiah ryntih, ba la buh ryntih, ka jingjngai kaba 0.34 nanometer.
U Lee Kwang-jae, u dkhot jong ka Dorbar Ri (2004–2010, 2020–mynta), u Lat barim jong ka Gangwon (2010–2011)
Ki stad saian na Omaha, Nebraska
U Ratko Janev, uba dang 80 snem ka rta, u dei uba dei u stad jong ka Atom physicist na Macedonia bad uba dei u dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Macedonia.
Ka jingpynwandur ia ka sur
Kumno re kumno u Vikrant u lah ban pynngeit ia baroh bad u shongkurim ia ka Isha.
U William Scott “Scotty” Bowman (la kha ha ka 18 tarik u September 1933 ha Montreal, Quebec, Canada) u dei u nonghikai barim jong ka National Hockey League.
Ka dei ka ktien Himalaya jong ka tnat Tibeto-Burman jong ka kynhun ktien Sino-Tibetan.
U snail kite u im ha ki thain shit jong ka South America, Caribbean, bad ha pdeng bad sepngi jong ka Florida ha ka ri America.
Ynda la pawnam ka rukom shna dur, ki la nang bun ki shynrang Pitjantjatjara kiba la sdang ban shna dur.
Kane ka dewlynnong ka don la jan beit shaphang shathie jong ka Havana bad Pinar del Río.
Ki dur kiba hadien jong ki briew kiba nyngkong ruh ki pyndonkam da ki buit Acheulean.
Andre 3000
5,286 km² — Ka Perth bad Kinross, Scotland
Ha ka snem kaba bud, kata ha u bnai May 1930, u Sultan Khan u la sdang ia ka jingialehkai shakhmat ha ka pyrthei ha kaba u la jop ia kiba bun ki nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ia ka jingmih bun ki briew la tip kum ka jingpynlieh ia ki dohkha, namar ba ki algae ki iarap ban pynlong rong saw ia ki dohkha.
U Böcekler u la mihkhmat ïa ka Turkey ha ka jingïakob jngi jong ki khynnah rit ha ka snem 2018 ha ka European Juvenile Swimming Competition, ka Mediterranean Games 2018 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 2020.
Ki aplikeshon jong ka SpeechWeb ki donkam ruh ban batai ia ki jingthoh ba lah ban long da kaba pynmih ia ka grammar jong ka JSGF.
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ki dur ba u la shna,
La jied ia u ha ka kynhun ba ar jong ka WHL East ha u snem 2005.
La dep tei ia kane ka iing ha u bnai December 2003.
Ia une u khlur la khot kyrteng u Shoemaker-Levy 9.
U Bohr u mynjur bad ka theory barim ba ka jingshai ka don ia ka jinglong arliang jong ka wave-particle (kaba mut ba la shna ia ka na baroh ar ki wave electromagnetic bad ki particle kiba ki khot ki photon), hynrei u ong ba ia ka jingshai la mih haba u electron ha ka hydrogen atom u kiew na ka kyrdan bor kaba kham heh . ka jinglong kaba kham poh.
Ki jingjied na ka bynta ki khusnam ki wan na ki 4200 ngut ki dkhot ba la jied lypa jong ka seng, ha kaba ki dkhot ba pura (120,000 ngut katkum u snem 2007) ki lah ban jied ia ki nongjop.
Ka jngai kumba 30 kilometer shaphang shathie na Manila.
1981 – Ka Tora Berger, ka nongialehkai biath na Norway
Ka la shong kurim bad saw ngut ki nongrwai: u Dan Donovan (1988-1991), u Jim Kerr (1992-1996), u Liam Gallagher (1997-2000) bad u Jeremy Healy (2009-2010).
U Brahms u la thoh ia kawei ka kot kaba u la khot ka Ein Deutsches Requiem (A German Requiem).
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 8.9 na ka 10 bad ka la ong "Ka jinglehkai ka dang lah ban long kaba stet palat khyndiat na ka bynta ki katto katne, hynrei ka Shut Your Mouth ka pyrshang ban pyniadei ia ka da ka rukom ialehkai kaba kham myntoi, ka jingpyndem, bad ka rukom ialeh pyrshah."
Ki nongiashim bynta ki dei baroh ki shynrang.
U ialehkai na ka liang ka Real Madrid bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Argentina.
93, sla.
Ka jingpyrshah jong u Quine
Hadien ba ka la ïashim bynta ha ka Summer Paralympics jong u snem 2000, namar ki daw shimet, ka la iehnoh ïa ka jingïalehkai ha ka pyrthei bad ka la aiti ïalade ha ka jingïalehkai kiew lum.
Ka la don hangta naduh ka snem 1887.
Ia u mot la shna da ka jingtap da ka nar kaba khuid, la iehnoh ban pynlong ia ka patina kaba rong saw-saw ba kynja mariang.
U long u riewstad uba sniew bad u nongialeh pyrshah jong u Mr. Krabs.
August 12 - U Meshulim Feish Lowy, 94 snem ka rta, u dei uba la kha ha Hungary, uba dei u Rabbi na Canada uba la ioh ia ka jingpang pneumonia.
1944 – Ka thma bah ba ar: U Winston Churchill, myntri rangbah duh jong ka ri Bilat bad u Joseph Stalin, u myntri rangbah duh jong ka Soviet Union, ki la sdang ia ka jingialang kaba hynniew sngi ha Moscow ban iakren shaphang ka lawei jong ka ri Europe.
Jylliew 15 – U Rembrandt, u nongdro dur Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1669)
675
U Gabbard u la wanrah ia ka lad ban iarap ia ki nongdie trok kit marbam da kaba pynlait ia ki jingkhang ban ieng kali.
Hapdeng ka snem 1954 bad 1971 u la ialehkai 627 tylli ki jingialehkai ha baroh ki jingialehkai, u la thep 6 kol, bad u la pynlut shisnem kum u kapten jong ka klob.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka jingïakob Miss World 2014.
Ki Iyer kiba rit tarn kum ka hydrogen bad ka helium ki don ha baroh kawei ka exosphere.
Keesmann (naduh ka snem 1867 la pyniaid da kawei ka longiing)
Ka La Varenne ka la thoh na ka bynta ki nongshet jingshet ba tbit, bad ka la buh kyndon ia ki jingbam jong ki ri France na ka bynta ka juk jong u Louis XIV.
Ka dei ruh ka kynthei Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat jong kawei ka jylla U.S.
U Ozzie Melendez – Trombone
"U briew bym lah ban iohi" (jingrwai Queen), ka jingrwai jong ka Queen
Mynta ka Lynne ka dang shon ia ki bynta jong ki da ki tiar pynsawa ne ki tiar pynsawa.
Kane ka la khring ia ka jingmut jong ka nongthoh jingrwai ka Diane Warren.
U la long u nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka ri France ha ka por jong u.
Ha ka ri America, ka jingïada ha ka imlang sahlang ka dei ka kyntien na ka bynta ka prokram ai jingïada ïa kiba la tymmen, kiba dang im, bad kiba duna dkhot met (OASDI) jong ka sorkar pdeng.
Ka Billboard Hot 100, #46 ha ka Austrian Singles Chart, #52 ha ka Canada Hot 100 bad #62 ha ka U.S.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingbishar bniah bad ki jingpynkylla ia ki bynta.
Ka draft ka long kaba sngewsih shibun ha ka Jylla... ki nongialam Democratic ki la jop ban pynkhih ia ka jingsngew pyrshah bad jingsngewtynnat, bad ki la pynrung ia ka bih jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah haduh katta katta, bad ki jingkylla ki long pyrshah ia ngi.
f.  La iehnoh ia ka Plymouth hadien ka jingbthei jong u lum Soufriere Hills ha u snem 1997.
Ka jingthoh khanatang bad ka sla histori jong ka Rankin County
La ju tem ia ka da ka stick kum ka double bass.
2003-02-14 Chemistry the Videos: 2001-2002 ~Kaei kaba ngi iohi ka dei kaba ngi ioh~ (ha ka DVD bad VHS)
U Monk parakeet, u Quaker parrot, lane u Seatowerian Budgerigar (Myiopsitta monachus) u dei u jait sim.
Ha ka jaka kata, ka Congress ka lah ban pyndonkam ia ka jingkular jong ka pisa jong ka sorkar pdeng ne ki jingjia ba kyrpang, kum ki jingjia ba kyrkieh jong ka ri, ban pynshlur ia ki jylla ban bud ia ka ain jong ka sorkar pdeng.
Diop-Ka pdeng na ka bynta ki jingpule shaphang ka Ijipt-INADEP, ka Sect.
2016 Ka Doris McLemore, ka nongkren bha jong ka ktien Wichita, ka la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem.
U Usher u pyndonkam ia ka kyntien ba sdang "Phi pynlong ia nga ban kwah ban iehnoh ia uta uba nga kwah bad sdang ia ka jingiadei kaba thymmai bad phi".
Ka jingmut jingpyrkhat (jingkhein na ka bynta ki ktien kompiwtor)
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba hynniew ka la ong:
Ka bthah ia u server ban pynphai ia ki jingtip shaphang u nongpyniaid jong u server ba la batai da ka <target>, lane u server ba mynta lada la weng ia ka target.
2013 - U Storm Thorgerson, u nongshna dur na Bilat (b.
Ka jingialehkai ka la ioh palat $2,000,000.
1899 – U Albert Claude, u riewstad jingthaw ba im na France (u la khlad noh ha ka snem 1983)
U Oscar N. Harris (6 tarik u Nohprah, 1939 – 28 tarik u Jymmang, 2020) u dei u nongkhein jingdiah bad u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka 7 tarik Jylliew 2020 ha ka por 12:17 p.m. ha ka Elaka Xixiu jong ka Anshun, Guizhou, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, kawei ka bos trai ri ka la kylla 90 degree bad ka la tynrah ia ka .
George Gilbert Rowe (ba mynta) - 518
Ka Neuilly-le-Vendin ka dei ka shnong kaba don 426 ngut ki briew (1999).
1955: KR (Reykjavík)
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka bad ki shnong barim jong ka Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland, bad Strijen ban thaw ïa ka shnong thymmai jong ka Hoeksche Waard.
Ki bam ia ki symbai, ki soh, ki jingthung kiba jyrngam bad ki jyntang.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien na ka bynta ki kyrteng tuple.
Ha u bnai January 2007, ka The Sunday Times ka la thoh ba ka Foster ka la khot ia ka Catalyst, ka ïing ai pisa jong ka kompeni, ban wad nongthied ia ka Foster + Partners.
Ia ki 75 ngut ki dkhot jong ka la jied ha ki thup da ki dkhot jong ki shiphew tylli ki jylla-provincial bad lai tylli ki electoral kolej jong ka Caribbean na ka bynta ka Senate man la ka saw snem, hapoh lai bnai naduh ka elekshon province.
Ka jingïakhun ïa ka World Cup 1990 – ka UEFA Group 6 ka dei ka kynhun kaba ïakhun ïa ka jingïalehkai World Cup jong ka snem 1990.
Ka dei ka dur thymmai jong ka Nintendo 3DS console kaba don ia ka dur kaba jem kum ki Game Boy (ha ka jaka jong ka flip design (ka dur ha kaba ar ne bun ki bynta ki khum da ka hinge) jong ka 3DS), bad kam ju ialehkai ia ki jingialehkai 3DS . ha ka 3D.
Kiwei pat ki phlim kiba ka la paw ki kynthup ïa ka The Pope Must Die (1991), Ka Siat Dohkha (1997), Ka Calendar Girls (2003) bad Into the Woods (2014).
AP Studio Art
Ki jingiakop katkum ka aiom
Ha ka nongbah Rio de Janeiro ka don ka Tijuca National Park, kaba la thaw ha u snem 1961.
U la long u dkhot jong ka komiti ïalehkai basketball jong ki shynrang jong ka NCAA Division I haduh u bnai Naiwieng 2009 bad u la long kum u chairman jong ka komiti na ka bynta u snem pule 2008–09.
Ka bor ding na ka bynta ka pyrthei kaba lah ban neh – na ka juk umphniang sha ka lawei ba la pyndonkam da ka sngi, Wiley-VCH 2011, .
U Philidor u la shim jinghikai shakhmat na u riewstad ba pawnam jong ka France ha kata ka por, u du Kermeur, u Sire de Légall (ba la tip kum u Légall).
Ka kot kaba nyngkong ka long ha ka pyrthei bashisha, hynrei ka kot kaba ar ka long ha ka ri phareng.
U Dan Iverson jong ka IGN u la ong ba kane ka episode ka don ka jingsdang kaba sngewtynnad bad ka jingkut kaba sngewtynnad.
Cyclopia (la khot ruh cyclocephaly lane synophthalmia) ka long ka jingduna naduh ba kha.
U Ned Kelly u ngeit ba kane kan wanrah ia ka kynhun pulit kaba heh bha sha Beechworth ban wad ia ki nongpyniap briew.
Ha ka hall, ki nongpeitkai ki sngew ba ki iajan bha bad u nongdro.
Shisien ba la suk ban iohi ha ka dewbah jong ka ri America, u bsein bald u la jan duh jait noh namar ka jingpyndonkam ia u dawai pyniap khniang DDT.
Kawei ka nuksa ka long ka jingrwai, "Uwei ban peit ia nga."
Kane ka weng noh ia ki jingsawa kiba heh na ka lain phone, kumta ka phone ka phah ne pdiang tang ia ki jingsawa kiba kham rit (ka sur briew).
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Valdivia.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai KU ki lah ban pyndonkam khlem jingsiew.
Ka Flag Singapore ka don ar bynta ba jrong— kaba saw halor kaba lieh.
Ka Kelendria Trene "Kelly" Rowland (la kha ha ka 11 tarik u February, 1981) ka dei ka nongrwai R&B, nongthoh jingrwai, nongshad, bad aktres teng teng na America kaba la ioh khusnam Grammy, kaba la kiew sha ka nam kum kawei na ki dkhot ba seng ia ka kynhun thei R&B kaba jop bha kaba ka Destiny’s Child, ka kynhun kynthei kaba la die bha ha ka pyrthei ha ki por baroh.
Kane ka phlim ka la don ha ka jingialeh ain bad ka MPAA namar ka rai jong ki ban ai kyrdan X ia ka phlim.
F. S. Romeo bad Juliet (Nino Rota)
Ka Toul ka long ka shnong kaba la ker kut, kaba don ka histori kaba jrong.
Dang shen la shna ia ka ha ki katto katne ki watch electronic, ki modem bad ki tiar sngap.
Ka Pepsi ka wan ha ki jait jingbam bapher bapher, bad ki dur.
Ka jingpynkhluit
La ai pisa ia ka da ka Balang ha Wales bad bun ki riewstad bad ki riew paidbah na Wales.
Vovô - U kpa tymmen jong u Juanito uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Antônio.
U la heh la san ha Paradise Valley, Arizona.
Ki blang kiba don ha ka tdong kulai ki long ka kynhun kaba rit bad kaba la rim bha kaba la im khlem da kylla da ki million snem.
Katto katne ngut ki briew ha Brazil ki ngeit ba u Alberto Santos-Dumont u dei u briew uba nyngkong eh ban niah ïa ka liengsuiñ, shuwa ki para Wright.
Hadien, ka la thied ia kiwei pat ki jait liengsuin.
U John Carnell Crosbie, (30 Jymmang 1931 – 10 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ki jingiap bym lah batai
Vancouver, British Columbia, Canada, (naduh ka snem 1944)
Ka niam ha China
Ka Sorkar Khyber Pakhtunkhwa ka don ha ka nongbah Peshawar kaba dei ka nongbah jong ka jylla jong ka jylla Pakistan.
4 - ka jingthoh kaba saw
Ka Duriaw Bothnia ka dei ka bynta ba shathie tam jong ka Duriaw Baltic.
", Ka Ri Arizona."
Ka tnad Newwell ha Kent County, Delaware
Hynniew ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Kiba bun ki podium - U Dabid Coulthard, 5
Ka AllMusic ka la ai ia kane ka jingrwai 4 na ka 5 tylli ki khlur bad ka la thoh "... ka long kaba shai ba ka dei ka jingrwai jong ka Missy Elliott ha kiba bun ki liang, ryngkat bad ka jingstad jong ka Timbaland kaba la pawnam mynshuwa, ka jingstad pynmih jingrwai kaba thymmai kaba la pyndap ha baroh kawei."
U Robert John Fleming (u ba mynta) - 11,960
Ka Cardenal Caro ka dei ka jylla jong ka Chile.
Kham bunsien ka trophy ka leit sha u nongialehkai jong ka Stanley Cup.
Ka album ka don saw tylli ki jingrwai: "Ka jingshit", "Ka jingieit", "Ka jingphylla" bad "10 minit".
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u Ka Snam kan ym duh ia ka bor jong ka, Ka burom jong nga (Sha U Blei To long ka Burom), bad Khlem pep bad Slem Shisha.
Ki kham rit, ki don ki shkor kiba kham rit, ka tyrpeng kaba kham pyllun, bad ka tyrpeng kaba saw ha kawei pa kawei ka kjat ba shadien jong ki.
Hadien lai ne saw snem, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Dr. Glandz (ba la pynsawa da ka Cheri Oteri) – U doktor uba trei ha kawei ka hospital kaba kyrteng ka Pretty Good Samaritan.
Ka jingkyrkhu
1952 Ka Eva Perón, ka tnga jong u President ka Argentina u Juan Perón (b.
Ym dei ban pynkhyllem ia ka ktien Ladino bad ka ktien Ladin, kaba iadei bad ka ktien Switzerland Romansh bad ka ktien Friulian bad la kren kham bun ha ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol kaba don ha Northern Italy.
Ka Newcastle-hapoh-Lyme, Nuneaton
Saint-Martin-d’Ary (17365)
Ki ar tylli ki team kiba wan ha ka kyrdan ba ha khlieh duh na kawei pa kawei na ki 8 tylli ki kynhun kin rung sha ka knockout stage.
SS
1991 - U Lex Luger, u nongpynmih phlim na America
U nongpyniaid jong ka TV studio
Ka jylla laitluid kaba la ithuh paidbah
Biran (32054)
Kane ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïalehkai Steel Cage Warfare ha u bnai December ha kaba ka Abyss ka la ïakhun lang bad u Alex Shelley, u Jimmy Rave bad u Prince Nana ban ïakhun pyrshah ïa u Austin Aries, u Roderick Strong, u Jack Evans bad u Matt Sydal.
Ka Nadia Ali, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Pakistan
Ka jingduna khia kaba jur (haba ym leh diet) lane ka jingkiew khia (kham bunsien ka jingkylla kaba 5% ne palat ha ka jingkhia jong ka met)
Ka dur, ki riti ki dustur, ki jinglong bad ka jingim jong ki ki long shi bynta jong ka rukom shipai jong ki Grik bad ki Roman.
Ka jingialap elekshon jong u Jo Jorgensen ha u snem 2020 ka dei ka jingialap elekshon kaba la sdang naduh ka 2tarik Nohprah, 2019 ha ka jingialang jong ka Libertarian Party of South Carolina.
Ka Khusnam kaba 38 bad kaba 40: Ki Kynthei kiba tbit tam ki jingialehkai ba la ialehkai
1980 – U Vincent Lecavalier, u nongialehkai ice hockey na Canada
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 19, bad 38.
Ki pincer ki iapher na ki plier ha kaba ka jingpynlang ia ka bor ka long sha kawei ka jaka, lane sha kawei ka tduh ha ka angle kaba beit bad ka kti jong ka tiar.
Ka thup jong ki jingialehkai Zeebo bad ki jingkhein jingdiah
2002 – Super Bowl XXXVI: Ka New England Patriots ka la pynliem ïa ka St.
Ka Microarchitecture ka long ka jingbatai bniah ia ka system kaba biang na ka bynta ban batai pura ia ka jingtreikam jong baroh ki bynta jong ka system computing, kumjuh ruh kumno ki iasoh paralok bad ki iatreilang ban pyntreikam ia ka ISA.
Baroh ki jingkylli ba kham shajrong ki kylla sha ki jingkylli ba man ka por, kham bunsien ryngkat bad ki kyntien ba la pyndap.
La khot ruh ia ka jingpang Dubowitz.
1461 - Ka Khristina jong ka Saxony (ba la khlad noh ha ka snem 1521)
2006 - Ka jingim ha ka lynti kaba suk
Ka Warm Bodies ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong America kaba la pynmih ha u snem 2013.
Kane ka la pynlong ia u kum u nongbat ia ka rekod pyrthei na ka bynta kiba bun ki kam ak phlim haduh mynta.
Ki shnong bad ki shnong kiba don ha une u lum ki kynthup ïa ka Upper Očauš, Lower Očauš, Mihajlovačka kosa, Tavani, Ðurđevac, Kilavac, Lepenica, Dolovi, Ceranska kosa, Počivala, Glavička kosa bad Mosor.
Ka Onondaga County ( ) ka dei ka shnong ha U.S.
Naduh ba la rung u Myntri Rangbahduh bathymmai ha U.S ka jinglong jingman jong ka Ethiopia ka la kylla shibun.
Ka la paw nyngkong eh ha ka jingpynbna na ka bynta ka jingialehkai Heroes jong ka eriong.
U tnga u lah ruh ban kdew sha:
U Nongphetwir, Ki Nongphetwir, U Nongphetwir, ne Ki Nongphetwir ki lah ban long:
Ki Oak ki don ki sla kiba la pynbeit ryntih kum ki spiral, bad ki tduh kiba pyllun ha kiba bun jait; don kiba don ki sla kiba don ki tduh kiba jrong ne ki sla baroh kawei kiba don ki tduh kiba jem.
Ka Bolingbroke Castle ka don ha Bolingbroke (lane ka Old Bolingbroke) ha Lincolnshire.
Ki kam ba la tip bha jong u ki long kum ki nongkyrshan jong ka Russia ha ka phlim Get Smart bad Indiana Jones bad ka Hima jong u Khlieh Khlieh.
Ka jingtip jong ka sorkar Iowa
1909 – U Benny Goodman, u nongtem klarinet bad u nongialam jong ka kynhun tem na America (D. 1986)
La shon ha ka jaka shon jingrwai jong u Jack
Ka don ka jingkitkhlieh ha ka liang ka synshar khadar na ka bynta ka shnong ba marjan jong ka Dageförde.
Katba u dang im, ki briew ha ka jingmut kaba kyllum ki iehnoh ia ka kam thaw jingrwai jong u, kumta u la hap ban leh ia kiwei pat ki kam ban ioh kamai.
U Quintana, U Manuel José
XO (la thoh ruh XØ) ka dei ka album ba nyngkong ba la pyllait da ka Leathermouth.
Ha kylleng ka pyrthei, ka la ioh $186,187,139.
Ka Dazed (ba la khot mynshwa ka Dazed & Confused) ka dei ka kot khubor kaba mih manla ar bnai ha ka rukom jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 1991.
Ka kyntien "Melancholic" ha ka rukom kaba bakla ban ong ia kawei na kine ki saw tylli ki jinglong.
Paul Saints (2005 la iehnoh ban thaw ia ka seng jong ka ri America)
Kham hadien bun ki ri ki la nang shna ia ki lieng kiba kum kine, bad ki khot ia ki ‘Dreadnoughts’.
Ha ka snem 1941 la pyndait ia ka bording ha ka shnong.
Naduh hangta u lah ban sdang biang ia ka jinghiar thma ia ka Europe.
Ka Wabasha ka dei ka jaka ba la shna ia ki phlim ki tymmen kiba sngewsih bad ki tymmen kiba kham sngewsih.
Ka Congo ka la long ka ri kaba laitluid ha u Rymphang 1960.
6883 - Au
U Akshay Mhatre kum u Naren Harish Vyas (Main Male lead)
Ha ka Baibl, U Blei u don ka kyrteng shimet Yahweh (lane YHWH).
U la long uba nyngkong eh ban batai ia ka kyntien milieu interieur, ia kaba la tip mynta kum ka homeostasis, ka kyntien kaba la thaw hadien da u Walter Cannon.
U Malcolm Bilson (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1935) u dei u nongtem piano bad nongtem jingrwai na America uba tbit bha ha ka jingrwai jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Saint-Felix-de-l'Héras (34253)
Ia ka pizza teng teng la ju ianujor bad ka Pizza Sicilian.
Ki nongpynkhuid jakhlia
Ki phlim ba la shna ha South Korea
"Ka dak kaba nyngkong eh jong ka tlang" - (Michelle Lewis) – 3:49
Ha u snem 2012, u Keijiro Ogawa u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia u Jubilo Iwata.
"Ki Paralok Barim & Ki Paralok Bathymmai".
La seng ia ka ha ka 15 tarik u Risaw 1923.
Ki khanatang na ka shnong, minneapolis: ka jaka shon kophi, 1993.
Ka Riot grrrl ka iadei bad ka kolshor zine bad ka jinglong kynthei kaba lai.
U Jussie Smollett kum u Terry Hall
Ka Sabah Fakhri, ka nongrwai tenor Syria (b.
Mynta ba ka kam dewiong ka la nang rit shibun, ka ioh ka kot jong ka ri Wales ka shong kham bun ha ka kam paidbah, ki kam pynmih light bad ki kam ai jingshakri bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Yoshiaki ka la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 31 tarik Nailar 2017 ha Tokyo.
Ha kiba bun ki kot physics, la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingsawa (resonance).
Ka Skulbah Lancaster
Quillan (11304)
U Jeremy Giambi, 47 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Oakland Athletics, Kansas City Royals, Philadelphia Phillies), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
U Stevens u la pynpaw ba ar tylli ki kynhun pahara jong ka Libya ki byrngem ban weng noh namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka U.S.
1947 u Eric Bell, u nongtem Guitar Irish (Thin Lizzy)
Ka la long ka tiar ot kaba tbit bha.
BoIF
U Peter Nigel Terry (15 Nailar 1945 – 30 Nailar 2015) u dei u nongak phlim ha England.
Wah Ngatiawa
Ahetze (64009)
Ia kine la buh ha ki bih, kum ka bih na ki bsein ne ki khnai.
Kiwei pat ki nongkyrshan ki la kynthup ïa u Ray Harryhausen, uba thoh ha ka jingthoh jong u ha ka An Animated Life, “Slem shuwa ba u Obie (Willis O’Brien), ma nga hi, bad u Steven Spielberg, u la buh doh ïa ki jingthaw kiba ym pat ju ïohi mano mano ruh.
): Ka khlam jong ka Athen
Ka phlim kaba phylla jong ka Spider-Man 2 ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Marc Webb.
Ka Evangeline Lilly kum ka Tauriel
U Jacobus "Co" Westerik (2 Risaw 1924 – 10 Naitung 2018) u dei u nongdro dur bad nongshon dur na Dutch.
Ka Assis Brasil ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka Jylla Acre.
J.E.
U Jisu u la iap ha Jerusalem ha ka snem 33 H.K.
2010 u la leit sha ka LASK Linz.
U Klaus Kinkel, u nongsynshar jong ka ri German (b.
U Ishimoda u la khlad noh ha Atsugi, Japan na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka 12 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka Choluteca.
1971: Siete Evas para un Adan .... Betty
Ha ka jingiakynduh ka shong ka Flatiron halor ka khyndew kaba don laidong.
Ka dei ka jingthoh jong u Phillips
U la long u lyngdoh ha Querétaro ha ka snem 1958.
U Christopher McNaughton, u nongialehkai Basketbol jong ka German, uba ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri German
Baroh ki briew kiba don ha ka lieng ki la iap ynda ka la bthei.
"Ka Jingbymkut" – 7:11.
Ka Shoals ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Kamenashi Kazuya (la kha ha ka 23 tarik u February 1986)
U Paik Sun-yup, 99 snem ka rta, u dei u rangbah shipai jong ka South Korea bad u dei u riew sain pyrthei.
U la don ruh ka dukan die marbam hajan ka Praça Tiradentes (kaba long ruh ka madan ha pdeng jong ka Curitiba).
Teng teng ki briew kiba sngap jar ki pyndonkam ia ka ktien ba la kren, khamtam haba iakren bad ki briew kiba sngap.
U Robert Delpire (24 Jymmang 1926 – 26 Nailar 2017) u dei u nongthoh kot dur na France, u nongpynbeit, u nongpeit dur, u nongpynmih phlim bad u nongshna dur.
La tip bha ia u kum u nongialam jong ka kynhun treikam jong ka Operation Ivory Coast.
Uwei pa uwei u briew, lait noh u kapten, uba don ha khlieh duh, u don u briew uba halor jong ki.
U Charles Pratt
Ia ka jingtrei jong ka halor ka jingpang cancer la bteng da u Richard Doll bad u Austin Bradford Hill.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Glasgow
Ha kane ka por ka kynhun tem ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Symphony No.
Ka don ruh ka dukan die marbam bad ka jaka shna tiar ha kaba la shna bad pyni ia ki jingdro.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia kawei ka longiing na America, kiba bun na ki ki dei ki nongialehkai:
"Black Destiny" da u Gary Russell, u Martin Geraghty bad u Bambos Georgiou (Doctor Who Magazine 235-237)
Baroh ki dohkha (newts) ki long na ka kur Salamandridae.
Hegel da ka kot lyngkdop
Tallahassee, ka ri America
1809 – U Joseph Liouville, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka long ka jingpynbeit kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka jingthoh kaba pura na ka bynta ka mass, bad ka la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongthaw jingrwai kiba hadien.
Ka jingpynkhreh (1,449)
La thaw ia ki shipai kyrpang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Lada ym batai bha ia ka jingiarap kam dei kaba iadei bad ka teknoloji.
Ha ka snem 1513 u Pope Julius II u la khlad noh.
Ka Acherontia atropos ka dei kaba la tip bha napdeng ki lai jait ki Hawkmoth kiba don ka khlieh jong ka jingiap.
2002-03: Ki khnai London
Tavai
1901 – U Hirohito, u Syiem jong ka Japan (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ia kine ki jingpang la khot ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STIs).
U la iarap ban iapynbeit ia ka jingiateh jong ka Traverse des Sioux ha ka snem 1851.
U la pawnam na ka kam thoh khubor jong u ha Biafra, Vietnam bad South Africa ha ki snem 1970.
Ha ki katto katne ki khep, la ju leh ia ki dawai radiation ne ki jingpynkylla ia ka sniehdoh.
2014 U Myntri Rangbahduh ka Poland u Donald Tusk u la jied kum u President ba thymmai jong ka EU, katba ka Federica Mogherini na Italy ka la shah jied kum ka nongmihkhmat ba bud jong ka EU Foreign Policy Chief.
Ha u snem 2002, u Attucks u la shah jied kum uwei na ki "100 ngut ki nong-Africa America kiba khraw tam" ha ka histori jong ka ri America.
Da kaba shna dur ia ki jingtei da kaba pyndonkam ia ka geometry ba la pyniasoh lang bad pyndonkam ia ki buit wad bniah ia ki jingshai jong u Monte Carlo ki riewstad jingkhein ki lah ban antad ia ki jingshah ktah ha ki jingjngai bapher bapher bad ki jaka ba iadei hapoh bad sawdong jong ki jingtei ba la shna thok.
Ha kaba kut jong ka samoi, ki ïoh ïa ka Sophix bad Lovix jong ki, ar tylli ki jingpynkhlaiñ bor ïa ka Believix.
Ka Alcoran u Mahomet (ka jingpynmih nyngkong 1946, London, la shon, Anno Dom.
Kine ki long kiba kham eh bad kham khlain ban ia ka nar bad kane ka long ka jingmyntoi ha ka thma.
Ia u nanometer bad u meter lah ban sngewthuh kum kajuh ka jingheh-jingpher kum hapdeng ka bol golf bad ka Pyrthei.
Hynrei teng teng, ka don ka jingsma kaba kum ka nar.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u Risaw, 1871.
U Thomas Vanek (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Austria.
U William Brewster, Jr. (1533-1622) bad ka Mary Smythe Simkinson (1537-1655), ka Capt.
Bentheim Castle (Dublin), ka jingdro umphniang ha ka canvas ha ka snem 1653 da u nongdro dur Dutch u Jacob van Ruisdael
Ka thain Morton
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,395 ngut ki briew kiba shong hangne.
U bsein Wolf ba pawnam
Ka buh ia ki jingtip ba la buh, ki jingmih ba hapdeng, ki prokram, bad kiwei kiwei ki jingtip tang shipor.
Kusadasi (ha ka ktien Turk Kuşadası) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Aydın ha Turkey.
Hangta la pynrung ia u ha ka bar, u la leit jingleit sha ri Europe, bad u la pule ha Cambridge University.
La kha ia u ha Fredericia.
Halor kata, u Heisenberg um shym la pyni lut ia ki jingkhein jong u ha ka kot jong u ha ka snem 1925, kumta wat ki riewstad jingkhein kiba tbit ruh ki lah ban shem jingeh ban pyndap ia kaei kaba um shym la ong.
U Alexis Tsipras u dei u rangbah jong ka seng.
"Ka jingkdup biang ia phi" (1991)
U don ruh ki bniat.
972 – U Robert II jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1031)
Ka Domart-sur-la-Luce ka dei ka commune.
Hangno ka pyni .
U Roger Harrison Mudd (9 tarik u February 1928 – 9 tarik u Risaw 2021) u dei u nongthoh khubor ba la pynphriang khubor na America.
Ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah ba la pynbna da ka sorkar jong ka nongbah.
Ka dei ka ktien ba treikam, kaba mut ba ki briew ki lah ban thoh ia ki prokram jong ki kum ka jingbthah ba bud ryntih.
Ka ju iarap ia ka Buffy man ka por, hynrei kaba kham bunsien ka dei kata kaba donkam jingiarap.
Ka jngai kumba 474 million light-year na ka Milky Way.
Ka jingpynbna
U Maddock, u K. (1988).
Ka jingheh jong ka ka long 24.25 km².
Ha ka por ba u Troy u hap ha kaba kut jong ka thma Trojan, u khun jong u u Aeneas u la iarap ia u ban lait namar ba um lah shuh ban iaid hadien ka jingpynshitom u Zeus.
Ka jingïanujor jong ka rong saw, rong saw-saw, bad rong saw
U Ranjit Samra kum u nongap pahara
Ha ka thma bah ba ar, ka la don ha ka tnad WAVES jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u lah ban leh katba mon, kynthup ban shoh ne pyniap briew, pynjulor ia ki kali bad ki mar ki mata bad kum kine ki kam thombor.
Ka jait Dsungaripteridae
Hadien kane ka snem, u Kane u la don ka jingïakhun pyrshah bad u Chris Jericho, da kaba ong ba u dei u co-captain jong ka Team SmackDown ha Bragging Rights ha kaba ka Team SmackDown ka la jop.
Ka phlim ka la tuklar ia ka khubor jong u Griffith da kaba pyni ba ki briew kiba lieh ki kham pynmynsaw ia ki briew kiba lieh ban ia kiwei pat ki rukom.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1990 haduh u snem 2021.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, u Villefranche-de-rouergue u long uwei na ki ha ka tnad Aveyron.
Ka Louise Brooks, ka Lulu ha Hollywood, ka ri America: Knopf, 1982
Ka Barium sulfate ka kjit ia ki X-Ray katba ki iaid lyngba ka met bad ka mih ka dur na ki jaka ba ki rays kim shym la iaid lyngba.
U Karamazov u kwah ia ka pateng na ka bynta jong u, bad ki ia bitar bad ialeh para ma ki.
Ka dur jong ka phlim la pynmih ha u snem 2006.
Ki briew ki ai kyrteng ia kine ki maw da ki tiar bad ki mrad bapher bapher.
1963 – U Mike Myers, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada
U la shongkurim bad ka Erzsebet Sekelj, ka samla kaba u la iakynduh ha ka jingleit kai lyngba ka ri Hungary.
wakka - ka um "ba lah ban dih".
1835 - U Piet Paaltiens, u nongthoh myllung bad u myntri Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1894)
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka rta kaba shiphew snem bad u la shakri ha ka thma bah ba ar ha ka liengsuin kit liengsuin ha Pacific.
U Loa Erzulie, u Damballa, u Baron Samedi bad u Papa Legba, baroh ki paw ha ka thup comic original jong ka WildCats.
U sohjew ha ka jabieng
La pyllait ia ka ha u bnai September 1991 ha America.
Ka Liberty Mutual ka la sdang naduh u snem 1912 da ka kyrteng “Ka Seng jong ki Nongtrei jong ka Massachusetts” (MEIA).
Kine ruh kim ju wad slem ia la u lok, bad kim ju don bun ki khun.
Ar tylli na kine ki long ka ShowBIZ Data bad ka Box Office Mojo.
Ia ka laisen la ai da ka FIA katkum ka jingkyrpad.
Ka St Pancras ka dei ka kam trai jong ka London bad ka Continental Railway ryngkat bad ka jaka pynthymmai sor kaba marjan kaba la tip kum ka King’s Cross Central.
Ka sngi (39343)
1969 – U Max Delbrück, u Alfred Hershey, bad u Salvador Luria, na ka ri America, na ka bynta ban wad kumno ki virus ki pynkha khun.
Ka ACS ka dei ka jingpang ba la iarap da kawei ka X-ray jong ka shyntur.
U Fabrizio u long u khynnah uba sniew bad uba sniew.
Ngim tip kat kata.
ka rukom treikam kaba treikam ha kylleng bad pyniasoh ia ki mashin bad ki tiar kiba bun jait), ia ka Inferno la shna ruh khnang ba kan lah ban treikam ha ki rukom shna kompiwtor bapher bapher.
Kumjuh ruh ka Alma mater jong u Gothard, ka Wheaton College, ka la ailad ia u ban shna dur bad ban hikai ia ka prokram kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u bad ki samla.
U Johnny Yong Bosch kum u Adam Park, u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Green Turbo Ranger.
U Anatoliy Chizhov (; 15 Rymphang 1934 – 24 August 2021) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Russia.
Lada ong kumta, u nongialehkai u dei ban husiar ban ym pyndonkam ia ka sharak slem than, namar ba ka sharak kan sa lip noh hi hadien ba ka la iaid hadien ka battery, bad u nongialehkai u dei ban ap ba ka battery kan charge biang shwa ban pyndonkam biang ia ka sharak.
Ha kane ka phlim ki don ka Adriana Asti, Julien Bertheau, Jean-Claude Brialy, Adolfo Celi, Anne-Marie Deschodt, Michael Lonsdale.
RFC 1155 — Ka jingpynbeit bad jingithuh ia ki jingtip ba iadei bad ka jingpyniaid na ka bynta ki internet ba la pynshong nongrim ha ka TCP/IP
Ki don lai ngut ki khun:
2:03
Ki pyrshang ban wad da kawei pat ka lad.
Kumba lai million ki briew ki shong hangta.
Ka Jaws ka la long ka jingktah kumjuh, la shim ba ka dei namar ba la buhrieh ia ka nongleh jadu na u nongpeit ha ka phlim baroh kawei, kaba la pynbor ia ka jingkyndit na ka bym tip.
Ki ri masi bad ki shong ha ki iing stil.
Papa Loves You (這個阿爸真爆炸) (2004)
Ka Skype ka don ruh sa kiwei pat ki jingdonkam kum ka video call bad bun ki dkhot ha ka jingiakren.
Ka la shong kurim bad u aktor Shane Withington.
Ka jingslem kumba ju long (Ki jingthoh ba kham jylliew, 1984)
Ka jaka ri jingri ha Kumasi
Ka jingiadei bad ka Bordeaux
Ka Italy ka la iashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki la don ki jingleh pyrshah ia ki trai jaka bad ka jingsynshar jong ki phareng, hynrei kham bunsien ki la pulom.
Ka People’s Revolutionary Party of Kangleipak ​​(PREPAK) ka dei ka kynhun lehnoh kaba don tiar ha Manipur kaba dawa ia ka ri kaba kyrpang bad kaba laitluid.
2006-10: Ki riewshlur
Ia kane ka khusnam $30,000 bad baroh ki jinglut kiba iadei bad kane ka khusnam la bei tyngka da ka South Korea.
Ka Pyrthei jong ki Khnai (US)
Ha ka jingïalehkai ba marwei bad ba ïalehkai lang, u la poi sha ka Round 16.
Ka Congress ka tyrwa ia ka jingpynkylla ha ka dur jong ka rai lang.
Bun kiwei pat ki nongthoh na Africa ki la kynthoh ia u Achebe namar ba u thoh da ka ktien Phareng ha ka jaka ban thoh da ka ktien Africa.
U Aaron "Ubabha" Ubabha – ki rmiang
Ka jaitbynriew Kassininae
Kane ka kynhun ka la seng ha u snem 1986 bad ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong ka, ka Falta Amor, ha u snem 1990.
U Jahmmal Noel Fyffe (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1990), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u Chip (mynshwa u Chipmunk), u dei u nongrwai rap na England.
Ka histori jong ka jingwad bniah
Nangta ka Sudbury Basin kan sa long ka thliew kaba ar kaba heh tam ha ka Pyrthei, hadien ka thliew Vredefort ha South Africa, bad kaba kham heh ban ia ka thliew Chicxulub kaba don ha Yucatán, Mexico.
Ki seng Zionist ki la pyrshah ia ka jingshah beh shnong, bad ka kynhun shipai Haganah ka la buh ia u bom ha ka lieng ban khanglad ia ka ban mih na Haifa.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen, la lap ba ka jingshongkha ka la hiar bad ki briew.
Ki la vote ba U Jisu bad U Blei ki la don ryngkat naduh ki por baroh.
Ka Sierra Leone ka dei ka ri kaba kham bun ki Muslim.
Ka kam ka sangeh tang ha ka por ba jur bha ka jingkhriat ne jingkhriat, ne ka jingduna ka jingpynbiang silk.
Ki liengsuin jong ka America ba shathie
Ki pyrshang ban nang kumno ban pyniap ia ki Syiem Dragon baroh bad ban ailad ia ki Briew Bashisha ban synshar.
Ki nong India
Ki ri kiba long dkhot jong ka Council of Europe ki la thaw ia ka ECoHR ban pynbeit ia kum kine ki jingujor baroh, ban sngap ia ki jingujor, bad ban ai ia ki rai.
Manannán mac Lir: blei ka Duriaw
Ka jingiakhun ia ka UEFA ki kynthei
Stroud, Ontario, Canada
Napdeng kiwei pat ki jingmyntoi ki kynthup ïa ka jingïada na ka jingshlei um na ka bynta ka wah Columbia kaba shapoh bad ka jingïalehkai lieng bad jingri dohkha ha ka pung Roosevelt.
Latin bad Greek barim
