Lai ngut ki dkhot ka "Big Five", ka France, ka Germany bad ka Italy kin thep vote ha kane ka semi-final
Ia ka kyrdan Master ha ka jingiadei hapdeng ki briew bad ki kompiwtor (IHM) la pynurlong da ka jingiatreilang bad ka skulbah Paul Sabatier.
U la kyntait ia ka jingtyrwa kam bad ka kynhun, hynrei u la pyrkhat biang bad u la iasoh bad ka show.
Ka don ruh ka bynta ban ialehkai golf kaba rit kaba ki khot ka lum Moose.
Ka rukom wah
Ka Life of the Party ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2018 ba la pyniaid da u Ben Falcone bad la thoh da u Falcone bad ka Melissa McCarthy.
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun Montesa
Ka Craps ka dei ka jingialehkai kaba pyndonkam da ki dice.
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa ki iew Salamanca, ka karkhana shna chocolate Cadbury bad ka Cascade Brewery.
Kiwei pat ki jingialehkai Olympic kiba don ka jingjia kam runar kaba kongsan ka long ka jingialehkai Summer Olympic ha ka snem 1996 ha Atlanta, Georgia, USA—ka jingbthei bom ha Centennial Olympic Park.
Ia ka dak jong ka ri Andorra la pyndonkam da ki spah snem.
U dei u manager jong ka dukan joke Weasley’s Wizard Wheezes.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam pohïing jong ka U.S.
Kane ka mut ba ka por ka iaid kham slem na ka bynta ki particle, bad ki lah ban iaid (bad lah ban thew) ha ka jingjngai kaba kham jngai ban ia kaba ka science bym don jingiadei kan antad.
U Drek u kwah ban pynpra ia kiba bun ki planet, bad nangta u pyndonkam ia ki lyngkhot ban shna ia ka pyrthei kaba thymmai na ka bynta ki briew jong u, namar ba ka pyrthei ba la die da ki briew jong u ka la long kaba jakhlia palat ban im.
Ka wad bniah ia ka liang kaba sniew jong ka nam bad ka spah.
Ka jingshah thang ha ki mosque ha Sweden ha u snem 2014 ka dei ka jingshah thang ha ki lai tylli ki mosque ha ka shi taiew.
Solon J. Buck, Illinois ha ka snem 1818, ha ka jaka thoh histori jong ka Thayer ha America
1924 - Ka Jane Freilicher, ka nongdro dur na America (d. 2014)
Ka daw kaba kham kongsan jong ka jingpang bursitis ka long ka jingpynkhih palat ia ki shyieng jong phi.
Ia ka kyrteng jong u la kynnoh ha ka ktien Hawaii kum ka Nah-weh-leh.
Ki ZFN kiba pynduh ia ki base pair na ka bynta palat ia kawei ka gene kim shah khein ba ki long kiba thikna.
Ka jaka jong ka shnong Los Angeles, California
La iohi ia ka kum ka lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ri kiba don ha duriaw kum ka Laos, Afghanistan, Mongolia, bad ki ri jong ka Asia Pdeng, bad ban pynsuk ban poi sha ki.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 6 tarik u Jymmang, 2001.
Ka jingpyni ha ka telebishon
U Carson u la don shiphew snem ka rta ha ka por ba u la mih bad ka jingleit jong u Ewing Young sha ki lum Rocky.
Kaba sngewsih ka long ba mynta ka jingngeit Kaumara ka la duh noh ia ka burom bad ka burom kaba ka la don mynshuwa.
Ka ïing syiem Edinburgh (Syiem, mynshuwa; la buh kum ka ïing shipai bad ka jaka ri)
Ar tylli ki gene kiba ki khot SLC2A9 bad ABCG2 ki ju iadei bad ka jingpang gout.
Ia ki mashin kiba iaid beit iaid ryntih la phiah ha ki jait bapher bapher.
Ka theorem jong u Cantor
Ki la pyniasoh lang ruh ia ki bynta jong ka khanatang jong ki Grik.
Cumingia lamellosa (Sowerby, 1833)
La pynkylla biang ia ka na ka bynta ka elekshon 2008; ha ki lai tylli ki elekshon, ka la jied ha ki arngut ki nongpyniaid bad lai ngut ki nongpyniaid, hynrei tang uwei u nongialehkai.
"Kiei kiei" – 3:36
Ka jingsngewthuh (1999)
Ha ka jaka kata, u la sdang ban kren ha ki hall bad ki skul.
Ka Hok" Ki briew, 21 tarik u Jylliew, 1980.
U Henry, u Syiem Bourbon jong ka Navarre, u la jop ia ka jingialeh bad u la seng ia ka hima Bourbon.
Ka Zinda Laash ka dei ka phlim Urdu ba la pynmih da ka Pakistan ha ka snem 1967, kaba la pyniaid da ka Khwaja Sarfraz.
Kaba ar (symbol: s), ka long ka unit jong ka por.
Naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1877 ka la long ka jaka shipai jong ka U.S.
Buster Bros. (PC Engine) (1991) (bad Tamayo Kawamoto)
Nongkren
Ka Angelique Kerber (la kha ha ka 18 Jymmang 1988 ha Bremen, Germany) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Germany.
Ki don saw tylli ki shnong: ka Mârza, ka Plopşor, ka Sălcuţa bad ka Tencănău.
Ka nuksa jong ka Y-DNA kan pynpaw thikna ha kano ka jait Kelly u Ned u dei.
La pyndonkam ia ka sawdong ki contour jong ka khmat, ryngkat bad halor ki tduh jong ki bniat ha kaba ki bniat ki san.
Kane ka mut ba ki hap ban rung sha ka kyrdan kaba khatduh.
U Thomas Rothman, u nongpyniaid ia ka phlim
U khlur lieh ba nyngkong eh, uba ki khot 40 Eridani B, la lap ha ka 31 tarik u January 1783 da u William Herschel.p73 U long shibynta na ki lai tylli ki khlur kiba ki khot 40 Eridani.
1964 ka Sally Rogers, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Mercedes Colás de Meroño, 95 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Argentina (ki kmie jong ka plaza de mayo).
Hadien ba u la mih noh na ka tnad khyndew u la ioh ia ka por ha ka tnat rel jong ka Oregon ha kaba u la shem biang ia ka jingjop kaba khraw.
Bun ki county ki ai kyrteng da ka shnong ba kongsan jong ki, bad ka dur ba la khmih lynti hangne ​​kan long ka Durhamshire.
Ka case kaba ar, la pynthikna kham hadien ha katei kajuh ka sngi, kaba donkti bad kawei ka longkmie kaba dei ka nong Morocco, kaba 89 snem ka rta, kaba sah ha Italy, kaba la wanphai biang sha Morocco ha ka 25 tarik u February 2020, na Bologna, Italy.
Ka Breanna Brooks ka sur ia ka Charlotte ha ka por ba ka dang rit
U la iap namar ba u don ram palat $900,000 sha ki bank bad ki nongleh kam sniew ki bym lah shah.
Ka suinbneng
U Niall Tóibín (; 21 Nohprah 1929 – 13 Naiwieng 2019) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Ireland.
Kiskőrös District, (Bács-Kiskun) – 1,130.33 km
Ki la long nyngkong ki nongsynshar ha ki Mongol bad ki Tatar.
1913 U Boris Pahor, u nongthoh kot na Slovenia.
Ha ka 12 tarik Jymmang, 1989, ha ka por ba ka Kuroda ka dang 19 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Finland.
U nongialehkai u lah ban jied ban ialehkai ia ka rukom khana lane ia ka jinglehkai freeplay.
Ka kut ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka por jong ki thma Carnatic, kaba la iarap ban seng ia ki nongrim jong ka hima Bilat ha ri India.
Debne
U Turner bad u Pangborn ki la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ki shipai Chile ki ioh ia ki tiar shipai na kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
Kito ki nongmihkhmat kim dei ban long ki dkhot jong ki iing dorbar jong ka Länder; teng teng la jied ia ki riew pawnam.
2016—Ki khlur jong ka Dallas (50-23-9, 109 pts)
Ka don ia ka jingbun briew kaba duna tam ha ka katba ka dang long ka shnong jong ka Canada.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4×50 meter medley relay 20 pts.
U la shah jied ha ki 10 tylli ki elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ na ka jaka shong jong ka Govindpura ha Bhopal shwa ba un shongthait noh na ka electoral politics ha u snem 2018.
2007 Jingrwai III
Ka iathuh beit shaphang ka jingim jong ka ha Sankt Olaf.
May – U Hernando de Soto u la poi ha ka wah Mississippi da kaba ai kyrteng ia ka Rio de Espiritu Santo.
Roland, Charles P. Ka Iliad jong ka Amerika: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka thma pohïing.
Ia kane ka seng la ai kyrteng da ka phlim TV kaba pawnam bha jong ka Ukraine kaba dei ka Servant of the People.
Hadien ka Cricket World Cup Qualifier tournament, ka ICC ka la ai kyrteng ruh ïa u Lamichhane kum u rising star jong ka kynhun ïalehkai jong ka Nepal.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1979.
Ka Jylla Khuzestan ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Ka MFF Bordtennis ka dei ka kynhun ialehkai table tennis jong ka Malmö FF.
1964 – Ka Jingpynkylla
– U Ewan Spence (Cotswold FM, Fun Kids, Oystermouth Radio, Radio Six International bad Shore Radio)
Zhuanghe ()
La shna ar tylli ki rukom shna ha ka snem 1945.
Ka sorkar Nazi ka la pyniap ia palat hynriew million ki briew ki Jiw.
Score (sport), ka jingkhein ia ki point ba la ioh ha ka jingialehkai
U la ak ha kawei ka jaka rwai ha ka snem 1894, da kaba ieng na ka bynta ka kmie jong u.
Ka Jambuda ka long kumba jngai na ka nongbah Jamnagar, bad ha ka lynti ban leit sha ka skul Sainik Balachadi.
U nongpyntreikam u dei ban phah ia ka Form W-2 sha ki nongtrei ha lane shwa ka 31 tarik u Jymmang.
Lah ban shem ia ka iew rong saw jong ka Crazy Redds ha ka nongbah.
Ahmed Bahja
Ia kine ki nombar la khein khnang ban lah ban ianujor ia ki ioh ka kot bapher bapher ha ki ri bapher bapher.
Ha ka snem 1933 hapoh ka jinglong trai u Jerold Hoffberger ka karkhana jong u Natty Boh ka la plie biang.
Ki video games kiba don ki jingleh donbor kiba pawnam ki kynthup ïa ki jingïalehkai Mortal Kombat, Killer Instinct, ki jingïalehkai Grand Theft Auto, bad ki jingïalehkai The Manhunt.
Ki Nazi ki la iateh lok bad kiwei pat ki ri Europe, kum ka Finland bad Italy.
Baroh arngut ki hynmen ki sngew pop kumba dei ma ki kiba la pyniap ia la u kpa.
U Iñaki Lafuente (kha ha ka 24 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Kane ka dei ka thup jong ki briew ha ka phlim Percy Jackson & the Olympians bad The Heroes of Olympus.
Ha ka niam Khristan, ka Jingbishar Bakhraw jong ka Khet Lieh ka dei ka por ba ki briew kiba la iap ki bym shym la im ha ki 1,000 snem ba u Soitan u la don hapoh ka thliew bym don jingkut ki wan biang sha ka jingim bad la bishar ia ki da U Blei katkum ki kam jong ki da kaba pyndonkam ia ka kot kaba don ia baroh ki ki kam bymman ba ki la leh ha ka por ba ki dang im ha kane ka pyrthei.
U Aubert Pallascio (19 August 1937 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Canada.
Kane ka mut ba ki briew kiba mynshuwa kim ju iakynduh ia une u mrad.
Une ha ryngkat u Chandrakumara Wijeya Gunawardena, u dkhot na ka bynta ka Kamburupitiya u la vote pyrshah ia katei ka ain ha Parliament da kaba kylla long tang ki arngut ki dkhot sorkar kiba la vote pyrshah ia kane ka ain.
Lah ban iohi ia ki oocyte hapoh ka dur kaba rit, hynrei ki lah ban sngewthuh bakla.
Ki polisi pyrshah duma jong ki Nazi kim shym la lait na ki jingpyrshah.
Ki Nongshong shnong (54578)
Ka jingdro jong u Richter da ka rong um jong u Cassowary ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Melbourne, Victoria.
Ka Dowry ka sdang kum ki jingai sngewbha kiba la sam sha ka nongleitkurim ha ka por ba shongkurim ban pynlong ia ka jingsah jong ka ha ka jaka jong ki kmie ki kpa ban kham suk.
Ka jingpyrshah jong u Liar
Ka Seaside, kaba la tip mynshwa ka East Monterey, ka dei ka nongbah kaba don ha Monterey County, ha California, ha America, ha kaba ka jingbun briew ka don haduh 33,025 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumjuh ruh u khniang (Ceratophrys cornuta).
2000 Golden Globe Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Phin don ha ka dohnud jong nga" da u Phil Collins.
Ki 3 tylli ki rel C151C ba nyngkong ki la sdang ban iaid naduh ka 30tarik Naitung 2018 ha ka lynti North-South.
U William Willis (1837–1894) u dei u doktor ba sumar ha ka ri Bilat bad u long u professor ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Baroh ki kyndon slide ba bha tam ki don ki nombar bad ki jingthew ba la thoh, bad nangta la pyndap da ka rong ne kiwei kiwei ki rong.
Ka batai ruh balei, u nongthoh khubor bad u doktor u Sanjay Gupta bad katto katne ngut kiwei pat ki MD-nongthoh khubor ki la sdang ban leh kum ki doktor ban sumar ia ki jingmynsaw ban ia kaba sah khlem don bynta ha ki kam nongthoh khubor jong ki.
1976 - Ka rollercoaster "Revolution", ka rollercoaster kaba nyngkong eh kaba don ka loop kaba jrong, ka la plie ha u lum Six Flags Magic.
U Lincoln u tip balei ba la bthah ia u ban ai ia ka address.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Mie
Ki phlim ba la pyniaid da u Kurt Nachmann
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Dakota bad ka Senate jong ka Jylla North Dakota haduh 18 snem baroh.
Ka Sedan ka dei ka marwei bad ka Eisenach, Germany naduh u snem 1991
U Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine (, Prem'ier-minister Ukrayiny) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ukraine uba pyniaid ia ka kynhun Myntri jong ka Ukraine, kaba long ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka tnat treikam jong ka sorkar Ukraine.
U kristal u pynkylla ia ka X-ray bad u pynlong ia ka dur jong ka jingpynkylla.
Ka Jylla McMullen ka dei ka Jylla Texas ha U.S.
U Raúl Grijalva (AZ-3, Tucson)
Kane ka pynmih ia ki jingkhih kiba rit ha ki engine kiba kham rit.
Isa, ka thain Amur, Russia
Iaiong 1 - U Ian P. Howard, 85 snem ka rta, u nongpeit jingmut jingpyrkhat na Canada.
Grammy Latin
U la pule ha East Chicago Washington High School ha ka snem 1944.
22 September Sngi Laitluid (Bulgaria)
Ki Trinovantes - Ki synshar ia ka Essex bad ki bynta jong ka Hertfordshire bad Middlesex.
Khamtam eh ki shipai shong kulai rit jong ka Croat ki la iarap ban pynphriang ia ka.
São José do Cedro, Santa Catarina
La tip bha ia u kum u nongpyniaid lieng jong ka Enola Gay ha ka por ba ki la pynhap ia u bom atom uba nyngkong eh ha Hiroshima.
Ka jingpynbna ha CalPhotos
Ka la ioh ruh ia ka khusnam ha ka Deadlys jong uta u snem.
Shisien ba ka Mary Shelley ka la pynmih ia ka kot Frankenstein, ka jingim jong ka ka la kham sngewtynnad .
1790 - U William Herschel u la lap ia u khlur khlur ba la khang da ka NGC 3079.
Ha ka U23 European Championships ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun team pursuit ryngkat bad ka Franziska Brauße, ka Finja Smekal bad ka Lea Lin Teutenberg.
Elm bluff
Kata ka long ka jingbun kaba la shah ia u khynnah rit ha India.
Hapdeng ka snem 541 bad 700, ka Khlam u Justinian ka la pyniap kumba shiteng na ki briew ha Europe.
Ka jingpyrshah fascist ka long kaba pawnam bha ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar, ha kaba ki sorkar fascist ki long kiba donbor bha ha ri Europe.
93055 - Regensburg
Ha ka snem 1931, la buh ia ka ha ka jingsumar jong ka nongbah Frankfurt.
1947 – U Henry Ford, u nongkhaii na America (b.
Ki ju mareh bud ia ki mrad jong ki hynrei ruh teng teng ki lah ban jngi ban kem ia ki khniang.
Uwei pa uwei u la paw ha ka Channel 4 Dubplate Drama hadien ba la sdang ban ïohi ïa ki kum ka kynhun.
Ki jingrwai arsien
Hynrei nangta u nongiasaid ain jong ka U.S., u Nicholas Katzenbach, u la ujor ia kane ka rai sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Mediterranean.
Ha u snem 1974, ka Magnavox ka la long kum ka tnat jong ka Philips.
Ka long kaba lah ban ioh da ki programmer bad ki paidbah baroh ryngkat bad ki software bapher bapher.
Ki don palat 40 tylli ki module ba thikna bad palat 70 tylli ki module ba thikna.
Hadien, la pyndonkam ia ka "Flute jong ka Renaissance".
Ia u yn siew CA$30 million.
Ha ka 1 tarik Nailar 2011 ki shnong barim jong ka Mühlehorn, Bilten, Filzbach, Mollis, Näfels, Niederurnen, Oberurnen bad Obstalden ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Nord.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Rangers ha ka samoi ïalehkai NHL 1993-94.
Ka Island Def Jam Music Group, ka kyrteng jong ka Island Records hadien ba la pyniasoh bad ka Def Jam Music
Ka dei kawei na ki lai tylli ki dawai kiba la ai sha ki koidi kiba shah pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ka Atkinson ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Rockingham kaba don ha New Hampshire.
Nangta la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Major General bad u la buh dak ia ka kyrteng jong u ha ka jingkhihwin jong ka ri France.
Hato ka jingdon khun ka pynkylla ia ka bor sain pyrthei bad bor shimet jong ki shynrang bad kynthei?
Mynta ka rukom jong ki shynrang ban rwai alto (da ki sur countertenor) ka dang don ha ri Bilat ha ki kynhun jingrwai jong ki cathedral bad katto katne ki kynhun jingrwai balang kiba long ki kynhun jingrwai jong ki shynrang baroh.
La kha ia u ha Monterrey, Nuevo León.
U Cope u la pynithuh ia u paralok jong u (ha kata ka por) u Marsh sha u trai jong ka thliew marl, u Albert Vorhees, haba ki arngut ki la leit jngoh ia katei ka jaka.
Kazuya Kojima: Bass bad backing vocals
Akiho Yoshizawa Cup (2010) – with Masakatsu Funaki and S1 Mask
Ka JINGPYNBNA
La tei ia ka iingmane bah kaba thymmai hadien ka thma.
Ka rta jong ki dieng marwei marwei
Ia ka Jingkren ha Gettysburg ha ka histori jong ka Ri America lah ban iohi da ka por ba slem ba ka la long ka bynta jong ka kolshor jong ka ri America.
Da ki spah ngut ki la wan ban ïashimbynta kynthup ïa u Pat Quinn, u Rahm Emanuel, bad u Richard Roeper ha ka jinglehniam Mass ha ka 8tarik Risaw 2013 ha ka Holy Name Cathedral jong ka Chicago, ha kaba la pyndonburom ïa u Ebert kum u kritik phlim, u nongthoh khubor, u nongïakhih na ka bynta ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, u tnga bad u kpa.
Ki stad saian kim tip balei ba une u khnai u nang duh noh.
Ka la kamai ruh $1 billion hapoh ki lai sngi ba nyngkong kaba la pynlong ia ka kum ka tiar pynbyrngia kaba la die sted tam ha ka histori bad ka la pynpra ia ki 7 tylli ki record da ka Guinness World Records.
Ka bynta jong kaei kaba ka longiing Simpson ka leh ha ka jingshit ka long kumjuh kumba ki nongpynmih kin leh ha ka jingshit.
U Tony Blue, 84 snem, u nongialehkai Olympic na Australia (1960, 1964).
Ka Linden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
Ha ka jingjia aksiden, ka khmat jong ka Tanuja ka shah thang jur bad bakla ka ioh ia ka khmat jong ka Tanu.
Ki Ibāḍī kim ïohi ïa ki hadith jong ki Sunni Kutub al-Sittah (lane ki hadith jong ki Shia) kum ki nongthoh niam hynrei ki shaniah kham bun ha ki jingbatai shimet shimet.
Ka nongsumar jong ka Gremlin
Da kaba sdang na kita ki axiom lah ban pynshisha ia kiwei pat ki theorem.
Wah Pisco
Kane ka la pynlong ia ka jingiadei paralok bad u Hergé.
U Zdzisław Najder (; 31 Lber 1930 – 15 February 2021) u dei u nongthoh histori, kritik, bad nongïakhih saiñ hima sima na Poland.
Ka bording jong ka liengsuiñ kam shym la treikam bha shwa ban mih na San Juan.
Ka Nintendo DS ka dei kawei na ki nongialeh pyrshah jong ka Sony PlayStation Portable.
1968 – U George Papandreou, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Boiga dendrophila dendrophila (Boie, 1827)
Ka jinglong ba khraw jong ka halor ki kynhun shipai kiba kham sngur ba la pynlong da ki nongbah-ri Grik la pyni ha ka thma Chaeronea, ha kaba ki kynhun shipai jong u Philip II ki la pynkhyllem ia ki kynhun shipai Theban bad Athen kiba iatreilang.
Ka la pynbeit ruh ia ka jingsniew kaba la jia haba pyndonkam ia ki jingkhih fground, ha ka jaka ba ki jingkhih khyndew ki pynjulor 100%, mynta ki pynjulor tang 70%.
Ia kane la khot "syntaks."
Ka opshon delay ka ailad ia ka program ban ap naduh 0 haduh 5 seconds shwa ban shna ia ka screenshot.
(1786) Mishon Santa Barbara
Lah ruh ban khot ia u nongshah mudui u nongshah mudui, lada pyndonkam ia ka dorkhas pyrshah ia ki ban pynlong ia ki ban wan sha ka iingbishar.
1752 (Hōreki 2): La pdiang ia u nonglamktien na ka Hima Ryūkyū ha Edo.
Kane ka la long ka jingialang jong ka Lincolnshire.
Kawei na ki daw ba ka pawnam bha ka long ba ka jingleh ia ka Apgar test ka long kaba stet bha.
Ka Moro ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka nongbah Sherman County.
Ha kane ka aiom, ki briew na kawei ka lieng kaba ki khot ka Kahana ki wan sha kane ka dewlynnong.
U Andrew Bynum
Kane ka dei ka thup jong ki jinghiar thma pyrshah ia ki jaka ba la bat da ka ri America .
Hynrei ia ka "queer" bad ka "dyke" la pyndonkam teng teng pyrshah ia ki gay kum ki jingkren bein, kumta ki lah ban long teng teng kiba pynsngewsih.
1951 - U Talgat Musabayev, u nongialam suinbneng na Kazakhstan
Ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 1972.
U dei u khun ba la pynkha da u Ian Wright.
La tep ia u ha lum jingtep ha Wtelno.
U Kim u la shah thoh ha ka kot Guiness jong ki rekod pyrthei hapoh ka "IQ kaba heh tam"; ka kot ka la antad ia ka score jong u khynnah ha ka "palat 200."
Ka Dialect ka long ka dur jong ka ktien ba kren da ka kynhun ki briew.
Ki pynpaw pyrthei ialade da kaba pyndonkam ia ka Bavarian Illuminati ban khring ia ki dkhot.
Nangta u la trei ha ki jaka bam bapher bapher shwa ba un long u nongiarap shet jingshet ha ka jaka bam ha Barcelona, ​​ka Finisterre.
Ka arrondissement ka don shaphang shathie da ka tnad Dordogne, shaphang mihngi da ka tnad Lot, shaphang sepngi da ka tnad Tarn-et-Garonne, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Agen bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Marmande.
Hadien ba u la dep pule, u la rung ha ka kam shna jain jong u kpa jong u.
Don ruh kiba lah ban ioh ia ka jingeh ban ring mynsiem namar ka jingtlot jong ki shyieng ring mynsiem jong ki.
U kulai um dei ban long uba rit than ne uba heh palat katkum ka jingheh jong u.
Uwei u dkhot jong ki pulit rieh ba la khot ki "Fingermen" u siat ïap ïa kawei ka khynnah samla kaba phong ïa kawei na kine ki mask.
Kawei na ki daw ba ka long kaba eh ban tip ia ka jingmut jong ka symphony ka long ba ki briew kim ia mynjur lang shaphang mynno u Shostakovich u la sdang ban thoh ia ka.
Piedras negras
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Greenville.
Ka Arlington House ka long ka iing jong ka Mary Anna Custis Lee.
1680 U Samuel Butler, u myllung phareng (b.
U Eldridge Wayne Coleman (la kha ha u snem 1943) - u nongdro babha (ka kyrteng bashisha jong u Superstar Billy Graham)
Ha ka jingtohkit, kaba la pynmih hadien, u la pyni ia ki jingtip kum ki jingshisha bad wat u la leh kum ba la bat ia u da u ksuid ba la shna thok.
La ju pyndonkam ruh ia ka Washi ban shna bun ki mar kum ki jain, ki tiar iing, bad ki tiar ialehkai.
On , ka Rumania bad ka hima Russia ki la soi ia ka jingiateh kaba ailad ia ki shipai Russia ban iaid lyngba ia ka ri Romania, katba ki Russia ki burom ia ka jinglong ba janai jong ki nong Romania.
"Denji sentai megaranger"
Risaw 16 - U Valery Belousov, 66 snem ka rta, u nonghikai ialehkai ice hockey na Russia.
2019 - U Jean, u Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (kha.
Ka Dosnon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Bria - 35,204
U Bill Hader kum u George Armstrong Custer
Ka Washington Capitols ka dei ka basketball kaba la ialehkai ha ka NBA naduh u snem 1946 haduh 1951, haba ka la fold (ka la sangeh noh ban long ka kynhun).
Nangta ka la pule ha ka skulbah Cambridge ha kaba u nonghikai jong ka u dei u Robin Holloway.
Naduh u snem 2016, ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni shna tiar ïalehkai ka Head, ryngkat bad ka Amsterdam, ka jaka treikam jong ka kompeni.
Ha ka 20 tarik u Jylliew jong ka snem kaba bud, u la ioh ia ka jingpang stroke kaba arsien kaba la pynlong ia u ban lyngngoh, bad hadien san sngi ha ka jinglong kaba eh u la iap ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Teenjurey la spel ruh kum ka Tinjurey ka dei ka jaka kaba jrong tam jong ka Fambong Lho Wildlife Sanctuary ha ka jingjrong kaba 2130 meter kaba don ha ka East Sikkim district jong ka jylla Sikkim ha India.
Ka Thma Spain-Amerika
Ka don ruh ka wing kaba kham bha.
Lyubov Malinovskaya kum ka kmie jong ka Dashutka.
Ka pyni ia ki chip ia ka ïing rit jong ka kaba ka la tei da u lain zip.
1855 – U Paul Deschanel, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Skinner u la ïalehkai haduh 11 tylli ki jingïalehkai bad ka Isles shwa ban pynphai biang ïa u sha ka Sound Tigers.
Ka la nang kiew sha ka China hi bad ki jaka ba marjan jong ka, da kaba seng ia ka Hima jong u Qing Bakhraw.
Ki iarap ruh ia kiba la tymmen bad kiba dang rit bha ban weng jain.
Ka website ba thikna jong ka Khanatang ba nyngkong jong nga
Katkum ka khanatang jong ki Greek, u blei Apollo u la kren bein ia u Eros, uba la tip lym kumta kum u Cupid, u blei jong ka jingieit.
La pawnam ia ka na ka bynta jong ka kum ka Marie Barone ha ka phlim sitcom Everybody Loves Raymond.
U ialehkai kum u nongialehkai ba ar.
Ka sla jong u Jeremy
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka punk rock jong ki snem 1970 ne hardcore punk jong ki snem 1980 kim sngewtynnad ia ka pop-punk.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,310 ngut ki briew.
Martin svejnoha u nongïarap coach
Ka dewlynnong Santiago ka dei ka bynta jong ka Macaronesia, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Atlantic bad kiba don kum kijuh ki jinglong jingman.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1990-1994)
Jingpyntip (02268)
1947 – Ka Sngi
U Kevin Patrick Yeary (kha ha u snem 1966), u nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas naduh u snem 2015
Kawei pat ka tiar, kaba ju khot "UV Top Coat" (ha ka ktien kaba dei ka resin polymer), ka pynkhlain hapoh ka jingshai ba jur.
Ka thup jong ki adjective ba suk
Jingthok
Ka Bombay Stock Exchange ka dei ka jaka die marbam kaba rim tam ha Asia.
U Carson, u dei uba dih duma la slem bha, bad u la khlad noh ha u snem 2005, na ka jingpang emphysema.
Ïa u Saturn V, ba la pyndonkam da ka Apollo program manned ha u Bnai, la shna ha Marshall Space Flight Centre.
Ka skul heh jong ka Westland Hialeah
Ha u snem 1984, u la long u nong India uba nyngkong eh ban her sha suinbneng, haba u la her da ka liengsuin Soyuz T-11.
Pynphai biang sha ki Willow
Kane ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha, ki mrad dieng, ki mrad ba la duh jait, ki mrad ba la duh jait, bad ki armadillos.
Ka long ruh ka ktien ri jong ka:
Haduh u snem 2008, u Downes u dei u nongjop barim jong ka pyrthei uba la rim tam ha ka ri Bilat.
1998 S.K.
Island ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia ki pasti la ju khot ha ka thain kum ki oggies.
Ki briew kiba pawnam na Emory
Ha ka snem 1150, u Pope Eugene III u la pynlong Cardinal ia u Bandinelli.
Ka pyndonkam da kawei pat ka rootkit ban pynpang ia ki kompiwtor kiba pynsniew ia ka jingpyniaid bad jingpeit bniah ia ka bor karkhana .
Ki briew na Arkansas
Ka nongbah ka la duh noh ia ka jinglong ba kongsan jong ka ha ka snem 2000 S.K., hadien ka jingialeh jong ka Babilon bad ka Elam.
La shoh ia ki koidi bad la leh ia ki kum ki mrad.
Ka jingbitar
Ki la ioh ia ka jingmut ban shna na ka jingpynbna ia kawei ka pla sikret.
U la trei ruh shaphang ka jingkylla, ka mekanik ba rim, bad ka jinghikai shaphang ki jingtip; bad u la long u nongseng ia ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew jong ki algorithm kaba la ju khot tang kum ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew jong u Kolmogorov.
Ka website jong ka East Anglia Ambulance Trust
Ia ka list la pynbeit katkum ka nombar shirt haba ki thong baroh ki iaryngkat.
"Best Lebanese Song" ("Ya Rab", bad u Marwan Khoury) Murex d'Or ha u snem 2007.
Kitei ki saw ngut ki la ia kynduh ha u snem 2001 hadien ba la pynlong ia ka Live Show ha kawei ka klob na Magdeburg, ha kaba u Listing bad u Schäfer, kiba la ia tip iwei ia iwei pat naduh ka skul music, ki la peitkai na ki paidbah katba u Bill bad u Tom Kaulitz ki dang ialehkai ha rynsan.
Kane ka seng ka kyntiew ia ka jingthaw ia ka .lli domain ha ka Internet, katkum ka polisi jong ka ICANN ban ai ia ki Top Level Domain na ka bynta ki ktien bad ki kolshor.
2005: Ka jingieit
Ia kane la pyni nuksa da ka Penrose Triangle bad ka Penrose stairs.
Ha ka snem 1886, u nongthaw jingthaw u Frank Sprague na Connecticut u la pynkylla ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka motor elektrik.
La seng ia ka Nawa-i-Waqt da u hynmen jong u Majid, u Hameed Nizami.
Ka dur kaba nyngkong eh jong ka Hedjet la pyrkhat ba ka don ha ka Qustul ha Nubia.
U la pule ha ka skul Millfield bad ha Eastbourne College.
Ka Molly ka iakynduh ia uwei u nongtem ba pawnam, u Andrew Carver.
Michel Gondry - Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat ba khlem jingduna
Jon Byous, Java teknoloji: Ki snem banyngkong.
Ki kyndon/jingai jingmut kiba kongsan na ka bynta ka jingshngain ha surok
Ka Roshan Seth ka jingiakren ha ka NPR, 3 Iaiong 2004
Sammy Figueroa – ka jingtem
La ialeh ia ka hapdeng ka Portugal, kaba synshar ia ka Mozambique; bad ka kynhun pynlaitluid jong ka Mozambique lane ka Frelimo ().
Ka la sdang namar ka jingkhih jong ka Easter ha ka snem 1916.
1763
Ka Montpellier-de-Medillan (17244)
Ka la long mynta sawdong .
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Mexico
Ka Sanisera (Menorca)
Bochum
U Gaara u dei u nongthoh ha ka manga bad ka anime Naruto.
Ia ka Iyer la pynbeit da ki rmiang shyntur, ka shyntur ba la pynkhih, ki bniat ne ki kti (ba la buh halor ka shyntur).
1x11 "U nongthoh jingthiah" (nongthoh)
Ki jingpyni dur
Kawei pat ka jingkhmih lynti kaba kongsan ka long ban buh jingthoh, ban buh jingthoh bad ban iasam ia baroh ki jingtip bad ki rukom treikam khnang ba kin long kiba lah ban bishar bniah da kiwei pat ki stad saian, da kaba ailad ia kiwei pat ki nongwad bniah ban pynshisha ia ki jingmih da kaba pyrshang ban pynmih biang ia ki.
Ka jaka buh jingthoh ha ka Getty Center ka don "Ka jingdro jong ki ri Sepngi naduh ki juk pdeng haduh mynta;" la antad ba ki don 1.3 million ki nongwan jngohkai jong ka man la u snem ka pynlong ia ka kawei na ki jaka buh jingthoh ba la wan jngoh bha ha ka ri America.
Da ka jingduh jingkyrmen, u Blaine u ialam ia la u khun sha ka Speed ​​Force da ka jingkyrmen ba kan pdiang ia u.
U Mang Mulin, u nonghikai ktien Mongolia ha ka Inner Mongolia Normal University, u la sdang ban pule ia ka tynrai jong ki kyntien Mongolia ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka kyrteng Parramatta ka dei ka ktien tynrai kaba mut "ka jaka ha kaba ki dohkha ki thiah".
Ha u snem 1959, u kpa jong u Roger Kornberg, u Arthur Kornberg, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ki jingpule shaphang kumno ki jingtip ha ka genetic ki iaid na kawei ka DNA molecule sha kawei pat.
South San Gabriel
Kudret, u Cevdet.
Ka Marling ka la leit jngohkai pyrthei bad ki katto katne ki nongrwai indie ba pawnam ha UK kynthup ïa u Jamie T, uba la khot hi dalade ïa ka ban leit jngohkai pyrthei bad u ha u snem ba la dep hadien ba u la leit sha ka jingïalehkai kaba arsien jong ka.
1972 – Solar Plexus (Solar Plexus; Carl-Axel Dominique, Monica Dominique, Bosse Häggström, Tommy Borgudd, Tommy Körberg)
Ki Ceratophryinae, kiba la tip kum ki khnai kiba don ki bniat kiba ju tip kum ki khnai kiba don ki bniat kiba rit, ki dei ki jait khnai kiba don ki leptodactylid.
Jingpynkynmaw: Baroh ki tarik ha u snem 2003.
Ka jingkhleh lang jong ka jingtieng bad ka jingngeit biej ka la pynmih ia ka jingkyndit hapdeng ki Puritan ba ki nongleh jadu kiba mane ksuid ki don hapdeng jong ki.
Ka prefecture (ka nongbah) jong ka Marne ka dei ka Châlons-en-Champagne (ba la tip mynshuwa kum ka Châlons-sur-Marne).
Ka jaka jong ka shnong Brandenburg
U Henderson u la ioh ia baroh ar ki kyrdan pule bad ki kyrdan ain na ka University of California, Berkeley.
Ka la don ka jingialehkai kaba 90 minit bad ka la mad ia ka jingmynsaw kaba jur (53 ngut ki la iap, 120 ngut kiba mynsaw).
Newcastle-hapoh-lyme
U trojan u lah ban trei kum ka "jingkhang ba shadien" sha ka kompiwtor, da kaba iakynduh ia u nongpyniaid uba nangta u lah ban don ka jingrung khlem jingbit sha ka kompiwtor ba shah ktah.
1888 kiba iap
Ha ka ktien Sanskrit hyndai, ka ktien "Avatar" ka mut uba la wan hiar na U Blei.
Ki episode ki neh haduh 35 minit, bad bun ki episode la ot noh haba la pynbud biang ha ki channel BBC ne satellite.
Kane ka jingrwai kam shym la rung ha ka charts jong ka Billboard Hot 100 ha ka ri America.
Haduh 12 tylli ki lieng kiba jan ki la pynjulor ia ka tdong jong ka Yorktowns kaba don hapoh u pud um.
Ki don ki jingbatai bapher bapher.
La pynlong ia ka Bracken County kum ka county kaba 23 jong ka Kentucky ha ka snem 1796 na ki bynta jong ki county Mason bad Campbell.
Ka naphthalene ka long kaba sniew.
Ka Foramen Magnum ka long ka thliew kaba heh tam ha ka met jong ki primate.
Ia kane ka kot la thoh da ki paralok jong u bad ki nongniah liengsuin ba pawnam jong ka USAF u Gabby Gabreski bad u Chuck Yeager.
Ka kyrteng jong ka kmie jong u ka long ka Elisabet.
1927 u César Milstein, u stad saian Argentina (d. 2002)
Ia ki Chihuahua la ai kyrteng da ka jylla Chihuahua ha Mexico.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 7 tarik u Risaw, u la ialehkai nyngkong pyrshah ia ka Iran.
ka la don ha ka thain jong ka bynta ba shathie jong ka thain Oshima bad ka thain Hiyama.
1967 – U Kubilay Türkyilmaz, u nongialehkai phutbol na Turkey-Switzerland
Jill Marie Jones (kha ha u snem 1975), aktres, ki paralok kynthei, ka Gillian ha Georgia
Ka la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ki kot First Things, The Atlantic, National Review, The New Republic, The Weekly Standard, bad American Spectator.
La lap ia u shaphang sepngi jong ka Mädelegabel.
Ki Albatross ki la im ha ki dulir kiba duna ki mrad ba im ha khyndew bad kim long kiba la pynkhreh ban iada ia lade na ki.
H. U Bah.
Ka snem 1576 ka dei ka snem kaba la sdang ha ka Sngi U Trai.
Ia ki tiar ialehkai kiba nyngkong eh la shna na ki maw, ki dieng ne ki dewbilat.
Risaw 25 – Ka Beatrice Arthur, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1922)
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingdonkti kaba kham bun jong ka sorkar pdeng ha ka ioh ka kot kim sngewtynnad ia u.
U dang don ar snem ha ka por ba u kpa jong u u la khlad noh.
Yuejin Wang, Ka thoh ka tar jong ki nong China: Ki jingthoh, ki jingthoh, ki jingbishar bniah 13 (Naiwieng 1991)
Hangno:
Ka jingpynrem (39004)
Ka Bad Berneck () ka dei ka shnong spa ha ka distrik Bayreuth, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka kot lyngkdop jong ka kolshor bad ka histori jong ki nong Africa-America.
Ka jingkieng rel ba shathie jong ka Canada ~ U syiem Albert - ka surok-rel
Ia ka Oecusse la pyniakhlad na kiwei pat ki thain Mihngi da ka Timor Sepngi.
U Hydrogen u don u proton bad u Electron, bad kumta u antihydrogen un don u antiproton bad u positron.
Si Se
Ki jingialehkai Olympic man la ka saw snem (tang ki jingialehkai Olympic)
U Dean u wan shakhmat ha ka mala jong ka iing dorbar ban pyniaid (ai) ia ka jingsmai ia u nongkren ba la jied.
U Lee u la bud ia ka jingai jingmut jong ka tnga jong u bad u la thaw ia ka kynhun ki riewshlur kiba don ki jingduna ha ka jinglong namar ba bun ki riewshlur mynshuwa la iohi kum ki jingthaw kiba jan janai.
Ha ka Sngi U Blei jong ka Easter 1939 u Anderson u la pyni ia ka jingshad ha ki step jong ka Lincoln Memorial ha Washington, D.C. ha khmat u paidbah uba 75,000 ngut kiba don lang ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
U Hamilton u la thep!
Ka sla ka long kaba khriat palat ia ka um.
1790 - U Alphonse de Lamartine, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1869)
Balei ban pule ia ka thma?, da u Victor Davis Hanson, ka kot khubor jong ka nongbah, ka aiom lyiur 2007
Yadiapur
Ka nuksa ba pawnam ka long ka Axolotl.
Id=8&nr=1139
Ksuid ba ha khlieh duh
Ka long ka jingkieng kaba rim tam, kaba pawnam tam ha ka nongbah, bad ha baroh arliang ka don ki lain ki dukan bad ki iing.
Ka Keilor ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Melbourne, Victoria, Australia bad la shong da ki jaitbynriew tynrai Wurundjeri la palat 40,000 snem shwa ban wan ki nong Europe ha ka snem 1803.
1983 - Ka jingpluh jong ka cinema ha Turin, Italy, ka la pyniap 64 ngut ki briew.
U im ha ri America shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
U McLarty u la khlad noh ha ka 8 tarik u February, 2020 ha nongbah New York na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 72 snem.
La ialam ia u sha ri America ha ka por ba u dang lai snem, bad u la nang ia ka ktien Phareng bad Yiddish kum ki ktien tynrai jong u.
U la ïatreilang ruh bad ki 15 ngut kiwei pat ki rangïalehkai boxing, kiba kynthup ïa u Sugar Ray Leonard, u José Nápoles, u George Foreman, u George Scott, u Jimmy Ellis, u Carmen Basilio, u Luis Manuel Rodríguez, bad u Willie Pastrano.
Ka nongbah ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhône.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Da Coconut Nut" la pyllait ha ka 20 tarik u Nailur, 2020.
U la sdang ia ka seng jong ki nongartatien bad ka kot khubor jong ka U.S.) ha ka snem 1992.
u. U Minardi hadien u la kylla long ka Scuderia Toro Rosso.
Jindalee Lady (1992)
La ju pyniasoh lang ha kawei ka bynta ha ki model network ba la pynsuk, ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban iadei bad ki aplikeshon, ban pynkylla dur bad ban pynlong ia ki jingpyniasoh ba kyrpang lada donkam.
Ha ka 30 tarik u Nohprah, 1984, u Miyake u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 83 snem.
Ha u snem 2000 ka khubor bad ka pyrthei jong ka U.S. ka la pyniadei ia ka kyntien minion bad ka jinglehkai sock.
Kawei pa kawei ka county ka don la ka jong ka county, kham bunsien ka shnong kaba heh tam, ha kaba ki ophis jong ka county ki don.
Kumba ka jait jingthaw ba pdiang ka phiah ha ki ar bynta, kumjuh ruh ki khniang jingpang jong ka.
Katkum ka National Media Survey 2014, kaba la pynlong da ka MRB Bangladesh, la iathuh ba palat 4.3 million ngut ki briew kiba pule ia ka kot Prothom Alo kaba la shon ha ka kot man ka sngi.
Jeugd (1946) - na Openlucht
U la thoh ba ki phlim art ki pher na ki phlim Hollywood ba man ka por.
Ka mut ban ym bitar shuh ia uwei pat u briew, ne ia lade.
Kane ka list ka long katkum ka jingheh, bad kaba heh tam ka long nyngkong.
53xx - Region Turgi sha Koblenz
Janie Terrero
January 16 – Ka Aeroflot Flight 505, ka Yakovlev Yak-40, ka la hap ha madan ha Tashkent, ha Uzbekistan, hadien ba ka la iakynduh ia ka “wake vortex” na ka liengsuin Ilyushin Il-76 kaba la her shi minit shiteng mynshwa, ha kaba la pyniap ia baroh hynniew ngut kiba don ha ka liengsuin.
(117) Ka jingbun palat jong u August (Ki jingthoh)
Kine ki kynthup ia ki Vibraphone, ki Harp, ki French Horn, ki Harpsichord, ki Electro-theremin.
Ka Chouriki Sentai Ohranger ka dei ka Series kaba 19 jong ka Toei’s Super Sentai series, ka metaseries Japanese tokusatsu programming.
Ka ktien Phareng "globe" ka wan na ka , kaba mut ka mass kaba pyllun lane kaba pyllun.
Ha ka dur jong ka mobile phone, tang ki nongthoh ba la buh kyrteng ki dei ki riew pawkhmat.
Ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun kaba la pyndonkam da ka kyrteng Maroon 5 ka dei ka jingrwai shaphang ka Jane, kaba la pyllait ha u snem 2002.
Ka Roscoe Wind Farm (781 MW) ha Texas ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha US katkum u snem 2011.
Ia ka jingshad la leh da ka kynhun ki nongshad kiba deng ia ki bell ha ki tyrpeng ne ki juti jong ki.
1967 ha America ba shathie
Ha ka snem 1997 ka county bym dei ka sor bah (kynthup ia ka Darlington kaba long kawei), ryngkat bad kata ka bynta jong ka county barim jong ka Cleveland shaphang shathie jong ka wah Tees ka la kylla long ka county lehniam.
Ki la lap ia ka khlieh, ki bniat bad ka shyieng humerus jong u sing marsupial uba la kylla long ki mawsiang.
Ki Nazi ki pynkynriah ia ki briew sha kawei ka khlaw kaba don hajan da ki hajar ngut ha ka shisien.
Ka jingkit jingbah: Ki don bun ki surok bah bad ki lynti rel kiba la pynroi ha kylleng ka thain, wat la ia kane kaba hadien la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki marbam.
tarik u Naitung, 1993.
"Ki jingkhang, ngi dei ban tharai, ki long ki jingkhang jong ka jinglong barim ba mynshuwa kiba la pynbor ha kawei ka por nabar halor kawei ka pateng jong ki briew barim; ki dei, kata ban ong, khlem artatien ba la pynrung ha ki da kaba shyrkhei da ka pateng kaba mynshuwa."
Ka jingrwai ka long ka rukom chord.
Ka jingbun briew jong ka ka long 8,828 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki riewstad computer ki la pynkylla ia ka jingspel sha ka byte khnang ban lait na ka jingkulmar.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Australia
Da kaba sdang na ka jingshisha jong ka jingjot, ka Kitab Jingiam ka pynkut da ka jingpyrkhat ba U Blei u lah ban kyntait khatduh ia ki Israel (lynnong 5:22).
Ka jingpyniap briew ha Srebrenica, kaba la tip ruh kum ka jingpyniap pathar ha Srebrenica (), ka dei ka jingpyniap pathar ha u Kyllalyngkot 1995 ia ki 8,373 ngut ki nong Bosnia, kiba kham bun ki shynrang bad ki khynnah shynrang kiba la don ha ka rta shipai hapoh bad sawdong jong ka shnong Srebrenica ha ka por jong ka thma Bosnia da ki shipai jong ka Republika Srpska (ka Ri Serb jong ka Bosnia) ba la bthah da u Ratko Mladić.
2011-12
Kane ka don ka jingktah ha kaba pynkiew khyndiat ia ka jingstet jong ka jingkhih ha ki pole (namar ba ngi don hajan ka pdeng jong ka Pyrthei bad ka bor jingkhih ka shong ha ka jingjngai) bad pynhiar khyndiat ia ka ha u Equator.
Guadiaro
Iván Jiménez – jingiarap ban khleh lang
La lap ia u ha Texas, ha ri America.
Katto katne ki nuksa jong ki mass parody kiba nyngkong ki kynthup ïa ka Missa Malheur me bat, ka Missa Mater Patris, bad ka Missa Fortuna desperata da u Josquin Desprez.
Ka jrong naduh Taif shaphang sepngi haduh Jordan shaphang sepngi.
Ka dur jong ka Caron kum ka lyngkot (1 F)
Ïa kane ka pub la pynïaid da ka Greene King Brewery bad dei trai da ka Corpus Christi College.
Ki jingpynwandur thymmai jong u ha ka liang ka jingstad bad ka jingktah kaba khraw jong u ka la don ka jingktah kaba neh.
Balei ngi hap ban shim ia ka jaka shong kaba shadien?
Ha ka, ka Spain ka la ai ia ki jaka jong ka Louisiana ha ka ri France.
Ia ka series la ai kyrdan MA.
1802 U Ludwig Michael Schwanthaler, u nongthaw dur German (d. 1848).
Ia ki bynta jong ka ISS la shna ha ki karkhana bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, bad la phah ia ki baroh sha ka jaka pynkhreh ia ka Space Station ha Kennedy Space Center na ka bynta ki bynta ba khatduh jong ka jingshna, ka jingpynlang ia ki mashin bad ka jingpynkhreh ban pynher.
U Jean-Pier Bosser
1947 – Ka Betty Buckley, ka aktres na America
Ka jingmut jong u ka long ban pynkoit ia ki jingmynsaw jong ka thma lyngba ki ktien jong ki kam shna dur.
U Bowell u dei uba ar napdeng ki arngut ki Myntri Rangbahduh jong ka Canada kiba la shakri ha ka Senate ban ia kaba shakri ha ka iing dorbar bah.
Phi lah ban bam ia u soh baroh, wat ia ka sniehdoh ruh.
Google Jingrwai
Ka Kompani kaba sngewtynnad
U nongkhaii karpet u dei u nongtei uba la leit sha Sepngi hadien ka thma bah jong ka ri America.
U hynmen barit jong u Randle El, u Marcus, u dei u nongïalehkai ba jrong bad uba pynphai ïa ki bol na ka bynta ka University of Wisconsin, katba u hynmen rangbah jong u, u Curtis, u dei u nongïalehkai ba shadien ha Indiana University.
U la duh lut ia ki jingdon jingem jong u ha ka ding kaba khraw jong ka Chicago.
Nohprah 23 – Ka Aerolíneas Argentinas Flight 322, ka de Havilland Comet, ka la hap ha Campinas, Brazil, tang khyndiat por hadien ba ka la kiew, ha kaba la khlad noh ïa baroh 12 ngut ki nongtrei bad 40 ngut ki nongleit jingleit.
Balei ka India ka kylla na ka primary sector sha ka services sector ym na ka secondary sector?
Ka Trans-sur-Erdre ka dei ka commune.
Ki 3G ki kham bun, bad bun ki jaka ki don 4G.
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka kot jong u Sahep Thomas More kaba kyrteng ka Utopia.
Ka Dome jong ka Pantheon ka long 43.3 meter (142.06 ft) ka jingjrong bad ka Dome jong ka Florence Cathedral ka jrong kumba 42.1 meter (138 ft), hynrei ka kham jrong shibun.
Ka jinglong nongialam jong u ka la nang kham iasaid katba ka Getty Trust ka la nang shah pynngat ha ki jingiakren kiba bun kiba iadei bad ka jingmih jong ki tiar rim bapher bapher ha ki jinglum jong ka Getty Museum bad ka jingkhein jingdiah jong u Munitz.
Da kaba pyndonkam ia kine ki chart, ki riewstad genetic ki lah ban pule kumno ka jinglong ka hiar pateng na u briew sha uwei pat.
Ki dkhot barim ne kiba mynta
U long u dkhot jong ka jait grebe.
U la don 2 ngut ki khun.
Ka thup jong ki jaka ri jingri
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha US, UK, Australia, Canada, New Zealand, bad Spain.
bad ka Markley, A Group, la pyllait ha ki label ba laitluid shwa ba kane ka kynhun kan iakhlad noh ha u snem 1970.
1813 – U Giuseppe Verdi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1901)
U Dick Logan, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Green Bay Packers).
1799 – U Napoleon Bonaparte u la long kum u Consul jong ka France.
U Guillem Areny, 89 snem ka rta, u nongsynshar Andorra, u Mayor jong ka La Massana (1962-1963) bad u dkhot jong ka Council General (1966-1969, 1974-1981).
Nahal Ramon
Oderen (68247)
2015 - U B.B.
U Conley Abrams - Engineer
Kum ka nuksa, ha ka por ba mih ka jingpang khlam, ka jingma kan long ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam, la phiah da ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah ha u khniang jingpang khlam.
Ka la ioh ia ka jingkordor ha ka ioh ka kot hadien ba ka Veliko Tarnovo ka la long ka nongbah jong ka hima Bulgaria kaba ar ha ka spah snem kaba 12.
Hynrei da kaba pyndonkam 1024 na ka bynta ka kilo bad 1048576 na ka bynta ka mega, etc.
Kawei pat ka kynhun ki riewstad ba la ialam da u Dr. Josef Penninger na ka University of British Columbia ki la shna ia ka dawai kaba la ai kyrteng ka APN01.
Takenoshin Nakai (ja:中井猛之進) was a Japanese botanist.
lb:Kom
U Tolstoy u khein ia kane ka kot ka novel bashisha ba nyngkong jong u.
La pyndonkam ia ka ban shim dur hapoh ka met.
Sin La (el.
Mynta la pynwandur ia ka da ka Lionsgate, Ubisoft Motion Pictures, Mandeville Films, bad Stoopid Buddy Stoodios, ha kaba u Matt Senreich, u Tom Sheppard, bad u Zeb Wells ki la thmu ban thoh ia kane ka phlim, katba la pynthymmai da u Todd Rosenberg.
Ka New York: Ka jingpynbna, 2003.
Ka kot ba marwei jong u Holt shaphang ka jinghikai ha iing, Hikai ia la ka jong, la pynmih ha ka snem 1981.
Kiei ki kyndon bad ki jingthew kiba iadei bad ka IRC kiba la kyrshan da uwei pa uwei u klient.
1984 ki jingseng ha ka ri America
Kaba ar ka dei ka jingthew ia ka jingktah na ka liang (ba la shna da ki ar tylli ki jingthew da kaba pyndonkam ia ki jingkhia bapher bapher).
U Jisu u la pyniasoh ia ka dur briew jong u bad ka dur blei.
Ha ka snem kaba bud, ka Capablanca ka la jop ia ka jingialehkai kaba kham khlain shuh shuh ha Moscow, da kaba tam shi point ia u Botvinnik bad 31⁄2 ia u Salo Flohr, uba la ioh ia ka kyrdan kaba lai; Hadien shibnai, u la iasam ia ka kyrdan ba nyngkong bad u Botvinnik ha Nottingham, da ka dak (+5 -1 =8), u la shah rem tang ha u Flohr; U Alekhine u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Hadien ba u tnga jong ka u la khlad noh, ka Cronin ka la bteng ban pyniaid ia katei ka jaka bad ban trei pyrshah ia ka jingshalan beain ia ki mrad.
Ka dur jong ka orbit (ka jinglong pher)
U Giwi Margwelaschwili (; December 14, 1927 – 13 Risaw 2020) u dei u nongthoh bad u riewpyrkhat na German-Georgia.
Ka Long Neck ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Sussex County, Delaware, America.
U pyndonkam ia ka dawai pynhiar mynsiem bad ka jingkhuid jingsuba.
Wat la tang khyndiat ngut ki briew kiba shong hangta, hynrei kane kam dei ka jaka kaba heh bha.
U Smith u la don ryngkat bad ka tnga jong u kaba la mynsaw ruh.
Ka shnong
Lada kano kano ka seng sain pyrthei ne u kyrtong u ioh ia ka jingbun paid, ka mut ba ki ioh kham bun ban ia kiwei pat ki seng baroh lang.
Ki shipai hapoh ka jingialam jong u Lembitu na Lehola u nongialeh pyrshah na Estonia ki pynjot ia ka kynhun shipai jong ki mishoneri ha ka thain Sakala kaba pawnam jong ka Estonia bad ki hiar thma ia ka nongbah Pskov jong ka Russia.
Ka jingjop kaba phylla jong baroh ar ka "Lada Phi Don Ka Jingieit jong Nga" bad ka album ka la pynlong ia u "aktor ba pawnam ban kham pawnam shuh shuh".
U Rivera u la pynpaw ba um sngewtynnad wat tang kawei ka jingrwai.
Shiphew ka dei ka nombar.
Sex jong u khynnah
Ia ka rukom pyndonkam voiturette kaba rim kaba 1.5 L la bujli da ki kali kiba heh 3.0 L.
Ka Jingbakla u Descartes: Ka Jingsngew, ka Jingmut, bad ka Jabieng u Briew.
Ka khlem sngewtynnad ban shah buh ha kita ki kyrdan.
2002 – Ka Indra Devi, ka nonghikai Yoga ba la kha ha Latvia (b.
Rumania: 2,686 ngut
Laiñ ba beit
Ka jingkhluit bad jingkhia
U nonghikai ba kongsan
Ka pyndonburom ia u nongpynmih ia ka video kaba pawnam tam na ka bynta ki khynnah.
U Gilbert u la shah siat iap katba u dang pyrshang ban phet krad.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 49 jong ka Peru ha u snem 2000, u la long u Myntri Rangbahduh ba khatduh jong u President Alberto Fujimori.
Ka show ka pynskhem ruh ha kajuh ka por ia ka kyrdan jong u Itu uba jia ryngkhat ba u iasyriem bad u Joba ha kiba bun ki liang.
Ka wah pyrthat
Ka jingeh na ka bynta jong nga - 3:19
2014 U Henryk Glücklich, u nongniah kali na Poland (b.
Mynta u pyndonkam ia ka Diddy hynrei u la pyndonkam ruh ia ka P Diddy bad ka Puff Daddy.
Hynrei ka Nikkatsu ka la shim ïa ka jingkylla kaba kyrpang ha u snem 1971 haba ka la pynmih ïa ka kyrteng "Nikkatsu Roman Porn", kata ki phlim na ka bynta ki nongpeitkai kiba la san.
Ka kyntien na ka bynta ka khynnah kynthei (ba la pyndonkam kham bunsien ha North America)
Babanin
Ha kiba bun ki khep, ia ka kyntien progeroid syndrome la pyndonkam na ka bynta ki khep ha kaba ki briew kiba shah ktah ki pyni tang katto katne ki jinglong jong ka jinglong tymmen, hynrei ym baroh.
U Daveed Daniele Diggs (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1982) u dei u aktor, u nongrwai rap bad nongrwai hip hop na America.
Kawei ka daw kaba pynlong kham bun ia kane ka jingbun ki jait jingthung ka long ka phytophagy: ka jingbun bah ki jait khniang, uwei pa uwei u bam ia kawei ne katto katne ki jait jingthung.
U la don la ka jong ka kynhun nongkyrshan "Rukawa Sineitai."
Hato ka jingjop kan pynsniew ia u nongwad maw?
Kane ka lah ban long namar ba ki asteroid ba kongsan ki dei ki met ba skhem ba la bthei, hynrei ym ki thliew mawsiang (u asteroid uba la bthei da ka jingshah tynrah bad ba la tan biang lang da ka bor tynrai).
Ha sentō ha Japan mynta, kam long ka akor kaba bha ban pynkhuid ia la ka met ha ka um dihsha.
The Comeback (ka jingialehkai phutbol ha America), ka jingialehkai playoff jong ka NFL ha ka 3 tarik u Jymmang 1993 hapdeng ka Buffalo Bills bad ka Houston Oilers
Ha u snem 2007 ki don 12792 ngut ki briew.
Hadien, ki Brangghton ki pyndonkam ia ka kyrteng jong ka Evelina ban shong ha ka kali u Lord Orville, wat ban bret ia ki iit jong ka.
Ha ka snem 1964, ka Encyclopædia Britannica, Inc., ka la thied ia ka Merriam-Webster, Inc., kum ka tnat.
La sdang ia ka ha ka snem 1948.
La sdang ia ka Psychotherapy ha ri sepngi ha ka snem 1886 da u Sigmund Freud, u nongsumar jingmut ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ka wah kaba saw
Ka All-Russia Society jong ki nongrwai jingrwai ka la pynmih ia ka kot khubor Soviet Philatelist (1922–1932).
"Kiba iaid jngai na ki Omelas" khana lyngkot da ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin.
Ognéville (54407)
Ki don hynriew ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ki bor briew ruh ki ioh.
U Cesar Vallejo
Ka taiew kaba 3: ha ka Chicago Bears
Lah ban bteng lyngba ki sentens ba pura ne wat lyngba ka jingkren ba pura.
Jagodina
Ka Estelle ka la pyllait ruh ia ka jingrwai thymmai bad u nongrwai rap na America u Busta Rhymes.
Ka thain nongkyndong jong ka Kruid Run
Ka sim ka don ka dur kaba jem bad ka jinglong kaba donburom, bad ka pyni ia ka jingshong shngain bad ka jingroi jingpar.
La ialehkai ha ka jingialehkai jingmyntoi jong ka Ace Bailey
Harmandir Sahib, Amritsar, India
Ka kper mrad bad ki jingthung ha Manila, ka surok M. Adriatico, malate, Manila
Ka jingpynshlur ba kongsan eh ia kane ka kyndon ka long ban pynskhem ia ki kyndon jong ka jinglong marryngkat kiba don ha ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1866, kaba pynthikna ba baroh ki briew kin ioh ia ka hok kaba marryngkat bad baroh ki nongshong shnong.
Ki kyndon ba la ai da u Gates ki long kiba eh.
Ka sim horned sungem (Heliactin bilophus) ka long ka jaid sim kaba don ki sim.
Ka jaka jong ka Castilla, 711-1038: Ka histori kaba don ha ka pyrthei.
U Cardenas
U Saefullah (11 February 1964 – 16 September 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai ka ri Indonesia.
Ha ka por jong u Voyeger ki Borg ki la lah ban pyniasoh lang ia ki 10,026 tylli ki jait jingthaw
Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha +290 (tang saint Helena bad Tristan da Cunha) bad +247 (tang Ascension Island)
La plie ia ka ha ka 27 tarik u Nailur 1774.
Hynrei mynta la tip ia u Mussaurus na ki nongmuna kiba la san.
Academia ka dei ka ktien na ka bynta ka jingnang jingstad kaba kham shajrong bad ka jingwad bniah.
Ki long kiba lieh bad ki don ki rong jyrngam ba jyrngam ha ka liang ba shakhmat jong ki.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Udall ban long kum u nongkitkhlieh jong ka United States sha New Zealand bad Samoa.
Ka jingmaham jong u para marjan jong nga - u nongwad bniah Ruiz
Kyrteng kur=Karam
Ka jinglehkai ba nyngkong eh jong ka ha Broadway ka long kum ka Sophie ha ka phlim Mamma Mia!.
Ki lynti lyngkot ban thaw hi na ka bynta ki prokram
U la ïalehkai 96 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Elaka Mutarara
1930 - U Günther Uecker, u nongdro dur na German
Rpi
Ka Rünenberg ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki nongialam ri
Ka Hood kaba rit kaba saw
Namar ba ka dang don ha Geestemünde, hynrei kam da jngai eh kum ka steshon kaba rim, la khot ia ka Geestemünde-Bremerhaven.
Ka histori jong ka nongbah ka la ju iadei bha bad ka jingshna lieng.
Kum ka nuksa, ki pyndonkam HaShem ("Ka Kyrteng") lane Shem HaMeforash (“ka Kyrteng bym lah batai”).
Kane ka long namar ba bun na ki nongialam Japan ki la maham ia u syiem shaphang ka “Hull Note.”
Ka lum (16226)
Shuwa ba un shah kem u la long u nongiakhih jong ka Black Panther Party, u nongniah taksi, bad u nongthoh khubor bad u dang bteng ia ka jingpyrshang jong u ha phatok.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1910 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki protein bad ki nucleic substances.
Ka karkhana shini jong ka Tower Hill (Ka karkhana shini Belize) kaba don ha ka thain ka pyniaid ia baroh ki jingmih shini jong ka ri.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Macau ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Macau.
Man la ka sngi la pynrung ia kiei kiei kiba thymmai kum ki fridge bad ki jingbam ba la pynkhreh.
Ha u bnai December, ia ka riti synshar thymmai, ka riti synshar Yusin, la mynjur da kaba suk da ki paidbah.
ka ri Australia
Ki Phareng ki la shah rem ha ka snem 1954 hadien ka thma Dien Bien Phu.
1992 Ka jingktah jong u briew
Lah ban iehnoh ia ka Oxygen, ka Sulfur bad ka Selenium (Kynhun 6) .
Ka dak jong ka German Mihngi
Ka dieng kaba la kylla maw (na ka tynrai jong ka Grik Petro kaba mut "maw" ne "maw"; ka mut "u dieng ba la kylla maw") ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka jait jingthung ba la sahkut ba kyrpang jong ki jingthung ba don ha ka khyndew.
Rotterdamse Voetbalvereniging "Hillesluis" (la pynkylla:Rotterdam's Football Society "Hillesluis") ka dei ka klob ialehkai phutbol ha Rotterdam.
Ka iaid naduh Cocker Street haduh Dean Street ha ka jaka iaid kjat jong ka Blackpool.
Kiba bun ki jait ki dei ki mrad ba wad jingbam ha khyndew man ka sngi, ki bam ia ki khniang, ki khniang, ki syntiew, ki soh bad ki soh.
Ka Nazi Germany ka la aiti noh ym pat dap shibnai hadien ba u Truman u la long president.
Ka Ice candle ka dei ka jait sharak ba la shna na ka um.
U dei u blei jong ka jingkwah jong ki Roman – ha kawei ka khanatang, u la pynhap ia ka umsoh bad ka umsoh ka bthei na khyndew kum ki rong ros.
1775 - U nongleit jingleit duriaw na Spain u Juan de Ayala u la iaid lyngba ia ka khyrdop ksiar ha San Francisco Bay, ha kaba u la hiar ha ka dewlynnong Isla de los Angeles.
Hathut Rekod
Ka Eliza Arabella “Trot” Garfield (3 Kyllalyngkot 1860 – 3 December 1863), ka la khlad noh na ka jingpang diphtheria
La slem bah, u la long tang ma u hi u dkhot jong ka Nine Inch Nails.
U Babruvahana (la tip ruh kum u Babhruvahana lane u Babhnu Vahana) u dei u briew ha ka epik jong u Veda Vyasa, ka Mahabharata.
U John Updike (18 Risaw 1932 - 27 Jymmang 2009) u dei u nongthoh kot na America uba kynthup ïa ki kot Rabbit, Run bad Couples.
Ka don hajan eh bad ka Novosibirsk.
Kane ka lah ban long ha lade ne da ka phone.
La ngeit ba kane ka shnong ka long kaba don jingmut ha ka por barim bad la synshar ia ka, ha ki por bapher bapher, da ki Chola jong ka juk pdeng, ki Chola kiba hadien, ki Pandya kiba hadien, ki hima Vijayanagar, ki Maratha bad ki phareng.
Ki Shnong ha Sylhet Division:
Ka Toronto Eros
U Colonel Behnken u la shakri kum u Mission Specialist, u la pyniaid ia ka kti robot jong ka station space, u la shakri kum u nongialam ia ka jingleit ha suinbneng bad u la leh lai tylli ki jingleit ha suinbneng.
1916 – U Joseph Alioto, u nongmihkhmat jong ka shnong San Francisco (u la khlad noh ha u snem 1998)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1940
Ki masi – u Shen, u rizard
Ka Sniang
Ka kynhun ka long kaba pher bha.
Ka la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingim jong ka.
La pynlong Major ia u ha ka snem 1826, hynrei hadien kata la buh ia u ha ka jingsiew shiteng.
Ka jingpynkylla dur 30
ka kmie jong u ka Lady Lee jong ka Jeonsan ka long ka tnga tnga ka long u Syiem Eunjeon.
1480 - Ka Bridget na York, ka nun bad ka khun syiem na England (ba la khlad noh ha ka 1517)
U la long napdeng ki briew kiba la sdang ia ka Academy of Fine Arts jong ka Venice.
Ka long ruh ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki nongrwai na Detroit, Michigan
Kawei na ki enjin ba heh tam ha ka pyrthei, ka Wärtsilä-Sulzer RTA96-C ka long kaba don ar-stroke; ka kham heh ban ia kiba bun ki iing ar mala, ka don ki piston kiba heh haduh 1 meter bad ka long kawei na ki engine ba iaid kaba tbit tam kaba don.
Blue Collar/Duisburg Blues (1989)
Ka Santa Catarina ka lah ban kdew sha:
Ka Sino?
Ia kane la leh hadien ba la ioh kurup ia ka France Indochina hadien ka jinghap noh ka France.
Ka rai la u briew u dei u nongphetwir ne em la ju iehnoh ha ki katto katne ki tnad sorkar kiba don bad ka ri kaba pdiang ia u.
U dei u Rosh Yeshiva jong ka Ateres Yisrael ha Bayit Vegan ha Jerusalem, bad u dei u dkhot jong ka Degel Hatorah Moetzas Gedolei Yisrael.
Ka jingdro dur ne jingpynjot
Ka jingsawa kaba pyniap briew
Ka Georgette Franklin — Ka nongthaw jingrwai
1 000 000 000 000 pm (pikometer) = 1 m
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 22 tarik u February, 2014.
U Tchaikovsky u la thoh ia ka "Nutcracker Suite" kaba kynthup ia ki jingshad ba pawnam tam na ka ballet jong u "The Nutcracker".
Chūbu has traditional subddivisions, including Hokuriku, Kōshin'etsu, Shin'etsu, and Tōkai.
Da kaba khmih lynti ba ka thma bah kan kut noh tang hapoh shibnai hynrei da kaba sngewkhia ba ka jingpynbna jingpyllaitluid jong u ha ka snem 1863 ka lah ban shah kyntait ha ki iingbishar shisien ba ka thma ka la sangeh bad la jop ia ka jingpynkylla kaba 13 da ki ri mraw kiba wan phai.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka map ba la pynsuk, kum kata kaba la pyni ha ka liang kadiang: Ha kane ka map, ki ar tylli ki thain ba la thoh A ki dei jong kajuh ka ri, bad ki dei ban long kajuh ka rong.
Ka jingpynkylla bun ha ka jaka treikam jong ka Solaris
77% ki shynrang ki dei kiba la otsher, ia kane ka dustur la shim da ki US American.
Ka khubor jong ki artylli ki jingiakhih, ryngkat bad ki khubor ba kawei pa kawei ka la pynngam ia kawei ka jhad kit mar jong ka America (ha ka jingshisha ka Yorktown ha baroh ar ki khep), ka la pynbha shibun ia ka mynsiem ha ki Kido Butai.
Palat shiphew ngut ki kynthei ki la kynnoh paidbah ia u Jeremy ba u la leh beijot.
Da ki hajar ngut ki nongleit niam ki leit sha katei ka jaka kyntang man la u snem ban pan jingkyrkhu na u Nongpok Ningthou.
February 21 - U Roberto Gómez Bolaños, u aktor, u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nonglehkai comedian
Ki Saw Aiom
Ynda u la dap 29 snem u la long u Professor Cello ha Moscow Conservatory.
Student, u briew uba dang pule ia kaei kaei, kham bunsien ha ka skul ne skulbah
Ka pisa jong ka wah Indus
2017 – La ai khusnam ia ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ki nongjop ha ka jingshakri
Ka dei ka album studio kaba ar jong ka kynhun, kaba la pynmih shwa ban pawnam jong ki bad kumta kam shym la lah ban rung ha ka thup.
Ia ka kynhun khlur la ju pyni kum u bsein.
U András Haán (19 Rymphang 1946 – 5 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai Basketbol bad nongïaid lieng na Hungary.
Ka lyer kaba dum jong ka dewbilat bad ka lyer ka dei ka thain ha ka lyer Orion ha kaba ka jingmih ki khlur ka dang jia.
1999 – Ka Karen Demirchyan, ka Chairman jong ka Dorbar Armenia (b.
Ka jaka pule jong ka skulbah Yale bad ka skulbah Chicago
Ka Iodine pentafluoride ka long ka kynja dawai.
U iohi ia ka vixen kaba pynkynmaw ia u ia u lok barim jong u, hynrei u la buaid palat ban kem ia ka.
1987 - Ka Polina Gagarina, ka nongrwai Russia
La pynlong ia ki jinghiar thma da ki liengsuin ha ki jylla, hynrei ka jingmih na katei ka jingleh kam shym la long kaba kongsan.
Ka Wah Coe
Ka prefecture jong ka ka dei ka Bobigny.
Ia ki dieng thang la pyndonkam da ki hajar snem.
U Murray Hone Ball ONZM (26 Jymmang 1939 – 12 Risaw 2017) u dei u nongthoh cartoon na New Zealand.
La seng ia ka Topeka ha ka snem 1854 ha kaba hynniew ngut ki rang lieh ki la seng ia ka seng jong ka shnong Topeka.
Ki briew ki bym kham sngewtynnad ia ki khynnah, hynrei ki bym kyntait ruh ban iathiah bad u khynnah, lada ki ioh lad.
Ha ka Nationals ha nongbah New York, u Finn u kyrpad ia ka Rachel ba kan long biang ka paralok jong u.
U Todd White (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1975) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
1717 U Johann Stamitz, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Czech (ba iap ha ka 1757)
Ka la khlad noh ha Lausanne, Switzerland ha ka 26 tarik Risaw, 1994.
956 - U Patriark Theophylact jong ka Konstantinopol (b.
La khot nyngkong ia ka kad liengsuin Ringway.
Ka la pynkut noh da kaba iehnoh biang ia u namar ki jingeh jong ka bad ka jingdih buaid.
Bun Lucha
Ka St. Louis Rams ka la soi ia u kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2013.
Niam Mihngi
La kha bad pynsan ia u Hargitay ha Hungary.
February 3, 1959 sla ba nyngkong jong ka Mason City Globe-Gazette, lyngba ki kotkhubor.com
Ha kaba kut jong ki snem 1990, la don ki "referendum" ha kaba la kylli ia ki briew jong ka Scotland bad Wales lada ki kwah ia ki parliament kiba long kyrpang na ka parliament jong ka United Kingdom.
Palácio do Planalto (Ka ophis jong u President)
U Nelson u la kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang ne para shynrang, ka jingpynhiar ia ka khajna ha ki longiing kiba duna bad kiba kamai pdeng, ka jingpynheh ia ki prokram bad ki kyndon kiba iadei bad ka mariang, ka jingiada ia ka ain sumar ba lah ban siew bad ka jingpynheh ia ka Medicaid.
U la shah sumar ha hospital.
Ka Cabinda ka dei ka nongbah jong ka Jylla Cabinda ha Angola.
Ka shithi ka maham ruh pyrshah ia ki briew kiba ong ba U Jisu um shym la long ka doh bad ka snam: “Namar bun ki nongshukor ki la rung sha ka pyrthei, kiba ong ba U Jisu Khrist um shym la wan ha ka doh.”
1186 – U Henry VI, u khun bad u nongioh pateng jong u Patsha Roman Bakhuid Frederick I, u la shongkurim ia ka Constance jong ka Sicily.
U Paul, watla u la ïoh tang 1 ka jingjop ïa ki 42 tylli ki jingjop ba khatduh jong u Romney, hynrei um shym la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u tad haduh hadien ka jingïalang jong ka ri Republican ha u snem 2012.
Ka Dana ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County ha Iowa, ka ri America.
Ki Biofilm ruh ki mih ha ki tiar ki bym don jingim kum ki maw ha ka um.
1998/99 : Segunda División - 15th
Ki nong Asia: 3.2% (1.2% ki nong India, 0.6% ki nong China, 0.5% kiwei pat ki nong Asia, 0.4% ki nong Philippines, 0.3% ki nong Vietnam, 0.1% ki nong Japan, 0.1% ki nong Korea)
Risaw 4 – U Martin Van Buren, u President jong ka ri America u shimti da u William Henry Harrison.
Ka Jylla Kurwai ka dei ka Jylla Syiem ba la synshar da ki Muslim jong ka Ri Bilat, kaba don pdeng sawdong jong ka shnong Kurwai.
Baroh ar la sot da u Plato ha ka kot jong u Cratylus, bad baroh ar ki long ki jingkynthoh jong u Heraclitus.
U Marco Leto, 85 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na Italy (Black Holiday, Al piacere di rivederla) bad u nongthoh ia ka phlim.
Ka imlang sahlang
Ka don ruh ia ka enjin V12 jong ka Mercedes-Benz.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C4 type.
Ha kaba sdang, ia ka minit kaba ar la tip kum ka "minit kaba ar", kaba mut ka minit kaba ar (i.e.
La jied ia u kum u Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde ha u snem 2001.
Ka jinglum mrad ka long ka jingbuh ia ki mrad kiba kham bun ban ia kaba ju long kum ki mrad ba ri khlem da lah ban peit ia ki.
Ka jingstad ha ka jingkhein
Ki tiar siat kiba kyrpang ki kham khlain pyrshah ia ki katto katne ki jait nongshun, hynrei ki kham rem dor bad ki eh ban shem.
Risaw 20 - Sngi Laitluid (Tunisia)
Ka jingstad kaba kham bha ka la iarap ban pynlong ia ki iing heh kiba kham bun.
Ka Port Lions ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ka snem 1940, u Walt Disney u la pyndonkam katto katne na ki jingrwai Nutcracker ha ka phlim animation jong u kaba ka Fantasia, kaba la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingrwai ballet.
Ka Puli Khumri (lane ka Pul-i-Kumri) () ka dei ka nongbah kaba don ha ri Afghanistan.
U la sdang ia ka kam jong u tang ha u snem 1996.
Ha ka Vengeance, u Punk u la iatreilang bad u Triple H ha ka jingiakhun pyrshah ia ka The Miz bad ka R-Truth hynrei ki la shah rem hadien ba u Nash u la hiar thma ia u Triple H. Kane ka jingshah rem ka la iarap ban pynkylla ia ka sur pyrshah jong u Punk na u Triple H sha u John Laurinaitis, uba la long u Raw ba shipor. u nongpyniaid ba kongsan.
Triton Bay, ka lynti um kaba don ha Arctic kaba don ha Qikiqtaaluk Region, Nunavut, Canada
U Chester Mornay Williams (8 August 1970 – 6 September 2019) u dei u nongialehkai rugby union na South Africa.
Ka masi na shabar suinbneng - U nongrep
Ki wah baroh ar ki tuid tang shabar pdeng shnong.
Kam kwah ban "leh kum kaba khlem liang ne kaba iadei dur."
Villa Krause (San Juan) 83,605
Ha ka por ba ka Elizabeth ka la long ka Mahadei ha ka 6 tarik u February 1952, ka la long kum ka Mahadei jong ka United Kingdom, Canada, Australia, New Zealand, South Africa, Pakistan bad Ceylon (ba la khot mynta ka Sri Lanka).
Ia ka jingrwai jong u Bonobo "Ketto" la pyndonkam ha ka jingpynbna ia ka kali Citroën C4 Picasso ha u snem 2007.
Ka jingpynjot ka lah ban pynlong ia ka jingbym lah sngap jar, ha kaba kum kane ka khep ka jingsumar ka shong ha kaba tip thikna kaei kaba la pynlong ia ka jingbym lah sngap jar.
Ki nongjop (3 sien): 2005, 2007, 2009
Ka Jingpynbynta ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Uttar Pradesh
U la pynphai biang ia kata ka ksiar sha ka Royal Sweden Academy of Sciences, bad ka Nobel Foundation ka la pyndonkam ia kata ka ksiar ban shna medal thymmai ia u Laue bad u Franck.
Katba u dang don ha ka jingshah beh shnong bad ka iing ka sem, bunsien u ju iarap ban sumar ia u Tsarevich Alexei Nikolaevich jong ka Russia.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Fayette.
La ju lum ia u ha u bnai May bad June.
Ki rong jong ka thain shatei lam mihngi, Taj Palace, Mumbai 2016.
Ka don ka jaka kaba lah ban kylla long ka eriong kaba jur bha.
Ha u snem 1978 ka jingot ksiar ka la pynmih ia ka Game of Death (bad ka jingbud jong ka Game of Death II ha u snem 1981).
Ka axiom jong ka union ka ong ba na ka bynta kano kano ka set, ka don ka set kaba kynthup tang ia ki element jong ki element jong kata ka set.
Kiwei pat ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ia ka Pan’s Labyrinth (2006) bad ka Pancho, el perro millonario (2014).
Bun kiwei pat ki jait ktien, kum ka Phareng, kim pyndonkam da ki progressive tense.
Kiba kham heh ki long ki Italian, German, China, Punjabi, Arabic bad Dutch.
Ka jingkren (89428)
South Asia bad Australasia ka rud duriaw sepngi jong ka India, Assam, Southeast Asia, New Guinea, bad Queensland, Australia.
2007 Nobuo Matsunaga, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ia ka bynta kaba thymmai la khot ka Kshaid Caterham.
Naduh u snem 1996 ka klob ka la hiar bad ha ka samoi 1998/99 ki la shah pynhiar kyrdan.
Shabar jong ka Bay ka don ka bynta ba shaphang shathie jong ki Keys, bad shabar jong ki ka don ka Florida Reef, kaba long tang kawei ka rud duriaw ba khanglad ha America ba shathie.
2010 : J2 League - 19th
Nga ieit ia phi bad ngan iai ieit ia phi ka long ka sentens kaba don ar tylli ki kyntien.
Ha ka niam Khristan, ka Dujok ka dei ka jaka ba leit ki mynsiem jong ki briew ki bym shym la ngeit ha U Blei bad ki ioh ia ka jingmap kaba U Jisu u tyrwa.
U la long u Knight jong ka Miej Pyllun .
Ka ksein dieng ba la shna da ki kynja ksai (Boana leptolineata) ka dei ka ksein kaba im ha Brazil.
Mynta u dei u manager jong ka Frosinone Calcio.
Ha ki nar la thoh da ki kyntien "Civitas Waterford" ha kawei ka liang.
1971 - U Philippe Thys, u nongniah saikil na Belgium (b.
U Daisuke Takahashi u hikai ia ka hangta.
D'Arcy browning
ka met
U la long u nongialam ba nyngkong jong ka USSR bad ka sorkar kaba la shimti ia ka Russia ha ka snem 1917.
2018 - U Jerry Hopkins, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na America (b.
Ka campus jong ki skul saian kompiwtor EPITA bad École na ka bynta ki jingtip bad ki teknoloji ba thymmai ka don ruh ha kane ka shnong.
Ka la pule ha ka Swarthmore College bad ha ka University jong ka Michigan.
Bun ki briew ki tharai ba ka wan na ka ktien Latin kaba mut “black”, niger, hynrei ym don sabut eiei ia kane, bad ki nongleit wad bniah na Portugal lehse kin jin da la pyndonkam ia la ka jong ka ktien (negro) ha ki map jong ki.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka shnong Lincoln.
Ha kane ka por u la long u nonghikai ha ka skul bah Zürich.
Ka Australia national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Australia.
Ka Anna Louise Friel (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres na England.
Ha u snem 1994 da pynkup burom ya ka National Medal of Arts.
Ia kane ka jingiateh la ai kyrteng kum ka jingiateh jong ka Mangalore namar ba la iasoi ia ka jingiateh ha Mangalore.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng thymmai ha u snem 2014 kum ka burom ia u President barim u Hamid Karzai.
Ka BGA ka dang phah ïa ki nongïalehkai sha ki lympung ïalehkai ka pyrthei kum ka World Amateur Go Championship bad ka European Go Championship.
Black British ki dei ki briew kiba don ia ka jaitbynriew British hynrei ki dei na ka ri Africa.
U Hemachandra, u riewstad jingkhein, u stad pyrkhat bad u nongthoh histori na India (b.
Ha kata ka sngi uwei u nongmane Shaiva (U Trai Bikshantar) uba thngan u la wan sha ka jaka sah jong ka.
Ki table harum ki long ka jingpynkylla ia ka jingtrei jong ka.
Ka sim Himalaya (Lophophorus impejanus), kaba la tip ruh kum ka Impeyan monal lane ka sim Pheasant, ka dei ka sim kaba don ha ka jaid sim Phasianidae.
1727 - U Tommaso Traetta, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1779)
Ka dawai – J. Robin Warren
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba haba ki Nazi ki la poi ha kaba kut ban tan ia uta u rangbah Jiw uba la tymmen na ka jaka rieh jong u sha ki jaka pyniap briew, u la long uba bieit haduh katta katta ba ki la iehnoh ia ka jingpyrshang.
Ha u snem 2005, u Coe u la shah jied kum uwei na ki 25 ngut ki Evangelical kiba donbor tam ha ka ri America da ka kot khubor Time.
Nga sngewkmen shibun ba la pynkhreh ia ki nongialehkai kiba jop ha ka thain jong ngi ban ioh ia ki jingjop kiba khraw.
15 Risaw 1945, Hauptsturmführer ( Sondercommando Nord )
Ki jingtrei jong ka jinglong rangbah jong u ki long kum ki dur ba la shim da ki Impressionist jong ka jingim bashisha, kiba dap da ka rong bad ka jingshai ba phyrnai.
U paralok shynrang jong ka Maibi u dei u Maiba.
La kha ia u Dorgan ha Dickinson, kaba don ha North Dakota.
Ka Jingpyniaid ia ka Theater.
Ki nongwad bniah ki tip ia ka jingeh ban rai lano ka jinglong ka long ka jinglehkai, bad lano kam dei.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1870 ka dei ka jingkhein briew kaba nyngkong eh kaba ai jingtip bniah shaphang ki briew kiba lieh.
Ki shniuh ba shapoh (ba la tip ruh kum ki shniuh ba shapoh ne ki shniuh ba shapoh) — ka bynta ba shapoh.
(U Ponzi um shym la thaw ia ka skim, wat la katta ruh.
Ka don pdeng ha ka nongbah Axum bad ka la san naduh ka por jong ka juk nar jong ki Aksumite ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Ka iing dorbar jong ka U.S. ka la wanrah ia ka bill ha u bnai February 1860 na ka bynta ka jinglong jylla bad ka la mynjur.
Hynrei ki don ym duna ia ka 23 tylli ki kyrteng jong kane ka surah ha ka jingthoh Islam.
Ha ka kot A Key to Uncle Tom’s Cabin (1853), ka Stowe ka la thoh shaphang ki khanatang kiba la ai mynsiem ia ka ha ka por ba ka dang thoh ia ka Uncle Tom’s Cabin.
Ka long ka jingpynkhluit kaba tlot, kaba tlot palat ban pynmeh ding ia kiei kiei.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingithuh kaba khraw na ki kritik.
Ka Elisabeth Alexandrine de Bourbon, Mademoiselle de Sens (15 September 1705 - 15 April 1765) ka la iap khlem shongkha.
Asklepias kalifornia
Ki don ar rukom ban tem ia ki cymbal.
Ka jait Lamellibrachia
Elaka Basti
1984 - U Hassan Adams, u nongialehkai Basketball na Amerika.
Kane ka dome kaba thymmai ka lah ban iohi 360 degree ia ka sor Berlin kaba don sawdong.
U la don la ka jong ka show, ka Show jong u Jamie Foxx.
U Arthur Phillip u la ialam ia ki kum u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales.
Ka jingjrong jong ki prokram ba nyngkong jong ka ka long ha kaba nyngkong shi kynta.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri German Mihngi ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German Democratic Republic (GDR lane East Germany) naduh u snem 1952 haduh 1990.
Ka jingpyniaid ia ki jingthoh jong u John Zerzan ha ka skulbah jong ka Oregon
Ka Tsarigrad Peak kaba don ha Imeon Range ha Smith Island ha South Shetland Islands, ka Antarctica ka dei ka kyrteng jong ka jingialang (‘Tsarigrad’ ka dei ka kyrteng rim jong ka ktien Bulgaria na ka bynta ka Constantinople).
Lapalisse (03138)
Ka la long ka vice-president ba nyngkong jong ka Tanzania hadien ka elekshon bah ha u snem 2015, hadien ba ka la shah jied ha ka tiket CCM ha ryngkat bad u president John Magufuli.
U Pereira Dos Santos u la khlad noh na ka jingduna ki dkhot met kiba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rio de Janeiro ha ka 12tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Payal Malhotra kum ka Shobhna
U Kurt Ticho, u nongsumar ha ka camp, u la thok ia ki jingthoh jong u khnang ba ki koidi kiba pang kin shim palat ia ka por ba la shah ban koit kaba lai sngi.
Ka rong hex code na ka bynta kane ka long #e48400.
100
Haduh ka 17 tarik u August, ki lyer ki la hiar sha ka 30 km/h, bad ki lyer ki la nang jur.
U David Yonggi Cho, 85 snem ka rta, u myntri niam Khristan na South Korea bad uba la shah rai pynrem, u nongseng lang ia ka Balang Yoido Full Gospel, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
30.9.2006 - La Coupole Bienne, Switzerland
Ka lah ruh ban jia kham suki na ka bynta jong ki.
WWF Ka Wrestling Classic ka dei ka jingïalehkai kaba la siew bai peit (PPV) kaba la pynlong da ka seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
U nongtem bass uba u Thile u wad u la paw ba u dei u Greg Garrison, u paralok jong u Noam Pikelny.
U Mathaios Wood kum u General Grievous
March Ka thma laitluid jong ka Xia Sepngi ka la jia.
U Butenko u la khlad noh ha Warsaw ha ka 14 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
La ïohi khatduh ïa ka da ki paralok klas jong ka shabar jong ka Carlos’n Charlie’s, ka Caribbean chain Restaurant bad nightclub ha Oranjestad, ha kawei ka kali bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ u Joran van der Sloot bad ki hynmen u Deepak bad u Satish Kalpoe.
Ryngkat bad ki khynnah kynthei katei ka kynhun runar ka la lute ia kawei ka dukan kaba long trai da u Edward Morriss.
U long u khun u Ceol na Wessex bad lehse u dei u khun pyrsa jong u Ceolwulf.
Iaiong: La seng ia ka synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe (UEFA).
Ka Saaniya Chaudhari kum ka Vaibhavi, ka tnga barim jong u Swaraj (Ghost)
January 1 – Ka Lithuania ka sdang ban pyndonkam da ka pisa Euro.
Ka C14 Timberwolf ka pyndonkam da ka suloi .338 Lapua Magnum, ha kaba ka jingstet jong ka shyntur (Ka jingstet jong u kuli ba mih na ka suloi) ka long palat 823 meter ha ka shi second bad ka don ka jinglah ban siat kaba heh tam kaba long 1,500 meter.
U Herschel um shym la shongkurim satia.
Ka eriong Laura
Ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai 28 tarik u Naiwieng 2003, hadien ba la ai ia u shi khuri umsoh apple da ka khun jong u, u Chuganji u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 114 snem, 27 taiew bad u dei u briew Japan uba la kham rangbah tam, watla haduh ka 25 tarik u Lber 2011 ha kaba ka rekod jong u ka long 100. bthei da u Jiroemon Kimura uba long u briew uba ar na Japan uba la dap 114 snem bad kumjuh ruh tang ma u uba la dap ym duna ia ka 116 snem ka rta, bad (hadien ka jingiap u Norio Kawada uba dang 111 snem ha ka 6 tarik u Rymphang 2003) tang ma u uba dang im u shynrang uba la rangbah shispah snem.
Ka jingialehkai ka don phra tylli ki bynta ne ki "stage".
U Ibn Battuta (1304 – 1368 ne 1369) u dei u nongleit wad bniah na Morocco.
Ki jaka peit phlim jong ka AMC
Kawei pa kawei ka nongpynsawa MP3 ka pynkylla ia ka jingrwai da kumwei pat, wat la kawei pa kawei na ki ka pyndonkam ia kajuh ka code ban pynsawa ia ki file MP3.
Ia ka tube thistle la shna da ka rnong bad la pyndonkam ia ka ha ki laboratory ban pyndap um ha ki beaker jong kiwei pat ki um ne teng teng ha kiwei pat ki tiar.
Ka Claire ka ong ia ka ba kan sa khot ia u Ben.
U la leit sha ka Kenyon College ha Gambier, Ohio, bad nangta u la leit sha ka Harvard Law School.
Ka don ka jingwad bniah kaba kham shajrong.
Ka kwah ruh ban pynbha khnang ban pynlong ia ka liengsuin kaba kham thymmai.
marwei bad duna jingngeit...
Ki dak jong ka jingim (1998)
1941 – La pynmih ia ka Jeep kaba nyngkong eh.
Jingpynbeit
La khmih lynti ba ka jingiakhun ialehkai kan long ha Hamburg ha u bnai December 2022.
U la shongkurim bad u briew uba sumar ia u bad u la ioh ia ka khun kynthei.
Ka dei ka phlim kaba shiphew ha ka thup phlim Chhota Bheem.
1974 - U Hrithik Roshan, u aktor nong India
Wat la katta ruh, u ju ialehkai bad jop ia baroh ki nongialehkai kiba u ju ialehkai fiddle kaba ar ha ki jingialehkai ba la mynjur.
U Zett Jukassa u dei u samla Jedi uba im ha ka pyrthei Coruscant ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Jedi.
Kine ki long ki kyntien na ka graph theory.
Ha ka, palat 3,000 ngut ki lyngdoh la beh ne pyniap, la pynjakhlia ia ki iingmane, la rkhie bein ia ki jingshakri, la leh beijot ia ki nun bad la siat ia ki lyngdoh ba la kem.
25
Rafiqul Islam (ka jingthoh-jingwad bniah)
La ju phong ia ka ha ka bynta ba shalor jong ka met.
La pyndap ia u jingthung Mate bad ka um kaba shit hadien kata, bad la theh ia ka jingkhleh ha ka sohjew.
U Grover u tieng suk.
Ka jaka ba marjan jong ka sepngi kaba heh+1.
Ka Division jong ka Hotham ka dei ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Nalor kata, kine ki jingpynkylla ki la don ruh ka bynta kaba kham khraw ha ki bor jong ka iew khnang ban pyniadei ia ki kam khaii pateng hapdeng ki kompeni bad ki bor synshar paidbah.
Ka la ai ia ka jubab kum "42".
Ka Princess Daisy (teng teng la ju khot ia ka Daisy) ka dei ka briew na ki video games jong ka Mario.
U Paulo Sérgio de Oliveira Lima (kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka kynhun baroh kawei jong ki network Fox ha Asia ka la pynkut noh ïa ka jingtreikam ha ka 30 tarik u Naiwieng 2021.
1969: ÍBK (Keflavík)
Ka Auburn ka dei ka nongbah kaba don ha Shawnee County, Kansas, America.
U la thoh ruh ia ki cantatas na ka bynta ki por ba kyrpang kum ha ki jingkhawai shongkurim ne jingleit ontep.
Ki kam jong ki snem 1950
Ka thup jong ki jingthoh
Ki phlim jingieit 1987
U Isaac Allerton ruh u la plie ia la ka jong ka jaka khaii hangtei bad kane ka la wanrah ia ka jingeh hapdeng kitei ki arngut.
Ka jingngeit jong ka Korea
Ha u snem 2010 ki don 161,419 ngut ki briew.
Ka bol ding ka long haba u nongialehkai (da kaba pyndonkam da u lighter ba la buhrieh) u pynmeh ia ka kot flash bad u bret ia ka ha ka khmat jong u nongialeh pyrshah kaba ai jingmut ba ka bol ding kaba palat ia ka mariang ka la mih na ka kti jong ki.
Hadien kata u ksuid u pan jingiarap na u Shiva ban siew kylliang ia ki nongpyniap briew.
Ia ka lama Indiana la shna da u Paul Hadley bad la pdiang da ka jylla Indiana ha ka 31 tarik u May, 1917.
1924 – U Henry Mancini, u nongthaw jingrwai na Amerika (d. 1994)
Ha u snem 2015, ki don 178 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ignatkovich
Ia u briew uba la shah rai pynrem la khot ruh u nongshah rai pynrem.
U Barack Obama, ha kata ka por, u dei u Senator barit jong ka United States na Illinois, u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka kam President jong ka America ha Springfield, Illinois, ha ka 10 tarik u February, 2007.
Ka jingpang Hatzfeldt, lane ka jingpang ba ktah ia ka bor pyrkhat (SNED): ka rukom thiah kaba khlem thikna, bad kumjuh ruh ka jinglong kaba khlem thikna
1867 - Ka Yvette Guilbert, ka nongrwai bad aktres na France (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
U Tal u la lyngngoh na ka board, bad u la wan phai biang da kaba ktah kti, bad khlem lah ban pynmeh sikret.
Ka khnai ba la pynkylla sha Africa ha ka website jong ki jingthaw ba pawnam jong ka UF / IFAS
"KHNIOT."
U lain ba saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
U Husbourne Krawley -
U Mikael Saipher
Ka Dadyal () ka dei ka bynta jong ka Elaka Mirpur ha Azad Kashmir, Pakistan.
Ka kren shaphang ki jingrwai thymmai, hynrei ki nongthoh khubor hangta ki bishar bniah ruh ia ki album kiba la pynmih biang.
La pyni ia ka ha ka Feel Good Film Festival kaba nyngkong eh ha Los Angeles hapdeng ka 22–24 tarik u Nailar 2008.
1973 - U Andy McLaren, u nongialehkai phutbol na Scotland
Don kawei ka jingshakri "skip-stop", ka J/Z, ha kaba ar tylli ki lynti rel ki iaid ha kajuh ka lain; kawei pa kawei ka lynti ka sangeh tang ha man la kawei pat ka steshon kaba don harud u lain.
Ki batai ruh ia ki jingmut symboh tynrai.
yuan zhi	远志	radix Polygalae
Kiba bun ki dieng bad ki jyntang ki long ki jingthung kiba neh slem.
U Bolger u la khlad noh na ka jingpang bladder cancer ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Nederland ka long ruh ka bynta jong ka jaka kaba la tip kum ka “Golden Triangle,” kaba kynthup ia ka Beaumont, ka Port Arthur bad ka Orange.
Jingtip shaphang ka album
Model 40B Kine ki dei ki Model 40As kiba don ka enjin thymmai.
Kane ka liengsuiñ ka lah ban hap ha ka duriaw bah India.
Ka dei ka bynta kaba 32 jong ka Treehouse jong ka jingma.
U Beethoven u la nang sngewsih shibun namar ba u long uba sngap jar bad um lah ban iohsngew ia la ka jong ka jingrwai, hynrei u lah ban mutdur ia kiei kiei baroh ha ka khlieh jong u.
U Chris u la jop ha kane, bad la jied ia ka Leann ha ka dorbar riewlum kaba hadien.
Ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templar (ba la pyllait kum ka circle jong ka snam ha US) ka dei ka jingialehkai ba la pynmih ha ka PC ha ka 5 tarik u Nailur, 1996.
Ia ka jingtei kaba ieng hangne ​​mynta la sdang ha ka 18 tarik u April 1506 bad la pyndep ha ka snem 1626.
1918 - U Don Pardo, u nongpynbna ha ka Telebishon bad Radio jong ka Amerika (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Nga sngew lyngngoh ia ka jinglong jemnud jong u John.
Ki sla jong u jingthung ki long kiba jrong (jrong bad rit) bad kiba long sniehdoh.
Ka Ajax ka la jop da 4-2 ha ka jingkheiñ.
Ka phlim kaba don ia kane ka kyrteng kan sa mih ha u snem 2022.
Ka jaka shong jong ki ka kynthup ia ka Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Central African Republic, Chad, Republic of the Congo, Democratic Republic of the Congo, Ivory Coast, Equatorial Guinea, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea -Bissau, Kenya, Liberia, Malawi, Mali, Mauritania, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, Rwanda, São Tomé and Príncipe, Senegal, Sierra Leone, Somalia, South Africa, South Sudan, Eswatini, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia bad ka Zimbabwe.
Ha u Risaw 1946, la khot ia u Schwarzkopf ban leit audition ia u Walter Legge.
Ha u snem 2012, ka Roveena ka la rung sha ka Top 10 ha ka jingïakob rwai ka show jong ka TVI’s Superstar.
Ha ki snem 1990 u la ïalehkai ïa ka kriket hapoh ka ri jong u na ka bynta ka Biman Bangladesh Airlines.
1835 – Ki shipai Texan ki la knieh ia ka San Antonio, Texas.
Ka Covington ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Tipton County, Tennessee, ka ri America.
U sngewtynnad ban ialehkai ha kawei ka wah kaba don hajan ka iing jong u kumta ka para jong u ka la ai kyrteng thymmai ia u "Water Waters".
Bede (Ka Balang Evangelical Lutheran ha America)
Ki seng sain pyrthei ha Sweden
Ha ka Pokémon Yellow lah ban shem ïa ka Jessie bad u James ha ki 4 tylli ki jaka ha ka por ïalehkai.
U la leh katto katne ki jingleit jngohkai kiba jrong haduh katta katta.
Ka jingktah kaba jur
Ka jingthung paralok
Ka la ioh 7 tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka dur ba bha tam jong ka snem 1998.
Ka shnong ka don hajan ka pung Baikal bad ka don ha ka rud duriaw kaba sha kadiang jong ka wah Angara.
Ka Makalani ka dei ka kyrteng ba la ai ia uwei u dieng sohjew, uba mih ha ri Namibia (shathie shathie jong ka Aphrika).
Kane ka mut ba ka long kaba rit bha, kaba rit bha.
U Renato Tapia
Hadien u la thied ia kata ka iingmane barim ha kaba ki paralok jong u ki ju shong, bad u la pynlong ia ka kum ka jaka treikam jong ka Guthrie Centre.
sawdong
Mazaye (63219)
Ki briew kiba shong ha ka sor ki long kiba kham kyrpang ban ia kito ki bym shong.
Uwei u briew u theh ia u khaw ba la shet ha ka doh da ka umphniang tynrai (臼:usu)bad u mallet(杵:kine).
Naduh u bnai Lber 2004, ka Kodak kam shna shuh ia ki slide projector.
La kha ia u ha Kalgoorlie, kaba don ha West Australia.
U Gordon L. Rottman bad u Ramiro Bujeiro, ki shipai jong ka ri Vietnam 1955-75, ki kynhun shipai 458, Osprey publishing ltd, oxford 2010.
Kane ka county kam shym la jop da u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president naduh u snem 1932.
Ka la rung sha ka Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2013.
U Martín u la kha ha Casavieja, Spain.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Psycho ba tynrai.
Ki jingeh ha ki jingbam ba la pynmih da ka um, kum ka jingbym don ia ka umphniang kaba biang.
Ban lap ia ka PAH ka donkam ia ka jingdon jong ka jingpang sniehdoh ryngkat bad ar tylli kiwei pat ki jingpang.
Ka Skul Buddha Bashisha (Official site)
Ka Kitab II
Ia ki jaka buh suinbneng la pyndonkam ban tip kumno ka jingdon ha suinbneng la slem bha ka ktah ia ka met u briew.
Kawei Ar Lai - 1994
U Camil
Ka samoi ïalehkai NHL 2013–14 ka dei ka samoi kaba 97 jong ka jingtreikam (ka samoi ïalehkai kaba 96) jong ka National Hockey League (NHL).
U Fortt u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka thoh kot ha ka ktien phareng.
Ha ka jinglong ka jaka ka long ka tnad kaba don shaphang shathie tam jong ka Guatemala.
Ka nar ka long ka nar ba la khleh lang bad ka carbon bad lehse kiwei pat ki nar.
Ka la pynkylla ia u lead ba la khleh lang sha ka jait kaba la pynkhreh ban shon.
Lber – Ka Nastia Liukin, ka nongialehkai gymnast na America
1874-1994 U Morton F.C.
Ha ka 15 tarik Lber, u President Sooronbay Jeenbekov u la iehnoh ia ka shuki.
Ym kum kiwei pat ki sboh, ki tnat jong kine ki jait ki long kiba jem, kim long kiba jylliew.
645)
Lavatera (mallow)
Ka don tang shaphang sepngi jong ka shnong Trenton, New Jersey.
Katba ka jingpang Parkinson (PD) ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingpang Parkinson, kiwei pat ki daw kiba bun ki lah ban wanrah ïa ki dak kiba kum kita, kynthup ïa ki katto katne ki jingsma, katto katne ki jingpang ba pynsniew ïa ka met, bad katto katne ki jingpang ba pynsniew ïa ka sniehdoh ki bym ïadei bad ka jingpang Parkinson . jingpang.
Wah Animas
Ha kajuh ka rukom, lah ban kit ia ki jingjaboh ha ki jaka kiba jngai.
La pynkylla ia ka kum ka jingkylla kaba mut.
Ia ka jingrwai jong u "I Want to See" la jied ban don ha ka soundtrack jong ka drama Stairway to Heaven.
Peng Siang
Haba la tieng, ki khnai kiba don shniuh ki kham sngewtynnad ban jngi lyngba ki tnat dieng bad ban rieh.
Ka jingdap.
U Schell u la don 83 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Emory
U Svoboda u la shah siat iap ha ka kper jong ka villa jongu ha Jevany ha ka 28tarik Jymmang, 2007.
Ka long ka kyntien kaba la batai lyngkot; ka ia tyngkhuh bad ki kyntien ki khniang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang.
Une u briew u dei uba sah ha Keisampat, Imphal, Manipur.
Ki mashin Turing kiba rai ia ki ktien
Ka jingri masi ruh ka long kaba donkam.
U nongbishar u la kyntait.
U Shabestari u la khlad noh ha ka 17tarik Nailur 2021 ha Tehran, Iran na ka jingpang klongsnam.
Haduh u snem 2018, ka la long ka ophisar pulit ha ka kyrdan inspector bad kum ka nongkren jong ki pulit jong ka Amsterdam.
1979 - U Alfred Deller, u nongrwai phareng (b.
Nangta u buh lang ia ki sketch baroh ban pyni.
Ka Kuwait ka don bun tam ki briew ki bym don ri ha ka thain baroh kawei.
Ki nongialehkai ki thep ia ka try lada ki lah ban ktah ia ka bol sha madan halor ne shabar jong ka kol jong kawei pat ka kynhun.
U Bah Farage u la ieng ban long kum u MP na ka South Thanet ha u snem 2015.
Ka jingpynlong ia ka jinglong.
Ki jingtip shaphang ka rukom treikam, ka jinglong jingman bad ka dur jong ki nongtem - Fiddlercrab.info
U Nick Saviano (kha ha u snem 1956), u rangïalehkai Tennis barim, u la jop ïa kawei ka nam lahduh ATP bad u la poi sha ki ar tylli kiwei pat ki phainal.
U Thomas Colin Campbell (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1934) u dei u nongstad biochemist na Amerika.
Ka nongbah Madurai ka don ha rud jong kane ka wah.
U la lap ia ki dawai pynsaphriang kiba thymmai, bad u la hikai ia ki nongwad bniah bad ki stad saian ki bym lah khein.
Florida, 1941.
†Pteraspidomorphi
Ha ka jaka kata, ka jingkylli ka long kano ka "dur" kaba la bishar da ki katto katne ki kynhun briew ban kular ia kaba myntoi tam ha ka liang ka "jingpynbeit ia ki jingkylli" jong ka science.
Ka kynthup ia ki nongshong shnong na ki shnong ba la khang khyrdop ba marjan.
Kaba sah na kata ka eriong ka la iaid sha ka Duriaw Mediterranean.
Ka la sdang da kaba pynkylla dur ia ki jingthung tynrai sha ki jingthung ba la pynbha lyngba ka jingjied thok bad ka jingpyniasoh lang.
Ka video jingrwai ka sdang da ka Selena kaba mareh sha kawei ka jingkhang kaba plie ha ka ri khlaw.
Nangta u la shong kurim bad ka Jan Smithers naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
Katba ki unit CRAC ki pyndonkam da ka jingpynkhriat da ki mashin, u nongpynkhriat lyer ha ka kamra kompiwtor (CRAH) u pyndonkam da ki fan, ki coil pynkhriat bad ka rukom pynkhriat um ban pynduh ia ka jingshit.
Ax
Ka Wah Thương
1826 - U Elme Marie Caro, u nongpyrkhat na France (u la khlad noh ha ka snem 1887)
Hadien ka jingiap u Shivaji ha ka snem 1680, da ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki nongsynshar, ka Soyarabai ka la ioh ia la u khun ba dang shi snem ka rta, u Rajaram, ha ka khet kaba thylli.
