Ka la khlad noh ha France ha ka rta kaba 52 snem.
Kane ka long shwa ki jingjia jong ka bynta kaba hadien jong ka phlim kaba nyngkong.
La seng ia ka ha u snem 1909, ka dei ka skulbah kaba ar ha Rio de Janeiro bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba bha tam jong ka ri.
Ka jingiada ia ka phutbol America ka la kut
La buh por ia ka ha ki 300,000 haduh 200,000 snem mynshuwa.
Tang shabar jong kane ka shnong ka don ka jaka shna kyiad jong ka Bartrums, kaba don ha ka madan liengsuiñ jong ka Rougham hynrei kaba tynrai ka don ha Thurston.
U paralok jong ka ha ka jingialehkai Skate u dei u Charlie White.
Mynta ki don kumba 5,600,000 ngut ki Jiw ha ka.
Dudu
Ka jinglong sor jong ki kynthei
Ka la shong kurim bad u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano u Rodion Shchedrin naduh u snem 1958 haduh ka jingiap jong ka.
Katba ka eriong Alex ka dang poi sha ka lyer kaba jur tam kaba 105 mph (169 km/h), ka eriong Alex ka la ther biang ha ka jylla Mexico ha Tamaulipas ha ka por janmiet jong ka 30 tarik Iaiong.
Artylli ki kompeni trai ri, kata ka Great American Bank bad ka Custom Foods, Inc., bad kawei ka kompeni ri, ka Goodcents Deli Fresh Subs, ki don ka jaka treikam ha De Soto.
Hynrei haba ki briew ki pyrshang ban pynduh ia kine ki jingpynlong kiba kham heh, ki jingmih na ki jingpyrshang la jan man ka por ki nang jan sha kaei kaba ki ain jong u Newton ki iathuh lypa.
Kum ki khynnah rit, ka Edith Kermit Carow bad ka Corinne Roosevelt Robinson (ka para rit jong u Theodore Roosevelt) ki ialehkai lang.
Yn sa pynmih biang ïa ka jingiwbih jong ka Worth’s Je Reviens, bud sa ha u snem 2011 sa ki jain poh bad ki tiar pyndonkam jong ka House of Worth, kum ki jingdeng ksiar bad ki gloves ba la shna katkum ka jingthew.
l'alma mia t'ora re del ciel!
Ka dorbar thaw ain ba nyngkong
Don kiba la shim jubor na kiwei pat ki ri.
Ka bynta kaba bha tam ha ka jingim jong u ka long shiphew snem bad ka Manchester United, ha kaba hapdeng ki snem 1997 bad 2005 u la long u kapten.
U Nongthoh Rocco 2004
La plie ia ka ha ka 21 tarik u Nailar 2005.
Ka jingtuid jong ka gas kaba ym da tip bha ha UK bad kiwei pat ki bynta jong ka EU ha u snem 2017 ka long kaba ïaryngkat bad ka jingbuh sa 1.3 million tylli ki kali ha surok".
U la ïalehkai ruh na ka Grafičar, ka BASK, ka Rad Belgrade, ka Red Star Belgrade, ka Tottenham Hotspur bad ka ADO Den Haag.
U Klaus Dede, 81 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor na German.
Ka la long ka jingdie kaba bha tam.
La ju kren shaphang jong ka ha ka jinglong jong ka jingpang sniehdoh.
Ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha US.
U la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong u ha ka iing bishar jong ka Spain ha Madrid.
Ka kam ba kongsan jong ka bank ka long ka jingai pisa kaba lyngkot.
Ka jingheh jong ka ka long 5.24 km².
Hangta, u shah beh ha u Javert bad khatduh u lap ia ka jaka ha kaba ka Cosette kan leit skul bad u lah ban trei suk.
Ka Mass ka dei ka ktien kaba pyni katno ka jinglong (ne ka jinglong) kaei kaei ka don.
"Kynmaw ia ka rukom, nangta pynkylla ia ka."
U nonghikai ka thoh ka tar Phareng ha ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, u dkhot ba donburom jong ka skul bah France (2001-2006), u la long u khlieh jong ka École Normale Supérieure naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ki nong Ijipt hyndai ki duwai ha u ba un ioh ia ka jingim kaba bha bad ki duwai ha u ba un ioh jingshai.
Ka Cyclone, kan mih madan ha ka phlim kaba nyngkong eh ha u snem 2022, ha ka phlim “Black Adam” kaba la buh ha DC Extended Universe.
Ka thma ba kongsan jong ka Long Island jong ka Revolution America ka la long ha Brooklyn ha ka snem 1776; ka la long ka thma kaba khraw tam jong ka thma.
Ki plasmid
Hadien ba u Kennedy u la jop ia ka nomination, u Stevenson u la ialap elekshon na ka bynta jong u.
U Matt Bush kum u Tommy Frigo
U la long u nongniah kulai uba tbit bha bad u la pynlut ia ki khyndiat snem kiba hadien ha kaba trei ia ka jingbud ksiar hapdeng ka Gundagai bad ka Goulburn.
Ka Balang Greek Orthodox jong ka Alexandria – 0.5 million
Ka jaka ri jingri ha Denver
Ka thoh ruh ha ki kot khubor bad ki kot khubor bapher bapher shaphang ki mat ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Thelma Amelina Plumbe (la kha ha ka 21 December 1994) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia.
Ka jingpynkhreh ia u brahma (1972)
Ka peninland ka heh kumba x .
Ka jingkhaii-jingbhabriew (02778)
Rymphang 30 tarik – U Cody Rhodes, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ka hima jong ka sngi kaba lieh bad ka jingsawa - Ialam ia ngi
Ha ka snem 1560, u la thoh ia ka tragedy phareng kaba nyngkong eh ha ka blank verse, ka Gorboduc, ryngkat bad u Thomas Sackville.
Ha katei ka show, u pyntreikam ia ki paralok ba kongsan jong u Boris Badenov bad ka Natasha Fatale.
Ia kane ka jingwad bniah la sdang da ka UCSB.
Ka Houma ka dei ka jaka shong jong ka parish bad ka dei tang ma ka ka municipality jong ka Parish Terrebonne, Louisiana, America.
1561 Menno Simons nongseng ia ki Mennonite
Ballard, New York: Greenwood Press, 1991.
Don ki briew kiba la shong hangta da ki hajar snem.
Ka la kamai kumba $44.7 million, kumba $39.2 million tang hapoh ka ri America.
U Haydn u la shim por ar snem ban thoh ia ka jingrwai.
Ka jingshngain-bakhuid-bakhuid (45146)
U la long u President bad CEO jong ka PhRMA, ka kynhun ba ialeh pyrshah ia ki kompeni shna dawai.
Shaphang sepngi jong kane ka jylla ka don ka pung Garda (), ka pung kaba heh tarn jong ka ri Italy.
Ka imlang sahlang ha Québec
U Sergio González Rodríguez (26 Jymmang 1950 – 3 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Mexico.
1892 - U Apostolos Grozos, u nongsynshar Komunist jong ka Grik (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba long kum ka basilar ruh ki mad ia ka jingpang sniehdoh kaba don ka aura khlem ki dak ba kongsan.
Ia ka Geoffrey Watling City Stand kaba don tang kawei ka kyrdan la shna hadien ka jingpluh kaba jur ha ka 25 tarik u Lber 1984.
Upper Franconia (, ; Main-Franconian: ) ka dei ka ri regierungsbezirk (ka thain synshar) jong ka ri Bavaria jong ka German.
Kiwei pat ki novel jong u ki kynthup ia ka “Snake’s Pass” (1890), Ka mawkordor jong ki hynriew khlur (1903), bad ka thliew jong u khniang lieh (1911).
Ki phlim ba kongsan tam jong u ki long “Larry Gopnik” ha ka phlim A Serious Man (2009), bad “Griffin” ha ka phlim Men in Black 3 (2012) .
Ki briew ki sngewtynnad ia ka jingialehkai namar kumno ka paw, ka sawa bad ka sngew.
Risaw 4 – U Martin Luther King, Jr., u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka ïing na ka bynta ki sngi shuti ka dei ka phlim lehkai-lehkai ba la pynmih da u Jodie Foster ha u snem 1995.
Ki Bushes kim shym la pynkylla ia ka kyrteng jong ka masi namar ki jingiakhih.
1924 7 tarik u Naiwieng; Ka jingpynshisha tynrai jong ka jingiap jong ka Alice Amelia Kerby Elam
Syiem jong ka ri Wales
La pynkhreh ia ka pateng kaba hynniew na ka bynta ka iew 2016, kan kham heh khyndiat bad kan don ka dur kaba iadei dur bad ka Impala.
Ka Diana de Feo, 84 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka riewsaiñ hima sima na Italy, Senator (2008–2013).
Ka don kumba 69 100 ngut ki nongshong shnong bad ka long 65,24 km².
Ha u Risaw 1817 u la leit jingleit bad u James Meehan, u nongpeit surveyor-general, bad u la poi ha ka pung Bathurst bad ha ki madan Goulburn.
Wat hapdeng ka jingshah pynngat ha u snem 2008 na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew kiba iadei bad ka jinglong president jong u, ar bynta na ka lai bynta jong ki nong Peru kiba la shah kylli ki la pynpaw ia ka jingmynjur ia ka jinglong nongialam jong u ha kata ka por.
Ka la long ka jingkynthoh ia ka jingeh jong ka jingpang AIDS namar ba bun ki nongrwai ruh ki la iap na ka jingpang AIDS.
U Roy James Tarpley (28 Nohprah 1964 – 9 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1992.
Ka la sdang ïa la ka kam kum ka nongak phlim, da kaba trei ha ka jaka peit phlim bad ha ki katto katne ki phlim ba pawnam jong ka ri Spain naduh ki snem 1940: “¡A mí la legión!” (1942), “La Lola se va a los puertos” (1947), lane “Agustina de Aragón” (1950).
Ka histori jong ka niam
Kane ka park ka pyniaid ruh ia ka jaka ba pawnam jong ka Ri kaba don hajan.
Katochi
La pyndonkam ia ka algae kaba don tang kawei ka cell Chlorulla ban wad ia ka carbon-14.
U nongpyniaid ia ka jingpang thyroid (kot pule online ba laitluid)
La pyndonkam ruh ia u ha ki jingbam jong kine ki ri.
Ka la long ka rukom ba la pyndonkam bha ban pyniasoh lang ia ki computer ha ki LAN naduh ki snem 1990.
Ki lah ban im haduh 15 snem.
Space Quest 6: The Spinal Frontier (1995) .... Pa Conshohocken/Ray Trace/P'Tooie
A Little More (ba la shon nyngkong na ka bynta ka Alien Youth hynrei ym shym la ioh pyllait ha ka record, kumta u la shon biang bad pyllait ha ka Collide)
Shong ha khmat ki lieh ha ki bus
U Hurwicz u dei u bynta jong ki kynhun kiba pynbeit katto katne ki kot khubor.
La tep ia u ha Nailsea.
Ka daw jong kine ki jinghiar kham bunsien ka paw ba ka dei ka khniang chytrid fungus Batrachochytrium dendrobatidis.
U nongtohkit ba khraw - ki nongap Thug
Jakaya Kikwete 2005 - 2015
Ka Candleshoe ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1977 jong ka Walt Disney.
La pynher da u roket Atlas V 541.
Kane ka la ailad ia ki ban kham sngewtynnad ban khwai masi.
Tang katba phi dang khot ia nga."
U la ïalehkai kum u winger ha ka klob ka Brighton & Hove Albion ha ka Premier League.
Ka surok (jinglehkai)
Naduh kata ka por ka jingbun briew ka la hiar sha ka 430 ngut ha ka snem 1910 bad kumba 360 ngut mynta.
Ha ka 18 tarik u bnai Jymmang jong u snem 2016 kawei ka kynhun ba rit ha Lahore kaba la tip kum ka Tanzeem Ittehad-I-Ummat ka la pynbna ba ka jingshongkha Transgender ka long kaba ain katkum ka ain niam Islam.
Baroh ki thaw bniat ha ki kynhun, bad ha kaba kut la iehnoh ia ki kynthei ban ri ia ki khun jong ki marwei.
U George Peckham – ka jingnang jingstad
Ki briew ki pyndonkam ia u na ka bynta ki jingbam ba thiang ne ki jingbam jem.
Kine ki lai tylli ki steshon ki ïasam ïa ki jaka treikam ha ka Renée Crown Public Media Centre, kaba don ha 5400 North Saint Louis Avenue (kaba marjan bad ka jaka pule ba kongsan jong ka Northeastern Illinois University) ha ka dong North Park jong ka nongbah; Ka WTTW bad ka WYCC ki ïasam ïa ki jaka pynpoi khubor ha jrong jong ka Willis Tower ha South Wacker Drive ha Chicago Loop.
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Virginia Lee, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u bnai December 1974.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta u ganja, u duma, ne kiwei kiwei ki jingthung kum u chamomile.
Ki nongbah ha Brown County .
U don ka jingsngewthuh kaba khraw ia ka buit (u la thoh ym duna ia ka shiphew tylli ki kot lyngkdop shaphang kiwei pat ki riewshlur, kynthup ia ki paralok jong u) bad ka jingkwah ban pynim ia ki briew.
Ka sain hima sima jong ka Austria
Ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh ka long na ka bynta ka jingsdang Africa jong kiba bun ki briew jong ki jaitbynriew.
Uwei pat u khun jong u u Feodor un long u Tsar uba hadien.
U Darwin u la pynlut kham bun ia kane ka por ha kaba wad bniah ha khyndew (lai snem bad lai bnai ha ryngkew; 18 bnai ha duriaw).
U Alojzy Orszulik (21 Rymphang 1928 – 21 February 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
Ki im ruh ha ki thliew kiba jylliew kiba iada ia ki na ka jingshit kaba jur tam ha ka sngi.
Ka Tokyopop ka la pynmih ia ka phlim comic (teng teng la ju khot kum ka cine-manga), ha kaba u Aang u dei u nongiashim bynta ba kongsan, kumba long ha ka Avatar: U Airbender ba khadduh.
Ka Avenue I ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka IND Culver Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Nangta, ha ka snem 1960, u Ben-Hur u la ioh shiphew tylli ki khusnam Oscar.
Ha ki katto katne ki jingrwai ba la wan na Japan, "Ka jingsngewsih" ka dei ka jingrwai kaba 70, ryngkat bad ka jingrwai kaba lyngkot jong ka "Flood" kum ka jingrwai kaba 71.
Ka Auga ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Ida Haendel, 91 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha Poland, ka nongrwai violin jong ka Britain, ka jingpang cancer ha ki snier.
U Joe u shah pynshoi da ka tulop kaba ar shah.
Ka Hammam ka dei ka jaka sait um jong ki Turkey bad ka dei ruh ka jaka sait paidbah.
Ka system digital ka kham pher na ka system analogue (US- analog), kaba pyni ia ki jingtip ha ka rukom kaba iaid beit.
1947 - U Piers Corbyn, u para jong u Jeremy Corbyn
Kane ka jait jingtip ka kynthup ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingiada bad ka jingshngain, ki jingtip shimet, bad ki jingtip ba thymmai jong ka jingkhein briew.
1992 Nobeyama radio heliograph la sdang ban peit bniah
U David Hand u long u nongpyniaid (u la peit ia kiwei pat ki nongpyniaid).
Ka jingkhluit jong ka sniehdoh
Kawei na ki kam pyniap briew ka dei ka Michèle Kieswetter, kaba dei ka ophisar pulit.
U James G. March, 90 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America.
Haduh u snem 2014, ka municipality jong ka Medellín ka don kumba 2.45 million ngut ki nongshong shnong.
Ki shipai Confederate ki la don kumba 577 ngut kiba la iap.
Hadien ba ka por ka la poi sha ka por 1:00 a.m., u pilot u Roger Peterson u la duh noh ia ka jingsynshar ia ka liengsuin, kaba la hap ha kawei ka lyngkha soh, kaba la pyniap ia u Buddy Holly, u Ritchie Valens bad u The Big Bopper shisyndon, ha kaba ka la mih noh ia ki mar ia tyngkhuh.
Ka Jingiasoh jong ka Jylla Ventura
Kham hadien ba ka la aplai, ka NASA ka la ioh ia ka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha ka 28 tarik u Jymmang, 1986.
Ki phlim ba la shna da u Alan Menken
U Senator Tammy Baldwin u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Denmark ka la phah ia ka kynhun sha ka Summer Paralympics ha u snem 1968 ha Tel Aviv, Israel naduh ka 4 haduh ka 13 tarik u Nailur 1968.
nUbuntu lane Network Ubuntu ka dei ka project ban shim ia ka Ubuntu operating system kaba la don lypa bad ban remaster ia ka kum ka Live CD bad ka Full Install ryngkat bad ki tiar kiba donkam na ka bynta ki server bad ki network kiba test ia ka jingrung.
Neb petti (Nebt petti) - Ka blei .
Ki don lai jait ki jingmih ki bym thmu:
Ki nongtrei iing kynthei ki ju long ki nongtrei kiba pynkhuid, ki nongshet kiba pynkhreh ia ki jingbam, bad ki nongsumar khun kiba peit ia ki khynnah.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1933, sa shisien ha u snem 1954 bad khatduh pat ha u snem 1975.
Ka LUMO ka ieng na ka bynta ka jingkylla kaba mut kaba rit tam kaba khlem briew.
U la ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei naduh u snem 1947 haduh u snem 1956.
1516 tylli ki jingseng
Ka phlim Bee - ka kynhun ADR
Ka la shongkurim bad u nongïalehkai kriket barim jong ka Pakistan bad u riewsaiñ hima sima u Imran Khan ha u Jymmang 2015.
U Bruce
rant ba la bthah sha u nongbishar ha ka snem 1981 ha ka Wimbledon.
Naitung 2020
Ka IWGP Tag Team Championship (6 sien) (bad u Hiroshi Hase (2), u Masahiro Chono (2), u Shiro Koshinaka (1) bad u Taiyō Kea (1))
Katkum ka Encyclopædia Britannica, ka novel histori ka dei ka
1969 – U Ken Griffey, Jr.
Ka Madonna ka la don 12 tylli ki jingrwai ba la buh ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
1839
Ka London Borough jong ka Harrow ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki blang ki bym dei ki longiing ki lah ban iasoh lada kim don la ka jong ka kynhun.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka Mary O’Leary ha ka phlim sitcom jong ka Channel 4 Father Ted bad ka Minnie Kennedy ha ka phlim A Love Divided ha u snem 1999.
1966 – U Randy Turpin, u nongïalehkai boxing na England (b.
U la long u Director jong ka Académie des Sciences, bad u President banyngkong jong ka Academy of Science jong ka Prussia, da ka jingkhot jong u Frederick Bakhraw.
Ia ki nongshong shnong jong ka Gap la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Gapençais (kynthei: Gapençaise).
1854 U Milan I, u Syiem Serbia (ba iap ha ka snem 1901)
Dangdhora
Uwei u lah ban mutdur ba ki Aurignacian ki ju rong saw ia ka met jong ki, ki ju rong saw ia ki sniehdoh jong ki, ki ju rong saw ia ki tiar jong ki, bad ki ju synreit ia ka khyndew jong ki jaka sah jong ki, bad ba la pyndonkam ia ka rong ocher na ka bynta ki jingpynitynnad ha man la ka bynta jong ka jingim ha iing jong ki.
Pensacola, Florida
Ka New York International Auto Show ka dei ka jingpyni kali kaba man la u snem kaba ju pynlong ha Manhattan ha kaba kut jong u Risaw lane ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Ki nongleit jingleit jong u Herman
Ryota Oshima
Risaw 8 – U Drastamat Kanayan, u nongialam shipai Armenia bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Macugnaga ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ki nongiashim bynta jong ka ki dei ki khynnah kiba thikna kiba iakynduh ia ki jingeh ha ka jingsan, bad ki jingiathuhkhana jong ka ki dap da ka jinglehkai.
23 na kine ki dei ki takma ksiar, palat ar shah ia ka rekod barim.
Kane ka long ka jait jingpang kaba rit eh kaba ki khot ka liposarcoma.
Ha ka por ba trei ia ka kam, la aiti ia ka kum ka nongiarap shimet jong u Big Brother bad ka la hap ban pyndep ia ki kam bapher bapher, kaba bunsien ka pynlong ia ka Nikki ban thmu ban byrngem bad ban kyntait ban kohnguh.
Ka Windows XP ba tbit x64
Lincoln, New Hampshire
U Monet u la shongkurim ia ka Alice ha ka snem 1892.
Ka Sophie Reynolds (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1999) ka dei ka aktres na America.
Ia kane ka jingrwai nangta la shim da ka Barbados ynda ka la ioh laitluid ha ka snem 1966.
Ki nongthoh khubor jong ka sorbah ki dei ki nongshong shnong jong ka duriaw bah Huntington.
U Martin Freeman kum u Lester Nygaard
Drama (ka ktien Spanish: Drama) – Drama .
Ia kane ka kotkhubor la sdang da u William Kerr, u nongthoh khubor uba la trei bad ka Sydney Gazette shuwa ba un leit sha Melbourne ha ka snem 1839 ban trei ia ka kot khubor jong u John Pascoe Fawkner ha ka Port Phillip Patriot.
Ka kynhun dulir ka don ka jingheh jong ka khyndew kaba kumba , ka pung ka don ka jingheh kaba kumba .
Ka madan ka la duh noh ia ki kynhun ha kaba kut namar ba kam lah ban ialehkai bad kiwei pat ki madan kiba kham thymmai.
U Miguel Schweitzer Walters, 80 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Chile, myntri kam bar ri (1983).
U la thaw ia ki jingrwai Singspiele (ki jingrwai German kiba don ki jingiakren ba la kren), bad u la long u Kapellmeister ha ka National Theater Naduh kane ka por haduh ka snem 1800, u la long uba jop bad uba pawnam bha ha ka put ka tem jong ka Vienna.
U Bruce Gray, 81 snem ka rta, u aktor ba la kha ha Puerto Rico na Canada (Traders, My Big Fat Wedding Greek, Passions), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Katto katne ki kyrdan PhD/DPhil ki la don da ki spah snem, kum ka PhD/DPhil ha ka Canon Law.
Ka pyndonkam ia ka thermal paper, kaba long ka kynja kot kaba kylla rong ha ka jingshit.
Ha ka jingthew, ka Gellar ka la pule ia ki lain na ka bynta baroh ar ki jinglong jong ka hi bad ka jinglong jong u Harper.
Ha u snem 2007, ka Machu Picchu ka la shah jied kum kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla Bathymmai jong ka Pyrthei ha ka jingwad bniah na ka Internet ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka eriong Marty
U la don ha ka kynhun shipai Austria ha ka thma bah ba nyngkong bad u la mynsaw.
Nangta u Francis u la long u Syiem Bakhraw ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1737 kaba la pynkut noh la jan 300 snem jong ka jingsynshar u Medici halor ka Florence.
Ka rong jong ki ka iasoh bad ka mariang bad ka pynlong ia ka jingpynkylla dur kaba tynrai.
"Pynbiang ia ka jingiada kaba iadei lang" ka mut ba ki nongthaw ki tip bha ba ka jinglaitluid na ka ri Bilat kam mut ba ki long kiba shngain.
Ki kyrteng bad ki jingkyrshan
Ka don ka thanat pulit.
Da kaba leh kumne, ka Boeing ka la buh ia ka pisa kaba biang ban pynlong ia ka projek 737 ban iaid beit.
Ka jingrwai "Womanizer" ka dei ka jingrwai jong u snem 2008.
1919 bis 1945
Ka Bank jong ka Japan ka ong ba ki la sdang ia ka jingpynlait ia ka jingbun ha ka 19 tarik u Risaw 2001.
La shoh ia ka da ka broad ha ka jingjngai kaba jan.
La pynmih biang ia ka ha ka VHS bad DVD ha ka 1 tarik u August 2000 kum shibynta jong ka Walt Disney Gold Classic Collection.
Ka dei ka nongbah jong ka skulbah.
U Michael Coulter – Ka Jingsngewthuh bad Jingsngewthuh
Ka jingkit um ka jia ha ka xylem ne ha ka phloem: ka xylem ka rah ia ka um bad ki kynja um sha jrong sha ki sla naduh ki tynrai, katba ka phloem pat ka kit ia ki kynja um ha baroh kawei ka jingthung.
Ka tamasa jong ka snem kaba ar ka la don palat 600 ngut ki nongwan.
Ki Basalt ha kaba sdang ki dei ki bynta jong ka lum bah kaba la khot ka Thulean Plateau kaba la mih ha ka por jong ka Paleogene.
Ia kane ka piazza la shna dur da u Bernini bad la tei ia ka hapdeng ki snem 1656 bad 1667.
La iathuh ia ki editor jong ki lad pathai khubor kiba khraw ba kim shah ban bishar bniah ne iaroh ia Kane ka Pyrthei jong u Briew ne ia kino kino kiwei pat ki jingthoh jong u Pramoedya.
Baroh kiba don ha ka lieng ki im.
U Morozevich u la long uwei na ki nongialehkai chess ba tbit tam ha ka pyrthei la jan shisnem.
Ka sla web ha ka skulbah jong ka Chicago
Ka Dreaming Out Loud ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka OneRepublic, kaba la pynmih da u Greg Wells ryngkat ar tylli ki jingrwai ba la pynmih da u Ryan Tedder.
Ki iingmane barim jong ki shnong bad ki iing framework ki long kiba bit ban peit.
Baroh ki tiar kim long kajuh ka dor ha kawei pa kawei ka dukan die marbam.
1890 - La plie ia ka lynti rel kaba jylliew ha London hapdeng ka surok King William bad ka Stockwell.
Ka phang jong ka European Union ka long ka jingsngewtynnat jong ki seng bapher bapher.
Ka jingrwai jong u "We Paid" kaba la rwai lang ïa ki 42 ngut ki Dugg na ka My Turn deluxe ruh ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Hot 100.
Senator na ka bynta ka Colorado, ka sla ba kongsan
Chung, ka Sue Fawn.
Ka jaka ba dum (2008-2009)
Ha ka snem 1882, u Charles bad ka Emma ki la long ki kmie ki kpa jong u Edward Clinton Simmons Crabbe, u kpa jong u Buster.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2021, ki president jong ki 14 tylli ki skul ba mynta jong ka SEC baroh ki la jied da ka jingmynjur ban ai jingtyrwa sha ka Oklahoma bad Texas.
U Dave Anderson, 89 snem ka rta, u nongthoh ialehkai na America (The New York Times), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1981), uba pang dohnud.
1990 – Shoya Tomizawa, Japanese motorcycle racer (d. 2010)
Ka rukom im kaba don ki bniat sabre ka la nangroi ym duna ia ka san sien hapdeng ki mrad ba bam doh.
Katto katne kiei kiei kiba ka um kaba heh ka lah ban leh ki long:
Ka Jingthoh (04237)
Baroh ki jingialehkai, bad wat katto katne ki jingpynwandur biang, la sdang da ka tnad jong ka Nintendo (ba la khot ruh ia ka Nintendo EAD) hynrei ym da kajuh ka jaka.
1 Jylliew: Ka por ba la buh ia ka UK ban pynjlan ia ka por jong ka jingkylla, kaba khlem ioh pynjlan.
Ha ka snem 1894 bad 1905, ka sorkar ka la thaw ia ki ain kiba ong ba ki "Indian" bad ki 'black' kim don hok ban thep vote.
U la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkhyllem ia ka synshar donbor da kaba u la kyntait ban pyndep ia ki hukum jong u nongsynshar donbor jong ka Romania u Nicolae Ceauşescu ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Romania ha ka snem 1989.
U la pawnam hadien ba u la iapoikha bad ka Benazir Bhutto ha u snem 1987, ka khun jong u myntri rangbahduh barim ka Pakistan, u Zulfiqar Ali Bhutto.
Kiba bun kiba la shah thombor ha ka nongbah Halabja ki dei ki riew paidbah Kurdish.
U long uba iaineh bha ha ki.
Roscoe Lee Browne – Syiem
Hadien ka snem kaba nyngkong jong ka jingim jong u narwhal shynrang, ka bniat kaba sha kadiang jong u ka san shabar, kaba kyllain.
Kiwei pat ki jingdih ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ka la ak kum ka Miss Froy ha ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih ha ka snem 1938, ka The Lady Vanishes.
Salvia weihaiensis
Ha ka snem 1596 la phiah ia ka Saxe-Coburg-Eisenach, u Johann Casimir u la ioh ia ka Saxe-Coburg bad u Johann Ernst u la ioh ia ka Saxe-Eisenach.
Kaba bha tam kaba ngi lah ban ong ka long ba don ki mrad kiba i kumba ki sngewthuh ia ka pyrthei sawdong jong ki.
U Eddie
Haba la pyni ia ka Grail Bakhuid ka tyngshain bha ha ka hall.
Ki phosphor ki kynthup ia ki tiar kiba ‘shai ha ka jingdum’ kiba lah ban shem ha ki tiar thymmai, ki tiar ialehkai, bad ki jingshai ba kyrkieh na ka bynta ki jingtei.
Ka Phitsanulok Nakhonsawan bad ka Phichit ki khappud bad ka Phetchabun shaphang sepngi.
Lber 24 – U Daniel Webster, u riewstad jong ka ri America (b.
Rasul Nagar
Ka Dame Ingrid Mary Roscoe, DCVO, FSA (27 Naitung 1944 – 28 Jymmang 2020) ka dei ka nongthoh kot phareng halor ka art.
Ka samoi kaba 5 (2000 – 2001)
Ia ka circuit kaba don ia ka resistance (R), ka inductance (L), bad ka capacitance (C) la khot RLC circuit.
La kha ia ka ha Spain, ha ka 31 tarik Naitung 1967.
U Ben Ray Luján (; la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
La pynhiar sha ki lig thain
Ka Margarita Esther Henríquez Rodríguez (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1991, Panama) ka dei ka nongjop jong ka samoi kaba lai jong ka Latin American Idol, kaba ka la jop ha ka 9 tarik u Lber, 2008.
Klas 141
Ka Charnia ka long, ha ka por bad ha ka jaka, ka mawkordor jong ka Ediacaran kaba la saphriang tarn.
U Melik Haykaz I, u nongseng ia ka jait syiem Melik-Haykazyan, ka tnat kaba rit eh jong ka kur syiem Armenia jong ka Proshyan, u la long u nongseng jong ka.
Hynrei u Freud u ngeit ba ym dei ban ai jingmut ia kane ka kyrdan, namar ba ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka pynmih ia ka jingphohsniew sha ka jingmut kaba pher na kaba tynrai jong ka.
Kawei pat ka jingeh ka long ba man la u snem ki duna ruh ki briew na ki skul sorkar kiba apply.
Ka jingiateh paralok jong ka Morocco–America ka long ka jingiateh hapdeng ka Morocco bad ka ri America.
Slem bah shuwa ba ka Australia kan long ka ri Bilat, ka jaka sawdong jong ka kad liengsuin Sydney la shong da ki kynhun trai ri jong ki Eora, Guringai bad Dharug .
Chukar, Alectoris chukar
U la ioh ruh ia ka Primetime Emmy Award ha u snem 1966.
1949 Ally Hunter, nongialehkai phutbol na Scotland
Ia ka jingrwai "Louie Louie" jong ki Kingsmen la khein ba ka dei ka dur jong ka jingrwai garage rock bad la ju niew ia ka kum kawei na ki jingrwai rock ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka iing syiem jong ka Viñuelas
Ia kane ka mass kaba la jah la pynkylla sha ka bor kaba bun.
Ki Microprocessor kiba don ka kyrteng "Extreme" kaba bud ia ka kyrteng jong ka brand, kum ka Core 2 Extreme, ki kham heh dor, bad ki treikam kham bha ban ia kiwei pat.
Ka UAE ka la pynkut da ka jingjop da 5-4 kol ha ka penalty.
1950 - Ka Chantal Akerman, ka nongpyniaid phlim na Belgium (d. 2015)
Ka Tourischeve ka ktah ia ka kti jong ka Comăneci shwa ban pdiang ia la ka jong ka takma.
Haba la rkhiang, ka impasto ka ai ia ka jinglong, namar ba katto katne ka rong ka ieng shabar na ka rong.
U la pawnam namar ba u la ak kum u James Tiberius Kirk jong ka liengsuiñ USS Enterprise ha ka Television show Star Trek naduh u snem 1966 haduh 1969 bad ha ki hynriew tylli ki phlim.
U dei u Manager bad u kapten barim jong ka Celtic.
La jied ruh ia u kum u nongrwai jingrwai jong ka mission.
U Long u la ïalehkai kum u referee ha ka WWF naduh ba kut jong ki snem 1990 haduh u bnai Naitung 2002, ha kaba la weng noh ïa u na ka surok.
Ka commune jong ka Montbard ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka Abellio Greater Anglia ka dei ka kompeni pynïaid rel jong ka ri Bilat kaba pynbiang ïa ki rel ba marjan bad ki rel ba stet naduh ka Liverpool Street station ha ka Nongbah London sha ki jaka ba don ha ka thaiñ mihngi jong ka England.
U Thelton Eugene Henderson (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1933, Shreveport, Louisiana) mynta u dei u nongbishar jong ka sorkar pdeng ha Northern District jong ka California.
Ka tnad kam bar ri Israel ka bio lyngkot + ki jingpyniasoh sha ki kot
U mascot jong u kew u dei u Toucan uba ki khot u Toucan Sam.
Ha u snem 1968, u Humphrey u la long u kyrtong jong ka Democratic Party ha ka elekshon president jong ka America hynrei u la shah rem tang khyndiat ha u kyrtong jong ka seng Republican, u Richard Nixon.
Kane ka park ka iada ia ka jaka khlaw kaba heh tam jong ka U.S. shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
Ka Prussia ka la lamkhmat ban pynlong ia ki jingialang ha Berlin ban iakren ia kane ka kam.
U Andrzej Skowroński (16 Nohprah 1953 – 10 Naiwieng 2020) u dei u nongkit lieng na Poland.
Ka Mary Rosenblum, 65 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (The Drylands, Gardening Mysteries) bad ka nongniah liengsuin.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1971.
Sima Samar u doktor
Ka tnad shipai
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League 5 sien, JSL Cup 3 sien bad Emperor’s Cup 3 sien.
U Jean-François Richard – Drums (2002–2003)
U syiem un hap ban smai ia ka jylla.
Ka lama Ri Dominican Republic ka don ka dak rit ha pdeng jong ka diengphna lieh.
"U nongwei ha rud duriaw jong ka jingieid" – 5:01
Hadien ba la lap ia ka la jah noh haduh shi snem namar ba ym pat tip bha ia ka orbit.
Ki jingthoh ha ka kot khubor, kiba iapher na ka bynta uwei pa uwei u nongthoh, ki paw man la ka sngi ialehkai haduh ar taiew ialehkai.
2000 ha ka jingialehkai
Ka skulbah Bologna ka la thaw ia ka kyntien jong ki “Ka Alma Mater Studiorum,” (la pynkylla: “ka kmie kaba pyndap pynbiang ia ki jingpule”).
Yuichiro Nagai
Kane ka show ka la don ïa ka jingïalehkai Worlds Collide kaba la don haduh 15 ngut ki nongïalehkai ha kaba la don 5 ngut ki nongïalehkai na ka NXT, NXT UK, bad 205 Live.
Peit: :Ka bynta:Ki jingialehkai lacrosse jong ki kolej ha ka ri America
Ka surok ka long ka jaka kaba bha ban peit phlim namar ka jaka jong ka Trade Building.
Ka Pacific Junction ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la long ka jaka sah jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat naduh ka spah snem kaba 17.
la seng ia ka ha ka snem 1995.
Tang ka jingjulor jong ki skul la antad ba kan kot sha ka £100 million.
Ka dei ka "jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh".
Ka jinghap-Saint-Basle (10131)
Ka jingphuh samrkhie
Ia kane ka phlim la shna katkum ka kot jong ka Amanda Foreman.
Janmiet ha kawei ka surok ha Seville.
– Ka Hima Austria bad Hungary
U nongdro dur uba pawnam tam ha Rome u dei u Pietro Cavallini.
Kiba wan ba ar: 1976-77, 1977-78
"Ia ka Super-ego lah ban pyrkhat kum ka jait jingiatiplem kaba pynshitom ia ka jingleh bymman da ka jingsngew pop."
Ka ophis thoh jingthoh
Ka long ruh ka jaka ba la pynlong ia ka jaka pule ba thymmai jong ka Monte Sant’Angelo jong ka skulbah Naples.
1757 - Ka thma ha Prague: Ka kynhun shipai jong ka Prussia ka la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong ka Austria ha Prague ha ka thma hynriew snem.
"Ka Melina Mercouri, ka nongak phlim bad ka nongsynshar, ka la iap."
Jingpynkylla
Ki jingpynkhih jingmut jingpyrkhat
Kumta, hadien ba la sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, ka kynhun lieng ka la bunkam ban iada ia ka ri Bilat na ka Germany, kaba la pynlong ia ka Singapore ban plie ia ka jinghiar thma jong ki Japan.
GALATASARAY 2010-2011
Ka Luxor Hotel, kaba don ha Las Vegas, Nevada ruh ka long kum ka pyramid glass.
Ha pdeng ka don ka dak jong ka Croatia.
Ka Ordonnac ka dei ka shnong.
La kha ia ka kum ka Caterina Maria Romula de’ Medici.
1940), u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2003
Ki jingiap ha ki snem 970
Ka don ruh ka khep ba ki briew ki koit na kano kano ka jingpang hynrei kim long immune ne duh noh ia ka immunity jong ki katba nang mih ki sngi.
U Joseph Gordon-Levitt – u aktor
Hynrei ia kine ki jingrwai ha kaba kut la pynmih hi kum ki single.
U Ross bad u Nodine ki la iakhlad noh ha u snem 1995.
U la long u Rishon LeZion (Rabbi Rangbah jong ka Israel) naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
U la long u Mayor jong ka Induno Olona naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Kane ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ka engine ka ban synshar ia ka Indianapolis 500 haduh u snem 1976.
Ka khuri jong ka Europe: 1969-70
Ka jingpyntreikam ba nyngkong eh jong ka UEFI, ka Tiano, la pyllait da ka Intel ha u snem 2004.
U Euripides, u Seneca the Younger, u Christopher Marlowe bad u William Shakespeare ki la thoh ia ki drama kiba long ki jingktah kiba kongsan ha ki novel thma.
Ka St. Croix ka tuid shaphang shathie sha Gordon, nangta shaphang shathie lam sepngi.
Kane ka la long hapoh u President Kenneth Kaunda.
Ka don ka lad ban leit sha ki surok bah (kynthup ia ka M25, M3 bad M23).
La ai kyrteng kum ka "Atari 5100" (a.k.a.
U nongrwai country u Willie Nelson u dei uba la kha ha Abbott.
Ka Philadelphia Union ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha ka Major League Soccer ha Chester, Pennsylvania.
Ha ki snem 1968 bad 1969, u Kerry u dei u ophisar jong ka United States Navy ha Vietnam.
Kumjuh ruh, ka XIX Corps ka don ia ka kynhun kaba nyngkong kaba deng ia ka dak kaba saw, ka kynhun kaba ar ka deng ia ka dak kaba saw, bad ka kynhun kaba lai ka deng ia ka dak kaba lieh.
Kristorf
Don kiba pyrkhat bakla ba u Brian u pule ia ka geology ha ka kolej; hynrei u la pule ia ka jingthaw ba im ha duriaw.
1977 – U Tom Pryce, u nongniah kali mareh na Wales (b.
Ka jingleit jingwan bad ka Kmie jong Nga – U Douglas Slocombe
Ki jingbam soya kum u tofu ki ai ia baroh ki amino acids kiba donkam—kumjuh ruh ka quinoa—hynrei kim dei tang kine ki lad ban ioh ia ka protein kaba ki briew ki donkam.
Ka dei ka khun jong ka Persephone bad u Hades.
1947 Rula Lenska, ka aktres na England.
Ka jingpynbthei phlang-ton
Tim Berners-Lee, ", Ka Saiantis ka America, Vol.
Ka jingsynshar
U mawsiang
1956 - La sdang ban tei ia ka dam Kariba kaba don ha ka wah Zambezi kaba don ha Southern Africa.
Ka jingdon jong ki kynthei ha ki saloon ka la kiew ha ki snem 1920.
Venom - Na ka Dujok sha ka pyrthei
Eiffel Tower, Paris, France
Ia ka kynroh jong ki amino acid la khot ka peptide lane ka protein .
Ka la ïoh ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka Writers Guild of America, ka East WGA Award (Screen) na ka bynta ki jingthoh babha tam jong ka America (Frank Tashlin).
Kane ka jingkhaii ia ki dohkha ka long ka jingma kaba khraw tam ia ki dohkha Asia kynthup ia u M. mutica.
Ha ka snem 1974, hapoh ka Local Government Act 1972, la pynduh noh ia kane ka county bad ia ka jaka barim jong ka la pyniasoh lang bad ka Cumberland bad ki bynta jong ka Lancashire bad Yorkshire ban thaw ia ka county thymmai jong ka Cumbria.
Ka Malmö ka don ia ka jaidbynriew kaba heh tam ha Middle East ha Sweden.
U Myntri ka tnad kam pohiing u Otto Gessler (DDP)
Ka kad liengsuiñ Naples ka long kawei na ki kad liengsuiñ kaba kongsan bad kaba bun briew ha ka duriaw Mediterranean.
Ka Chios (Grik: Χίος) ka dei ka nongbah jong ki Grik bad ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Chios bad ka thain Chios.
U Syiem Takahito u long u khun uba saw bad uba khatduh eh jong u Patsha Taishō bad ka Syiem Teimei.
Ka la paw ruh ha kiwei pat ki phlim television jong ka ri Bilat kum ka The Bill, Doc Martin, Doctor Who, The Office, Casualty, The Lakes, The Grimley bad ka Rose and Maloney.
Ka jingwad bniah bad jinghikai
k ka dei ka jingpynpoi jingshit jong u tiar' bad
Lah ban sngew ruh ia ka jingpang ha ka tyrpeng jong ka kjat.
), ka pisa jong ka Bhutan
Hadien u la iehnoh ia ka kam kum u Secretary jong ki kam bar ri.
Ka Raion
Kane ka kyrteng ka kdew sha ki arphew snem naduh ka album ba lai jong ka ha ka studio, ka Control (1986).
U Sandro Botticelli u la long uba kyrpang; u la shah ktah ha ka jingpynmih biang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki Greek bad Roman ha Florence ha kata ka por, u Botticelli u dei uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka ri sepngi naduh ki por ba rim ban pyni dur ia ki sobjek bym dei jong ka niam
Ka jingmut jong ka Gaia ka tyrwa ba ki bynta ba im bad ki bym im jong ka Pyrthei ki pynlong ia ka rukom iadei kaba jylliew kaba lah ban pyrkhat kum kawei ka jingthaw.
Ha kata ka jingjngai, ka kor pynmih lyer kam kham jem ban ia ka kor pynkhriat lyer kaba rit ha iing.
Reza Ghassemi
Ka Thembisa ka dei ka shnong kaba don ha Johannesburg ha South Africa.
Ka district high school, Southwestern Heights ka don hapdeng ka Kismet bad ka Plains.
Ha ka astrodynamics, ka orbital eccentricity ka pyni haduh katno ka dur jong ka orbit jong kaei kaei ka pher na ka circle.
Ha ki por baroh shuwa ka thma bah ba nyngkong ki riewstad ki long kham bunsien ki nong Germany.
Melissa
Ki pastor bad ki presbytery jong ka OPC ki hikai ia ki jinghikai kiba bun jait kiba la pynshong nongrim ha ka jingpeit histori jong ki jingthoh shaphang ka jingthaw jong ka baibl, naduh ka phang pdeng bad ki jingbatai kiba iadei dur haduh ka pyrthei kaba dang rit.
La buh kyrteng ia u kum “50 ngut ki nongrwai rock ba pawnam tam ha ka pyrthei” ha ka Kerrang!
Ki nongshong shnong ha Jamestown kim shym la iadei bad ki trai ri trai muluk bad ki ruh ki kyntait ban rep ban riang bad ban rep jingbam.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 7 jong ka Maryland naduh u snem 1987 haduh u snem 1996 bad u la shah jied biang ha u bnai Naitung 2020.
ASIN B-0007-E0JK-0.
Ki mar tynrai ki ju wan na:
U Herbert Hoover, u President ba mynta (u nongshah jied)
Rymphang 17 – U Igor Stravinsky, u nongthaw jingrwai (d. 1971)
Ka shnong (52244)
Ka Georgia ka la ai ia kine ki daw harum balei ba ki pynduh noh ia ka jingiadei jong ki bad ka ri America.
U Kalb u la pynlut 30 snem kum u nongthoh khubor uba la ioh khusnam na ka CBS News bad NBC News.
Devon & Cornwall
1949 - U Gates McFadden, u nongak phlim jong ka Amerika.
Ka iing syiem Osaka ka la shah pynjulor arsien ha ka ding.
Nalor ka jinghikai na ka bynta ka theatre, mynta ka ai jinghikai ha ki phlim bad ki telebishon.
Katto katne ki nongthied ki die share ha ki stock lyngba u nongdie stock.
Jingialehkai shiteng
Nangta u la ia kren ia ka jingsuk kaba kyllum jong ka ri Europe kaba la pynlong ia ka wah Rhine kum ka pud mihngi jong ka ri France.
Ka Polyphaga ka don 144 tylli ki longïing ha ki 16 tylli ki longïing kiba heh, bad ka pyni ïa ka jingpher kaba khraw jong ka jinglong kyrpang bad jingpynkylla dur.
1981 - U Mirel Radoi, u nongialehkai phutbol na Rumania
U Robert Audi.
Ka Worthing ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
1993 - U Lennox Lewis u la jop ia ka jingiakhun Heavyweight Boxing pyrshah ia u Tony Tucker ha Las Vegas.
Ka Lady MacBeth bad ka jingbishar bniah ia ki ksuid
Lada khein lang, ki mrad ha kata ka por ki don bun ki mrad ba heh kiba bam phlang bad khyndiat eh ki mrad ba bam doh ha ka khyndew.
1983 – Ka Laava, ka nongrwai na Brazil
79618 - Rheinfelden
Ka Macrina kaba rit, ka nun Khristan bad ka riewkhuid (d. 379) .
U ski da ka jingiarap jong u Miguel Galindo Garces uba iarap ia u ha ki jingbthah.
Ki slap jong u ki long kiba khlain haduh ba ki nongap kol jong kiwei pat ki team ki la tieng.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki jaitbynriew bapher bapher ka pynsah ia ka jingbun jait jong ki gene allele bapher bapher ha ka jingbun briew.
Don katto katne ki khnai kiba thaw kynhun.
Ka Green Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Hima Mongol
Ka kamra pynkhluit ka dei ka tiar kaba long shimet, kaba long kum ka tube ban pynbiang ia ka met u briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,122 ngut kiba sah ha Boone.
Ha kaba kut, ka Poland ka la rem bad la phiah ia ka da ka Germany bad ka Soviet Union kat kum ka jingiateh ba la ia soi da ki snem shuwa ka thma.
U Hollander u la ioh ia ka kyrdan dan kaba nyngkong ha u snem 1965.
SVU (ka suloi siat Russia - 7.62x54mm)
1995 - Po' Lightning
Ka projek 56 (2008)
U Lennon u la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka jingai kyrteng ia ki miaw
Jylliew – Ka thma ha lum Halidon, kaba khatduh na ki thma jong ka jinglaitluid jong ka Scotland.
Filmportal.de - U Martin Luther (1923)
Ka jingroi spah jong ka Lamborghini ka la ailad ia u ban thied kham stet ia ki kali kiba kham rem dor ban ia ki kali Fiat kiba rit kiba u la shna thymmai ha ka por ba u dang samla.
1904 - U Paul Chaudet, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1977)
1993 ki jingseng
Haba rwai "(glub, glub)", leh biang ia kata, lait noh tang ban peit sha jrong kum ba phi long u khnai uba don hapoh um.
U Martin Luther King, Jr. u la kren shaphang u Attucks ha ka jingpynrung ia ka kot Why We Can’t Wait (1964), kum ka nuksa jong u briew uba ka jingnoh synniang jong u sha ka histori ka la ai ia ka khubor kaba khlain jong ka jingshlur ha ka akor.
U la don ka jingkitkhlieh ban iarap ban pyniasoh ia ki kam khaii jong ki nong Wales bad ki nong India.
Ka jingpyniaid ia ka art: ka Lynn Kowalewski
Kiba bun ki stad saian kim tharai ba u la jop ha kata ka jingpyrshang.
Nissan FC Ladies (ba iasoh bad ka Yokohama F. Marinos)
Ka phlim telebishon ha ka snem 1962
Ka Toronto Lady Lynx (2005-)
1970-26.09.1971
Ka lynti sha ka ksiar ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pynmih da u Robert D. Webb bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Wilbur Daniel Steele ha u snem 1955.
U la don ka iing ha Paradise Valley, Montana ha ka snem 1975.
ka jingpynbeit ia ka jaka
Ka dewlynnong Tristan da Cunha
5,438)
Kam shym la ioh ia kane ka jingshah jied, bad ha ka jaka kata ka la shakri kum ka nongpyniaid na ka bynta ka jingialap president jong ka Cynthia McKinney.
U la jop ia ka kynhun shipai jong ki Midian kaba don tang 300 ngut.
Ki dieng cherry ki phuh syntiew ha kaba kut jong u bnai March bad sdang jong u bnai Risaw.
Ym don ka jingbun briew kaba neh shaphang shathie jong ka Antarctic Circle.
Katto katne ki bynta ba thymmai jong ka Vista ki donkam 1 GB ka RAM ban treikam bad na ka bynta ka jinglong sngur bad jingtreikam kaba bha.
Na ka bynta ki Sherpa, u lum Everest u long uba kyntang bad shwa ba kin kiew ia u lum Everest ki ju leh ia ka jingknia knia.
Ka kynhun IV jong ka WHO - Ka jingpang sniehdoh namar ka jingpang sniehdoh bad/lane jingpang sniehdoh
Kantorovich theorem (Ka jingkdew shaphang ka convergence jong ka rukom u Newton, ba la shem da u Leonid Kantorovich) .
1986-1990 - U Arne Jansson
Ki khep kiba jur
Ka shnong ka lah ban long ka kper, ka mill, ka par mawshun ne ka kad lieng.
Ka Soviet ka dei ruh ka kyrteng ksuid jong ki nongshong shnong jong ka Soviet Union, kaba mut ba ia ki briew hangta la khot ki "soviet".
Ar ha ka kynhun (1936)
August 1 – U Vigdís Finnbogadóttir u la long u President ba 4 jong ka Iceland.
ka Wah Bass
Ka long kawei na ki rukom thoh kot kaba nyngkong eh, hynrei ka ktien hi ka long kaba mynta bha.
(U nongpynkylla ktien lang, u Nathan Tarkov.)
U la hukum ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang ia kaba la leh da ka Germany ha North Atlantic.
Ka Euro ka lah ban mut:
Ka jingkyrshan na ka bynta u briew ba rit paid, u Aaron Copland
U la long uwei na ki nongdro dur ba kongsan jong ka jingpynpaw thymmai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ki myllung.org
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ka jingdon briew ha ka nongbah Montevallo ka long 4,825 ngut.
Hadien ba u Jon Stevens u la leit noh, kiwei pat ki 5 ngut ki la leh ïa ka television show kaba la ai kyrteng "Rock Star INXS" ban jied ïa u nongbujli ba pura ïa u Michael Hutchence.
U la trei nyngkong kum u aktor khynnah ha ka por kaba lyngkot ha ki snem 1930 ba sdang.
Ka eriong Charlie ka dei ka eriong kaba pyniap briew tam ha u snem 1951.
McCaffrey Associates, ka kompeni jong u McCaffrey
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 2tarik Jymmang, 2021 ha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba 70 snem.
“Phi pyrkhat kumno mynta?”
Ha ki nongbah kiba don ki jingiakhih kiba shyrkhei, ka ju jia ha kawei ne katto katne ki jaka ym lyngba ka nongbah baroh kawei.
Ka charge electric ha u proton ka iaryngkat ha ka jingheh bad ka charge ha u electron.
Ka Oldsmobile Omega, kawei pat ka kali jong ka General Motors, ka bym don jingiadei ha ka liang ka mashin bad kiba la kdew haneng
Ia ka jaitbynriew B.1.1.318 la lap ha ka 24 tarik u Nailar 2021.
Pixel XL
Ki nong Senegal
Ka Thorne Bay ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
U Bach, bad u khun jong u u Samuel Sebastian Wesley (1810-1876) u la shah ktah ha ki nongthaw jingrwai Continental Romantic kum u Mendelssohn.
U Domenico De Simone, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Italy, u Mayor jong ka Torremaggiore (1960-1976), u Senator (1976-1979) bad u Deputy (1979-1983).
Ha ka ktien Persia bad ka ktien Arabic, ki nongthoh ha ka spah snem kaba 10 ki la ai kyrteng ia ki jaitbynriew bapher bapher.
Bun na ki ki la iap.
Ki Grimm ki la pynmih ia ka dur jong ki ha ka kot Ki Khynnah bad ki Khanatang jong ki Iing () ha ka snem 1812.
Aisha
U Omayr () uba la tip ruh da ki kunya Abu Nasrani () bad u Abu Wahab () u dei u shipai Khristan, uba la ialeh thma ha ka thma Karbala.
Ka jingai bor ia ki pulit bad ki kam hok ha u bnai Risaw 2010 ka la aiti ia kiba bun ki kam ba mynshuwa jong ka NIO sha ka Dorbar jong ka Northern Ireland bad ka sorkar ba la aiti ia ka, ka Nongsynshar jong ka Northern Ireland.
U Archaeologist u Mike Morwood bad ki paralok jong u ki dang wad ia ki sabut shaphang ka jingwan buhai shnong tynrai jong ki briew jong u H. sapiens na Asia sha Australia.
Haba u Rahul bad ka iing jong u ki leit sha ka iing jong u Abhinandan na ka bynta ban iateh lok, u iakynduh biang ia ka Nandini.
Saint-Jean-Kourtserode (57614)
Ka la pynmih pisa shibun wat la katta ruh.
U la shah jied ha ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2013.
Ha kane ka jingialehkai, ka Poland ka lah ban rung sha suinbneng bad ka thong jong u nongialehkai katba lah ban pynsah ia ka Poland hangta.
Ka jingpyni theatre jong ka kynhun Blue Man, "TUBES", kaba la khot mynta "Ka jingpynkylla dur."
U Lawrence u don ki nongpynbiang telebishon kiba kynthup ia ka Midco bad ka DirecTV.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Uruguay.
Ka Bollebygd ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U Jeff Bennett kum u Dipstick bad u Jasper
Ki la ïalehkai ha ka Eastern Conference of Major League Soccer (MLS) naduh ka samoi ïalehkai 2007.
Ka Madea ka leit sha phatok (2009)
Guyong
Kiwei pat ki jaka jong kane ka park ki kynthup ia ki madan dewbilat kiba ker sawdong ia ki Bungle Bungles; ka them jong ka wah Ord, bad ki lum mawshun.
Kine ki koidi ki dei ki koidi thma naduh ka thma bah ba ar.
Haba dang sah sa 11:59, u Chris Draper na ka Detroit u la thep da ka rebound bad pynlong ïa ka jingïakhun ban long 2-1.
Lai ngut ki briew ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden ha ka liengsuin.
Ka die kumba 80 tylli ki kot khubor bapher bapher.
U la long u nongseng lang, bad naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1950 u la long u nongialam lang jong ka Socialist Unity Party jong ka Germany (SED, ryngkat bad u Otto Grotewohl), bad naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1960 u la long u president ba nyngkong bad ba marwei jong ka GDR.
Ka phlim Aquaman bad ka hima ba la jah yn pyllait ha ka 16 tarik u Nailur, 2022.
Ka dak jong ka commune ha kaba sdang ka dei jong ka longiing Rosier.
Ha u snem 2000, ka jingtei ia ka jaka treikam kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ka Stargate ka la sdang ia ka rukom thoh kot kaba thymmai: ka jingpynbna radio na madan, ki paidbah.
Ka la don ha ka jingiakop pyrthei jong ki Cadet kiba hapoh 17 snem ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Ka Red Bank ka dei ka nongbah ha Hamilton County, Tennessee, America.
Ha kaba kut, u Gorbachev um lah ban pynthikna ia kano kano ka jingmut kaba iadei hapdeng kine ki bor.
Lada ym don kiba jied ban pyniadei ia ka kyrteng jong ki bad ka jaka sah bitcoin, ka long kaba eh ban tip mano ba dei trai ia kata ka jaka sah.
Kam don ha ka kynhun khlur kaba long kum ka globular ha kaba ki jingbun khlur kiba khraw ki long kiba pyrshah ia ka jingim, lada ai ia ka jingshai kaba palat bad ka jingpynthut ia ka bor tynrai.
Kane ka kut ka la shah pynjulor jur ha ka snem 1783 ha ka jingkhie jumai, hynrei la tei pat ia ka namar ki thma jong u Napoleon.
U Euwe u la long kum u President jong ka FIDE, ka World Chess Federation, naduh u snem 1970 haduh u snem 1978.
Ka dei ka jingrwai rap kaba la shim nuksa ia ka "Na ka bynta ka jingieit ia ka pisa" jong ka kynhun R&B The O’Jays.
Ka gene ka lah ban pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah ha ki katto katne ki jaka shong jaka sah, hynrei ym ha kiwei pat.
U Boris Pasternak 1957.
Ka Tina Modotti (16 (lane 17) August 1896 – 5 January 1942) ka dei ka nongshon dur, ka model, ka aktres, bad ka nongialeh pyrshah ha ka sain pyrthei.
Ha shwa ban sdang kane ka lympung, baroh ki team ki la ïoh pdiang ïa ka US$1.5 million na ka bynta ka bai pynkhreh.
Shnong Baldia
Ym tip kaei ka jingmut jong uta u mot ha ki briew kiba la shna ia u, ne kaei ka jingdonkam jong u.
Ki don ki version kiba lah ban pyndonkam na ka bynta katto katne ki rukom treikam.
Park Chung-hee
Ka jinglehkai sha shiliang
Ka Bradamente ka hiar ha ka dewlynnong jong ka Alcina ban wad ia u lok jong ka u Ruggiero.
Na kine, 58.5% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 11.9% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga, bad 24.6% ki dei ki bym dei ki longiing.
La shna ia ka naduh u snem 2004.
Ka jaka sah ne ka jaka ba kongsan jong ka ka don ha ka kad liengsuin jong ka Taiwan Taoyuan.
Ka Cerritos (ka ktien Spanish na ka bynta ki lum rit), kaba la tip kum ka Dairy Valley (1956-1967), ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California, America.
Ym kum kiwei pat ki blang kiba tih, ki blang kiba don ka shovel ki tih nyngkong ia ka khlieh.
U George Metallinos, u lyngdoh Grik; b.
Ka jingphuh samrkhie (1967)
Wah Bokaro
Ia ki mawkordor jong ka la tip na ka Romualdo Formation.
Ki khynnah bad ki mrad
1994 Winter Olympics - U Viktor Petrenko
Ia kane ka jingrwai la pynskhem kum ka ksiar da ka seng jong ki nongrwai jong ka ri America (RIAA).
* Young Nobisuke Nobi (voiced by Masako Nozawa, in 2012 Movie)
U Val Kilmer kum u Lt.
Ka khun kaba pawnam jong u ka dei ka Janet Jackson.
Ka la iaid shaphang sepngi ha kane ka por, ka da thmu beit sha ka dulir bah Hawaii.
Ha ka snem 1789, u la shakri kum u Secretary of State na ka bynta ka thma haduh hynriew bnai.
U la ialeh na ka bynta ka US pyrshah ia ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Ka serekh ka dei ka jait jingthoh kaba kongsan kaba la pyndonkam ha ka ri Ijipt hyndai.
U Stebbins u la shah jied ha ka National Academy of Science, la pynkup burom ia u da ka National Medal of Science.
U vaishya u dei u nongkhaii, nongkhaii ne nongshna kti.
Sossano
U Gable u la khlad noh tang hadien katto katne por ha Los Angeles, California, hadien ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba saw.
U Carlos Alazraqui kum u syiem Neptune
U Didier-Léon Marchand, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Valence (1978–2001).
Steinberg pyrshah ia ki dur jong ka Columbia (1987)
Ka Pleasence ka don phra ngut ki khun kynthei.
U Norman u la thoh ia ka kot Ka History jong ki Dohkha (1931) bad Ka Jingpynkylla lyngkot ia ki kynhun, ki longiing bad ki jait dohkha ba dang shen (1957).
Ka pliang Eurasia ka dei ka pliang khyndew (tectonic plate).
Ka UN HDI ka long ka jingthew ia ka kyrdan jong ka jingroi jong u briew jong ka ri.
x 10.2 cm.
Ki briew kiba kham duna ki bud ia ka Ahmadiyya Islam, ka kynhun niam pynkylla dur kaba la sdang ha ri India ha ka spah snem kaba 19.
S. s. Bernadezi
Ka jingwan hiar thma ki Mongol ka la pynthut shibun ia ka ri Hungary, kat haduh ba ha ka snem 1241, u syiem Bela IV u la hap ban rieh tngen ha Dalmatia (ha ka kut Klis).
Bun ki jyntang, ki sboh bad ki jyntang fern ruh ki mih ha ki khlaw pine.
"Kadeng Thangjahanba" () ka long kawei na ki nongthoh ba kongsan ha ki khanatang Moirang Kangleirol hyndai.
Ki nongialehkai ki iashim bynta ha kawei ka bynta namar ka jingsngewtynnad jong ki nongkyrshan.
Ka nuksa mynta ka sngi ka dei ka Sovereign Military Order jong ka Malta, kaba dei ka nongpeitkai jong ka United Nations, kaba don bad ki 104 tylli ki jylla.
ia ki pisa la buh ha ka synduk buh pisa (ha kawei ka bank);
Ka jingleit jingwan jong ka rel kaba jem (LRT)
Ha kane ka por, ka kyrteng jong kane ka khana ka long Adventures of the Starkiller, Episode One jong ka The Star Wars.
Uwei na ki khynnah u la iohi ia ka jingshah siat.
Ha katei ka thain ki don katto katne ki jaka kiba kongsan na ka bynta ki trai ri trai muluk, kum ki jaka thang ding, ki jaka lum dohkha bad kumjuh ruh ki tiar tynrai.
Boyle: hapdeng U Blei bad ka Saians.
Ka Granny Weatherwax, ka nongleh jadu kaba la paw ha ka Equal Rites ka dei ka nongthoh ba kongsan, ryngkat bad ki arngut kiwei pat ki nongleh jadu kiba don ha ka kynhun jong ka.
U Danny Leiner, 57 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America (Harold & Kumar leit sha White Castle, Dude, Where’s My Car?, The Great New Wonderful), ka jingpang cancer.
Ka Sonali Bendre (la kha ha ka 1 Jymmang 1975) ka dei ka aktres, ka model, ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka nongthoh kot na India.
U Zam u dei u nongïakhih ba pawnam bha ha ka por jong ki jingïakhih ha Iran ha u snem 2017–18.
Bun ki hima (Syiem) Muslim ki la synshar ia ka Tunisia.
Kaei kaba ngim tip (1989)
Kawei pat ka nuksa kaba pawnam bha jong ka jingtrei ha ka C sharp minor ka long ka Prelude ha ka C-sharp minor jong u Rachmaninoff (Op.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba i kumba ka long kaba koit ba khiah kaba ju buhrieh ïalade.
Hynriew tylli na kita ki dur mynta ki long shibynta jong ka jinglum ba neh ha ka jaka shna dur bad science jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas ha Pine Bluff, Arkansas.
Ia ki jinglong la batai shuh shuh harum.
naduh u snem 2020-2019.
U nongpule ha ka jaka sah, ka skulbah jong ka California, Santa Barbara
Khatduh eh ha kaba kut jong ka series, u Mowgli u iehnoh ia ka khlaw na ka bynta ka riti dustur jong u briew, hynrei u dang bat ia ka jingiadei kaba skhem bad ki paralok mrad jong u.
Ka dur ba la kyrkhu jong ka Dohnud Bakhuid, la ka long ka dur mot ne ka dur, nangta la "pynshong" ha ka iing ban long kum ka jingpynkynmaw ba man ka por ia kito kiba shong ha ka iing ia ka jingpynkyntang jong ki sha ka Dohnud Bakhuid.
U Ross u la pyniasoh lang ia ka Burlington Industries bad ka Cone Mills ha u snem 2004 ban thaw ia ka International Textile Group.
Kumba 3.3 million ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam ia ka MRT man ka sngi.
Ka jingshong kali kaba husiar ka iarap ban iada na ki jingjia aksiden.
Ki khun kiba mih da ki rukom bym iadei bad ka jingshongkha, kum ka jingpynmih khun, ki long kiba iadei lymda ka jingpynkylla dur ka jia ha ka jingpynmih ia ki snier.
U Hugh Leatherman, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot (naduh u snem 1981) bad u President Pro Tempore (2014–2019) jong ka South Carolina Senate, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingpynthikna bad kiwei kiwei
Ki District jong ka Fribourg
Toddtown
Ban pynphriang ïa kane ka album, ka kynhun ka la sdang ïa ka Gira 100 años contigo, kaba la sdang ha Quinta Vergara Amphitheater ha Viña del Mar, Chile ha ka 24 tarik u February, 2018.
Ki Yazidi ki ngeit ha uwei u blei uba la thaw ia ka pyrthei.
Mynta ia ka kad lieng la pyndonkam da ki jhad, kiba pyniasoh ia ka Langoog bad ka kad lieng jong ka Bensersiel kaba don ha rud duriaw.
U bsein u bam ia ki khynnah kynthei, bad la pyniap ia u da ka Susanoo hadien ba u Susanoo u la shukor ia uta u jingthaw ba un dih kyiad na ka bynta ka sake.
Ha ka 5 tarik Lber 2017, ka la khlad noh ha Tegel, kawei ka dong jong ka Berlin, ha ka por jong ka eriong Storm Xavier ha kaba ka la shah tynrah ha u dieng bad ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka.
La lap ia ki ha ka snem 1843.
Ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell aerobic ka don saw tylli ki kyrdan.
Penygraig ka shnong
1217 - U Inge II jong ka Norway (kha.
Ka bynta jong kawei ka code na u Henry Morgan, u nonglute ba pawnam jong ka ri Bilat, la kynmaw ha kawei ka kot ba la ai kyrteng The Buccaneers of America da u Alexandre Exquemelin, uba lehse u la ïaid lieng ryngkat bad u Morgan kum u nongsumar lieng.
Kane ka restaurant Pizza Hut ka die ia ki calzone kiba heh kiba la tip kum ka P’zone.
1909 - U Souphanouvong, u riew sain hima sima na Lao (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ki jait jingthaw kiba lah ban shah ktah ha ka thup ba saw jong ka IUCN
Kane ka madan ka la don katto katne ki kyrteng ha ka histori jong ka.
Ki jingjrong ki long katkum ka INEI.
Ka hima Chola, ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
1928 - U Frederik H. Kreuger, u Saiantis, u nongthaw bad u Engineer na Dutch (D. 2015)
Ka jingitynnad ba bun jait, 1906
Ki briew na Pasadena, California
Ki buh ia ka jingthmu jong ki ban pynbha ia ka jinglong jong ka kali (katno ka kali ka iaid lyngba ka Iyer).
Ki rung tuh na ka bynta ka audition bad u Jimmy Crystal u nongleh kam pynbyrngia.
Ka um kaba heh ka shong ha ka hydrogen isotope kaba ki khot ka deuterium.
1979 – U Pete Wentz, u nongrwai na America (Fall Out Boy)
Haba u Apollo u la leit wad ia ki, ka long kumba ki la iaid shapoh ka jaka ri jingri ha ka jaka ban mih shabar.
Ki briew na Alberta
U kpa jong u u la siew ia ki mraw bad ia u nongpeit ban pynkhuid ia ka, ka kam kaba la iaid la san snem ban seng ia ka rep ka riang.
Ka jingmareh, u Geoff
U Benson u la khlad noh na ka jingpang khlam ha ka 15tarik Risaw 2018 ha Jefferson, Louisiana ha ka rta kaba 90 snem.
U Jean Rochefort (29 Risaw 1930 – 9 Lber 2017) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na France.
Lah ban leh da kaba pynkha khun da ka jingshongkha ne khlem jingshongkha.
Hajan, Tom, Nga la iohi ia ka kynthei jong ngi.
Ka TNA jong u James Storm
Ki tnad treikam ki ju long kiba hapoh jong ka kynhun myntri, bad u myntri rangbahduh, u president ne u chancellor.
Ka jingpynbna (89266)
Ka video jong ka jingrwai ka kham lyngkot ban ia ka album.
Ka la bud shaphang shathie, bad ka la kylla long ka jaka kaba heh jong ka jingkhluit kaba rit kaba ka National Hurricane Centre ka la khein ba ka long ka lad kaba khraw ba ka jingkhluit kaba rit ka lah ban kylla long ka eriong kaba shit.
Ki briew na Havana
Ki dkhot jong ka Senate kaba 133
Mary Louise Parker (kha ha u snem 1964) - ka aktres, Weeds, ka la pyndep ia ka jingpule na ka skul heh Marcos de Niza, Tempe
Breitenbach
Ki khie mynstep bad ki khie mynsngi.
Ka wah rit Lobach ka tuid lyngba jong ka.
Wat la ha kaba kut la pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ki 25 tylli ki ri, hynrei ha ka ri America bad katto katne kiwei pat ki ri ka long ka jingpynmih beit sha ka video (la pyllait ha ka 7 tarik u February, 2006).
Ka Leila Birch kum ka WABAC
Ka jingrwai (ki jingrwai)
Ka kyrteng ka dei ka jingkynthoh na ka phlim Closer.
Ha u snem 1978 da wan bujli ya ka Chevelle da ka Malibu.
Khublei (1969)
Ki jingshemphang ha ka kam bad ki jingtbit
U dieng state jong ka Indiana u dei u dieng Tulip.
Ki Daubechies wavelet ki dei ki kur jong ki wavelet orthogonal kiba la ai kyrteng da ka physicist bad mathematician na Belgium ka Ingrid Daubechies.
Ka don shibun ka jingktah na ka ktien Portugal.
1530 - U Thomas Wolsey, u Kardinal ka England (b.
U bnai Naitung 2002.
"Ka jingsngap ia ka jingkhot" - (04:29)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Colorado
Shona roder gaan - 24 January 2022
U Christopher Columbus u la wan poi sha kane ka thain ha ka 15 tarik u December 1492 bad u la ai kyrteng ia ka da ka Valle del Paraíso ne Valparaiso (ka ktien Spanish ka dei ka “Kshaid Paradise”) namar ba u shem ba kane ka long ka kshaid kaba itynnad shibun.
Ha ka ioh ka kot ka jingeh ha ka ioh ka kot pdeng ka jia haba ka GDP jong ka ri ka sahkut ha kano kano ka kyrdan bad kam lah ban kiew.
La kha ia u ha ka 15 tarik u February, 1954 ha Portland, Oregon, uba long hapdeng jong ki phra ngut ki khun.
Ka kynhun ka la pyndep khatduh eh ha ka kyrdan ha ka samoi ïalehkai 2007, namar shi bynta na ka jingeh ha ka jingpynbeit por namar ka jingjur bha jong u slap ha Austin, kaba pynlong ïa ki madan ban khang ha ki sngi ïalehkai.
Ha u snem 2018, ka la don ha ka TCM Classic Film Festival 2018, ha kaba ka la ïakynduh biang bad ka paralok barim jong ka, ka Carole Shelley.
Ka Abbey Road ka dei ka Album kaba khatbar kaba la shon da ka The Beatles.
Edinburgh Tram (laiñ ar) komiti bill
U la pynheh ia ki jingker khappud jong ka hima, bad u la sdang ia ka prokram tei kaba heh bha ban pynbha pat ia ka nongbah Rome kaba la shah pynjulor.
Ka jinglehkmen jong ki Drammen
2018 U Kurt Malangré, u nongsynshar sainpyrthei German (la kha ha u snem 1934)
Ka la long ka Secretary of State kaba ar hapoh ka jingsynshar jong u President barim u George W. Bush.
Ka la tap halor ki tyrpeng bad ka la pynkhih ia ka met.
Hapdeng kijuh ki snem la don ka jingpynkylla kaba thikna ha ka ktien Hungary.
U President um lah ban sangeh ban pyntreikam, ban pynkylla, ne ban iehnoh ia kino kino ki ain kiba um sngewtynnad.
1861 – U Victor Horta, u nongshna ïing bad nongshna jingshna na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ha ka snem 1871, kane ka iing syiem ka la kylla long ka jaka sah syiem jong ki Syiem Italy.
Haduh u snem 2019, ki don 1,421 ngut kiba sah hangne.
Kine ki arngut ki don kawei ka khun kynthei ka Reem Shamsuddoha.
U Richard Nixon u la sngewtynnad ia kane ka show, namar ba la kdew ia u bunsien ha ka sitcom bad wat u la long ruh ka plot jong ka bynta kaba ar jong kane ka show.
Ka lynti 6
Ka Elaka Kanyakumari
Haduh ka snem 1890 haduh 1900 ki rukom shet chokolet ki long kham bunsien na ka bynta ki jingdih.
Ka jingleit jngi ha bneng
Ka kmie jong u ka kwah ba un leit skul paidbah, hynrei ka iing ka sem jong u kam da long kaba riewspah ban siew ia ka.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 21,815 ngut ki Shynrang bad 21,321 ngut ki Kynthei.
Ka Devota Bakhuid
Ka Card ka hikai ia kiwei pat ki briew shaphang ka jingthoh.
La kem ia u kpa jong u namar ka jingdih buaid paidbah, la kyntait ia u ban iabam lang da ka balang jong u, bad khatduh u la iap noh ha ka snem 1761.
Ki Nazi ki la pyniap ruh da ki million ngut ki briew ha kine ki kynhun da kaba pynbor ia ki ban trei mraw khlem da ai bun ka bam ne ka jainkup.
La don ruh ka GMC Suburban, wat la ka dur jong ka GMC hadien la pynkylla kyrteng biang sha ka GMC Yukon XL ha u snem 2000.
Uwei na ki Khadar ngut ki Apostol.
Ha u snem 2001, u Attorney General John Ashcroft u la pyrshang ban khanglad ia ka ain jong ka Oregon Death with Dignity Act.
Glasgo
Ki khot ia kano kano kaba wan ha khmat U Blei ka Idol.
Ka Gilbertville ka dei ka shnong kaba don ha Norfolk County, Ontario, Canada kaba don hapdeng ka nongbah Delhi bad ka shnong Pine Grove kaba pawnam bha.
Ka Celtic League ka dei ka kynhun ki briew na ki hynriew tylli ki jaidbynriew Celtic ba mynta kum ka Ireland, Scotland, Wales, Brittany, Cornwall bad ka Isle of Man.
Ka dor kumba 10 yen (10 tyngka) haduh 30 tyngka (30 tyngka).
1.2% na ki briew ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Miike Snow (Ha pdeng Sor/Atlantic)
U Kevin Miehm
Ki riewstad jong ka juk mynta ruh ki nang pynkylla ia ka ⟨χ⟩ kum ka ⟨kh⟩.
Kane ka iarap ban shem ia ka jingshaniah.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1995.
Ka liengsuin khaii pateng jong ka Namibia
Kirby 64: Ki tnat kristal
La pyntreikam ia ka ha baroh ki jylla da ka jingpynkylla kaba shiphew.
2015 : J2 League - 2nd
Kolomnikov
U Glenn u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha St.
U Schumann u sngewtynnad ia u Brahms bad u lah ban iohi ba un sa long u nongthaw jingrwai uba khraw, kumta u la thoh ia ka jingthoh ha ka kot jingrwai jong u shaphang jong u.
Ka Ri Kurdish jong ka snem 1946, U William Eagleton, Jr. (London: Oxford University Press, 1963)
Ka Jingkieng Wah Pitt ~ Ka Port Coquitlam - Pitt Meadows
Ka PDI ka dei kawei na ki ar tylli ki kynhun pulit jong ka Chile ryngkat bad ki Carabiniers de Chile.
Kumjuh ruh, kim donkam shuh ban siew bai bam, jain ne iing na ka bynta ki koidi kiba ki ai wai; ki kontraktor ki la leh.
Kane ka rukom ka long kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat, katba ka jingpynmih ia ki dak ka long kaba iadei bad ka met jong ka jingkren.
Ka jingpyni paidbah
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka liengsuiñ Boeing 737-200 (ba la register N810TA) ka la don ka jingthut ha ki mashin bad ka la hap noh tang khyndiat por hadien ba ka la kiew.
Ka jingpynkylla nombar online Ka pynkylla mardor ia ki nombar haduh 17 tylli ki dak jingjrong
Ki dei ki bynta jong ka Liang Mihngi jong ka Major League Baseball jong ka America.
Ka jait kaba ju pyndonkam ka long ki jain lyngkhuid, kiba ju long kiba rit kum ka tduh jong ka bikini.
U la pynsngewbha ruh ia ka Washington da ki jingujor halor ka jingduna ki marbam, da kaba thoh, “Baroh ki duna”.
Ka kynja kynja ka sawa bad ki dur ha ka kynja kynja ki iaid.
Ia kane ka novel la pynlong kum ka phlim bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 2002 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
A Darkling Plain ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka Mortal Engines Quartet kaba la thoh da u Philip Reeve bad la pynmih nyngkong eh ha u snem 2006.
Ki jingpynmih ba pawnam
Ki don 14 tylli ki series.
Ka thallium(I) sulfate, kaba khlain bym don rong, kaba sngur ha ka um
2017 - Ka Bimba Bosé, ka model ba la kha ha Italy, ka nongshna dur bad ka aktres (kha).
Kine ki kynthup ia kawei ha kaba la pynkylla ia ki kyntien bad ka kyrteng jong ka jingrwai sha ka "Klet noh ia phi."
U Mattingly u la dei ban don ha ka Apollo 13, hynrei la weng noh ia u na ki nongtrei jong u katto katne sngi shwa ban pynher ia u namar ba u la ia kynduh bad ka jingpang khlam German.
Ka karmaux-2 ka wah duriaw (8106)
U nongpynbna, u nongpynbna.
Ka la don ka jingpang sniehdoh san snem mynshuwa bad ka la don ha ka jingsumar.
19 Ka Fortuna ka dei kawei na ki khlur ba heh tam.
U Paul Womack (kha ha u snem 1947), u dkhot jong ka Kashari jong ka Texas, 1997–2015, u sah ha Georgetown ha Williamson County.
Ha ka 21 tarik Iaiong, ka jingpahara kaba don kumba 600 ngut ki shipai na ka 68th, 43rd, kawei ka local Regiment bad ka 1st Waikato Militia, ba la ialam da u LT.
Ki khynnah skul ki ialeh ia kine ki eksamin ha kiba bun ki skul.
Ka Tang ka la kynriah noh.
February 6 – La jied ia ka Tarja Halonen kum ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Finland.
Ka jingpynrung ia u bnai uba khatlai ha ka shisnem la khot ka intercalation.
Juan Carlos Barreto - Macario Peralta.
Ha ka series, u paw kum u nongdro dur jong u hi.
1987 – U Jesse McCartney, u aktor bad nongrwai na America
Ki kynhun rwai German jong ki snem 1970
Ki thoh ia kine ki jingthoh bad ki jingiathuhkhana da kaba kylli jingkylli ia ki briew, kylli jingkylli bad wad bniah.
Kum u Kevin Nash
Ia ka jingpyndonkam ia ki kum ki khnai ba man ka por la kyntiew da u J.B.S.
U Liu Shaoqi ( ​​; ; 24 Nohprah 189812 Nohprah 1969) u dei u riewkhraw, u riewsaiñ hima sima, bad u nongthoh theory na China.
Ka don kumba shathie lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Vercelli.
Ka Wah Bah (Ka Rud duriaw Sepngi)
Ki don saw tylli ki jingialehkai ba kongsan ha ka golf jong ki shynrang:
Hadien u la long u Director jong ka phutbol bad ka RB Leipzig.
Ia ka Shire ha kaba sdang la phiah ha ki saw tylli ki Farthing.
U Jefferson uba matlah
Ka NPC meme ka dei kaba pawnam bha, bad la pyni ha kiba bun ki news website, kum ka nuksa ha ka The New York Times, The Verge, BBC bad Breitbart News Network.
Kumta bun ki jingpynbeit?
Shisnem hadien, ha ka snem 1502, ka Spain ruh ka la pynbor ia ki Muslim jong ka ban mih noh na ka ri.
Ki preposition "jong", "to" bad "namar" ki don kiwei pat ki kam.
Kiwei pat ki jait mrad ba kyrpang ki don, kynthup ia u kulai Chincoteague bad u kulai Banker.
Renn Kōsaka/Go-on Blue: Shinwa Kataoka
Ia ki unit 6Pul la ai kyrteng 6Cor haduh ka snem 1935 (ia ka kyrteng Cor la pyndonkam hadien na ka bynta ki unit 4Cor).
Ka snem 1684 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Ka Titanic II ka dei kaba la pynrem da kiba bun ki kritik ba ka dei ka jingthombor ia ka phlim jong u James Cameron ha u snem 1997.
U Gene Moye – cello
Ka jinghikai
Ka rai jong ka ICJ
Ka sngi kynmaw burom ia ki nongshah pyniap (Prance)
(Ka la long kaba bunkam tam naduh u snem 2003 haduh u snem 2010).
Ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap khyndew kum ka jingsahkut kaba rit ha Haiti.
Ki pulit bunsien ki pynshitom ia ki briew ki bym don pop haduh ba kin da ‘phla’ (ki ong ba ki la leh ia ka kam).
Ka bneng kaba rieh – u Paul Bowles
Ka iapher na ka jingsynshar ha kaba ka nongsynshar ka dang don ka jingsynshar kaba rit halor la ki jong ki tiar bad ki kam hapoh ka ri.
La pynkup burom ïa ki rangïalehkai bad ki coach kiba tbit tam jong kane ka league da ki khusnam La Liga Awards.
Hadien la shon ia ka ha kawei ka kot poitri jong u Drenova kaba la ai kyrteng Ëndra e lotë (ha ka ktien Phareng: Ki jingphohsniew bad ki ummat), ia kaba la pynmih ha Bucharest.
Ha u snem 2010 u la pyllait ïa ka album Harlem River Blues, nangta sa ka album “Nothing's Gonna Change the Way You Feel About Me Now) ha u snem 2012.
Ki ktien ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingotsher U Jisu.
Palat 200 ngut ki koidi la pyniap bad la pynjot ia ka Plataea.
Ka jingpyniakhlad ka la iai bteng haba ka hima Bilat ka la shimti ia ka Cape jong ka jingkyrmen babha ha ka snem 1795.
U la ioh jinghikai piano bad guitar bad u hynmen jong u, u Dik Evans.
1740 U Johan Tobias Sergel, u nongthaw dur na Sweden (la iap ha ka snem 1814)
La lap ba u Gómez u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u bnai Jymmang 2020.
Naduh ba sdang, ka Lotta Engberg ka la long ka nongpyniaid.
Ia u Theseus bad ia ka kmie jong u ka Aethra (Anne Day-Jones) la niew kum ki nongshah kynnoh namar ba u dei u jingmih na ka jingshah batbor ka Aethra.
U la synshar naduh ba u dang don tang katto katne bnai.
Gognac
Ka EEG, kaba buh jingthoh ia ka jingtreikam jong ka bording ha ka jabieng.
Ka nongbah jong ka ka long ka Tamworth kaba long mynta ka bynta jong ka Staffordshire.
Hadien katei ka miet, ka Selena ka la kyrpad ia ka kmie jong ka ban sdang ia ka khlieh jong ka bad ba ma ka bad u Chris ki dang pyrkhat ban seng ia ka iing ka sem.
Uwei um donkam ban thied kot.
Ki bam kham bunsien ia ki dohkha kiba rit katba ki dang san.
Ki Bittacidae, ne ki khniang kiba jrong, ki dei ka longïing kaba pawnam jong ki khniang kiba jrong kiba la tip na ka bynta ki jingleh niam ba bniah jong ki, ha kaba ki kynthei ki jied ïa ki paralok katkum ka jingbha jong ki jingai sngewbha ba la tyrwa da ki shynrang bapher bapher.
Ka Rebecca "Becky"
La kem ia u ha ka snem 1952 bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 2 snem na ka bynta kane ka kam.
Ha u snem 2014, ka jingstet jong ka Ventura kaba long 96.2 mph (96.4 na ka bynta ki nongialehkai arsien) ka la wan ha ka kyrdan kaba ar hapdeng ki nongsdang jong ka MLB.
Clarel, ka dohnud jong phi, ki mat hangta hynrei ka jingmut jingpyrkhat;
1976 U Abiy Ahmed, u nongsynshar sainpyrthei na Ethiopia, u Myntri Rangbah duh jong ka Ethiopia
Ia ka rukom treikam la pyndonkam teng teng da ki nongthoh ban jop ia ka jingkhanglad jong u nongthoh, ka jingbym shimkhia, bad ka jingkynthoh ia lade.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Namibia
Ha u snem 2004, ka lynti rel ka la donkam ban pynbeit, hynrei ka jingtei steshon kaba rim ka la don ha ka lynti.
Hadien san snem, ka Alphanim ka la pynsangeh noh ïa ki aiom thymmai bad ki phra tylli ki bynta ba thymmai ha ka por ba ki bynta baroh ki long 5x5.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Oceania
Ka FC Dornbirn 1913 ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Austria kaba na Dornbirn, Vorarlberg.
U DeGeneres u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka Atlanta High School ha u Naitung 1976.
Kawei ka kompeni kaba ki khot ka BC Electric Railway la shna ha ka snem 1897 ban bujli ia ka Consolidated Railway Company, kaba la pyniaid ia ki kali rel ha Victoria, Vancouver bad New Westminster.
Ka shim por ia u Bnai kumba 29.53 sngi (29 sngi, 12 kynta, 44 minit) ban pyndep ia ka jingkylla, naduh kaba heh bad kaba shai sha kaba rit bad kaba dum bad biang sha kaba heh bad kaba shai.
Da ki pla pisa jong ngi kiba dap (2006)
"Toll" la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba iadei bad ka dor
U Apostol Giannou u nongialehkai phutbol
2002: Jngai na ka Sngi
La buh ia ka ha ka pisa U.S., bad kiwei kiwei ki tiar kiba iadei bad kane.
La kha ia u ha Tripoli.
Ha u snem 1996 u la iehnoh ia ka Microprose bad u la rung sha ka Firaxis Games.
Ka long kaba biang na ka bynta ki met kiba khuid kiba dang im bad kiba dang rit."
Ka jingïateh kular ba thymmai bad ka Formula One ka la pynlong ïa ka jingïateh kular kaba 17 snem ban pynlong ïa ka British Grand Prix ha Silverstone.
1983 - Motown 25
Ferula (u sohjew uba heh)
Ha ka snem 1959, ka Hawaii ka la long ka jylla kaba phraphew jong ka America.
U Kif Kroker u la kylla sngewsih ba ka Amy Wong ka sngewtynnad ban iapoikha bad ki shynrang kiba sniew.
La kha ia ka ha Pitman, New Jersey.
Ka Dodsworth ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1936 ba la pynïaid da u William Wyler bad la pynshong nongrim ïa ka novel jong u Sinclair Lewis ha ka snem 1929 bad ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka snem 1934 da u Sidney Howard.
Ka Turan University ka ai 25 tylli ki jingpule kiba dang rit,15 tylli ki jingpule kiba ha khlieh duh bad 5 tylli ki doktor Philosophiae.
1587 - U Joost van den Vondel, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh drama na Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1679)
Ka Sociedade Esportiva Palmeiras, kaba ju khot ka Palmeiras, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Ki Myntri Rangbah ba la thung thymmai ki dei ban shim ia ka jingpynskhem ia ka kam, lane ban smai ia ka kam katkum ka Baibl.
Ka jingbishar (57009)
Ha u Risaw 1996, ka Kidder ka la jah saw sngi ha Los Angeles bad la lap ia ka ha kawei ka phyllaw jong kawei ka iing hadien ba ka la jan shah leh beijot.
Kane ka long kaba pher namar ba ki pulit khappud jong ka East German ki don ki hukum ba kim dei ban siat ia ki kynthei ba armet, ki khynnah ne ki briew kiba pang jabieng.
Shiphew tylli ki kulai ki la ia mareh ha ka Melbourne Cup kaba nyngkong eh ha ka snem 1861.
Ia ki kamra ba lait (vacuum chambers) la pyndonkam ruh ha kiba bun ki jingpyrshang science ha ki laboratory.
Ka la iehnoh ia ka Vera ha u bnai Risaw 2017.
Ka distrik Vizianagaram ka long kawei na ki khadlai tylli ki distrik ha ka jylla Andhra pradesh jong ka ri India.
Ka Bordeaux ka long kaba iadei bad:
Ka Diana ka dei ka blei kynthei kaba mut ba kam lah ban shongkurim.
Ka long kawei na ki sodium compound tang ki bym lah ban sngur ha ka um.
Namar kine ki jingpyrshang, u Taub um lah ban kha khun ne pynroi ia ki shniuh ha ka khmat.
Ha ka snem 1845, ka Texas kaba long ka jaidbynriew hadien ba ka la mih noh na Mexico, ka la iasoh bad ka ri America.
1849 Ka Syiem Maria Pia jong ka Bourbon-Two Sicilies (la iap ha ka snem 1882)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,538 ngut ki briew.
Ym kum kiwei pat ki wiki kum ka Wikipedia, ka kynthup ia ki trope ha ka rukom kaba jem bad kaba sngewtynnad.
Ha ka spah snem ba la dep bun ki briew ki la leit sha Bedford namar ba don ki skul kiba bha hangta.
Hamid Karzai, Hon.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mexico kaba hapoh 23 snem ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol ia ka seng na ka bynta ka Mexico ha ka kyrdan kaba hapoh 23 snem.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop ïa ka lympung ïalehkai Chess ha Austria ha u snem 2006.
Ka klob 2017-18
1154 – U Pope Anastasius IV
1986 Ka por jong ka Quan Judes ka long ka jinglehkmen, La Magrana.
Ka Eva Alexander (February haduh Lber 2006)
Ki mrad ba bam doh bad ki khniang jingpang
Mynta ka la long ka khlieh nongialam jong ka Haven City, hadien ba ka la sdang ia ka kynhun kaba thymmai, (kaba bujli ia ka Krimzon Guard na ka Jak 2), kaba ki khot ka Freedom League.
Ka kynhun ba rangbah
U Howard Kindig (kha ha u snem 1941), u nongïalehkai ba kut ha ka jingïada, 10 snem ka jingïalehkai ha ka NFL bad ki Chargers, Bills, Dolphins, bad Jets
J-League, 尹晶煥 YOON Jong Hwan
U Eddie Durham (1906–1987), u nongtem jazz guitar, u nongput trombon, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai
Kham bunsien, ki briew (bad ki mrad) ki iap na ka (ka long kaba pyniap briew).
U Hall bad u Dunn ki la iaid sha kawei ka kper kaba don hajan, ka steshon Beggan Beggan.
Vilyuy (hajan Sangar)
Hynriew tylli ki team ki la ialehkai 48 tylli ki jingialehkai.
Ki sangeh namar ka BMW bad ka met hapdeng surok.
Ka Gintama Rumble lane ka dei ka video game action samurai, kaba la pynshong nongrim ha ki anime series jong ka Gintama.
hexane, petrol ether), ha ki dawai pynkhuid (citrus terpenes), ha ki jingiwbih (ethanol), bad ha ki jingpynlong dawai.
Ka “Braveheart” ka pyni ia u Triple H uba ialehkai kum u Mel Gibson, ha kaba u Ric Flair u don kum u cameo.
Ka don halor u lum.
Don ki kynthei kiba sngew thait, kim iohthiah bha, bad ki don ka jingduna mynsiem haduh shibnai shuwa ba kin ioh ia ka jingpang dohnud.
Ha kaba kut jong u snem 2006, la pynmih ia ka jingpynmih ba kyrpang jong ka album King of Kings: ka "Armagedon Edition" ha kaba la pynrung sa saw tylli ki kyrteng.
Ka jingmut jong ki German ban kiar na kaba ailad ia ki tank ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ka mut ba ki tank kiba iakynduh bad ki tank kim ju jia.
Haduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2019
Baroh ki jingshah thombor ki la pulom.
Haba u briew u don ka jingdih kyiad, dei ban phone mardor sha u 9-1-1 lane uwei pat u nombar telephone ba kyrkieh jong ka thain.
U Kardinal—U Louis R. Loeffler
Ki khun masi ha ka shnong Zombie (1991)
ha u snem 2007 la lum bad sam 1.16 million tylli ki kot.
Ki Iyer jong u Saturn ki long katto katne na ki Iyer kiba sted tam ha ka Solar System, kiba poi sha ka 1,800 km/h (1,118 mph), kaba kham stet shi shah ban ia ki Iyer kiba don ha ka Pyrthei.
U Michael John Douglas (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng, 1951), uba kham pawnam da ka kyrteng shna dur jong u Michael Keaton, u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta ba nyngkong jong u ha ki phlim ba sngewtynnad, khamtam eh ka jingleh jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Beetlejuice jong u Tim Burton, bad hadien u la ioh . ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingleh drama jong u ia u Bruce Wayne / Batman ha ka phlim jong u Tim Burton Batman (1989), Batman Returns (1992) bad un sa leh biang ia kane ka bynta ha ka phlim The Flash bad Batgirl (baroh ar 2022).
Hynrei haba U Jisu u la kyrkhu ia ka jingbam bad u la bret ia u kpu ki la ithuh ia u.
Hadien u la leit pule PhD sha Cambridge University, Bilat.
Katba ki nongthep vote ki mynjur ia katei ka county thymmai, la kyntait ia ka da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Tennessee halor ka nongrim ba kam lah ban pyndep ia ka jingheh kaba rit tam kaba la dawa da ka riti synshar jong ka jylla na ka bynta ki county thymmai.
1978 - U Elson Becerra, u nongialehkai phutbol na Colombia (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka jingkhein jong ka klob jong ka UEFA.
Ki khniang jingpang ba jyrngam (Clorobium, Chloroherpeton)
U la trei khamtam eh na ka bynta ka jingpynroi ia ka jingialehkai ialehkai (FMW).
La pynbna ia ka ha ka 14 tarik u October 1983 ha ka IAUC 3878, ryngkat bad ka jingpynshisha da ki khmat ba ka long kum u asteroid.
U Martin Jørgensen (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Namar kane, u “Weird Al” Yankovic u la shna parody ia ka jingrwai kaba kyrteng “Smells Like Nirvana”.
Phyllis Fraser (1915–2006), ka aktres, ka nongthoh khubor, ka nongpynmih kot khynnah, ka tnga jong u Bennett Cerf bad u Robert F. Wagner, Jr.
Googleplex ka dei ka ophis ba heh jong ka Google, Inc.
Doria Walters: Ka kmie jong u Fern.
Landes : Arouille, Betbezer-d’Armagnac, Bonnegarde, Buanes, Cazères-sur-l’Adour, Coudures, Duhort-Bachen, Geaune-en-Tursan, Grenade-sur-l’Adour, Hastingues, Hontanx, Labastide-Chalosse, Labastide-d'Armagnac, Mauvezin-d'Armagnac, Miramont-Sensacq, Montégut, Montfort-en-Chalosse, Pimbo, Port-de-Lanne, Rondebœuf, Roquefort, Saint-Gein, Saint-Justin, Saint-Sever, Sarron, Sorde-l'Abbaye, Souprosse, Toulouzette, Villenave, Villeneuve-de-Marsan.
Ka jinglum ia ki jinghikai jong u ha ka dur jong ki jingrwai poitri ba la khot Ki Shispah Hajar Jingrwai jong ka Milarepa, bad ka jingim jong u Ka Jingim jong ka Milarepa ki long ar tylli na ki kot kiba pawnam bha ha Tibet.
Daniel Magnuson – Drums (2004–2005)
Ka jingim jong ka
Ka Sngi Arab ka la sdang na Tunisia.
December 25 – U Aurelian u don ka temple kaba la pynkyntang ia u Sol Invictus.
U Mischa Auer kum u Boris Kolenkhov
Ha ka IPL 2011 ruh, u Raina u la pynneh ia ka nam jong u kum u nongthep ron ba pawnam da kaba thep 438 ron, sa shisien pat u la long tang ma u uba lah ban iaid lait 400 ron ha baroh ki hynriew tylli ki samoi.
U Hamungole u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021 ha Lusaka na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka nar ka ju long ka nar spring, bad la pyndait bha ia ka.
Ka ngeit ba ki ktien sepngi ki kham bha ban ong ia kaei kaba ki shynrang ki pyrkhat ban ia kaei kaba ki kynthei ki pyrkhat.
Ki pulit ki ïathuh ba ki nongthombor ki la shukor ïa ka kurim jong u ban ailad ïa ki ban rung ha ïing jong u Chatterjee shwa ban pynïap ïa u.
Kumta ha ka IPA la thoh kumne ⟨r⟩ ryngkat bad u raising diacritic, ⟨⟩.
Loser Lover ka dei ka phlim thriler kaba pynsngewtynnad ia ka snem 1999.
Béthune (ha Arques-la-Bataille)
Kum ka jylla, ka Cauquenes ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 8 tylli ki communes (communas).
Kane ka jingpyrshang ka iarap ia ki nongpyndonkam ban download ia ki file khlem da pynslem.
La ong ba ka jingphet phet na ka Port Arthur ka long ka bym lah ban long, kumba long ha ka dewlynnong Alcatraz ha ri America.
1340 tylli ki jingseng
Kane ka kynhun bandy ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki samoi 1961 bad 1975-1976.
Ka don sa kawei pat ka jingiathuhkhana shaphang ka Ribalonga, kaba kdew ia ka jaka jong ka ka St. Ana.
Ka jingbiang
U Kidan u la ioh ia kajuh ka jingpynshitom kum u Abramoff — 5 snem, 10 bnai — kaba u la sdang ban shakri ha Fort Dix Federal Penentensiary, ha Fort Dix, New Jersey, ha ka 23 tarik u Lber, 2006.
Ha u snem 2002 u la leit sha Japan bad u la ïalehkai na ka Nagoya Grampus Eight.
Ha ka 11 tarik u Lber, u Arnold u la rah ia ki lieng jong ki phareng sha kawei pat ka jaka.
Ka jingtuid kaba nyngkong ka long ka jingialehkai kaba shisha; ka jingtuid kaba ar ka la sdang ban shaniah kham bun ha ka jingpynwandur bad ha ki jingpyni paidbah kiba heh kiba la pynmih ia ka jingialehkai ba tbit.
U James Martinez
Ia ka jaka jong u hectogon ba man ka sngi jong ka jingjrong liang a la ai da ka .
Tempelgesellsshaft ha Deutschland (Ka Jingiaseng Temple ha Germany)
U la ong: "[...]ha ki por ka don khyndiat ka jingktah jong ki Celtic hynrei ym da bun eh", hynrei u la ong ruh ba ka don ka jingsngew kaba kham mynta ha ka jingrwai kaba u la thaw na ka bynta ka Bridge to Terabithia.
Ka Anang Desai ka long kum ka durshan Sarabhai
Ka Rebecca Lee Meza kum ka "Young Selena".
U Chris u ialeh pyrshah da kaba pynshai ia la ki jong ki jingshai pahara ha ka kamra thiah jong u Abel.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki quark ne ki lepton kiba don ia kajuh ka charge ka long ka mass jong ki.
La pyllait ia ka Cape Fear ha ka 12 tarik u April 1962.
Prior (1793): La batai ia ka jingtep kum ka jingkhia (ha kata ka por ba la khot ka jingkhia) jong kawei ka litar ka um kaba khuid ha ka jaka ba rkhiang jong ka.FG .
Ka Carpentras ka dei ka shnong kaba don 27,249 ngut ki briew (2006).
Dunaujvaros, Hungary
U Bush u la khlad na ka jingpang pneumonia ha Belmont, Massachusetts ha ka rta kaba 84 snem.
Aichi D3A
Ki gametes ki mih lyngba ki nephridia.
Ia u okapi ym shym la tip bad u la long ka jingmaham ia ki nongwad bniah jong ki ri Sepngi la slem bah.
Ka Ktien Tatar ka dei ka ktien Turkic kaba la kren da ki jaitbynriew Tatar, bad ka long ka ktien sorkar jong ka Ri Tatarstan ha Russia.
Ka jingpynmih bunsien ka wanrah jingeh haba kam treikam bha ne la tuh bad pyndonkam ia ka ha ka kam sniew.
Top 5 tylli ki Channel Bengali
Ha Corrèze ki don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 283 tylli ki commune (municipality).
U Chen u la khlad noh ha ka 17 tarik u December 2019 ha ïing jong u ha Temecula, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 57 snem.
U dak ha ka IPA
La kha ia u ha Kanata, Ontario.
Kiba bun ki Jiw kin khot ia U Blei kum u Hashem, lane "Ka Kyrteng".
Hangta, u Snape u mynjur bad u ong ba un iarap ia u Malfoy ban pyndep ia kano kano ka kam jong u.
"Ki bynta jong ki doll" - 1994
Ki triglyserid ba la pynkiew
U Emrick u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ki lad pathai khubor ban don ha ka U.S.
Teng teng ki briew ki lah ban tyrwa ia ki ain kiba thymmai ne ban pynkylla ia ki ain kiba la don lypa.
Namar ba ki hippo ki long kiba heh bha, ka long kaba eh ban thew ia ki ha khlaw.
Ka khniang kaba don ki thapniang ha Antarctic (2017)
Ka Gonzales ka dei ka nongbah kaba don ha Ascension Parish, Louisiana, America.
Gene Hackman
U Louis IX jong ka France u sdang ia ka thma kaba phra da kaba hiar thma ia ka Tunis.
Ha ka USSR la dei u Lenin; ha ka ri Germany shatei lam mihngi, u la long u Ernst Thälmann.
Allomorphs: ki jait bapher jong kajuh ka morpheme (kum ka nuksa, ka morpheme ed ka lah ban don ia ka sur ‘id’ ha ka ktien hunted, ka sur ‘t’ ha ka ktien fished lane ka sur ‘d’ ha ka ktien buzzed) .
Ki dwarf ki shah thombor bad shah kem ha ki khnai heh.
Kiwei pat ki jaid ba la tip kum ki "buzzard".
Ka hima Russia ka la pra noh hadien ka thma bah ba nyngkong, bad ka Finland ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 6 tarik u December 1917.
Kiba bun na kine ki iadei bad ki jingeh kiba la shna bha.
La kdup ia ka da ka ophis jong ka tnad peit bniah ia ka suinbneng ha North Little Rock.
Ka jingpynkylla ktien ia ka khanatang u Victor Hugo da u Paul Lafargue
Ka jingkylla shadien ka dei ka jingkylla kaba mut kaba ym kwah kaba jia kaba pynduna ia ka jingmih jong u mar ba kwah.
Ka Sally Mayes (kha ha u snem 1959), ka nongrwai bad aktres ha Broadway, ka nongrwai jazz/rock
Ka Dahlonega Mint, ka tnad jong ka United States Mint kaba don ha Dahlonega, Georgia
Ka shnong Klana
Ka nongbah jong ka ka long ka Walhalla.
Ia ki carbohydrate la ai kyrteng da ka jingbun ki unit shini kiba ki don.
1936 – U Charles Nicolle, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine, 1928 (b.
Nangta, la sdang biang ïa ka show da ka kyrteng thymmai Jagbhar Chala Hawa yeu dya.
August 10 - U Recep Tayyip Erdogan u la shah jied kum u President jong ka Turkey.
Ki jingpang ha ki shyieng (kum ka shyntur, ka shyntur, ki dkhot met, lane ka shyntur)
U Bret Hedikan, ka St.
U Rodney u iathuh ha uwei na ki nongkhaii drok ba pawkhmat jong u, u Ronald "Strike" Durham, ba uwei pat u nongkhaii, u Darryl Adams, u tuh na u bad donkam ban pyniap ia u.
Nangta ia u shill ki khot u phlang ne u stooge.
2010-11 - Ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota
Kiba bun ki shong ha Istanbul bad Edirne bad İzmir.
U Bopp u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 68 snem.
Lola Mbola – Annevig Schelde Ebbe
Ka Triesen ka long ka nongbah kaba lai na ki nongbah jong ka Liechtenstein.
Tania Brishty
Kane ka album ka don ha ka kot 2005 1001 tylli ki Album kiba phi dei ban sngap shuwa ba phin iap.
Ka Joan Osborne ka rwai ia kane ka jingrwai ha ka Cheap Trick ha u snem 2009, ka Sgt.
Ka iaid lyngba ka Technology Building, Zhongxiao Fuxing bad Nanjing Fuxing.
Kiwei pat ki kyntien
Ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la ïalehkai naduh u snem 2007 haduh u snem 2012 ha ka TV Series iCarly bad nangta ha u snem 2013 ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la ïalehkai ha ka spin-off series kaba la ai kyrteng Sam & Cat.
Ka lah ban kiew haduh 25,525 phut (7,780 meter) na jrong jong ka khyndew.
La shna ia ki wallpaper ban long kum ki rug kiba la pyndait ha ki jingkhang namar ba ki long kum ki dur.
Ki khynnah kiba duna bha ka jingbam jong ki man ka sngi, kim ju san bha.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Qaem Shahr ha ka Jylla Mazandaran.
Ka don ha Manhattan, ha syndah jong ka Central Park.
Ka International Phonetic Alphabet ka pyni ia kane ka sur kum ⟨⟩.
Ka jingkynthoh ba pura: 2 H2O(l) → 2 H2(g) + O2(g)
Ka Jingrwai jong u Shel Silverstein
