Ki jingthiah bunk ki ju pyndonkam ha ki jaka treikam kum ki phatok.
U la long u nongkynthoh ïa ki jingïakynad nongïalam jong u Kevin Rudd bad ka Julia Gillard naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Nobel Prize ha ka Physics u la ioh da u Pierre-Gilles de Gennes, u riewstad physics na France
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1940.
U Elmer McCollum, u stad saian
May 15 - U Jackie Brookner, 69 snem ka rta, u dei u nongdro dur na America uba pang cancer.
Ki politishian na Queensland
Ka dur bad ki jingtip ba iadei bad ki vest ba lah ban iada na ka jingshah shoh
Ka jingkyrshan 18
Ha u bnai Nailar 2018, la pynlong ia u Sloan kum u Ophisar jong ka Order of Australia.
U Manfred Stolpe (16 Naitung 1936 – 29 Naiwieng 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Kaba kham bun ka Domodedovo ka don shaphang sepngi jong ka lynti rel jong ka Moscow.
Shuwa ban risain, u McNeill u la pynmih ia ki shithi jong u sha u de Valera shaphang kane.
Phạm Duy
U Tábara u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2021 ha Guayaquil, ha ka rta kaba 90 snem.
1642 - U Vincenzo da Filicaja, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1707)
Lane, hapdeng ka jingmih na kano kano ka jingialehkai bad ka jingiakren kumno bad balei ka jingmih ka la jia.
Haduh ka 26 tarik u Lber 2018
La plie ha ka snem 1859, bad la pynkut ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka snem 1952.
Ha u snem 2017, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bir Uttom- (; ka mut, "Kaba kham bha hapdeng ki riewshlur"), ka khusnam kaba ar kaba heh tam na ka bynta ka jingshlur
Kawei pat ka jait ktien ka long ka ktien ba la pynkylla ktien.
Kumta ki jingpyrshang ki ju ianujor ia ki sobjek bad ka pdeng jong ka kynhun paralok, namar katkum ka jingbatai kam long kaba lah ia kiba bun ban palat ia ka pdeng.
Ka Paula Prentiss (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1938) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ha ka municipality, ka jingiakynduh jong ki wah Großwaldbach bad Falkenseebach ka pynlong ia ka wah Rote Traun.
Ha ka snem 1941, ka Bilat bad ka Russia ki la hiarthma ia ka Persia ban pynduh noh ia ki German.
Kyllalyngkot 1 1999: La plie ia ka dorbar bathymmai jong ka ri Scotland ha Edinburgh.
Ka NCAA da ong ko leh wa ym em sakhiat wa biang wa u Cam Newton ne kiwon kiwon kiwa na Auburn da tip ki yeini iwa leh u Cecil Newton.
Thomas B. Allen, Guardian of the Wildlife: Ka jingiathuhkhana jong ka National Wildlife Federation, 1936-1986 (Bloomington: Indiana University Press, 1987)
Leslie Fiedler (1917–2003), u kritik ha ka thoh ka tar
Baroh ki don ka hok ban ioh kam.
Lah ruh ban khot circumpulpal (ba ker sawdong ia ka sniehdoh) dentin.
Narutaki (21): Tatsuhito Okuda
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka ïing ha ka rynsan jong ki kynthei.
Ki jingthew (48020)
Ka jingpyni TV kaba dum (2009-2010) (pyntreikam.
Ka jaka pule Lobo
U Spider-Man u phong da ka super suit kaba saw bad kaba saw.
Ka Jylla Greene, Iowa
2 ka umphniang, No.
U nongialam jong ka pisa jong ka LPGA Tour - $22,236
Kane ka dei ka jingthoh, ka jingpynskhem, bad ka jingtip shaphang ka video jingrwai jong ka Beyoncé ka nongrwai R&B na America.
U Harding u la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai jong ka U.S. bad ha ki jingialehkai jong ka por lyiur.
Ha ka 1 tarik u December 1955, ka nongialam jong ki briew kiba lieh ha ka thain ka Rosa Parks ka la kyntait ban ailad ia ka jaka shong jong ka ha ka bos paidbah ban ai jaka ia u nongleit jingleit uba lieh.
Ki jingai kyrpang
Ka Tschagguns ka dei ka shnong kaba don ha ka kshaid Montafon ha ka thain Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Makao
Ka dei ka nongseng jong ka Museum jong ka New Zealand Te Papa Tongarewa bad la ai khublei ia ka namar ka jingpyndep hok ia kane ka jaka buh jingthoh, kaba la khein ba ka dei ka projek kaba heh tam ha ka pyrthei ban buh jingthoh ha ki snem 1990.
55 ha ka Billboard 200 bad No.
Ka kynthup ia ka Australia, New Zealand, ka dewlynnong New Guinea, bad ki dewlynnong ba marjan ha ka duriaw bah Pacific.
Ha u bnai Lber 2010, ka la long shibynta ha ka All Russian female Islamic conference "Ki kynthei kin pynim ïa ka pyrthei" ha Chechen Republic.
Ia ka pant la rkhie bein da ka ATF.
klet noh ia ka
U Eddie Brock, u nongthoh jong u Spider-Man
Ka don hajan ka jaka kaba don ka khyndew mawsiang ha kaba la pynmih bun ki dewbilat china.
U la wanrah ia ka jingkhie-im jong ki Muslim lyngba ka jingkhih jong ka Aligarh bad u la pyni ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad.
Ki briew kin leit jngoh ia ka ïew na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka duriaw, ïa u nongshah pynrem jong ka bad ka histori jong ka jingshna lieng jong ka.
U la long u President ba 42 jong ka Ecuador naduh ka 22 tarik Nailar 2000 haduh ka 15 tarik Nailar 2003.
Tagaytay
Ka epidexipteryx hui (2008)
Bunsien, ka jingpynkylla α ka batai ia ki jingshai ba mih.
U Alex Heartman kum u Jayden Shiba, u Red Samurai Ranger ba nyngkong eh.
Ka la long ka jingsdang jong ka jinglong jong u kum u President ba 28 jong ka ri America bad ka jinglong Vice President jong u Thomas R. Marshall.
Katto katne ngut ki nongthoh histori ki Jiw bad ki Roman, kum u Flavius ​​Josephus, u Tacitus, u Pliny uba rit bad u Suetonius ki kynthup ia U Jisu ha ki jingthoh jong ki.
Ki sngew ba ka la shu pynkylla ia ka rukom pyrkhat tynrai jong ka ioh ka kot, haba ki donkam ban peit kham jylliew ia kaei kaba jia ha ka jingshisha ha ka kyrdan kaba kham jylliew ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
SI.com
Kane ka jingbthei ka don ka bor kaba 56,000,000 ton TNT (56 Megatonn).
U Vidal, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha iing jong u ha Hollywood Hills, Los Angeles, California.
1766 - U Unico Wilhelm von Wassenaer, u nongthaw jingrwai Dutch (b.
Ka Khristmas lieh ba khatduh jong ka Ireland ka long ha u snem 2004.
Salso
Ka kynhun jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Stuttgart
Ki sim thorn (1977)
Ha kaba sdang, ka jingrwai theme ka don ka laiñ bad u Cleveland Brown, u ong "ka khmat jong u briew uba lieh kaba kmen", ïa kane la pynkylla sha ka "khmat kaba kmen kaba don ki ryndang".
U Allan Eric Funk (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka eriong kaba shit ka Olga
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam thymmai jong u Syiem Shijō kum u syiem (sokui).
Ka jingtip shaphang ka por jong ka DB
Ka tnga jong u ka Pam bad ki phra ngut ki khun jong ki ki sah ha Maryland.
La tip ia ka kum ka Presidium naduh ka snem 1952 haduh 1966.
Ki briew ki la sngewtynnad ban shna ia ki mashin ban leh ia ki kam na ka bynta jong ngi la slem bah.
Ka Wah Poljanšica
Baroh ki sohjew kum ki sohjew bad ki sohjew ki long ki sohjew.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Lafayette.
Wah Salgadinho
U Miyamoto u don ka tnga kaba kyrteng ka Yasuko bad arngut ki khun.
Ka sla tynrai jong ka Miss Sweden
Ka Power Rangers Zeo ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 1996.
Ka gigue ka ju don ka compound meter kum ka 6/8, 6/4, 9/8 lane 12/16.
Hynriew sien ka KCAC Championship ha kane ka snem ba la dep ha ka Softball, Men’s Golf, Men’s and Women’s Track, Men’s Basketball, bad Men’s bad Women’s Cross Country.
Ki jingpule ia ki jinglong ba iadei ki la ialam sha ki map ba nyngkong eh jong ki jaka ba iadei bad ki kromosom.
U im kham bun ha ki thain sepngi jong ka ri India, hynrei u im ruh ha ki bynta jong ka Pakistan hapoh ka Ri India.
Ka long ka lad ban pynsah ia ki dur bad ki jingkynmaw ha ka kot kaba lah ban neh baroh shilynter ka jingim u briew.
Ha kaba kut la khang (sangeh) ia ka hangta namar ka jingthoh shaphang u Lev Nikolayevich Tolstoy.
Ki wah kiba kham rit ki kynthup ia ka Elm Creek kaba tuid na shathie sha ka bynta ba shathie jong ka pung, bad ka Hell Creek kaba ai bam ia ka kti jong ka pung kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka jinglap ia ki dinosaur bad ki sim kiba don ki bniat ha ka Lower Cretaceous jong ka China ka long kaba la pynngeit khatduh ia ki riewstad shaphang ki jingthaw barim.
Ki don katto katne ki blei ha ka niam bad ki khanatang jong ki nong Hawaii.
Hajan ki don ki iing bah jong ka spah snem kaba 19, ki iing sor jong ka sorkar pdeng, ki iing kiba rit, ki iing kiba la pynitynnad bad ki iing kiba la shna da ki nar ha ka spah snem kaba 19 ryngkat bad ki jingpynitynnad ba itynnad jong ki kiba pyniasoh lang ia ka rukom pynitynnad jong ka Richardson, ka dur jong ka Mahadei Anne, bad ka dur jong ka Eastlakian.
Ia ki jingtip ba lah ban iohi la thaw ha ka rukom kaba pynmih ia ka khubor.
September 26 - Ka Olivia Newton-John, ka nong pynbyrngia na Australia
Ka Jingshai (26075)
U nongkyrshan pyrshah ia ka khlam.
Ki side-chain jong ka cell wall ki kit ia ki nongrim kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ki antigen jong kine ki jingthaw.
Kane ka seng ka don mynta 34 tylli ki jylla, kiba la kdew harum (ka kynthup ia baroh ki dkhot ba mynta jong ka ASEAN bad GCC).
Ka Histori jong ka ri Scotland.
Hadien ka thma, u Sheridan u la synshar ia ka kynhun shipai ha ka por jong ki thma Indian America.
Naduh ka snem 1690, u William bunsien u ju jngai na England, ha kaba nyngkong u la ialeh pyrshah ia ki Jacobite ha Ireland.
Yitzhak Olshan (1954–1965)
Ka Skul Austria ka dei ka skul jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ki kam jong u briew shimet shimet.
Ia kine la pynrung ha ki J mishon.
U nongsynshar pdeng
U la long u kulai uba rong sor.
Ka Douglas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Vermiculite ka kham heh haba la pynkhluit bad ka kylla long kaei kaei kaba long kum ki khniang.
Ka Al-Badar (আল বদর) ka dei ka kynhun shipai kaba la thaw ha East Pakistan ha u snem 1971 da ka kynhun shipai ri jong ka Pakistan.
U dei u nongheh met uba la rangbah tam ban rah ia ka nam lahduh Mr. Olympia, ha ka rta kaba 43 snem.
U don ha ka komiti jong ka iew plie jong ka sorkar pdeng (FOMC), ka kynhun ba thaw ia ka polisi pisa jong ka sorkar pdeng.
U Moritz Bleibtreu kum u Gustav Klimt
Geneva-ha-ka-Daw, Ohio (1,500)
La pynlong knight ia u ha ka snem 1166.
Khlem ka jingkhih jong ka Pyrthei kin sa her noh ha ka lain kaba beit.
Ieit ia Me bad Baroh shi katta u Santa jong nga.
Ka la long ka jingduh kaba neh ia ka Cirencester.
Ki don saw tylli ki mawkordor kiba la tip: U mawkordor uba rong saw, u mawkordor uba saw, u mawkordor uba saw bad u mawkordor uba lieh.
Kine ki long lehse ki shyiap jong u Tuojiangosaurus.
U Ari Vatanen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1981
U Brian u leh katto katne ki kam ha ka jingpyni ia ki kulai.
La lap ia ki mawkordor ha New Jersey.
Samla ha ka jingkhihwin kum u Jerry (2010)
Tang shu iap, u Lenin u la kwah ban pynduh noh ia u Stalin namar ba u pyrkhat ba u long uba ma ia ka ri bad ia ka sorkar.
Madan Windsor
Haduh ki Jingmut ba kongsan: Ka jingiakren bad ka Rita Dove bad u Jericho Brown, Ka Poitri babha tam jong ka ri America
Ha ki snem 1950, la don kawei ka Television show shaphang jong u, ha kaba la don kawei ka jingrwai kaba kyrteng "The Ballad of Davy Crockett" kaba la pawnam bha.
: 1873–1933, 1935–1983 (kaba la jah rngai noh naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ka Cherré-Au ka dei ka commune.
Ki kam ba kongsan
Ia ka por jong ka histori jong ki Grik naduh kumba 1600 S.K. haduh kumba 1100 S.K. la khot Mycenaean Greece.
Killed in Action (KIA) ka dei ka kyntien shipai.
U Albert Hall kum u Dr.
Ka SerainCourt (08413)
1967 – U Donald Campbell, u nongmareh lieng motor na England (b.
Ban teh lakam ia u core katba u dang hap lyngba ka suinbneng, ka SpaceX ka pyndonkam da ki grid fins.
Ka Christina jong ka Sweden (1626–1689), ka Mahadei
U Spermophilus musicus uba don ha ki lum Caucasian mynshwa u dei u jait siej, hynrei mynta u la long u jait siej ba kyrpang.
U Woods u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2021 ha kawei ka hospital ha Phoenix, Arizona na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka tdong jong ka tdong ka long kaba jrong shiteng (ka dur jong u bnai) ha ki briew kiba la san, bad bad ki khunlung, ka tdong kaba shalor ka kham jrong bha ban ia ka tdong kaba shapoh.
U Karl Joseph Wirth (1879-1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka nongbah ka long na Moulins, na Clermont-Ferrand bad na Paris.
Ka dei ka wah kaba don ha ki thain Kanagawa bad Yamanashi ha ka dewlynnong Honshū ha Japan.
Katyayani (Chattarpur, Delhi)
(CH-47D Chinook) bad ki 300 Squadron (AS 532U2 Cougar Mk2 bad SA 316 Alouette III) kiba la buh ha katei ka ktem.
Ki Djinn bapher bapher ki lah ban pynkylla ia ki klas jong ki nongthoh bapher bapher ha ki rukom bapher bapher, kata nalor ki jingshah hiar thma, ki point Psynergy, ki stats ba kyllum, bad Psynergy ba u nongthoh u lah ban pyndonkam.
U la long u Mayor jong ka Le Havre hapdeng ka 23 tarik Iaiong 1995 haduh ka 24 tarik Lber 2010.
Ki pyniaid ia ka jingkhih jong ki molecule ha kylleng ka sniehdoh.
La kha ia ka ha Paddington, London, ka khun rangbah jong u Eric Thompson bad ka Phyllida Law.
Mongolia (bad ka Inner Mongolia, China)
U Kals am Großglockner u dei uba la pyniasoh marwei bad:
Katto katne na ki kynthei kiba la sdang ia ka jinglong kynthei kaba radbah ki la iap noh.
La kha ia u ha Stamford, Connecticut.
U Tyrus Raymond "Ty" Cobb (18 December 1886 – 17 Jylliew 1961), uba la tip ruh kum "The Georgia Peach," u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Ki lai tylli ki bol ba la buh ryntih ha kiba bun ki jingialehkai billiard carom ki long ka bol cue kaba lieh pura, ka bol cue kaba ar teng teng ka don ia u dak uba saw ne uba lieh ha ka (ban iarap ia ki briew ha kaba pyniapher ia ki bol), bad ka bol kaba lai, kaba saw.
Ki jingtrei kiba don jingktah jong u ki long shaphang u Wittgenstein, u Austin, u Emerson, u Thoreau bad u Heidegger.
U Pérez u la trei ha ka jingkha ia ka jylla Spain ba mynta bad ki jaidbynriew Latin America.
Ka seng riewlum kaba khraw kaba iatylli ha kaba ki nong Cameroon kin rung laitluid, hadien ba la pynngeit ia ki.
Kulai thma - Ben Morris, Neil Corbould
Katherine Elaine Hendrix (la kha ha ka 28 tarik u December 1970) ka dei ka aktres, ka model, ka nongpynmih, ka nongrwai, ka nongshad, bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka metoidioplasty ka kham bun ka kam shongkha shongman, hynrei ka jrong 5 ne 6 centimeter.
Ki pud ki sam jong ka Ravenswood subdivision tynrai, ba la dro ha ka snem 1869, ki long ka Montrose, Lawrence, Clark bad Damen.
Ka jingialehkai jong ka Florida (2007-2008)
Ka jingkdew ryngkat bad ki khubor ba la kynnoh ba ki dei kiba la pynphai shadien da ki Led Zeppelin, ki Beatles, ka Mahadei
U Thomas Vernor Smith (1890–1964), u riewstad, u riewstad, u nonghikai, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jinglong ka suinbneng bad ki aiom
Ka jingthoh jong ka Ophis Bar ri jong ka ri Bilat halor kane ka sobjek ka la batai ia u Pius kum "u nonglehbein uba khraw tam ha ka juk jong ngi" namar ba u la pdiang ia u Pavelić.
U Meloche u la ialehkai 2 sien bad ka Black Hawks.
Ia kane ka suite la niew kum ka jingrwai piano ba la san nyngkong eh jong u Debussy.
Ka lah ban long ba bun na kiei kiei kiba la tip mynta ki long ka jingpynmih jong u Voltaire, uba la pyndonkam ia une u briew ban ai nuksa ba katno u nongsynshar ba pura u lah ban long uba sniew.
ha ki jaka ri mrad).
U Ntozake Shange, 70 snem ka rta, u nongthoh myllung bad nongthoh drama na America (Na ka bynta ki Kynthei rong kiba la pyrkhat ban pyniap ialade / Haba ka sniehdoh ka biang), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Eva
Ka hose pynlip ding ka lah ban don ka jingkhlain kaba 100 bucket um ha ka shi minit ha kawei ka jingkhang kaba plie kaba heh katno katno ha ka iing kaba la thang.
Sevrey (71520)
Laiñ
Ki rukom bishar bniah bad jingkhein jingkhein, Springer India.
Ka jingshah thombor ha ka liang ka shynrang bad kynthei
Angkor Wat ha Cambodia
AFC U-17 Asian Cup*Ka pyni ia ki jingiakhaid ba kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
Ka la jop ïa ka takma ksiar kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei hapoh 18 snem jong ka Canada ha ka lympung ïalehkai IIHF jong ki kynthei hapoh 18 snem ha u snem 2010 ha Chicago.
Ka Vantaa ka dei ka nongbah naduh ka snem 1974.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Esther bad u Johnny Williams.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Justice and Development Party (AK Party).
U Vasugi Maruthamuthu (kha ha ka 13 Rymphang 1968) u dei u nongialehkai Taekwondo na Malaysia.
Ki dei ki jait mrad kiba pher bha ka jingheh jong ki mrad kiba her, ki sdang naduh ki 16 mm (0.63 in.)
U nongsumar Grik u Hippocrates kumba 400 b.c.
Watla u Biden u la kham pynbha ïa ka jingïalehkai jong ka Hillary Clinton ha ki saw snem mynshwa, hynrei u dang duh noh ïa ka jylla.
Dabori
Ia kane ka jait dohkha la jer kyrteng ruh da u Graham Thomas ‘Butch’ Lenton, uba la long u mayor jong ka shnong Winton.
Ka Elaka Mirpur Khas
Ki bracts ki pynhiar ia ki shniuh ha ki shyieng symbai jong kiba bun ki dieng, bad ha ki katto katne ki khep, kum ki Pseudotsuga, ki pynjrong shabar jong ki shniuh.
1946 - U José Manuel Lara Bosch, u nongkhaii na Spain (d. 2015)
Ki ring mynsiem lyngba ki gill ha ki kjat jong ki.
Vietnam - masi um
1995 Ki Riewkhuid U Paul Bakhuid
André Messager (1853–1929), u nongthaw jingrwai.
U Bond u la khlad noh ha ka 15tarik August 2015 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh (vascular disease) ha Fort Walton Beach, Florida ha ka rta kaba 75 snem.
Kine kim long kiba biang na ka bynta ki nongleit jingleit ki bym pat nang, ne na ka bynta ki briew kiba leit jingleit marwei.
Ka Marianna ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien kane, ki nongialam ha ka CGI ki la pyrshang ban iaid shakhmat bad ban bteng ia ka "jingtrei".
Hadien ba la beh kam ia u coach u Heimo Pfeifenberger u la long u nongsumar ia ka klob na ka bynta kawei ka jingiakhun.
Ka NASA ka la don shibun ki mission kiba jop, kum ka nuksa ka ISS, bad ka Apollo 11, kaba la buh ia u briew uba nyngkong eh ha u Bnai ha u snem 1969.
Ka Théniet El Had
Kum u Syiem jong ka Bluid, u Philippe u la long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Ka Linda Jansson hadien ka la long kawei na ki lai ngut ki nongthoh lang ïa ka jingrwai När vindarna viskar mitt namn, kaba la jop ïa ka Melodifestivalen 2000, kaba la pynwandur da u Roger Pontare.
Ka kot jong u Green, ka Football Genius, ka la pynlong ia ka New York Times kum ka kot ba la die tam na ka bynta ki kot lynnong jong ki khynnah.
1749 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Kane ka thma ka la jia shitaiew hadien ka thma Trenton ha kaba u General George Washington u la ialam ia ki shipai Continental sha ka jingjop kaba kyndit halor ki phareng.
U Charles Gyude Bryant (17 Jymmang 1949 – 16 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Liberia.
Da kaba ïohi ïa ka Changdeokgung kum ka jingdon jingem ba kongsan ha ka pyrthei, ka UNESCO ka la buh kyrteng ïa ka kum ka riti dustur jong ka pyrthei.
Ka World Para Alpine Skiing World Cup Final ka la long ha Kimberly, British Columbia ha u bnai February 2018.
La shim ba ka S2 ka don ka jingjngai kaba 1.9 mail, da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04.
Randall shawver - lead guitar (1988-1998)
ka jingshah lehbein ha ka niam
Ryngkat bad u Patrick Moore bad u Chris Lintott, u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Bang!
U la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u ha u snem 1986.
Une u jingthung u long uba suk ban thung.
Ka Spiritual Kung-Fu () (Quan Jing) ka dei ka phlim akshon jong ka Hong Kong Taiwan kaba la shna ha ka snem 1978 kaba la pynmih da u Lo Wei bad ba la ak da u Jackie Chan, Kao Kuang, Dean Shek, James Tien, Yee Fat, Yuen Biao.
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por Edo.
Haba u Gila u la dap 13 snem ka rta u la iehnoh ia ka skul namar ba u kpa jong u u la khlad noh.
9,140 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2004.
La shna ia ka da kawei ka kompeni na France.
1959 U Ray Stewart, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka kynhun tem ka don ka bynta kaba khraw ha ka BBC Proms, ka aiom jong ki jingrwai ba la pynlong man la ka aiom lyiur ha Royal Albert Hall.
1930 - U Harold Bloom, u nongthoh bad kritik na America
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1853 kum 3 tylli ki shnong kiba kham rit.
Ka jingbatai jong u shaphang ka nihilism ka la pyniasoh lang ia ka jingmut German bad Russia jong ka ktien, bad ka la iaid ruh kham sha jngai.
Teng teng la ju pyndonkam katto katne ka umphniang.
La tip ruh ia ka kum ka Yupik Siberia, ka Bering Strait Yupik, ka Yuit, ka Yoit, "St.
Ka video ka kut ha kaba ka kynhun ka pynbeit thymmai ia ki dak ha ka kot pynbna jong ka skul ban thoh ia ki kyntien "Ka CHARLOTTE kaba BHA."
Ka Alsace ka don ha khappud mihngi jong ka ri France.
Rapa nui (ka dewlynnong Paskha)
U José Évrard, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (naduh u snem 2017), u COVID-19.
Shuwa ban die ia ka Pringles sha ka Kellogg’s, ki mar jong ka P&G ki kynthup ruh ia ki marbam mardih.
Ka Hukum Thelema – da u Alexander Duncan
Ki jingeh jong ki briew kiba iapher jaitbynriew ha India la iohi kum ki jingeh jong ki briew kiba lai shynrang bad kynthei.
U Kapos u la iarap ia kiei kiei baroh.
Kum ka nuksa, ia ka jingthoh Caesar lah ban pynbeit da kaba pyndonkam tang uwei u dak jong ka jingthoh ba jem bad ka jingthoh ba iadei ban pynkylla lut ia ka jingthoh.
U Syiem George V jong ka ri Bilat (u la iap ha ka snem 1936)
1283)
Ka Johns Creek ka don kumba 75 hajar ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka sngi, 1888
Ka kad liengsuiñ jong ka Zhukovsky , mynshuwa (bad haduh mynta teng teng) la tip kum ka kad liengsuiñ Ramenskoye lane Zhukovsky Airfield (, Аэропорт Жуковский) ka dei ka kad liengsuiñ ba ïaid shabar.
La khot ia u u kpa blei jong ka jingrwai jong ka West Texas.
Ha u snem 2010, u Bonham un sa iatrei lang bad ka kynhun tem thymmai jongu kaba kyrteng ka Black Country.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u kpa jong ka u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka karkhana shna juti jong u kpa jong u, bad ki la leit sah noh sha kawei ka jaka rep kaba don hajan Shepshed.
Ka shnong Radoboj
Ka x-intercept jong u lain ha u graph ka long ha kaba u lain u ktah (intercept) ia u x-axis.
Ka Cohodas, ka Nadine (2000).
2014 - Ka Lynda Bellingham, ka aktres na Canada-English (b.
2011 - Ha San Fernando, Tamaulipas, Mexico, la tih ia palat 300 tylli ki met iap na ki katto katne ki jingtep ba la shna da ki Los Zetas.
Ki Qing ki pyrkhat ia kane kum ka "jingda".
La seng ia ka ha ka snem 1977.
Jon Shave – ki tyndong, ki keyboard, ki prokram
Don kiba ong ba ngi dei ban kren shaphang kiei kiei khlem da kren shaphang kiei kiei kiba donbor, namar ngim lah ban pynshisha ba kiei kiei kiba donbor ki long kiba shisha.
U Syiem Vincent bad ka Syiem Josephine (marwei)
1607 - La pyndep ia ka Balang San Agustin ha Manila.
Ynda la pynrung ia ka jingpyniasoh kaba dei, ki jingkhang ha ki tumbler ki iaid lain bad ki ailad ia ka latch ban hap ha ki jingkhang, da kaba pyllait ia ka jingteh.
Hamar ka snem 1810 ka garrotte nar kaba nyngkong eh kaba la tip ka la paw ha Spain, bad ha ka 28 tarik u Risaw 1828, la pynbna ba ka garrotte ka dei ka rukom kaba marwei ban pyniap ia ki riew paidbah ha kata ka ri.
U la long u khun jong u Hiranyakashipu, u kpa bymman jong u, bad u la mane ia u Vishnu.
Ki long ruh ki oxidizing agents kiba khlain bad dei ban buh jngai na kiei kiei kiba lah ban thang.
Newton, North Carolina
U bnai Rhea jong u Saturn u lah ban don ka rynsan kaba rit bad lai tylli ki band kiba rit ha ka disk jong ki tnat kiba khlain.
Hapdeng ki snem 1678 bad 1680 u Borri uba la tip kyrteng kum u Giustiniani Bono, u la ïatreilang bad u Athanasius Kircher na ka bynta ban shna ïa ka Porta Alchemica ha Palombara villa.
"'03 ka Bonnie bad u Klyde"
•Ka Lois Lane
U Henry Krtschil (3 Lber 1932 – 7 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthaw jingrwai, nongshna jingrwai bad nongtem piano na German.
Ki Zapotec ki khot ia lade kum ki Be’ena’a, kaba mut “Ki Paidbah.”
James Gunn (1957): U nongstad bneng bad u MacArthur Fellow uba la ioh ia ka National Medal of Science ha u snem 2008
Ka tnad sumar ha Galveston
Ki shipai Union kiba dang sah ha ka jingkieng ki la rai ban ap ia ka thma.
Ka dei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka met.
Ki station lum jong ka Ooty, Coonoor bad Valparai ki long kiba jan bad ka nongbah, kaba pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba bha baroh shisnem.
Ka Satie ka pyndonkam ia ki rukom thaw jingrwai kum ka jingrwai kaba itynnad bha bad ka Minimalism shuwa ia kiba bun kiwei pat ki briew.
Ia ki jingthew kiba heh bha ne kiba rit bha lah ban thoh da kaba pyndonkam da ki prefix.
Khublei Myers
Ka Aizhan Akilbayeva (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1991) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
U Vick u la pawnam kum u nongialehkai ba tbit bha.
Hadien ba u Piłsudski, u nongialam jong ka Poland u la khlad noh ha ka snem 1935, u la long u nongialam bathymmai.
Ka Regional Express bad ka Qantaslink ki ai bun tylli ki liengsuiñ man ka sngi sha ka nongbah jong ka jylla Adelaide.
U Montel Williams (1956-), u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon
Kane ka la jia hadien ba ka la iakhlad noh ha u snem 1939 na u tnga ba ar jong ka.
ka deepin ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Debian bad baroh ar ki distribution ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
U Tudyk u la pynsan pynrangbah ha Plano, Texas.
Ka nongbah ka don ha ka jaka ba iakynduh ka U.S.
Ka lieng ba nyngkong eh jong ki nongshah pynshitom ka mih na Britain ban leit sha Botany Bay, Australia – 820 ngut na ki 1138 ngut ki dei ki nongshah pynshitom
Ka jinglong ba shisha ka long ka nongrim kaba kongsan jong ka jinglong nongthoh khubor.
La ai jingmut shibun kiei kiei ban leh ban pynduna ia ka jingsngew ba u long u nongleh thok.
Iran, kaba don shaphang sepngi jong ka Afghanistan.
U president jong ka Senate u dei u presiding officer jong ka Senate jong ka Spain, ka iing dorbar ba halor jong ka Cortes Generales jong ka Spain.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingpyni dur pinscreen jong u.
Shwabach
Suki suki la pynlong ia ki society ne ki kynhun nongtrei sha ki met kiba kham heh kiba ki khot ki “combinations”.
Ka sobjek (ki kot ki sla) (ka jingpyniapher ia ka sobjek; ka jingpynbeit ia ka sobjek; ka jingwad ia ka sobjek)
Ka jait Galericinae (Ki Gymnures, lane Moonrats)
U Morgan Freeman kum u Lucius Fox: U nongtrei ba heh kyrdan jong ka Wayne Enterprises uba la shah pynhiar kyrdan sha ka kam ha ka Applied Science Division jong ka kompeni, ha kaba u pynlong ïa ki jingpule kiba kham shajrong ha ka biochemistry bad ka mechanical engineering.
E. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh - Ka jingpynlong biej
Ka Town Band ka tem ha ki jingïalang jong ka Melbourne.
Napdeng kine, ia ka dur Bliss, kaba la thoh katto katne por hadien ka jingkren na ka bynta u paralok, la iohi da kiba bun ki briew kum ka jingthoh kaba lah ban shaniah tam.
Ka iew radio ha Wichita ka kynthup ia ka thain Sedgwick, ka thain Butler, bad ka thain Harvey.
U Leonhard Euler (ba ki khot Oiler) (15 tarik u Risaw, 1707 – 7 tarik u September, 1783) u dei u riewstad jingkhein bad physics na Switzerland.
Ka khun kynthei jong ki Qiedihou Chanyu ka la shong kurim bad u General China Han uba u Li Ling hadien ba u la pyndem bad phet noh.
367 ngut kiba iap
Ka jingplie ia ka shini
Ha kaba kut jong u bnai Lber 2015, u Danny James Heinrich u la paw paidbah kum u briew uba don ka jingsngewtynnat halor ka jingjah jong u Jacob Wetterling.
1914 – U Giuseppe Mercalli, u nongstad jingtip shaphang ki lum ding na Italy (b.
Kane ka ailad ia uwei ban leit shakhmat ne shadien ha ka list.
1951 Michelle Bachelet, President barim jong ka Chile
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingialehkai phutbol kolej, ka phutbol, ​​ki jingialehkai boxing, ki jingrwai, bad wat ia ka mass ba la pynlong da u Pope.
Ki para shnong bad ki nongbah
U Siegfried Johannes Gottwald (30 Risaw 1943 – 20 Naitung 2015) u dei u riewstad jingkhein, u riewstad logician bad u nongthoh histori jong ka saians na German.
U Ekmouladdin Nakhchivani, u nongthoh kot jong ka juk pdeng
Ki Lughmani ki don ha Baffa.
Ka webcam Geyser kaba rim
Hapoh ka don ka jain rong saw kaba don ka rong ermine.
6: Ka jingpule ha ka G-sharp minor, arsien lai (1832-1834)
Ki wah ba jrong (08218)
Kaabu – Ka Hima Kaabu .
U Gordon u la wan phai pat sha England ha kaba kut ka snem 1858, ha kaba la kyntiew kyrdan ia u kum u Major, bad u la shim ia ka kam ha Chatham.
Ha ka snem 1933, u la shah thung ha ka Disney na ka bynta ka phlim lyngkot jong ka Mickey Mouse kaba kyrteng ka Mickey’s Gala Premiere.
Ka long ka piano bad ka jingrwai power.
Ki la wanphai biang ha u snem 2008 ne 2009.
U lah ban thaw ia kano kano, u la thaw ia ki briew, u la thaw ia ka pyrthei, bad u la thaw ia ka bneng.
1882 – U Hugh Dowding, u Baron Dowding ba nyngkong, u nongniah liengsuin iapom na Scotland (d. 1970)
Ka bynta ba shaphang mihngi ka kynthup ia ka jaka ba la tip kum ka Nala, kaba kynthup, ryngkat bad katto katne ki lum kiba rit bad ka ri kaba la tyrkhong shibun, ka jaka kaba heh bha jong ka khyndew kaba ryntih bha, ia ki bynta jong ka la pyntuid um na ki tyllong um bad da ki jingot na ki Haro bad kiwei pat ki wah kiba kham rit.
Tindouf (25,000)
Lah ban batai ia ka kumne.
February 22 - U Ivan Nagy, 70 snem ka rta, u nongshad ballet na Hungary.
Ki jingkhein LD50 jong ka bih jong u ha ki miaw ki long 0.29 mg/kg IV, bad ka jingthew kaba 0.53 mg/kg - 0.67 mg/kg SC.
Ha ka snem 1910, u Diaghilev u la pynleit jingmut ha ka ballet, bad la pynlong ia ka Ballets Russes.
Ka jingiateh ne ka jingbym iateh (2009-2010)
Moyasimon: Ka Khanatang shaphang ka rep ka riang, ha Japan kaba la tip ruh kum ka Moyashimon (もやしもん), ka dei ka thup manga kaba la shna da u Masayuki Ishikawa.
Ki glue kiba nyngkong ki lah ban long ki um ba kynja mariang kiba mih na ki dieng haba la ot ia ki.
Ki long ki mrad ba kham pawnam ha ka por Cretaceous ba hadien jong ka Gondwana.
Nangta, u Toilenator u paw bad u teh ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun, katba u Numbuh 1 u pyrkhat ba kane ka dei ka jinglehkai, ym ka jingshisha.
Ka briarcliff manor ka la rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka ha ka 21 tarik u Nailur, 2002.
Ha ka The Washington Post, u la pynïaid ïa ka blog kaba la ai kyrteng "Wonkblog."
Ka Jingialang jong ka Rud duriaw jong ka Commonwealth
Ha ka jingrwai la ong ba ka Rowena Ravenclaw ka dei na kawei ka glen, kaba mut ka kshaid kaba khim ha Scotland, kumta kane ka iathuh ia ngi ba ka Rowena Ravenclaw ka dei na Scotland.
Ka jingpynmih ka la sangeh noh ha u snem 2015, namar ba ki briew ki nang thied ia ka Yeti.
La kha ia u Herbert Ernst Karl Frahm ha Lübeck, Germany.
Wat la ka long kaba kongsan bha ia ka met u briew, hynrei ka lah ruh ban pynmynsaw ha ka jingbun.
Ki lad ban lum pisa ki long da kaba pyndep ia ki jingwad ia ki mawkordor bad pyndep ia ki map pack na ka bynta ki pisa bad ki khlur ba rieh.
Ia kane ka liengsuin la thmu ban sdang, ha ka 6 tarik u Naiwieng 2007.
U Van Gogh u la pang jabieng ha kaba bun na ka jingim jong u, bad um ju die ia ka dur.
Kine ki briew harum ki la shah jied da kaba thikna kum ki kyrtong ban long nongialam jong ka seng Conservative hynrei hadien kata ha kaba kut ki la weng noh hadien ka jingthep vote kaba nyngkong jong ka jingiakhun, namar ka jingbym biang ka jingkyrshan ne kiwei kiwei ki daw:
1867 ki jingpynkylla
Ka kyrteng ba pura jong ka Diana, shisien ba ka la shong kurim, ka long Her Royal Highness The Princess of Wales bad ka Countess of Chester, ka Duchess jong ka Cornwall, ka Duchess jong ka Rothesay, ka Countess jong ka Carrick, ka Baroness jong ka Renfrew, ka Lady of the Isles, ka Princess jong ka Scotland.
Ki ktien China ba mynta, ki Bai, ki Karenic, bad ki Mruic ki long kiba lait noh.
Bun ki sorkar ki pyndonkam ia ki jingmut jingpyrkhat kiba heh ban rai katno ka khajna ban lum bad katno ka sut ka dei ban long.
Ka ktien Phareng
Ha u bnai May ne sdang jong u bnai Iaiong, ki shipai jong u Hekmatyar ki la sdang [ ban siat da ki suloi bad ki bom sha ki thmu] baroh sawdong ka Kabul.
"Miss You" ka dei ka jingrwai jong ka Aaliyah ka nongrwai na America.
2002—Ka Boston Bruins (43-24-6-9, 101 pts)
1.00am-7.00am Jingrwai Radio Midwest Baroh shi Miet
Washington, Ireland
Kane ka don hajan ka jaka ieng rel jong ka St.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Azerbaijan: 2003
2006 - U Marc Hodler, u nongsynshar ski na Switzerland (b.
Ki ktien Brythonic ki dei ki jait ktien jong ki ktien Celtic.
Ka eriong Ella
La pyndonkam ia ki kum ki ksew pahara bad ban wad ia ki mrad ne ki briew.
La ngeit ba kane ka jinghiar ka dei namar ka jingpyndonkam palat, ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki jait jingthaw ba la pynrung sha ki dulir kum ki blang, ki blang bad ki sniang.
U Edward Uhler Condon (1902–1974) – u nongstad ia ka nuclear physics; u nongpyniaid jong ka tnad jong ka ri; u president jong ka seng jong ka ri America
Hynrei ki pynmih kham duna ban ia ki bniat.
"Rapper's Delight" ka dei ka jingrwai jong ka The Sugarhill Gang.
Ha ka snem 1963, ki Nongsynshar jong ka Jylla Johnson, da kaba ithuh ia ka jingkhih jong ki kolej paidbah kiba dang mih bad ki kwah ban iarap ia ka jingbun briew kaba nang kiew stet ha ka Jylla Johnson, Kansas, ki la thaw ia ka komiti ban tip lada ka long kaba lah ban thaw ia ka kolej paidbah ha ka Jylla Johnson.
Ki jingïalang jong ka jingphuh samrkhie (2011)
Ka jingpang khlieh
1696 ngut kiba iap
1970 – Ka Daisy Dee, ka nongrwai bad aktres na America
1798 U Franz Ernst Neumann, u riewstad physics na German (d. 1895).
Ka kad liengsuin jong ka ka long kawei na ki kadlieng kaba bun briew tam ha Spain bad kaba heh tarn hapdeng ka Europe bad Cape Town, ha South Africa.
Ha ka 26 tarik January 2010, ka Television Channel History ka la ong ba ka kwah ban shna ia ka series bad ka Whitney.
Ka Wanda Sykes, ka nonglehkai lehkai, ka aktres
Ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ka mut ba ym shym la pyndonkam ia ka lieng na ka bynta ki kam nongleit nongwan.
Ka jinglong riewlum jong ka Pakistan
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia (1997) (sur)
Chuck
Jingim jong u Mr. de Molière, 1962
U Nijinsky u la shim phra tylli ki step ba mareh na pdeng ka stage bad u la mareh lyngba ka jingkhang ha ka step kaba hynriew.
Ka lynti rel Solomon Valley kaba long ka bynta jong ka lynti rel jong ka Kansas Pacific ka la poi ha Bennington ha ka snem 1878.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Count Konrad na Morsleben bad u Hornburg bad ka tnga jong u ka Amulrad.
Ka kad lieng Bal
Ha u snem 1998, u Kandasamy u la shah pynkup burom da ka khusnam Sahitya Academy na ka bynta ka novel jong u Vicharanai Commission.
Ka jingshlei um ka la nang jrong haduh 1400 km shapoh wah bad ka la pyniap ia 100,000 ngut ki briew.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ki kam runar jong u snem 2009, u Warne u la ioh ia ka jingma jong ki kam runar shimet kaba long 23.
Ka Kolej Sepngi
Kum ka nuksa, ha u Rymphang 2002, ka ri America ka dang ialeh thma ha Afghanistan.
Ka Dohkha ba don ka tdong jong ka Sulphur, ka Cacatua (Cacatua) galerita (Latham, 1790)
Ki la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng "The Mars Bars", ha kaba u Gerry u tem guitar bad u Freddie u tem tyngshop.
La pynïaid ïa ki ha ka lynti ïaid Transilien Paris – Montparnasse.
U Oscar Stanton De Priest u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew.
Hynrei la bud ia ka polisi jong ka jingpynlong shimet.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1944.
Ki jingphohsniew kiba ngi don kum ki khynnah (Im na ka bynta ka jingshaniah ia ki khynnah samla) (2009)
Ka Cara Delevingne (la kha ha ka 12 tarik u August 1992) ka dei ka supermodel, aktres bad nongrwai na ka ri Bilat kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Milosevic um shym la kynran dien ia ki shipai jong u namar ka jingbthei bom jong ka NATO kaba 77 sngi.
Jingkren (68170)
Ka thain ka don ar tylli ki skul.
U Lawrence u la long u nongplie ia kiba bun ki jingshad jong u ha ka Glory Sound Prep Tour.
Ki jinglong ba ju jia
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki bam ia ki jingbam bapher bapher ha ka por mynstep:
Ka mahadei kam shym la mynjur ia kata ka jingiadei, namar ba ka khynnah ka long kaba duk bad kam dei na kajuh ka jait bad u khynnah shynrang.
Um sngewtynnad ban thoh ia ki opera kiba long tang ki jingrwai ba la buh ryntih na ka bynta ki nongrwai ban pyni.
Ha ka 15 tarik u August 1914, katba u Wright u dang trei ha Chicago, u Julian Carlton, u shakri shynrang na Barbados uba la shah thung kam katto katne taiew mynshuwa, u la thang ia ka kamra shongkai jong ka Taliesin bad u la pyniap hynriew ngut ki briew da ka wait katba ka ding ka dang klang.
Ki ju trei shitom ha ka por miet ne ha ka por mynmiet.
Ka thup jong ki takma thma bad ka jingbatai
Ia kane ka policy la thaw da ka sorkar Obama ha u Rymphang 2012 bad la weng noh da ka sorkar Trump ha u Naiwieng 2017.
Ka lynti rel jong ka Soviet hi ka la wan hadien ka lynti rel jong ka hima Russia.
Mynta u Joe u la duh ia ka rel jong u.
Asale Ayur Cheye Baro Shaadh Tar Akash Dekhar
U la long u vice president jong ka Bolivia naduh u bnai August 2002 haduh u bnai Lber 2003.
Ka khanatang Pandora ka paw nyngkong eh ha ki lain 560–612 jong ka poim u Hesiod ka Theogony.
Ka Nielsen SoundScan kam ju khein ia ki album ba la die lyngba ki klob kum ka BMG Music Service, kiba la pawnam bha ha ki snem 1990.
Ka Belle de Jour ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1967.
U Graham um pat ju rem ha ka elekshon.
Ka jingbishar (57001)
1958 The Music Man - Ka kot da ka Meredith Willson bad Franklin Lacey, ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai da ka Meredith Willson.
Curicó), bad ka Talca (kap.
Ha ka snem 1886, ka la ioh ia ka kam hikai phareng ha ka jaka pule paidbah ha Sapporo.
Kumta ka rukom ka la neh palat 3000 snem.p71 Ia kawei pa kawei ka dur jong ka cuneiform la hap ban pynkylla kyrpang, namar baroh ki ktien ki iapher.
Katto katne ki jingpyrshang ha ka physics bad chemistry ki donkam ia ka hard vacuum ban khanglad ia kano kano ka Iyer ne kiwei kiwei ki lyer ba kin ym pynthut ia ki jaka ba jem ne ki dawai kiba lah ban ialeh.
Ki Android, kiba la tip ruh kum ki andys, baroh ki don ia ka tarik "iap" ba la buh lypa.
Ka kyrdan jong ka jingkyrshan ha ka kyrdan Restricted ka kham duna ban ia ka Main, namar ki nongpynmih ki lah ban nym lah ban poi sha ka source code.
Ka Kansas City Scouts ka la kynriah ruh sha Denver bad ka la kylla long ka Colorado Rockies.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 1998 u la long u President jong ka Conference jong ki Bishop Katholik ha ka ri America.
Ka jingialehkai khlem sangeh (2005)
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Lawrence of Arabia, Poussière de diamant bad ha ka phlim The Aquarium.
Urban Zulu ka dei ka jait ktien Zulu kaba ki briew kiba shong ha sor ki kren.
Ki kwah ba ki nongshah rai pynrem kin iap kloi khnang ba kin ym donkam ban pynsyrwa kai ia ka jingbam ha ki bad kin lah ban buh ia ka ban die hadien.
không ba
Da kaba pynshong nongrim ha ka khajna: Kito kiba sah ha sor ki hap ban siew khajna kham duna.
Ki nongpynbna (9001)
Ki syntiew ki long kiba biang bha bad ki don phra tylli ki tnat kiba rit bad kiba don ki tduh kiba don sawdong.
1999: Rosalita
U nongmihkhmat jong ka klas 1-A, la jied da kawei ka vote kaba duna ban ia u Izuku.
Ka met jong u nongpang ka nang ban ithuh ia u khniang jingpang bym don jingma bad nangta ka lah ban ithuh ia u khniang jingpang uba sniew, uba khlaw ruh.
La jan 1,800,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U David Green (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1941) u dei u nongkhaii na America.
U Sahep Brian Urquhart, 101 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri Bilat, Under-Secretary-General jong ka Ri (1971–1985).
U Apraham Mouradian,
Ki nongthoh histori jong ka pyrthei ki pyndonkam ia ka rukom thoh kaba iadei bad ka phang.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2021, u Uddin u la buh ïa ki katto katne ki dur bad ka video ba u pynïaid ïa ki jingrwai harmonies ryngkat bad ka jingthoh: Wanphai biang ha ka studio bad trei ïa ka nasheed thymmai ان شاءالله.
Bun ki riew pawnam ki pynlong ia ka jingiakren hadien ba ki la dep trei ha kawei ka phlim telebishon, ban pynkylla ia ka lynti jong ka kam jong ki ne ban pyniar ia kiei kiei kiba ki pyrkhat ba ki long kiba kongsan.
U mawkordor BEM u nongleit lyngkha
Ka Marie Louise d’Orléans (26 Risaw 1662 – 12 February 1689) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Syiem Charles II jong ka ri Spain.
Ka Oregon ka dei ka jylla jong ka ri America.
Ha ka spah snem kaba 3 H.K., la ialeh ia ka thma Xiaoyao Ford ha Xiaoyao Ford () ha Hefei.
Ka jingpang jong ka jingshah thombor ka long kaba shyrkhei, bad ka jingpang dohnud ka long ka jingma.
Hynrei ka la long bald lypa ha ki khana kiba nyngkong.
U la thew ba ka pineal gland ha ka jabieng ka dei ka jaka ba kine ki ar tylli ki jinglong ba kyrpang ki iatreilang.
Ka ktien ka don kiwei pat ki jingpyndonkam.
Uwei u briew uba kyrteng u Robert Graves u la pyrkhat ba ka jingsdang jong u Aquarius ka dei na Ijipt.
Ha kaba kut la pynheh ia ka thup bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Kotbah Bathymmai.
La synshar ia ka Ulaanbaatar kum ka subdivision kaba laitluid ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Mongolia, kaba la pyniakhlad na ka Töv Aimag, ka jylla kaba ker sawdong ia ka Ulaanbaatar.
