http://100.naver.com/100.nhn?docid=31693
21.23; Deut.
U Jacobson u la ong ba kane ka la pynlong ia ka kum ka "jingpyni kaba bha".
Ka long kawei na ki tyllong khubor ba kongsan tam na ka bynta ka por jong ka jingpynkylla dur ia ka ri Bilat.
Hynrei ki jingpule halor ka DNA jong u dhole ki pyni tang khyndiat eh ka jingiapher ha ka gene hapdeng ki jaitbynriew.
Ka jingim shimet bad ki jingpyrkhat
1923 – U René Thom, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki don ka lens "pinhole" kaba suk lyngba kaba ka um ka lah ban iaid.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri China
Ha ka 14 tarik u December 1833, la ong ia u Hauser ban leit sha kawei ka kper ha kaba un wad jingtip shaphang ka longiing kaba u wan.
Ka long kawei na ki 8 tylli ki vitamin B.
La tip bha ia u kum u nongtem tynrai jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat ka Black Sabbath.
Katba nang kham rangbah u nongialehkai katta nang stet ka jingsniew.
Ki Riewshlur jong ka New York
Ka Wah Tiraumea (2)
La soi ia ka hapoh ka jingot jingkhein bad ki snem babha.
Ka dawai shipai
Ka la kha ha ka sem mrad, namar ba ka Mari bad u Joseph kim ioh kamra ban sah.
Ka longiing Allerton bad u John Hooke, ki la mih na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ka sorkar ka la shimkhia bha ban pynneh pynsah ia ka pateng jong ka Longing Arakkal kaba la don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka Malabar.
Ka jaka sawdong jong ka Harrington Sound (kaba don shaphang sepngi jong ka Crystal Cave) ka long kaba la shna da u mawshun bad ka don shibun ki lynti um kiba don hapoh khyndew, lyngba jong ki ki um jong ka sound ki tuid sha ka duriaw Atlantic.
De Witte (1934)
September 14 — U Zengi, u nongsynshar jong ka Syria (la pyniap) (b.
Hadien la ai kyrteng ïa u kum uwei na ki “Saw ngut ki Junzi jong ka madan Tiananman” da kiba bun ki lad pathai khubor jong ka China kiba don ha Hong Kong bad Taiwan.
Ka kyrdan 2 ka dei ka jingjia kaba khlem kano kano ka jingktah shabar jong ka jaka treikam, kaba iadei bad ka jingsaphriang kaba jur jong ka jingjaboh ha ka jaka treikam / ka jingshah ktah palat jong u nongtrei.
Ki cell ki long kiba lyngkot rod ne coccoid.
Haduh ba la khang noh ia ka Hackney Central ha ka snem 1944, ka jingpyniasoh ia ki nongleit nongwan ka la pyniasoh ia kine ki artylli ki station.
Baroh ki wah bad ki wah ba tuid jong ki ha Jammu bad Kashmir ki long 45 tylli.
Ha u bnai June, ki soh hydrangea ki mih.
Ka skulbah ka la sdang ia ki klas pynkhreh ha ka snem 1866 bad ia ki klas kolej ha ka snem 1869.
U Tihipko u la pynkhreh ia ka Pension Reform ha u snem 2011 bad ia ka Ain ban weng ia ki kam runar ia ki kam runar ha ka ioh ka kot ha u snem 2021.
Ha ri America, ka por ka kynthup ia ka jaka baroh kawei jong ki jylla New Mexico, Wyoming, Utah, Colorado, bad Montana.
1942–mynta.
U khun jong ki bad ka tnga jong u ki la thied ia ka iing na ki para ha ki snem 1920.
Ki la iakhlad bad iakhlad noh ha u snem 1997.
Ka flat jong u ka long kaba shyrkhei.
Ki angle bapher bapher jong ka kti ne ka kti ha ka por ba pyllait ki lah ban ailad ia ki jingkylla shapoh-shabar ne shabar-shapoh.
U don saw tylli ki shyieng wax lieh ha ka kpoh hajan ka bynta ba shapoh.
U Richard Bodycombe, 96 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka America.
Ka Eastman Kodak ka la thaw biang ia ka dur bad ka la kylla long ka khana jong ka jingjop jong ka ri America.
Ka khuri ka jia man la ka saw snem.
Pyrkhat ia ka jingpynher jong ka dohkha lyngba ka um.
Ha ki snem hapdeng ka jingpynbeit ia ki nongleh kam sniew bad ka jingsdang jong ka kam jngohkai pyrthei kaba mynta ka thain kiba bun ki briew ki trei ha ka kam shna dieng bad kam ri dohkha.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1934.
Ia ka kyrteng “Alto Adige” la thaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 da u Napoleon Bonaparte, ha ka por ba u la bat ia ki jaka jong ka thain shathie jong ka Italy hajan ki lum Alps.
Roshan Seth ha ka phlim.com
Ka kyrteng jong kane ka wah ha ka ktien Phareng ka dei ka jingpynkylla na ka kyrteng Phareng Rivière des Embarras (Embarrass River/Obstruction River) namar ba ka shyntur jong ka ka don hajan ka dewlynnong Pine ha ka wah Mississippi.
Da ka jingroi jong ka nam jong u, u Blackstone u la jop ban wanphai biang sha ka bar bad u la pynneh ia ka rukom treikam kaba bha, u la ioh ruh ia ka jingjied kum u dkhot jong ka Dorbar jong ka Tory na ka bynta ka shnong kaba pyut jong ka Hindon ha ka 30 tarik u Risaw 1761.
Ha Niger la thang ia ki iingmane bad ki kali kum ka jingpyrshah ia u Muhammed ha ka dur jong ka kot Charlie Hebdo.
Ha palat shiteng jong ka ri Japan, ki sngi ba phuh syntiew ki wan ha kajuh ka por ba sdang skul bad trei hadien ba la dep shuti, bad kumta ki jingkhawai pdiang sngewbha ki ju plie da ka hanami.
Ki jingtei ki dei kiba shong kyrpang tang da ki heh spah ha Boston, Chicago, New York City, Philadelphia bad Detroit.
Ka jingthew ia ka jingkhluit (DSC), ka dei ka tiar bishar bniah kaba la pyndonkam bha ha ki jingstad ia ki tiar, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhuid jong ki dawai bad ka jingthew ia ka jingbha jong ki jingbam.
Risaw 17 – Ka Irène Joliot-Curie, ka riewstad physics na France, ka nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (b.
U Dicks u la don ka jingïadei kaba slem bha bad ka phlim science-show jong ka BBC Doctor Who, u la trei ruh kum u nongthoh bad nongpynbeit ïa ki jingthoh naduh u snem 1968 haduh 1974.
U Maher u la heh la san ha Wilton, Connecticut.
Ym lah ban tip thikna balei ka la jia kumne.
Ka Oka Crisis ka dei ka nuksa kaba pawnam jong ka jingïakynad kaba shyrkhei hapdeng kawei ka kynhun ki First Nations bad ka sorkar Canada.
Ka Rorbas ka dei ka municipality ha ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Central Street District, ka jaka kaba don ka histori ha syndah jong ka Central Street ha Andover, Massachusetts
Korkuri (17128)
g U Augustin Bakhuid, ki sla 30, 144; Ka Nongbah U Blei 51, 52, 53 bad Ki Jingphla pop 50, 51, 52
La tep ia u ha Harare ha ka sngi kaba bud.
Uwei u metic uba pawnam u dei u Aristotle, uba la kha ha Stageira hynrei u shong slem ha Athen.
U Paul Thompson • U Bill Cowley • U Gord Drillon & Cecil Dillon
Kane ka mut ba ia kiwei pat ki frequency lah ban pyndonkam ban pynpoi ia ki data.
Kham bun ki jait physics ki burom ia ka P symmetry.
U Clark Eldridge, u engineer uba trei na ka bynta ka jylla, u la thaw ia ka dur jong ka jingkieng ba la pyndait.
Ka kulai jong u Przewalski ka long tang ma ka kaba dang sah "kulai" khlaw shisha ha ka pyrthei.
Ka jingkynmaw jong u dieng India ba jrong, Kansas
Ia ki 68 la phah sha ka duriaw ka ri France ha ka 7 tarik u August ha ka duriaw bah Urevillie.
U Syiem Byzantine bathymmai, u John I Tzimisces u la hiar thma ia ka ri Bulgaria.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Alaska
U la long u nongïakhih jong ka seng laitluid Ecoglasnost ha u snem 1989.
Ka long ruh ka jaka jong ka Kolej jong ka Arts kaba kyrpang.
U la ai ia ka Isle of Wight ha u Aethelwalh, u Syiem Sussex.
U nongleh pyrshah uba sngew sarong (1958)
Juan Cuadrado (Juventus)
Une u la long Myntri Rangbahduh hadien ba u President Bashar al-Assad u la beh kam ia u Imad Khamis namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba la nang jur shuh shuh.
Hubert H. Humphrey skul jong ki kam paidbah
2011 - Abraço (jingkynmaw, jingiathuhkhana)
U Icarus u la hap ha duriaw bad u la ngam jyllop.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la thaw da u Shankar–Ehsaan–Loy, katba u Javed Akhtar u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ia ki jingiasyriem la khein kum ki jinglong ba ka kot ka long kaba iadei na ka bynta ka jingkylli ba la ai.
Ia kane ka mosque la plie paidbah ha ka 13 tarik Nailar 1960 da u Chen Cheng Vice President ka ROC.
Ka Coco Rocha, ka nongshna jain
Kane Ka Dei Ka Jingim
Ia kane la pynbeit da kaba pyndonkam ia ki lieng pynim ba lah ban pynhiar mynsiem.
U Johnny Bravo ha ka Hukka Mega Mighty Ultra Extreme Date-O-Rama!
U Pompey u la pynthikna ia ka jingsynshar ia ki nong Albania kiba la jan poi sha duriaw Caspian shuwa ba un leit phai sha Anatolia.
Ka Elaka Schärding ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
Marbach im Felde, Mottingeramt, Niedergrünbach, Ottenstein, Peygarten-Ottenstein, Rastenberg, Rastenfeld, Sperkental, Zierings
Ka phlim kaba la kamai bun tam ha ka snem 1989
May – U Elvis Presley u la shongkurim ia ka Priscilla Beaulieu.
Parviz Mahmoud
Hynrei shen la pyllait noh ia u namar ba u la ai mon sngewbha ban long u nongkit jingkit na ka bynta ka Red Cross.
U coach ba mynta jong ka America u Jürgen Klinsmann u la ïalehkai na ka bynta ka Germany bad u la pynïaid ruh ïa ka Germany ha u snem 2006.
Ka phail MIDI
Ka jingbun briew ka long 60,879 ngut ha ka snem 2010.
Ka Coverture ka shim ba u shynrang bad ka kynthei ki long kawei ka ain — kata ka jong u tnga.
Ia ki Nôm Ideographs la sei na ki artylli ki Dictionary ba la pynmih ha ki snem 1970, kawei ha Saigon bad kawei pat ha Hanoi.
Ka Balang
Kane ka kompeni ka don ha Jacksonville, Florida.
U Dexter bad ka Dee Dee ki la thok ia ki klon ban leit sha ka rukom pynduh Rude, kaba pynlong ia ki arngut kiba pura.
1926 – U Alfredo Di Stéfano, u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Argentina (u la khlad noh ha u snem 2014)
Hynrei ynda ki la leh kumta, la pyndem ia ki da u Dume, u Turaga jong ka shnong.
Ka Balad ka iatreilang bad ka Hadash bad ka Ta’al kum ka HaReshima HaMeshutefet (Hebru) lane al-Qa’imah al-Mushtarakah (Arab) (baroh ar ki mut ka The Joint List).
U Peter Chelsom (la kha ha ka 20 Risaw 1956) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor jong ka ri Bilat.
Ki compound kiba don ha ka jinglong ba la khleh lang ki don ia u lead ha ka jinglong ba la khleh lang +2 bad +4.
Kham bunsien, la phah ia ki briew sha ki jaka set byndi khlem da don ka jingbishar ne lap ba ki leh ia kano kano ka kam runar.
Ekstasia
Ki jaitbynriew bapher bapher ki synshar ia ki jaka bapher bapher bad ki ialeh ruh para ma ki.
U Khan Tengri u dei u lum uba jrong tarn ha Kazakhstan.
U Volodymyr Bondarenko, 68 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Ukraine, u Deputy (1996–2014) bad u Khlieh jong ka Sorkar Jylla jong ka Nongbah Kyiv (2014).
2019 - Ronnie Virgets, u nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
Ka don 2375 ngut ki nongshong shnong (haduh u snem 2008).
U Jerry Harkness, 81 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Loyola Ramblers, Indiana Pacers, New York Knicks) bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongjop jong ka NCAA (1963).
2003 – Ka Zahra Kazemi, ka nongshon dur laitluid na Iran-Canada (b.
Naitung 14 – Ka liengsuin Air Union Farman F.60 Goliath ka la hap hajan Monsures, Somme, France, namar ka jingthut jong kawei ka wing, ha kaba la khlad noh ia baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka jingjulor kaba jur tam ka dei ha shilynter u pud u sam jong ka Minnesota bad Wisconsin.
Ha ka snem 1229, ki Count of Mansfield ki la sdang ia ka convent na ka bynta ki kynthei.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Serpico, Dog Day Afternoon, 12 Angry Men, Network, Syiem jong ka Nongbah bad Q&A.
Ka jingrwai marwei jong u, "Nga la dei ban tip kham bha", ka la long kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat ha u snem 1984.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka J.League Cup ha ki snem 1992, 1993 bad 1994.
U la ioh bun ki lad ban ialehkai kloi.
La tip bha ia u namar ka bynta jong u kum u Mark ha ka phlim Peeping Tom.
Ka dei shaphang ki kam bad ka jingkylla ha Las Vegas bad California.
U la ioh katto katne ki jinghikai na u Hugh Allen, u nongtem jingrwai jong ka iingmane.
U Yoshi u la shah rahbor.
Haduh u bnai Naitung 2016, ki don 42,860 ngut ki samla pule Undergraduate bad 8,269 ngut kiba pule graduate.
1973 EC KAC
Ka dei ka phlim telebishon kaba la shna bad thoh da u Imtiaz Ali & ka nongthoh ka Divya Johry.
Ka jingrwai (39413)
2015 - U Kesava Reddy, u nongthoh kot na India (b.
U Thom Yorke (u nongrwai guitar bad nongrwai kyrshan jong ka REM ha ka "E-Bow The Letter" ha ka jingïaseng laitluid jong ka Tibet - 14 Iaiong 1998
Teng teng, la ju pyndonkam da ka rong bam kaba rong saw ha ka icing, ban pynlong ia ka kum ba la shna da ki sohjew.
Ki la khot ialade kum ki nongmihkhmat jong ka Al-Qaeda bad ki la thmu ban pynpra ia ka Sears Tower ha Chicago.
Lym kumta ka jingma jong ka jingmynsaw ka long kaba jur palat.
Ka Hughes ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Canada ban khur takma ha ka jingïalehkai saikil ha surok ha ka Olympics, ha kaba ka la jop ar tylli ha ka Olympic ha Atlanta ha u snem 1996.
Wat la ka wah ka don ki wah kiba mih na ka um kaba bun sha ka, hynrei ym don kawei ruh kaba itynnad kum ka jong ka pung.
Ki monosaccharides (kum ka glucose bad ka fructose) ki don kawei.
Haba u Nutcracker u don ha ka jingma, ka Clara ka pynim ia ka jingim jong u da kaba pynher ia ka slipper jong ka sha u Syiem Khnai.
Ka Mulberry ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Hynrei, ka Def Jam Records ka la iakhlad noh na ka Mercury Records.
Ka bynta jong ki shipai iaid kjat.
U Pearman u pawnam bha kum u briew Raven ha ka TV show That’s So Raven bad kiwei kiwei ki bynta ha ka phlim Thei Cheetah bad The Cheetah Girls 2.
Hynrei ka dang sah kum ka 65 ha ka kompiwtor, kata kam kylla.
U la trei ha ki kam shna nar bad ki kam shna tiar bad ki tiar bapher bapher.
Ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ialeh pyrshah ia ka hok Khristan jong ka Lebanon ha ki snem 1980 ba sdang.
La pyni ia ki jingjia kiba shisha ha ka histori, kaba sdang naduh ka jinglait im jong u Myntri Rangbahduh ka ri Adnan Menderes ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u snem 1959.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1977 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1977 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nohprah, 1977.
Napdeng ki phlim ba pawnam jong u ki long kum ki Minnesota Fats ha ka phlim drama The Hustler (1961) ba la ak da u Paul Newman, bad kum u Buford T. Justice ha ka phlim smokey and the bandit.
1948 – U Snowy White, u nongtem guitar na Britain
Ka histori jong ka jingkiew lum jong ka K2 naduh ka jingpyrshang kaba nyngkong ha ka snem 1902 haduh ka jingjop jong ka Italy ha ka snem 1954.
Ynda la sangeh ka jingpang khlieh, u briew u lah ban iaid biang kumba rim.
Ka Aydie ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Conan the Barbarian u dei u briew uba la thaw da u Robert E. Howard.
Imam Samudra, u nongleh kam sniew na Indonesia (b.
Hadien ka elekshon ha u snem 2005, la bujli da ka Angela Merkel ha ka jaka jong u.
Ka don ka jaka kaba , kawei na ki jaka kaba rit tam jong ka thain Mihngi bad jong ka ri, bad la antad ba ka jingbun briew (2013) ka long 198,532 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Leyze - 12.9 km.
Fuck ia ka F.B.I
Ki nongbishar ki iaid kylleng kawei ka jaka, bad ki lah ban leit jngoh ia kawei ka shnong tang shisien ne arsien ha ka shisnem.
Ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong la tip ba ki don 65 ngut kiba la iap, bad la khmih lynti ba ka jingdon kan nang kiew.
Kishidan -
141 SK - U Liu Che, uba la tip hadien ka jingiap jong u kum u Patsha Wu jong ka Han, u la shimti ia ka khet jong ka hima Han ha China.
Katto katne ki nongwad bniah ki ong ba u kpa jong ka um kyrshan ia ki riewstad kynthei.
U Colin – khlem shah rem ha ka jingïalehkai ba lyngkot jong u ha ki snem 1907 bad 1908, u la jop ïa ka England Epsom Derby ha u snem 1908.
U O’Malley u iarap ruh ia ki ban pynliem ia u Edgar.
Ka tnad kyntiew ia ka jingbei tyngka nabar ri ka Dongguan
Ki jingthaw ba phylla
Ka kham duna ban pynslem ia u Charles ne ia ka iing syiem, bad bunsien ka long kaba khlem akor haba iadei bad ki khun.
Neuvic (17260)
U Smith Barney
Dennis u jingma (1993)
Ka ain pyniap briew
U dei u hynmen barit jong ka Ananya.
Ha ka snem 1827, u Cooper u la shongkurim ia ka Sarah Maria Mason kaba dei ka para jong u James M. Mason.
Ki jngai kumba khyndai phew mail na ka rud duriaw jong ka ri Honduras.
Naduh ka 1 tarik Iaiong, 2006, la pynïaid ïa ka da ka Jefferson Science Associates, LLC, ka seng kaba ïatreilang hapdeng ka Southeastern Universities Research Association, Inc., bad ka CSC Applied Technologies, LLC.
Ha ka rukom bym long linear, u orbit u iaid ha ka angle kaba jngai khyndiat.
Hapdeng ka snem 1946 bad 1949, ki Greek ki la ialeh thma pohïing.
Ka Erezée ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Naduh u snem 1995, ki nongbah Birmingham, Bristol, Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle, Nottingham bad Sheffield ki la iawan lang ha ka English Core Cities Group.
Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh ha TheRaider.net
"Hato I Get Witcha" (ft. Lil' Cease) - 3:36
Ia ki longiing la buh lang ha ki kynhun kum ki sim rwai, kiba kynthup ia kiba bun ki longiing jong ki sim.
Ia ka ain jong ka jingsynshar la pynkylla ha ka snem 1953.
Ha kiwei pat, ki thread bapher bapher ki synshar ia ka jingtreikam, hynrei ki pyntreikam ia kajuh ka code.
PLOS Kawei
Ki jingmih ki long kiba iapher: Ka England ka jop katto katne ki thma pyrshah ia ka France ha ka snem 1513.
U Tom Clancy Rainbow Six: Lockdown (2005)
Khyndiat tylli ki ïingbishar ki la rai ba ym dei shuh ban pyndonkam ïa ka Article 534 jong ka Lebanese Penal Code ban kem ïa ki briew kiba long LGBT, watla katta ki dkhot jong ka kynhun LGBT ki dang shah kem, shah pyndik bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ da kajuh ka aiñ.
Ka jingbishar bniah ia ka jinghiar pateng ha ka longiing (ki dieng tynrai) ka pyni ba ka jingkylla ha ka gene kaba donbor ka lah ban long ka daw tynrai jong ka jingpang haba ka don naduh ba kha.
U Lat u lah ban ai jingmap lait noh tang ha ki khep ba la pynngat ia ka kam.
U la long kum u president jong ka Ecuador hapdeng ki snem 1956 bad 1960.
Kiba ar ha trai: ka Alexandra Agro bad u Chris
Ka jingpule jong u Snow ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka histori jong ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka jaka.
La pyndonkam ia u kum kum u dawai pynjem mynsiem, ban sumar ia ka jingeh ban iohthiah, bad ka jingkhuslai.
Édouard Roger-Vasselin (ka Round ba Nyngkong)
1926 - U Ted Hibberd, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U lah ban pyniap ia ki khniang jingpang bad u don kiwei pat ki jinglong kiba myntoi.
U Jamshid Mashayekhi, 84 snem ka rta, u nongak phlim na Iran (The Cow, Qeysar, Hezar Dastan), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka komiti jingsuk jong ka East Pakistan (, ) ka dei kawei na ki katto katne ki komiti ba la thaw ha u snem 1971 da ka bor synshar jong ki shipai Pakistan.
Ki briew kiba tbit ki lah ban pyndonkam ia ki rukom jong kano kano ka jinghikai, bad ki don ka jingtip shaphang kata ka jinghikai.
Ka long ka alkaloid.
U Khun jong ka Destiny - "U Nongpynim" (da u April Harmony) "Ka Jingrkhie Bakhatduh!
Ha u snem 2010 ki don 58,458 ngut ki briew.
Ka la pynkhih ia ka lyngkhot ksiar kaba heh bha na ka met jong ka.
Ki hermit crab ki dei ki omnivore (kiba bam ia ki jingthung bad ki mrad) bad ki nongbam (kiba bam ia ki mrad kiba la iap kiba ki lap).
Ka Taurus ka don ruh ia ka Crab Nebula, kaba long ka jingsah jong ka supernova.
"Ngin iohi ia phi ha ki jingphohsniew ba sniew jong nga" – 3:13
Jingialap halor u lum
Ha ka snem 1683, u nongsynshar jong ka hima Zheng u la aiti noh ha u Qing.
Ha ka snem 1683, u nongsynshar jong ka hima Zheng u la aiti noh ha ka Qing.
Ki kyntien ‘algorithm’ bad ‘algorism’ ki mih na ka kyrteng jong uwei u riewstad jingkhein na ka ri Persia uba kyrteng u Al-Khwārizmī (Persia: خوارزمی, c. 780–850).
Ka balang ka don ka dustur Pentekostal.
†Pterosauria (pterosaurs)
Ka kyntien luster ka wan na ka ktien Latin lux, kaba mut "ka jingshai", bad ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ka jingshai, ka jingshai, ne ka jingshai.
Ka phlim kaba khatduh kaba u la pynmih ka dei ka phlim jong u Woody Allen ha u snem 2011 kaba kyrteng “Midnight in Paris”.
U Barry Commoner (la kha ha ka snem 1917), u stad biologist, u nonghikai kolej, u nongïarap ïa ka mariang, bad u kyrtong president
May – U Edmund, u Earl jong ka Rutland, u hynmen jong u Syiem Edward IV jong ka England bad u Syiem Richard III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1460) .
FA Charity Shield: 1965 (la iasam), 1966, 1974, 1977 (la iasam)
Ka ophis na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam iarap briew ka dei ka seng jong ka seng pyrthei na ka bynta ki jingiarap briew kaba la sdang naduh u snem 1991.
Ka jingshakri
Ki stad saian kim pat tip kumno ki sim ki tip haba ka pung ka bat um.
3 U Juno (symbol: ) u dei u khlur ba la lap da u Karl Ludwig harding ha ka 1 tarik u September 1804.
Ka thup ba pawnam - Ki jingpynmih ia ki dieng 2005
August 28 - U Guenter Kiessling, 83 snem ka rta, u rangbah shipai German.
ba la shna ia ka cube da ki square.
Ki paralok: U Musonius Rupus, u Rubellius Plautus, u Thrasea Paetus
Ia ki jingthew jong ka madan tennis la batai bad peit bniah da ka ITF bad ka madan ka long kaba jrong, kaba heh.
Kil Son-Hui
Ka Thyreophora ka dei ka kynhun jong ki dinosaur kiba don ha ki sim.
Haba ka paw nyngkong eh ha khmat ki blei bad ki briew kiba iap, "ka jinglyngngoh ka la bat ia ki" katba ki dang peit ia ka.
Kordoba - Nikaragua
Ka thma ka la kut noh ynda ka pdeng jong ka Persia nangta ka la bthei da ka jingtieng sha ki lieng jong ki, kiba la bud da ki Grik.
La pynlong mraw ia u ha ka por ba u dang khynnah hynrei hadien u la lah ban thied ia ka jinglaitluid jong u.
U la iapoikha bad ka Patti.
U Ryan Avery - u nongtem, nonglehkai, nongrwai jingrwai
Ban pyniadei ia ki kyrteng jong kine ki syiem bad ki briew kiba don ha ka histori ka dang iasaid.
Ka Wah Gorai-Madhumati (Gôṛai-Modhumoti)
Ka jinglong dkhot ka long kaba mon sngewbha, bad ka rta kaba rit tam ban rung kam ka long 18 snem.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien ba u nongïalehkai ba dang rit u Yuzo Tashiro bad u Shinzo Koroki.
U nongthaw jingrwai na Czech u Petr Eben (1929-2007) u la long uwei na ki nongthaw jingrwai Organ ba kham kongsan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, u la thoh ha ka rukom thoh marwei marwei.
Ka jingpyni nuksa
Ka Nongbah Bay City, Michigan
U la leit sha Guinea bad hadien ka jingiap u kapten jong ka, u la long u kapten jong ka Squirrel.
Ia ka bynta jong ki shipai iaid kjat jong ka la pynrung ha ka kynhun shipai Frontier Force katba ka liang shipai shong kulai jong ka ka la kylla long ka kynhun shipai shong kulai Guides.
Ka Yanami ka la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur, 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka don harud ka duriaw Atlantic.
U Nongjop U Kyrteng ia ka Juk: Ka Jinglum lang ia ki Jingthoh, New York: Norton (1978) ,
U Xue u la im haduh 101 snem ka rta.
U Reagan u ngeit ba ka sorkar ka dei ban long kaba rit, ym kaba heh.
Ki Jingthung jong ka Pennsylvania.
Ka jait kick kaba kham pyndonkam ka long ka jaka kick.
Namar kane ka show, la pawnam ia u ha kylleng ka ri America Ki jingpynbna radio jong u na New York ki long kiba la miet palat ha kaba bun ki briew na East Coast kim lah ban iohsngew ia ki, hynrei u Goodman u la don shibun ki nongkyrshan ha California, bad u paitbah uba la kmen shibun u la khublei ia u Goodman.
Ia kane ka Mk4 la pyllait ha u bnai Naitung 2007 ha ri Bilat bad ka don phra tylli ki trim level bapher bapher: Edge, Zetec, Ghia, Titanium, bad Titanium X.
U Giant Octopus u dei u Enteroctopus, bad uwei na ki jaid jong u u dei u Octopus uba heh tarn.
1805 – U Alexis de Tocqueville, u nongthoh histori bad stad sain hima sima na France (D. 1859)
Oh, Mali jong ka lashai,
U la leh ia kane ha ka 1 tarik u Risaw 2019 ha Seattle.
Ka long kawei na ki nongsdang jong kaei kaba la khot hadien «ka jinglong shipai ba la pyni».
Tangdai Guqin Yanzou Meixue ji Yinyue Sixiang Yanjiu.
Hehuan Mountain 合歡山 3,416 m (Hehuanshan)
Ki jingtei ha ka khyrdop Jaffa
Ka Boston Society ka la buh ia u dak uba rit uba jyrngam ha ka Commercial Street ha ki snem 1990.
Bun ki nongkyrshan ki la iathuh ia nga ba ki iohi ha ki jingpyni jong nga ia ka dur kaba don akor, kaei kaei kaba ki lah ban ithuh ne pyrkhat lypa kum ki khynnah.
Ka Boissey ka dei ka shnong.
Ka Chevillon-sur-Huillard (45092)
U briew u lah ban peit bha, hynrei u dang don ia ka Plasmodium ha ka sniehdoh.
U la ioh ia ka jingsma kaba nyngkong eh ia ka jinglong syiem ha ka snem 855 haba la iehnoh ia u ban peit ia ka Kent katba u kpa jong u, u Syiem Athelwulf jong ka Wessex, u dang don ha Rome.
Sizzle Beach, U.S.A. (1986) (la ring dur nyngkong eh ha u snem 1974)
Limony (07143)
U Juan Francisco Jimenez Romano (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1981 ha Castello De La Plana, Castellón) u dei u nongjngi na Spain.
La ju khot ia ki ki iPS cell.
U nongleit jingleit, 2007
Ka jingpynshlur jong ka BT, ka jaka pynkylla phone
Ka jingieit kaba phylla (1992): Ka jingrwai ba shabar jong ka Broadway da u Alan Menken.
Ka Truro ka la kylla long ruh ka shnong Cornwall haba la thaw ia ka dorbar shnong ha ka snem 1888.
Ka jingialang jong ka APEC ha u snem 2005 la pynlong ha Haeundae Dongbeak dewlynnong.
Kentucky: Ka History kaba arspah snem (1977).
Ia kane ka suloi la thmu ban bujli ia ka suloi lyngkha Type 38 75 mm bad ka suloi shong kulai Type 41 75 mm ha ka jingialehkai ha khmat.
Ka Wilmot Proviso ka dei ka ain jong ka ri America kaba la ai jingmut ban pynduh ain ia ka jinglong mraw ha ki jaka ba la ioh na ka Mexico ha ka thma Mexico-America.
Ka Bowersock Dam ka long kawei na ki jaka pynmih bor ding ha kane ka thain.
Ia ka Papua New Guinea la phiah ha ki saw tylli ki thain.
U Parker Dinkleman u dei u nongshet dohkha ba dang 15 snem ka rta ha u Mr.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka tnad; hynrei ka nongbah jong ka tnad ka dei ka nongbah kaba kham rit jong ka Mâcon.
Nangta ka kynthei ka leit sha ka kynhun ki briew ban lap ba ki la ialum sawdong ia uwei u briew uba ka tank jong u ka la bthei bad u la iap mynta.
Ka Gazprom ka kyrmen ba ka jingpynlut pisa ha ka iew ka hat kan kot sha ka shi trillion dollar.
Ka la leh ia kane da kaba leh kum ka nongpyniaid phone.
Mynta ki don artylli ki jingtei ba la pynkyntang ha St James’s Palace, hajan ka Buckingham Palace ha London ba la shakri da ka Chapel Royal.
Ka jingpynpaw kyrteng jong ka Fox Sports
Eulmont (54186)
Wat la ka long kaba ju jia mynta, ka jingktah ka la pynsngewtynnad ïa ki nongpeitkai ha ka juk shuwa ban ïoh ïa ka sur ba la pynphriang—hadien ka jingïaid lyngba kaba nyngkong ha u snem 1918, ka khun jong u Holst, ka Imogen (nalor ba ka la peit ïa ki kynthei ba shad ha ki lynti ha ka por jong ka "Jupiter") ka la ong ba ka jingkut ka long " bym lah ban klet, ryngkat bad ka jingrwai ba buhrieh jong ka jong ki sur kynthei kiba nang jem nang jem... haduh ba ka jingmutdur kam tip ia ka jingiapher hapdeng ka sur bad ka jingsngap jar".
Ka jingbun briew ka long 2,415 ngut ha ka snem 2010.
Crescent ka dei ka dur, ka dur ne ka dak.
Ka nongbah jong ka Ri ka Santo Domingo de Guzmán ka don ha ka Distrito National kaba long kum ka province bad ka jied ia uwei u Senator.
2016 ki kyrtong president jong ka ri America
Ha ki snem 1990, u la long u paralok jong u Lance Armstrong bad u la kyrshan ia u haba u la shah kynnoh ba u pyndonkam ia u drok, da kaba ong ba u "ngeit ia kaei kaba u Lance u iathuh ia u ban ia kaba paw ha ki kot khubor".
Ka jingïalehkai hockey ba laitluid (NAHL'')
1941 – U David Ruffin, u nongrwai nongrwai na America (d. 1991)
Ha kata ka por, u nongtem jazz ba tbit bha u Yuzuru Sera u la ong, “U Hideto u kham iadei bad ka jazz ban ia ka enka.”
Ha ka 17 tarik u August, 2012, la pynthymmai ia ka Baby Daddy na ka bynta ka samoi kaba ar, la pyni nyngkong ha ka 29 tarik u May, 2013.
Ka Youth Wing jong ka Fianna Fáil ka dei ka Ógra Fianna Fáil, kaba la thaw ha u snem 1975 ban ioh ia ki samla ban thep vote bad ban kyrshan ia ka seng.
Ka longiing baroh kawei jong u Syiem Birendra ka la shah pyniap ha u bnai Rymphang 2001 kaba la tip paidbah kum ka jingpyniap syiem 2001.
Ka Aishwarya kum ka tnga jong u Sakkara Pandi
Ki dien bad ki alkyne ki long ki isomer kiba treikam.
Ka dei ka rukom kaba la pyndonkam ha ka ri America.
Kum ka nuksa, ka jingpang Pelizaeus-Merzbacher [MIM ​​#312080] ka dei ka jingpang kaba iadei bad ka X.
Baroh: €13,000,000
Namar kane, kane ka kyntien ka iadei khamtam eh ia ka jinglong ba kynja met jong ki.
Trang
La ju pyndonkam ia ka ban sumar ia ki shniuh bad ki shniuh.
U Pascutti u la khlad noh hapoh ka jingsumar Hospice ha Bologna, Italy ha ka 4tarik Jymmang 2017 na ka "jingpang kaba jur", ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka snem 2000 eiei, ha ka por ba u Banksy u la kynriah noh na Bristol sha London, la tip ba u Gunningham u la leit sah noh na Bristol sha kawei ka flat ha London kaba don ha Hackney, bad katto katne tylli ki jingtrei ba pawnam jong u Banksy ki la paw hajan jong ka.
U Jorge Antônio Putinatti (la kha ha ka 23 August 1959) u dei u nongialehkai ba tbit na Brazil.
2015 - U Gary Owens, u nongak phlim bad u nongpynbna ha ka telebishon na America (b.
Ha ka snem 1368, ka jingiakhih pyrshah kaba la ialam da u Zhu Yuanzhang ka la khie ha ka thain shathie jong ka China, bad ha kaba khatduh ka la pynkhyllem ia ka hima Yuan.
Ia ki krem ​​tynrai mynta la synreit da u dawai pyniap khniang/dawai pyniap khniang man la ka ar taiew.
Ia u Nishikawa la kha ha Usa ha ka 18 tarik Iaiong 1986.
U Burke u la pynngop ia ka shapoh iing sah da kaba kam ba ka kmie jong u ruh ka dei ka Docherty.
Anguis cephalonnicus - Khniang ba slem
Panart Records
U Alfred Day Hershey (4 December 1908 – May 22, 1997) u dei u riewstad ba la ioh khusnam Nobel na ka ri America bad u nongstad jingstad ha ki khniang jingpang bad ki genetics.
La seng ia ka ha ka 30 tarik u December, 1927 kum ka Comuna de General Lagos bad la khot ia ki ki visvireños, namar ia ka jaka kaba kongsan tam ha katei ka shnong la khot ka Visvirí.
Ka jingkylla EP
Pyndep ia ka square da kaba pyndap ia baroh arliang ha ka equation, kumba la batai haneng.
U doner kebab jong ka UK bunsien u ju pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki jingbam ba pher, namar ki nongwan buhai shnong na Cyprus ki pyniaid ia kiba bun ki dukan.
U Marcus Livius Drusus, u riewkhraw jong ka Roman
Ka Wendy Hughes (29 Kyllalyngkot 1952 – 8 Risaw 2014) ka dei ka aktres na Australia.
La tip ruh ia ka kum ka Gyalshing.
Ka jinglehkai ha ka box office ka long kaba duna bha.
U Kentoku Noborio (la kha ha ka 30 Nailur 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha katei hi ka miet, ka Force K, kaba kynthup ïa lai tylli ki jhad jngi bad saw tylli ki jhad pynjot kiba don ha Malta, ka la sahkut ha ka jaka pynbthei bom jong ka Italy harud Tripoli.
Ka don ka rupa ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
Kane ka la wanrah ia ka jingroi ha ka ioh ka kot.
Ka Ri Victoria ka LINDL.
Ia kane ka phlim la pynmih tang khyndiat ha ka ri America ha u bnai Lber 1983 bad ha ka ri baroh kawei ha ka 17 tarik u Nailar 1984.
Ka don ka jaka ieng kali Nanjing Subway kaba don hajan bad katto katne ki jaka ieng bos.
Ki kot da u Orson Scott Card
Ka jingpang myasthenia gravis ka dei ka jingpang kaba duna bha kaba mih na ka met.
Katto katne ki Winger ba pawnam ki kynthup ïa u Neymar, u Arjen Robben, u Ronaldinho, bad u Lionel Messi
Kiba bun, ki muwallad (ka dur bun: muwalladīn), ki dei kiba la kha ha Indonesia bad ki lah ban long na ka jaitbynriew ba khleh lang.
Ka bsein kaba la tyrkhong, C. o. pynkylla rong
Ka jingialang jong ka pyrthei, Geneva Conference (1954), ban pynioh biang ia ka jingsuk ha Indochina bad Korea, ha u bnai Risaw haduh u Kyllalyngkot 1954 kaba mut ka jingphiah ia ka Vietnam.
Ka jingleit jngoh kaba ar jong ki sha UK kan sdang ha u bnai Nohprah 2006.
Ka jingwad ia ka jinglong marryngkat (2005)
Ka jingrwai jong ka Hill Street (mynta ha More4)
Ka la thaw ïa ka kynhun ‘Golden Kids’ ryngkat bad u Václav Neckář bad ka Vondráčková ha ka snem 1967.
Nyngkong, ki phareng ki la pynskhem ia ka kut sawdong ka Fort William khlem da iathuh ia u Nawab.
1963 - Bossa nova (Columbia, QPX 8043)
Kane ka pynbor ia ka snam ban iaid na ki thliew snam sha ka thliew snam, kaba dei ka thliew kaba iaid beit lyngba u shyntur.
Ki khynnah ki nang ruh ia ka ktien ha ka por ba sdang ban leh ia ka kam.
Saint-Hilaire-de-Villefranche (17344)
1967 Dirty Blues Band / Dirty Blues Band (ABC-Bluesway)
Ki khriffin jong ka Vancouver
Ia ki maw Archean la tip na Greenland, na Canadian Shield, na sepngi jong ka Australia bad na shathie jong ka Africa.
U dei u briew uba ju wanrah jingeh ia ka kynhun bad u dei ruh u briew uba iap bun eh.
U Jon Cryer kum u Alan Jerome Harper, u hynmen jong u Charlie uba la iakhlad arsien, uba ju don ka jingsniew bad uba ju shah pyndik ha u Charlie.
Ka Kitab Ki Kam ha ka Khyrdop Baibl
Nalor kata, ka Lena Gulch, ka wah kaba mih na ka Clear Creek shaphang shathie, ka tuid shaphang mihngi nangta shaphang shathie lyngba ka bynta kaba shaphang shathie lam mihngi tam jong ka nongbah.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2016 ka la jia ha ka 8 tarik u Nailur, 2016.
Ka iing syiem jong ka Cabañas del Castillo
La ai ia ka khusnam na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam ha ka liang ki jingthung jingtep ha ka shisnem pule.
Ka Topaz Ksiar jong ka Jingshai ba phyrnai ha u Khlur Rupa , No.
Ka snem khlem ka por lyiur (1816)
Ki jingrwai ba pawnam ha kane ka key
Nangta la pynheh ia ka jaka shna jhad sha ka Gillingham kaba marjan.
U Jarrod Lyle, 36 snem ka rta, u dei u nongialehkai golf na Australia, uba don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Greenland bad u nongïalam jong ka seng Siumut naduh u snem 2014.
Ki nongsynshar ba rit ha Massachusetts kim ju kiew sha ka kyrdan nongsynshar ynda la iap ne risain noh u nongsynshar ba mynshuwa jong ki.
La khot ia ka Tang ha America bad u Larry u Cable Guy.
Wah Jandiatuba
December 21 - Ka Carol Burns, 68 snem ka rta, ka aktres (Prisoner) na Australia, ka jingpang cancer.
Kumjuh ruh, ki jingtip ki long kiba khlem janai bad kam long kaba lah ia ki nongthied ban tip thikna ia ka dor ba la buh da baroh ki nongdie, bad ki nongdie kim nud ban iasam ia ki rukom pynmih jong ki bad ki nongialehkai jong ki.
Ki trai shnong kiba nyngkong eh jong ka Bohemia ki dei ki jaitbynriew Secatogue jong ki jaitbynriew Algonquian.
855 (Saikō 2, bnai 1): Ki Emishi ki la pynlong ia ka jingleh pyrshah.
Ka Skul Pyniasoh jong ka Bonsall
Hadien kata ki Sickles ki la iohi ia ka jingleh ha ki Thma Hynriew Sngi.
U Tom Adair na ka The Scotsman u la khot ia ka kum ka episode ba la rim bha.
Ka Dragnet ka dei ka phlim telebishon jong ki pulit America kaba la pynshong nongrim ha ki phlim radio kiba don kajuh ka kyrteng.
Baroh ki liengsuin bom jong ka Brigade, ryngkat bad 30 tylli ki liengsuin iapom Fokker D.XXI bad 17 tylli ki liengsuin iapom Fokker G.I hangno ki la shah siat; 2 D.XXI bad 8 G.I ha kaba la pynjot ha madan.
Ka Nässjö ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Ka Insomnia ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pyniaid da u Christopher Nolan bad la thoh da ka Hillary Seitz.
Ia ka jingpynrung ia ka matrix A kaba don ha u nombar row i bad u column number j la khot ka i,j entry jong u A.
Namar ba u long u nong-India, u Skinner um lah ban shakri kum u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka East India Company bad, ha ka rta kaba khadphra snem, u la rung sha ka kynhun shipai Mahratta hapoh ka jingpyniaid jong u Benoît de Boigne, ha kaba shen u la pyni ia ka sap shipai.
U Syiem Japan u dei u khlieh jong ka ri Japan, U syiem u long ka dak jong ka jaitbynriew Japan bad ka jingiatylli ki briew jong ka.
U Magnus u dei u kyrteng uba mut “u bakhraw” ha ka ktien Latin.
Ka DeKalb ba shathie lam mihngi – ki jingtem
Ki jingmih ba khatduh
U Nongpyrkhat () (1902) u dei u mot nar.
Ka rong Cyan ka dei ka rong kaba pynjahthait, kaba pynjem mynsiem kaba pyni ia ka jingpynjahthait, khamtam kata ka rong cyan kaba la tip kum ka rong stem kaba itynnad (ba la pyni harum) kaba lah ban long ka rong jong ka um ha ki pung ha ki ri kiba shit ha kaba ki briew ki leit jngi ha ka por shuti jong ki.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk kaba 2.5 point.
Ki la pynkylla sha ka Gregorian calendar ha ka snem 1753 da kaba weng noh ia ki 11 sngi na u February.
Ka jingkynthoh (TV) - 2000
U Syiem Charles um shym la shim bynta than ha ka jingialeh.
Hynrei ka “interval” ka shong ha ka rukom thoh ia ki notes (kaei kaba la khot ia ki) e.g.
Klancy brown - edgar volgud.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka FOX ha u snem 1999.
Kaba pyrshah ia ka jingsep sngi ka long ka jingmih sngi.
Kiwei pat ki la pyllait, hynrei kim dei ban wan phai shuh.
1967 - Ka Juhi Chawla, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpynmih phlim na India
Kane ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad bha, hynrei ka kham sngewtynnad ban ia ki jingrwai kiba jylliew ha ka teen pop.
Ki don ki nongthoh thymmai kiba la pynmih sur da u Billy Gardell, u T. J. Miller, bad u Judah Friedlander.
Ka Polly, ka dohkha ba la kem da u McLeach.
Kumba 8000 ngut ki briew kiba sah ha Vinton.
Ka jait Procyonidae ka dei ka jaid jaid Carnivora.
Ban wad mano ba leh ia ka kam ka la shim por katto katne por:
La seng ia ka ICJ ha u snem 1945, ka ICJ ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Hague, Netherlands.
Kawei na ki standard jong ka IEEE kaba kham pawnam ka dei ka kynhun jong ka IEEE 802 LAN/MAN kaba kynthup ia ka IEEE 802.3 Ethernet standard bad ka IEEE 802.11 Wireless Networking standard (Wi-Fi).
Ka jingtrei jong ka saian
U Phillip Adams (20 Kyllalyngkot 1988 – 8 Risaw 2021) u dei u nongïalehkai phutbol professional na America bad u nongpynïap briew.
Shisien, haba ka kmie jong u ka ong ba kan ai shi farthing (ka pisa) ia uwei na ki khynnah skul jong u tnga jong ka uba lah ban shna ia ka rhyme kaba bha tarn, u Isaac u la pyrshang bad shna ia kane ka couplet:
Ka long ka mezzo-soprano.
U khun), u Hal Sparks (Queer as Folk), u Rainn Wilson (Ka Ophis), U Carlos Mencia (Comedy Central),.
U Salah u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar shipai ha Algiers na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Sullivan County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka la iarap ruh ia ka nongbah New York ban long ka kad lieng kaba heh.
Zoológico Municipal de Mogi Guaçu (Mogi Guaçu)
Ka duriaw kaba rkhiang (2012, kum ka Erin Hunter)
Ki jaka shong jaka sah kiba pawnam ki long ki thliew khlaw bad ki thliew samphire.
BST redirect hangne, na ka bynta ka por Bangladesh, peit ia ka por Bangladesh
Ka bynta jong ka rondo kaba khlaw bad kaba sngewtynnad bha ka ai ia ka kyrteng thymmai jong ka ia ka konserto.
Ka dewlynnong ka long kaba jrong bad kaba iar.
1960 - U Guy LeBlanc, u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka por ba ring ia ka jingrwai The Final Cut, ka la don ka jingiakynad hapdeng u Waters bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun, khamtam u Gilmour, uba ong mynta ba um sngewtynnad ia kiba bun ki bynta jong ka album.
Katto katne kiwei pat ki bynta jong ka computer kim donkam ia ki driver (lane u driver u dei uba la shna ha ka rukom treikam) namar ki pyndonkam ia ka jait standard; ka operating system ka ithuh ia kita ki bynta bad ka nang ban pyndonkam ia kita ki bynta.
Ka don ka jingiakren bad ka Dovepaw, bad ka jingiadei jong ki ka sdang ban tlot.
U la long u President jong ka Portugal naduh ka 9 tarik Risaw 2016.
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong u J Balvin la batai kum "ki jingrwai ba sniew ha ka nongrim jong ka reggaeton khaii pateng jong ka Puerto Rico," hynrei shen u la shim ia ka rukom rwai kaba kham suk bad kaba kham rit ha ka jingrwai jong u.
Ka jingïadei jong u Worsworth bad u Claines, Worcester
"Teeter & Totter" ki dei ki dohkha marwei hynrei ki don ka sniehdoh kaba pher.
Winter Solstice ka dei ka kynhun tem jingrwai khristan na America kaba la seng ha u snem 2000.
Ki histon ki trei kum ki spool sawdong jong kiba ka DNA ka iaid Iyer.
Ia ka kyrteng "Fayetteville State University" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1969.
Ka Dileeni Daniel-Selvaratnam ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka NYPD ka dei kawei na ki tnad pulit ba nyngkong eh ha ka rukom "mynta" ha ka ri America ryngkat bad ka tnad pulit jong ka Boston.
Katto katne ki jingpynkhreh ba la pyndap ki long u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei ki jingthung bad ki jingbam ba bang.
Ka bneng kaba dum jong ka Coalsack (lane tang ka Coalsack) ka long ka bneng kaba dum kaba pawnam tam ha ki bneng.
Ka nongbah jong ka Penang ka dei ka George Town.
1911 - Hapoh ki khmat jong ki nongsepngi
Dhaka (ঢাকা Đhaka)
Biome — ka kynhun ba kongsan jong ka thain jong ki jingthung bad ki mrad ba kyrpang.
Ha ka snem 1929 la shna ia ka lynti rel Palmerston bad Pine Creek naduh Darwin haduh Birdum, Northern Territory.
Il deveni tarde - Ka la jan miet
U Leidy u la kiar ban pyndonkam ia ka suffix "saurus" ha ka kyrteng jong ka jait namar ba u Vandiveer Hayden u la kam ba ki shyieng ki wan na ka layer na ka Miocene kumta ka la don ka lad ba u mrad un kylla long u mrad ba bam dohkha, wat la u Leidy hi u sngewskhem ba u dei u mrad ba bam dohkha. u dinosor.
Ia ka jinghikai shaphang ka jinglong kynthei bymjukut jong ka Mari ym shym la kyrshan da ki jingthoh ba la thoh ha ka niam, ka la paw nyngkong eh ha ka c.145 H.K. ha ka Gospel u Jakob ba la thoh katto katne phew snem hadien ki jingthoh ba la thoh ha ka niam.
U la long myntri kam bar ri naduh u bnai May 2004 haduh u bnai Risaw 2011.
Ka Ligurian Wikipedia ka dei ka Wikipedia online encyclopedia ha ka ktien Ligurian.
Ki lai ngut ki riewshlur ki leit shapoh ka kali mine ban phet krad, ki ialam ia ka jingbeh kaba jngai ha kaba ki tang khyndiat eh ki phet krad.
Ka Wiktionary Phareng kaba suk
Ka jingbakla kaba nyngkong ka kham don jingeh, namar bunsien ym ju lap ia ka.
Ka kynhun ïalehkai baroh jong ka IIHF – 2004, 2005 bad 2011
Ki Big 3 ki la shon ïa kane ka jingrwai ha ka album jong ki "Live at the Recording Studio" ha u snem 1964
2013 - Ka helicopter jong ki pulit, ka la hap ha kawei ka pub ha Glasgow, Scotland, ha kaba la khlad noh ïa baroh lai ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ, bad hynriew ngut ki briew kiba don ha katei ka pub, kynthup ïa uwei uba la khlad noh hadien jan ar taiew.
Ka jingkieng ka long kaba rim tam ha ka wah.
Ka don ha ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania ha ka ri America.
Ka jingpynher roket ha ka dewlynnong Wake (la pynpra ia ka link)
Ia ka kamra kaba kham poh la ot ha u maw uba la tei ia ka pyramid.
Ïa kane ka academy la pynïaid da ki samla pule kiba ju phong ïa ki jaiñ ba kyrpang ba la khot Goku Uniform.
Kane ka kynhun tem ka dei kaba la pynkhih da ki nongtem blues bad rock na America kum ki Howlin’ Wolf, Chuck Berry, Bo Diddley bad Muddy Waters.
Ka Ōtaki ka don hapdeng ka dewlynnong Bōsō.
Ka Connah ka Quay Nomads F.C.
Hadien ba u la mih noh na ka Senate, la bujli da u nongmihkhmat ba shuwa jong u, u Dan Coats.
Ka kyrdan hi ka iasyriem bad ka jong u Supreme Allied Commander Europe bad Atlantic, hynrei ki long ki kyrteng kiba iapher.
Ka jait Leiuperidae, 86 jait
Ha ka jingshisha (1987)
Kane ka don ka prokram kaba kham pher na ka Midwest Radio, wat la ka The Mid Morning Show ka pynbna ha ka Midwest Irish Radio.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ki jingshem jong u ha ka por thma.
Ban shah jied na ka bynta ka SS, u briew u dei ban long uba "khuid" ha ka jaitbynriew.
Ha u bnai Naitung 2016, u Habré u la shah pynrem ha ka ïingbishar jong ka pyrthei ha Senegal halor ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew, kynthup ïa ka jingshah lehbeiñ, ka jingleh mraw ha ka kam shongkha shongman, bad ka hukum ban pynïap ïa ki 40,000 ngut ki briew, bad la rai pynrem ïa u da kaba set phatok shi jingim.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam ha ka 91st Academy Awards.
Midi, sheet jingrwai bad ki kyntien jingrwai
Ha ka 20 tarik Jymmang, ka Hong Kong Customs ka la khanglad ia ki jingdon jingem kiba dei jong katei ka kompeni palat 300 million HK$ (US$39 million).
Uei u la long?
Maids Moreton, Marlow, Marlow Bottom, Marsh, Marsh Gibbon, Marsworth, Meadle, Medmenham, Mentmore, Middle Claydon, Middlegreen, Middleton, Middle Weald, Mill End, Mop End, Monks Risborough, Moulsoe, Mursley
Ka Holton St Mary ka dei ka shnong bad ka Balang Balang ha Babergh, Suffolk, Bilat.
1873 – U Napoleon III jong ka ri France (b.
Ki jait jingpang
1966: U William Gordon Tong (la thung ha u snem 1960)
Hadien jong u Turko-Persia Mahmud jong ka Ghazni ka jingjop Ghaznavid ia ka South Asia, ka ktien ba la shah ktah ha ka ktien Turki, Arabic bad Persian bad ki ktien thain ka la sdang ban mih, kawei kaba hadien habud yn sa tip kum ka Urdu.
Ki jingthoh jong u Andre Morin M85
Baroh ar lehse ki dei na ka kynhun ba kham heh jong ki eukaryote kiba ki khot ki Excavata.
U Moses Austin Bryan (1817-1895), u nongshong shnong ba nyngkong jong ka Texas
U Serra u la sdang haduh hynniew tylli ki mishon.
U la rung sha ka Atlético Madrid ha u snem 2015, ha kaba u la jop ïa ka UEFA Europa League bad UEFA Super Cup.
Wah Mondeaux
Ka Corcelles-Cormondrèche ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Boudry kaba don ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
U long u bsein uba long kum u khniang.
U Sir Alex Ferguson u Sir Alex Ferguson ka Manchester United ha mufcinfo.com
La aiti ia u Ford ha ka snem 1943 ban trei shitom ha San Diego Base.
U Anthony Chan
Ka Avessé ka dei ka shnong.
Mynshuwa kawei ka shnong kaba kyrteng Abingdon ka long ka shnong county, hynrei kane ka shnong kam don shuh ha Berkshire.
Ia kane la leh wat lada ym shym la ai jingbam ha ka iingmane ha kata ka miet.
2013 – U nongseng jong ka WeberHaus u la ioh ia ka khusnam ha ka kam khaii
Ki ktien kiba kham pawnam
Ki Copt
U Linnaeus u ai kyrteng ia kane ka jait innour jong u Fr.
U Joel Barcellos (27 Nohprah 1936 – 10 Nohprah 2018) u dei u aktor na Brazil.
N-262B : Ka jait ba la pynmih na ka bynta ka Air Inter jong ka liengsuin jong ka ri France.
Ka Khla Papua (Papurana papua) ka dei ka khla kaba na New Guinea.
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ka jingsdang jong ka thma ha Chickasaw Bayou.
Ha u snem 2005, ki don kumba 722,499 ngut ki briew.
U Beethoven u long uba ieit eh ha ki briew kiba riewspah bad kiba pawnam ha Vienna, Austria, ha kaba u shong u sah.
Haduh u snem 2010, ki don 47,536 ngut ki briew.
Ars-sur-Moselle (57032)
Baroh ki jingshah kynnoh la weng noh bad la pyllait noh ia u na phatok ha ka 21 tarik u February hadien ba u la sah 40 kynta ha phatok bad panmap na utei u briew.
Ka Kovačevića potok (ha ka Phareng: Kovacevici’s stream) ka dei ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Vrbanja, hapdeng ka Kruševo Brdo (shaneng) bad ka Šiprage (sharum) ), ha Kotor-Varoš, Municipal, Bosnia bad Herzegovina.
2010: Otra Cosa (+ 1,100,000)
Ka jaka ïalap elekshon
Da kaba buh ia ka jingkhang ha ka jingkhang kaba don ne khlem ka jingkhang, ngi ailad ia ka jingshai hapoh ka jingtei.
U la pyniaid ia ka jingrwai hangta, u la tem ia ka Organ bad u la hikai ia ka kynhun jingrwai.
La kha ia u ha Kanagawa Prefecture ha Japan.
Ki shnong ha Ardèche
2015: Ka kynhun shipai jong nga
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ka ri France
U Benjamin hielke de Roo (11 February 1940 – 17 Naitung 2016) u dei u nongialehkai Gymnast uba la kha ha Netherlands ha Australia.
Ka sngi jong ka lama (Quebec)
Mynta ki Buddhist Theravada, kiba la tip ruh kum ki Theravadin, ki don palat 100 million ha kylleng ka pyrthei; ha kine ki phew snem ba la leit noh ka Theravada ka la sdang ban rung tynrai ha ki ri Sepngi bad ha ka jingkhie-im biang jong ki niam Buddhist ha Nepal.
Ka Daisy, ka phlim Spaced
James Intveld kum ka sur rwai jong u Cry-Baby
Ka sim secretarybird (Sagittarius serpentarius) ka dei ka sim kaba heh bha kaba shong ha ka khyndew.
Ha ki jingpynmih banyngkong jong kane ka kot, la batai ia ki Oompa-Loompas kum ki pygmy na Africa.
Ia kine ki snier la pyndonkam na ka bynta ban khih.
ha ki angle kiba iadei bad ka jingjrong jong ka).
Manny Marroquin – jingkhleh lang (Track 3)
U Joel M. Reed (29 Naiwieng, 1933 – 13 Risaw, 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh phlim na America.
Ki sdang ban sdang katba nang mih ki sngi, bad bunsien ki pyni ia ki tduh kiba lah ban iohi ha ki kliar lum.
Kine ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingpynlong kum, ka jinglong toxic, bad ka jingiada kaba treikam.
Ka jingthmu jong ka ka long ban ym ailad ba ka jingshah lehbein kan jia ha ka por ba nyngkong bad ban iada ia ki briew kiba la shah ktah ha ka.
Ha ka snem 1910, ka Japan ka la hiar thma bad knieh ia ka Korea.
Ki bniat jong ki ki kham lyngkot bad kham duna kum ki waitlam ban ia ki blang kiba shisha.
Ka Jylla Jask
Dei ban kiar na ka jingkha khun bad ki donkam ban kylla lok man ka por, khnang ban lait na ka jingieit.
Ka long kaba suk ban pynlong ia ka por ba la dep - ju pyndap -ka long kaba kut.
Ki don ruh katto katne ki ktien ha ka kynhun Bantoid Sepngi ki bym shym la pynrung ha kawei na kine ki jait ktien.
Ia kine la shna da ki katto katne ki bulblet ne ki clove ba la bat lang ha ka tduh.
Ia kane la sngew kum ka jingpynkylla kaba "kham jem' da u nongsiat.
Hangta, u Emmet u tip ia ka jingthmu jong ka Business ban pynkhriat ia ka pyrthei da ka Kragle, kaba la pynpaw ba ka dei ka tube jong ka Krazy Glue bad ka jingthoh ba la khleh shibynta.
Ka la long ka phatok, bad ka jaka pyniap briew.
U Lincoln u long u nongiasaid ain bad u la trei kam ain ha kiba bun ki jaka ha Illinois.
1988 – Jessie J, ka nongrwai phareng
Ki nongieit ki tip ba u don hangta bad ki kwah eh ba un leit noh.
Ban iathuhlypa ka long ban pynlong ia ka jingiathuhlypa.
Ki DMU BR ba nyngkong (79xxx)
Ishikawajima
Kane ka nongbah ka don haduh 1.9 million ngut ki briew.
Kane ka jingiateh ka long ban iaid naduh ka 1 tarik u Jymmang 1997 haduh u snem 2002.
Ka Hima Aragon Ka Hima Aragon
Ka kynhun shipai ka la leit sha ki jaka sah ha ka por lyiur ha Paços de Baixo bad Paços de Cima ha u bnai December.
Katkum ka Baibl, U Blei u la ong ia u Noah ba un pyndonkam da ka pitch, ka tiar kaba ym lah ban rung um ban rong ia ka hapoh bad shabar.
Pops (uba sngewrit bad pyndonkam lollipop na ka bynta ka pisa)
La jied ia u Gregory kum u Pope ha ka snem 731.
Ka jingphiah ia ki jingthew (1.
Baroh ki lah ban wan shata.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka Kynthei Nyngkong naduh u snem 1933 da kaba sdang ia ka samoi ba nyngkong jong u tnga jong ka kum ka President jong ka ri America.
360-389: Ki jingpang jong ki dkhot met
U la jop shiteng na ka khusnam kaba $300,000; bad kawei pat ka bynta ka leit sha ka kam ai jingiarap.
"Pynkylla bad pyrta" – U Deacon Blue
2005 Palm Ksiar
1973 - U Johnny Damon, u nongialehkai baseball na Amerika.
Ka Seng New Cyprus ka la kyntait ban iasoh bad ka jingiatreilang.
Ki kyrteng jong ki surok kiba don hajan ki iathuh shibun shaphang ka histori jong ka shnong.
Pau-latina (2004)
1048 – U Patsha Shenzong jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1085)
U Skumin u la tyrwa ia ka jingkhleh kaba hadien la ai kyrteng ia u.
U Ermir Lenjani
Ka jaka treikam kaba ha Malappuram.
1986 - U Carlo Janka, u nongialehkai ski na Switzerland
Haba ka Federal Reserve Bank ka ioh ia ka pisa na ka bank, ka peit bniah ia ki pisa shimet shimet ban tip la ki long ne em kiba biang ban pyndonkam ha ki por ban wan.
1980 Dallas Green, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Canada
Ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens ka don 237 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Kingsley u ak kum u dkhot jong ka kynhun runar uba don ka jingsngewsih bad u McShane u ak kum u boss jong ka kynhun runar.
Ki briew kiba bud ia ka Left Hand Path ha ri Sepngi kim sngewtynnad ban iehnoh ia ka jingsngewbha ne ia ka pyrthei khnang ban long kiba kynja mynsiem.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Batman.
Ki jaka jngohkai da ka Zip-line kim don ha ki jaka kum ka Santa Catalina Island, Big Bear bad San Diego Zoo ha California.
Ka khun kynthei kaba lai: ka Hsu Mei-ying(徐美英)
Ki nongialam shipai jong ki thma Italy
Ha u snem 2010, ka la iakhun biang, watla kam shym la jop.
Ia ki tiar bapher bapher la pynkhluit ha ki rong bapher bapher, hynrei ka shong ruh haduh katno ka carbon ka don ha ka nar.
Kaei kaei kaba kyrpang (1985)
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $17,848.
Ha kane ka rukom, la pyndonkam ia ka jinglong ban iehnoh ia kano kano ka jingpynbor kaba iai bteng.
Ka jingpynkylla palat: ia kawei ka dkhot met la pynkhih halor kawei pat
Ka la long ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun ba nyngkong jong u.
6, 7 bad 8 (ia kiba la khot "War Sonatas") bad ki Sonatas Piano jong u Kabalevsky Nos.
Kum ka nuksa: 59/80R63.
U David Kemp (1 Risaw 1990)
Ka Montreuil-sur-Barse ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha ka taiew kaba bud ha ka No Way Out, ka Angle ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong eh ha u John Cena, ha kaba ka la duh noh ïa ka jaka ha ka SmackDown!
Ia ki jingtrei jong ka la pynlong kum ki jinglehkai ha madan, ki jingshad, ki jingrwai bad ki jingrwai telebishon ba la pyni dur na ka bynta ka Netflix.
Ka don ha rud jong ka pung Geneva.
1943 - U Frans Koppelaar, u nongdro dur Dutch.
Ha u bnai February 2005, la pynrung ia ka test thoh kaba lah ban jied ha ka ACT, kum ki jingkylla ha ka SAT kaba la jia hadien ha u bnai Risaw jong ujuh u snem.
La shim khia ia ki kot ki sla jong ki Jiw.
Ym shym la shon ia ka haduh ka snem 1857.
1995 - U Mark Lapidus, u nongialehkai shakhmat na Estonia
Ka la dei ban pynkhuid ia ka dong sawdong jong ka orbit jong ka.
Ka tyllong jong kane ka wah ka don ha ki lum Pyrenees bad ka long ka thliew kaba sha kadiang jong ka wah Garonne.
Ka Six Flags Great Adventure ka dei ka theme park kaba don ha Jackson Township, New Jersey, America.
Nyngkong eh u la sdang ban tem na ka bynta ka New Wave jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat ka White Spirit.
U Syiem Armenia u Khutulukhaga, la pyni dur ha ka transept ba shathie (ka jaka mane ba kyndong kaba pyniasoh bad ka mane ba kongsan).
Ka Sim Bandi (Banded Stilt) ka dei ka sim kaba don ha Australia.
Ki briew ki la tieng ia ka Sekhmet namar ryngkat bad ka bor pynkoit bad iada jong ka, ka long ruh kaba pynjot bad kaba leh kylliang.
Ka Katholik Encyclopedia ka ong: “La pdiang laitluid ba u Solomon um dei u nongthoh ia ka Kitab ka Jingstad, kaba la ai kyrteng ia u namar ba u nongthoh jong ka, lyngba ka jingthoh thok, u kren kum ba u dei u Khun u Dabid.”.
La kha ia ka ha Tanta, ha Ijipt.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong ka jingialehkai ha Rome.
Ka Final Fantasy XI ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban pyni ia ka bynta jong ka online.
:ja:梅沢由香里のやさしい囲碁, made for Nintendo DS and PlayStation Portable, 2008.
Ka jingbishar bniah ia ka UEFA Euro 1992 ha ka Synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe
Ki pulit ruh ki dei ban iathuh ia u briew uba la shah kem shaphang ka Miranda Rights jong ki.
Ia kane la khot ka ‘jingktah jong ka jingshai’.
Ki doktor ki ai jingmut ba ki briew kiba don ia ka jingpang Hepatitis C kaba la slem bha ki dei ban kiar na kaba dih kyiad bad dih ia ki dawai kiba lah ban pynsniew (lane pynsniew) ia ka sniehdoh.
Ka website jong ki nongkyrshan phutbol jong ka East Bengal
Ki kali Renault
KPVT (Ka suloi tank kaba heh)
Ka jingpule kaba la leh ha u snem 1997 ka ong ba ia kine ki dak ym lah ban iehnoh tang da ka mariang.
Hadien ba la dep ia kawei ka stage, la ai ia u nongialehkai ia ka jingkhein katkum katno ngut ki nongshun ki la pynjot bad katno ki la iada bha ia ki paralok jong ki.
Lada u briew um ioh ia ka jingbishar kaba hok, um ioh ia ka "jinglong kaba dei jong ka ain" kaba ka jingpynkylla kaba shiphew ka pynthikna.
Ka dei ka kmie jong u Perseus da u Zeus.
Kum ka nuksa, u Josephus u la sot ia ka (wat la u pyrkhat ba ka dei shaphang u Patsha Vespasian).
Taksi liengsuiñ jong ka Maldives
ka Italy Volleyball League (5)
Ka jingthep vote.com: U Trump
U Wint Smith (7 tarik u Lber, 1892 – 27 tarik u Risaw, 1976) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki saw ngut ki pulit kiba iada ia u ha katei ka por ki la rieh hapoh ka jingthiah bad kim shym la pyntip ia katei ka jingshah pyniap tad haduh ka sngi kaba bud.
Ki ktien jong ka ri Russia
Wat la la pyndonkam ia ka kyntien "shairman" na ka bynta ki shynrang bad kynthei, hynrei don kiba kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ki kyntien "shairman", "shairman kynthei" ne "shairman kynthei."
Pusey (70428)
1951 – Barbara Cochran, ka nongialehkai ski na America
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1988
2001
Ki nongpeit bniah ia ki dohkha, ne kito kiba pule ia ka, ki wad ban sngewthuh bad batai ia ka jingkylla jong ki dohkha, ka jingsam, ka jinglong jong ki, ka jinglong, ka jinglong jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki phang.
U Marcos Mundstock, 77 snem ka rta, u nongtem jingrwai, nonglehkai comedy bad actor (Les Luthiers) na Argentina, uba pang ha ka jabieng.
Ki red dwarf kim ju bthei.
Ki jingiakop ialehkai ha ka dewbah
Ki seng wad bniah ha ka ri America
Ki larvae ki kham hiar thma ia ki khnai.
Ha kaba kut jong u bnai May 2013, uwei u nongïalehkai jong ka Trinity u la leit sha u Beatty bad u la ong, “Ngam lah ban khmih lynti ïa ka jingïalehkai ban sdang.” La kynnoh ba u Beatty u la sngewlyngngoh ia katei ka jingkren.
Ka kyrteng Menoitios ka la mih na ki kyntien Grik menos kiba mut ka bor bapher bapher, ka bor, ka mynsiem, ka jingsngewtynnat, ka jingshah pynshitom, bad oitos kaba mut kaba sniew ne kaba la shah pynjot.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1948 haduh u snem 1956.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih ka pyni ba ki mih na u dohkha Winghead.
U la leit ban long u Ophisar ba peit ia ka mariang na ka bynta ka tnad Park jong ka Sorkar Bermuda naduh u snem 1966 haduh ba u la shongthait ha u snem 2000.
Ha ka Season 2, ka jain jong u ka long kaba saw (namar ba ka kmie tymmen jong u ka buh ia ka sock kaba saw ha ka jaka sait jain bad ka rong ka la ran).
Ka jingpyniapher ia ka jingleit ski ha ki lum ka dei ka rukom buh ryntih ia ka jingleit ski ha ki lum.
Ka don ka bynta jong ki liengsuin iapom bad ki liengsuin Attack.
U Vladimir Nabokov (D. 1977)
Khyndiat ngut ki dkhot kiba pawnam jong kane ka kynhun ki long u Lavender, u Lilac, u Olive, u Jasmine, u dieng Ash, u Teak, u Snapdragon, bad katto katne ki jingthung miej kum u mint, u basil bad u rosemary.
1943 U Clarence Williams III, u nongak phlim na America
2007-mynta
Ka thain ka kynthup ia ka kynhun jong ki jylla ba kyrpang kiba la synshar da kiwei pat ki ri (kum ka Austria, ka France, bad ka Spain).
1999 Ka LAPA Boeing 737-200 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew na kad liengsuin Jorge Newbury ha Buenos Aires, ha kaba 74 ngut ki la iap, kynthup ia 10 ngut kiba la sah ha madan.
Ka jingmyntoi ba kongsan jong ka ka long ba lah ban pynher ia ka da kaba tyngeh bha bad da ka jingpynher kaba jur, bad ka long kaba suk bha ban nang.
Hadien kata u la iakynduh bad u nongpyniaid phlim u Ertem Eğilmez bad u la leh ia ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim Hababam Sınıfı Güle Güle (1981).
Ka National Theatre (Teatro Nacional de Costa Rica) bad ka Mélico Salazar Theatre ki pyni ia ki drama, ki jingshad bad ki jingrwai baroh shisnem.
1936 - U Stjepan Seljan, u nongwad bniah na Croatia (b.
U la paw ha kiba bun ki phlim, kum ka Merry Christmas jong ka Nagisa Ōshima, Mr. Lawrence.
U la pynlong bun tylli ki ktem phetwir ha Punjab bad Delhi, bad hadien pat ha West Bengal.
U David Keith kum u nongtohkit u John Mulcahey
Ka Emma ka theatre ha ka TV.com
Ka Ilişeşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka Wessex ka la jop ia ka thma kumba 715 hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba kane kam shym la jia haduh la kumno kumno ka snem 936.
Ka jaka ba kut ka thew ia ka jaka thep kol ha madan, katkum ki code jong ka phutbol ba la pynshong nongrim ha ka gridiron.
Syzygium oleosum rong blue lili
Ka bynta kaba kham phylla bad kaba sngewtynnad tam jong ka ka long ka jingpyntuid um jong ka kaba mynta.
Ka jingbun briew ka long 18,799 ngut ha ka snem 2010.
1973 – U Hiromu Arakawa, u nongdro manga na Japan
Ha u bnai December 2013, la lap ba ka don ia ka jingpang kaba duna bha ha ka por ba ka dang leit shuti ha France.
Pepper's Lonely Hearts Club Band" ka dei ka jingrwai kaba la ai burom da u Lennon/McCartney, bad la pyllait ha u snem 1967, ha ka Album jong ki Beatles kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki shyieng: Ka kynhun jong ki shyieng kiba lyngkot bad kiba jem la pyniakhlad da ki shyieng.
Tang ki dohkha Guam kiba la tip kiba dang sah ha ka Pyrthei ki i kumba ki im ha ka jingshah set, da kaba la buh ia ka prokram pynkha khun.
Ha ka ioh ka kot, ka mar Veblen ka dei ka mar kaba ka jingsngewtynnat bad jingpyndonkam jong ka ka kiew ryngkat bad ka dor jong ka.
U dang thoh ruh na ka bynta ka phlim TV Justified.
Ym don ki kyndon kiba la buh thikna shaphang ka jingai ia ki dak jong ka juk mynta.
Ka jingbym lah ban khang ia ka jingkhang bah kaba kum kata ka la pynlong ia ka lieng Squalus ban ngam jyllop da kaba duh noh ia 26 ngut ki nongleit jingleit ha ka snem 1939.
", "Ka jingbit ban kren, ko sahep?"
Ka jaka ba pawnam jong ka skul heh jong ka Little Rock
U Marc Moreland u nongtem Guitar u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh ha ka 13 tarik u Risaw, 2002.
U Nobuhiro Maeda (la kha ha ka 3 Iaiong 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha u bnai Lber 2014, la plie paidbah ia ka Wikipedia Monument ha Poland ban burom ia baroh ki nongnoh synniang jong ka Wikipedia.
U Daniel Han Kuo-yu (; la kha ha ka 17 Rymphang 1957) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
1898 - U Stuart Garson, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Manitoba (d. 1977)
1873 – Ki skulbah Yale, Princeton, Columbia, bad Rutgers ki la shna ia ka code kaba nyngkong jong ki kyndon ialehkai phutbol jong ka America.
Naduh ka snem 1922 u la shong ha Yerevan, ha ka ri Soviet Armenia.
Ka dei ka geyser kaba rim tam kaba la tip bad kawei na ki wah kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka see thymmai na ka bynta ka Wessex ka la don mynta ha Winchester.
Ki khynnah ki iehnoh ban pynbeit hi dalade ia ki jingmih.
Yen - Japan
Ka jingpyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ki jingpang ba la pynsaphriang ne ki rukom treikam kiba kum kita ha ki shipai la kdew shawei pat.
Ki nonghikai volleyball jong ka America
Bun ki jait ki rep na ka bynta ki sla salad, ki chicon (ki tnat ba la rong saw), ne ki tynrai.
1992 – Ka jingshah pyniap ha Khojaly: Ki shipai Armenia ki la pyniap ia 613 ngut ki riew paidbah Azerbaijan ha Nagorno Karabakh.
La khot nyngkong eh ia ki ki Decatur Staley, hadien ba la khot ia ki A.E.
Ka jingpynmih kaba dang shen tam ha ka snem 1996, ka jingpynmih kot kaba lieh bad kaba rit, ha New York.
Ka jaka pdiang sngewbha ia ka pyrthei ha Geneva
Ki lyoh kiba rit kin khanglad ia ki liengsuin ban shem ia ki jaka ba ki thmu.
"Kata ka rukom (Nga sngewtynnad ia ka)" ka dei ka jingrwai disco-pop kaba la pynmih ha ka por ba kut jong u snem 1975 da ka kynhun KC & ka Sunshine Band.
Ki chemist bunsien ki pynkhluit lang ia ki jingpynkhluit bad hadien ki pynkhluit ia ka jingpynkhluit kaba la pynkhluit.
Naduh u snem 1982 haduh 1997 kane ka kynhun ka la jop 9 sien ïa ka Korean Series.
1912 – U Franz Tumler, u nongthoh khana na Austria (D. 1998)
Ha ki snem 1970, ki kynhun jong ka Europe kim shym la thikna ban ïalehkai namar ki jingjia ha ka phainal jong u snem 1969.
"No Time to Die" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai na America ka Billie Eilish.
"Ym Mynta" (Belgrade Spring, Arsen Dedić)
Ensdorf
Ki khniang kiba bha kum ki khnai ne ki khnai, ne ki khniang kiba kem mrad kum ki khnai ba duwai ne ki khnai, ki don ki jaka ba kyrpang jong ki ommatidia ba la pynbeit ha ka jaka foveal kaba ai ia ka jingpeit kaba shai.
Ka kper (04092)
Ki bar ba iaryngkat
La tip kyllum ia ka ha ka histori kum ka Syiem Maria Theresia.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ibagué.
"Ka Kat".
La ong ba ngi don ia ka "ktien" kum kane:
U Rain u la rai ban bud ia ka jingieit jong u bad u la leit pule ha ka skul bah jong ka Arts.
Haba u T.J. U Perkins u la lah ban pynliem ia u Gran Metalik ha ka phainal, u Triple H u la ai ia u ia ka WWE Cruiserweight Championship ba thymmai na ka bynta ka kyrdan ba thymmai jong ka Raw.
Ki jingiadei
Karen Peck kum ka nongpyniaid ia ka jingiakop, ka nongrwai "Mighty High".
Ki tiar
Ia ka Urdă la pynmih da kaba pynkhluit ia ka whey kaba mih na ka jingpynmih um ia kano kano ka jait shini.
Alpin (jingpynshai)
La pynroi ia ka bad ka shnong ha ka por jong ki phareng.
Asra Nomani
Ka shnong Eskilstuna
Windsor, Connecticut, ka shnong kaba nyngkong eh kaba don ia kane ka kyrteng ha ri America.
1989-2001 : U Pierre Maille biang.
1972 - La pynher ia ka Apollo 17, kum ka mission kaba khatduh haduh mynta ban her sha u Bnai; Ha kane ka mission, la ring ia ka dur "Blue Marble" kaba pawnam jong ka Pyrthei.
La ong ia ki ba kin sangeh noh ban mane ia U Blei jong ki bad ha ka jaka kata kin bud ia ki blei jong ka Babilon ne ia u syiem.
Ka jingpynkylla anime ia ka manga da ka David Production ka la sdang ban pyni ha u snem 2012.
U leit sha Tortuga, ka kad lieng shimet ha kaba bun ki nonglute bad ki nongleh kam sniew ki shong.
Ka Dikshonari Bathymmai kaba Lai jong ka Ktien Phareng jong u Webster, kaba khlem pynkylla lyngkot.
Ka jingshakri kit kali kaba khlem jingsiew sha baroh arphew saw tylli ki hotel jngohkai pyrthei jong ka Walt Disney World.
U Paul Goldschmidt ha ka mlb.com
Ka tdong kaba shapoh ka don ar lain ki rong jyrngam bad ka jaka kaba rong saw hapdeng jong ki.
Ka suinbneng ka long kaba jylliew
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 2 tarik June, 2017.
Hynrei u la rem.
1998 - Lah ban kdew hangne
Ka dei ka President jong ka seng sain pyrthei ka Course of Freedom.
Namar ba ka long kawei na ki ktien kiba rim tam ha ka pyrthei, ka Sorkar India ka la ai kyrdan ia ka kum ka ktien Classical.
1948 – U Guy Gardner, u ophisar shipai suin jong ka America bad u nongiaid haw haw
Giasone (Jason) - tenor
Ka Jingiadei jong ka Ktien bad ka Jingktah jong ka Politik jong ka Ktien bad ki Jinglong jong ka Ktien .
Ka la ai kyrteng ia ka kanton.
Kumta ka la ioh ia ka kyrteng "Chengara Samaram".
Ka Teulada (Teulàda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
La shna ia ka da u John M. Hanert, u Laurens Hammond bad u C. N. Williams.
Ka Microsoft
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Asia
U Epicurus (Samos, 341 S.K. – Athens, 270 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik hyndai.
Ka snem 1997 ka dei kawei na ki lai tylli ki elekshon ha ka histori jong ka Canada (kiwei pat ki long ka snem 1993 bad 2008) ha kaba ka Liang Pyrshah ba pura kam shym la ioh ia ka jingbun paid jong ki jaka shong jong ka Liang Pyrshah.
Ka riti synshar ka ithuh ruh ia ki 21 tylli kiwei pat ki ktien.
2017 - U Dickie Hemric, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka umsaw kaba shit ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka 24 tarik u Naitung.
U Scar u iathuh ha u Simba ba shisha u la pyniap ia u Mufasa.
Ka Ruth Roberta de Souza, 52 snem ka rta, ka nongialehkai Basketbol Olympic na Brazil (1992), ka nongjop pyrthei (1994), ka jingpang COVID-19.
1893 U Albert Szent-Györgyi de Nagyrápolt, u stad saian na Hungary, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1937 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1986) .
Hadien ba la duh ia ka pisa (ka pisa) na ka bynta ka jingsumar, la bteng ia ka jingpule.
Ka nuksa ka long ka Form 1098, kaba la pyndonkam ban ai jingtip ia ka sut ba u nongsiew khajna u la siew ha ka bai ïing jong u.
Rolls Royce -> ka jingitynnad, ka jinglong ba ha khlieh duh
Ha ki snem 1970 u la pynkylla ia ka rukom thoh ia ki phlim.
U pynim teng teng ia ka pyrthei da ki jingpynmih jong ki para kynthei jong u.
Upton Sinclair (1878-1968), u nongthoh kot The Jungle bad u nongjop ia ka khusnam Pulitzer
Ka la long kaba eh ha ka rukom pynmih lyer.
Ka jinglute pisa (ha ka ktien Spain: La casa de papel, pynkylla ktien.
Ka khusnam Hugo na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam (1981) na ka bynta ka Grotto jong u blang uba shad
Kum ka nuksa, ka Germany Sepngi ka la khang ia ka Seng Komunist ha ka snem 1956.
Kine ki tarik ki lah ban long ka sngi kha bad ka sngi pynkup burom ia u syiem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Columbiana.
Ha ka jingshisha, u nongkhein, u jingpyrshang, ne u jingpyrshang uba kham tbit u donkam kham duna ki jingpeit bniah ban ia uba kham duna ka jingtbit ban ioh ia ka jingtreikam ba la ai.
Kum ka rukom rong na ka bynta u Leonopteryx Bakhraw, la pyndonkam ïa ki rukom rong ba la pynshong nongrim ha ki mrad jong ka Pyrthei na ka bynta ki Banshee bapher bapher, wat la u Page u la ïoh mynsiem na ki jingthoh jong ka Art Nouveau ban pynkylla dur ïa ki rukom shna khnang ba kin ym long kiba la tip bha da ki nongpeit phlim.
Hynrei ka jinglong tynrai bad ka jingdonkam ka sah beit kumjuh kum junom.
“Ngan sa ïatreilang bad ki paralok jong nga ha ka tnad synshar ban bishar bniah ïa ki jingai jingmut bad ban shna ïa ka lynti na ka bynta ban bteng ban pynroi ïa kane ka bor ding kaba kongsan ha ka rukom kaba shngain,” u la bynrap.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingdro thok jong u ia u nongiathuhlypa u Mohammed.
Uba kham pawnam u dei u John Curtin, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh ka snem 1941 haduh 1945.Kiwei pat ki long ka Kim Beazley (senior), u myntri ha ka Sorkar Whitlam; U John Dawkins, u myntri ha ka Sorkar Hawke bad ki Sorkar Keating; bad ka Carmen Lawrence, ka Myntri Rangbah barim jong ka Western Australia bad ka myntri ha ka Sorkar u Keating.
Ki tiar maw ki long ki tiar ba la shna da u maw.
Ka Jylla Johnston ka dei ka dkhot jong ka thaiñ Triangle J Council of Governments.
John Steinbeck: Ka mawkordor (1947) (ba la buh ruh hapdeng ki nongleit jngi mawkordor jong ka La Paz)
U Jean Sibelius u la thaw ia ka jingthoh jong u Finlandia (1900) na ka bynta ka jingbud ryntih jong ki tableaux vivants.
Triunfante da Águia, ka triunfando haduh mynta,
1949 U André Rieu, u nongtem Dutch, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai
Kawei pat ka kynhun ka hap ban pyniap lut ia ki dkhot nongshun ban jop, hynrei lada u bom u bthei, ne baroh ki dkhot jong ka kynhun ki iap, ki rem.
U Robert Jervis, uba 81 snem ka rta, u riewstad sain hima sima na America.
Ki jingpeit bniah ia ka jinglong jong ka suinbneng ki nang kham bun da ki satellite kiba ai ia ka dur pyrthei jong ka jingjaboh ka suinbneng bad ka jinglong jingman jong ka suinbneng.
Ka jingkynnoh-jingthung (06107)
Haduh u snem 2016, ki don 1,309 ngut ki briew.
Ka ktem jong ka Janka Puszta Ustaše ka la shah khynra da ki pulit ka Hungary, ha kaba ki la kem katto katne na ki.
U John Stanley Carroll (18 December 1929 – 19 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
2019 - U Sprent Dabwido, President ka Nauru (b.
Ki allotrop jong ka nar
U Thomas Stewart Baker (la kha ha ka 20 tarik u Jymmang 1934), uba la tip ha ka kam da ka kyrteng stage jong u kum u Tom Baker, u dei u nongak bad nongthoh kot jong ka ri England.
Ka liengsuiñ ha kaba kut ka la sdang ban her main na San Francisco sha Chicago.
Ka jingjop jong ka GaDiMa ka lah ban ïarap ïa u Vyankatesh Madgulkar ban pyrkhat ruh ban long u nongdro dur.
Grünau, Thörl, Fölz, Hinterberg (Gemeinde Thörl), Palbersdorf
U Karl Stig-Erland "Stieg" Larsson (15 August 1954 – 9 Nohprah 2004) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Sweden.
Ka Flirty Fishing ka la wanrah ruh ïa ka jingkha ïa shibun ki khun, kynthup ïa u khun jong ka Karen Zerby, u Davidito (ba la ju khot da u Ricky Rodriguez).
Hangne, u nongpynkylla ktien u sngap ia ka jingkren haduh 10 haduh 15 minit bad u shim jingthoh.
Ki don ruh bun ki hallenkirke (lane ki hall-iingmane) ki bym don ki jingkhang clerestorey.
Ki Khla jong ka Sepngi
Bun na u slap jong ka Manchester u wan na ki lum Pennines, kiba long ki lum kiba don shaphang mihngi jong ka nongbah.
Ka rukom jied
Kumta, ka Castrum Monsorelli ka la kylla long kawei na ki laiphew tylli ki ling syiem ba la ker kut ha Anjou bad kawei na ki khyndiat eh ban ioh ia ka nam kynrad ha kaba sdang jong ka snem 1000.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Lozère
Ia kine ki jingrwai la ju pynlong ha ka "Großer Saal" (Large Hall) jong ka Wiener Musikverein naduh ka snem 1939.
U la pawnam ha Japan ha ka drama Korea kaba pawnam, "Ka Khanatang ha ka por lyiur".
Ma ka bad u paralok ba jan tam jong u Peter Parker, u Harry Osborn, ki dei tang ki arngut ki khynnah skul ha ka skul heh jong ki, kiba sbun ia u Peter Parker.
U Xavier Lacroix, 74 snem ka rta, u riewstad bad stad niam na France.
1392.
Sumpango
ka jingim, ka jinglaitluid bad ka burom.
La tip mynta tang na ka por Trias pdeng.
Subang Jaya (20 Lber 2020)
Shaphang sepngi ka don ka Guardafui Channel bad ka Gulf of Aden, bad shaphang sepngi ka don ka Duriaw Basaw.
Ka Clara Blandick (4 Iaiong 1876 - 15 Risaw 1962) ka dei ka aktres na America.
U Bishop jong ka Rome u la kam ba u long uba ha khlieh tam napdeng kiwei pat baroh bad u la jied ia ka kyrteng pope.
Ka jingpynshisha (32019)
Ka shnong Kesarakoni ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Dinkel (ha Neuenhaus, Germany)
1984 - U Adam Ashley-Cooper, u nongialehkai rugby na Australia
Ha ka por lyiur jong ka snem 1859 la iehnoh ia ka na ka bynta ka Auraria (ba la ai kyrteng na ka shnong tih ksiar jong ka Auraria, Georgia), bad ka nongbah St.
Risaw 7 tarik - U Dave Arneson, 61 snem ka rta, u nongshna ia ki jingialehkai na America (Dungeons and Dragons) u la ioh ia ka jingpang cancer.
Wah Fortaleza
Ka nitrous oxide ka don ia ka nitrogen ha ka jinglong +1 oxidation.
Naduh hadien ka jingiap jong ka haduh ka snem 1916, la pynlong ia ka jingpyni paidbah man la u snem ha jingtep jong ka ha Levallois-Perret.
Ka Chenango County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Hangne ​​ka don ka nuksa kaba la shna ban kyrshan ia ka IRV katba ka pynlong ia ka Condorcet ban paw sniew:
Ki Doberman kiba rong saw bad rong saw ki ju don ki dak kiba rong saw (rong saw-saw) ha ki kjat, ka shyntur bad ka khlieh jong ki.
Ka sngi ka sep.
Ia ka jinglehniam jong u San Fermín la ju pynlong man ka snem ha ka nongbah Pamplona (Navarre, Spain).
U Cohn u la khlad noh ha ka 4tarik February 2022 ha Royal Oak, Michigan ha ka rta kaba 97 snem.
U la don ryngkat bad u Jacob van Heemskerk ha ka thma Gibraltar.
1922/23 : Bern
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Aheibam
2005 - Ki khanatang jong ka Narnia: U sing, ka nongleh jadu bad ka wardrobe (La pyllait na ka bynta ka Xbox, PlayStation 2, Microsoft Windows, Nintendo DS, GameCube, Game Boy Advance)
Ka jingri dohkha,
Saint-Pé-de-Bigorre (65395)
Ethiopia (Enderta, Tembien, Raya, katto katne ki jaka jong ka Agame)
Ki jingrwai piano ba rim bad ba sngewtynnad , ka thup jong ki jingrwai piano ba rim bad ba sngewtynnad, bad kiwei kiwei ki jingrwai na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem na kajuh ka por.
Ka jingtip shaphang ka jait kulai.com
1849–1853
Katto katne ki kor wad bniah jong ka academic (kum ka Google Scholar) ki lah ban iarap ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki jingthoh shwa jong ka arXiv.
Ia kane ka jingialehkai la synran lang bad ka binder ha kaba ki nonglum ki lah ban buh ia ki file ialehkai jong ka SEGA Ages 2500.
Ki tiar kiba don dur "C" ki long kiba bakla ban shon bad kim paw ha ka phlim tynrai na ka camera.
Ka jingkylla ha ka jaka ba la buh, 1994, .
1899 - U Sharadindu Bandyopadhyay, u nongthoh Bengali (d. 1970)
Kane ka shnong ka jngai 685 km shathie na ka nongbah jong ka jylla, ka Adelaide.
Ki nongrwai kiba don jingiadei bad ka Ashford & Simpson ki kynthup ia u Marvin Gaye bad ka Diana Ross.
Kiwei pat ki jingkhang khyrdep ki la jia ha u bnai Lber, Nailur bad Naiwieng 2020.
Hadien ba u Rust u la iehnoh ia kane ka kynhun tem (Crazy Town) ha u snem 2001, u la phah ia ki demos sha ka V2 Records bad u la thaw ia ka kynhun kaba la ai kyrteng ka pre)Thing (la khot tynrai ki rustandthesuperheroes).
ki wah delta
Ka dor jong ka iing pdeng ha Warne ka long $81,300.00
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Italian appoggiare, "ban shaniah ha ka".
Lah ban pyndonkam da ki lynti ne ki bale sboh ban buh dak ia ka jaka ban ieng kali.
U la iakhaid ha ka kyrdan kaba 7 ha ka elekshon straw jong ka CPAC ha ka 16 tarik u Risaw, ha kaba u la jop 4% na ki vote ba la thep.
Roked Al Hahof (1992)
Ha ka ktien Spain: Verner von Heidenstam, Henrik Pontoppidan, Johannes Vilhelm Jensen, Rainer Maria Rilke, William Butler Yeats, T. S. Eliot, Walt Whitman, G. K.
1923 - U Buddy DeFranco, u nongtem jazz na America (d. 2014)
Ka Amroha ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Namar ka jingshem jong ngi, kata, kumno ngi la im ia la ka jong ka jingim, ym shym la pynshisha ba ka lah ban long kaba shisha.
Lada ka jingkynmaw kaba treikam ka long kaba heh palat ka lah ban ktah ia ka jingpynrung ia ka jingkynmaw kaba jrong.
U Georges Samaras
Ha ka por 4:30 a.m. ha ka step jong ka 12 tarik u April 1861, ki suloi jong ki Confederate ki la sdang ban bom ia ka Fort Sumter.
U Harold Reid, 80 snem ka rta, u nongrwai nongrwai country na America (The Statler Brothers), u nongjop Grammy (1965, 1965, 1972), ka jingpang sniehdoh.
Kum u khynnah u sngewtynnad ban shim ia kiei kiei bad ban pyniasoh biang ia ki.
Ki jingpyniap pathar ha Europe
1985-86, 1988-89, 1989-90, 1992-93, 1993-94, 2001-02, 2003-04, 2004-05, 2005-06, 2006-07, 20027-90,2. 10, 2010-11, 2013-14, 2014-15, 2015-16
Ka Portugal ka duh ia ka jinglaitluid ha ka Spain hadien ka jingiap khlem nongioh pateng jong u syiem Henry jong ka Portugal.
Teng teng don tang uwei u nongsam (u nongsynshar marwei).
Ki album ba la lum lang ha ka ktien Japan
Ia ka Frequency la bud sa ka jingialehkai kaba kum kata, ka Amplitude ha u snem 2003.
Ka kyrteng jong u khun langbrot (Cardigan) ka long katto katne ka jinglehkai namar ki katto katne ki nongiashim bynta ha ka phlim ki kwah ba ka snieh langbrot jong u kan phong ha lade.
Kumta katba nang rit ka context, katta nang rit ka latency.
Ka Garden County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
ka kti (7/360)
U Lainer u la sdang da ka klob jong ka thain ka SV Seekirchen.
U dieng u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma bad u long uba khlain bha.
U la rung sha kane ka seng ha ka snem 1934.
Kiba bun na ki nong Irish kiba wan sha America ha ki snem 1800 ki dei ki Katholik.
U Micrometer (ka jingspel jong ka Amerika ka long Micrometer; ka dak ka long μm) ka dei ka unit jong ka jingjrong ha ka rukom thew SI.
Wat la ka long kaba lah ia u nongialehkai ban iashim bynta ha ka jingialehkai kaba beit, hynrei u shah rem da kaba suk.
Ka Roanne ka dei ka subprefecture jong ka tnad Loire, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Roanne bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
1965 : Ka Gex ka long biang ka jaka jong ka tnad.
Marty McSorley, Pittsburgh Penguins
U Romney u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1995 ha Bloomfield Hills, Michigan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 88 snem.
K-Z
U Syiem Himalaya jong ka Nepal (b.
Tushar Deol (2014-mynta)
Ka Arts (bad ki dur jingrwai da ka Grace Castagnetta), 1937, Simon and Schuster
Ia kane ka jingbishar la thmu khnang ban khring ia ki paidbah sha ka shnong rit jong ka Dayton, Tennessee, ha kaba la pynlong ia kane ka jingbishar.
U Laurie u la pule ha Eton bad nangta u la leit sha ka Selwyn College, Cambridge: u la shim ia ka degree ha ka jingstad barim bad ha ka soskular.
Nangta ka Ann ka la pynithuh ia u Tom sha u hynmen barit jong ka, u Mark Hoppus uba tem bass.
U Jim McGovern (MA-2, Worcester)
Ka tnad iaid lynti jong ka nongbah Boston ka dei kaba peit ia kane ka lynti iaid kjat.
Ka bynta jong nga ka pher na ka jong ka Ophis jong ki Nongpyniaid ain (OLC), kaba lyngba ki jingsynshar jong baroh arliang mamla, ka la bishar bniah ia ki Hukum Pyntreikam na ka bynta ka dur bad ka jinglong ain shwa ba kin pynmih.
Ha u snem 2010, ki don 44 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Tonkin u la soi ia ka ain hok khyndew jong ka Pitjantjatjara ha ka 2 tarik u Lber 1981, da kaba pyntreikam ia kane ka ain.
Kyrteng kur=Khullem
2017 U Boris Spremo, u nongthoh dur na Canada uba la kha ha Yugoslavia (b.
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1958–1969.
Ka la shah rem ha ki lympung phainal jong ka Sweden ha ki snem 1959, 1964, 1971, 1972, 1975 bad 1989.
CW: Ki nongjop Cup
U la pyni ia ka jingrwai morin khuur bad jingrwai shyntur jong ki nong Mongolia.
Ka long ban pynkynriah ia ki pud ki sam jong ki ri hadien ka thma Balkan kaba nyngkong.
Ka Chiefs ruh ka don ka jingïada kaba khlaiñ bha.
Wat la kam paw ba don ka jingbatai kaba thikna, ia ka model hi lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher, ha ki domain bapher bapher.
U Sulaimanisaurus
20 snem hadien ba ki phareng ki la shimti ia ka Hong Kong, ha ka snem 1861, la ai kyrteng ia kane ka kad lieng kum ka Victoria Harbour, na ka kyrteng jong ka Mahadei jong ka England ha kata ka por.
U Giorgio Chiellini (kha ha ka 14 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Lada ki nongpang kim koit kloi, u Mengele u phah ia ki sha ki kamra gas, lane ki doktor Nazi ki pyniap ia ki da kaba ai injek ia ki da ka phenol.
Ki jingjot ha ka suinbneng
Ia ka kot Free Lance la pynmih nyngkong eh ha ka 27 tarik u Jymmang, 1885.
Ka kyrteng “Winnipeg” ka wan na ka ktien Cree kaba mut “ki um kiba rben.”
Ka jaka buh jain ka don ki drawer na ka bynta ki jain.
Ka jingialehkai pan America
Ki nongjop ba pawnam
Ki module jong ka Russia ki la pynher bad pynsah da ki roket jong ki.
U Syiem Philip V jong ka Spain (1700-1746).
U Bharat Kaul kum u Amitabh Agarwal, u kpa jong u Arjun
Ka lah ban long kaba shngain ban shong kali haba dum.
Baroh ki jingpynmih banyngkong jong ki jingthoh jong ka La Varenne — ka Le Cuisinier françois ka la iaid lyngba kumba laiphew tylli ki jingpynmih ha ki hynriewphew san snem — ki long kiba duna haduh katta katta; kum ki kot khynnah, ia ki ruh la pynsniew dur, ha ka kamra shet, bad la shu pyndonkam noh.
Ka Creil ka dei ka shnong.
Ka Belize
Ka Córdova, ka la khlad noh ha ka 22tarik December 2018 ha kawei ka Hospital ha Tegucigalpa, Honduras na ki jingeh jong ka jingshah sumar kpoh ha ka rta kaba 91 snem.
(Ki saw tylli kiwei pat ki ri ki la iashim bynta ruh, kynthup ia ka United Kingdom, Australia, Poland, bad Denmark).
Yasuyuki Moriyama (1997, 1/0)
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 6,595 ngut.
U Evans u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka ïing jong u ha Manchester, Connecticut ha u snem 1996 ha ka rta kaba 68 snem.
Hadien katei ka jingjia, la pynlong ia ka jingtohkit da ki Bharadar (Myntri) kaba la pynlong ia ka jingshah pyniap jong ki 55 ngut ki heh ophisar ha kper Bhandarkhal da ka kynhun Thapa Kaji (Myntri) kaba la pynlong ia ki kum ka kynhun kaba donbor tam ha ka sain pyrthei jong ka Nepal.
Ka kot shon kot, 1974.
U la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng jong ki jingthoh "Silicon Valley USA" ha ka kot khubor khaii kaba mih man ka taiew ka Electronic News kaba la sdang naduh ka 11 tarik u Jymmang, 1971.
1995: U Turner u la pynlong ia ka khusnam ksiar kaba 52
Ki para Roman jong ki ki long ki Parcae.
Ha khappud jong kane ka thain shaphang shathie lam mihngi ka don ka jaka rit jong ka Caithness.
Haba ka Haley ka kwah ba un thaw ia ki khana thymmai da kaba pyndonkam ia ki dur na ki khanatang, u Riordan u la thaw ia ka dur jong u Percy Jackson.
Ban ialehkai spel, donkam la kumno kumno kawei ka mana kaba ia ryngkat rong bad ka spel.
Ka kyrteng "Benny Eggs" ka wan na ka kmie jong u kaba pyniaid ia ka jaka rep dohkha.
Ha u snem 2010 ka la kylla long ka academy bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ban pynpaw ia kane.
Biennial ka mut ba u jingthung u shim por ar snem ban san pura.)
Ha ka 1 tarik Jylliew 1996, u la kynriah noh bad katei ka kynhun ha ka por ba ki la kynriah jaka ban long ka Phoenix Coyotes.
Naduh ba sdang ka jinglong President jong u Walter Gisande, la rai ban phai biang sha ka jingthoh lyngkot tynrai jong ka ‘CGE’.
Ka Tiruchirappalli Rockfort ka dei ka kut bad ka temple ba la tei halor u mawsiang uba rim.
Ka kyrteng jong ka ka mut " lai khlieh " ha ka ktien Slovenia.
Ka Urdu ka don ia ka jingbun paid jong ka vocabulary jong ki kyntien bad ki phrase ba la shim kylliang na ka ktien Persian, Chagatai bad Arabic, ki ktien ba kren ha Turkey, Iran, Saudi Arabia, bun ki ri jong ka Middle East bad ha Afghanistan etc.
La ai kyrdan G - Ki nongsngap ba kyllum.
Nyngkong, lah ban shna ia ka dustur heroic ban long kum ka jingjia kaba bat ia ka jingmut kaba kham heh ban ia kaba ka don shisha.
Ia ka jingrwai ba la pyndonkam na ka bynta kane ka jingpynbna la shim na ka jingrwai "Grow Up and Blow Away", ryngkat ka lain "Balei ka long kaba sngewtynnad ban iap mynta ka sngi?"
Man la ka cipher jong ka juk mynta ka pyrshang ban ai jingiada na ki jingshah thombor tang ha ki jingthoh.
U la dro ia ki kot lyngkdop ryngkat bad u Kpa Goose, u Khnai bad u Dieng Tin kum ki nongiashim bynta.
Ka lympung Polo ka Manipur International 2013 lane ka lympung Polo kaba 7 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ka dei ka jingkieng kaba lai kaba rim tam kaba dang pyndonkam haduh mynta ha Australia.
1996: Ka Por ban pyniap
Staphylea (ka sniehdoh)
Ki nongjop: 1952, 1954, 1963
Zach Miller (kha ha u snem 1985) - u tight final na ka bynta ka Seattle Seahawks
Ha ka Archaeopteryx, ki kjat ba shakhmat ki mih, bad ki pyni shai ia ka jinglah ban her.
U dei u briew uba nyngkong eh ban shah jied kum u nongiasaid ain jong ka jylla.
Kane ka jinglong kaba pher ka lah ban batai balei ba ka jinglong para briew ka la nangroi katto katne sien ha ka kynhun Hymenoptera — ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Ia kine ki jingthaw lah ban shem ha ki tnat bapher bapher jong u dieng jong ka jingim, kynthup ia ki Archaea, ki Bacteria, bad katto katne ki eukaryotes.
Elaka Mansehra
Ka long ka park kaba heh kaba don ki pung, ki khlaw ba rkhiang bad ki jaka lum ba jyrngam.
U Edward Troughton (1756-1835)
Deua – NSW
Ka Suzy Spafford, ka nongdro
Ka jinglehkai kaba bha tam jong u ha ka jain England ka long lehse ha ka semi-final jong kata ka jingialehkai pyrshah ia ka Portugal, ha kaba la ai ia u ia ka kam ban pynithuh ia u Eusébio uba pawnam.
U Vincent Connare u la pynlong ïa utei u briew ban ïasyriem bad ka logo jong ka 2 Tone Records.
Armagedon
Kane ka dam ka la shim shibun ka um na ka wah, ban ai um ia ki jingthung jingtep, ban pynbiang ia ka um dih, bad ban pynbiang ia ka bording.
Ym don jingbam ha iing, kumta ki khynnah ki la leit sha madan ryngkat bad u Justice Strauss ban leit thied ia ki tiar ban shna ia ka Pasta Puttanesca.
U Tahir Salahov (Azerbaijan, ha kaba pura: , ; 29 Nohprah 1928 – 21 May 2021) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Russia uba la kha ha ka Soviet-Azerbaijan.
Ka twitter ba pawnam jong u Petr Čech
U la leit pule ha Larchfield Academy ha Helensburgh bad nangta u la leit sha ka Glasgow bad West of Scotland Technical College (kaba hadien ka la kylla long ka University of Strathclyde); bad ka skulbah jong ka Glasgow.
Ki riewstad Confucius ki iohi ia ka ktien China kum ka ktien pule puthi bad ki peit poh ia ka Nôm.
Kiwei pat ki iing syiem shapoh ka shnong Motril bad Gualchos
Heby (naduh ka 1 Nailar 2007)
U la pynmih nam da kaba pynmih ia ki jingbatai ba nyngkong jong u Linnean shaphang ki jingthung bad ki mrad jong ka Newfoundland bad Labrador.
Doudeauville-en-Vexin ha ka tnad Eure
U Hans Mezger (18 Nohprah 1929 – 10 Iaiong 2020) u dei u nongshna kali German.
Soldani, María Elisa: «Ki jingkhuslai jong ki nongkit lieng Catalan ha kaba iadei bad ka jingiap.
Kawei pa kawei ka dak ha ka dak kan pyni ia kaei kaei kaba don ka jingmut kaba kongsan ia uta u briew, ka ri ne ka kompeni.
Lait na ki jingbam, ki jainkup bad ka um, ki nongtrei mon sngewbha ki la ai ïa ki tiar ïalehkai sha ki khynnah, ki jingpynhiar mynsiem, bad ka jingpyni ïa ki kynhun tem rock bad roll ba im.
Ka Lake Colac Post Office ka la plie ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1848.
Ki arngut ki la teh ialade da ka jingsmai hakhmat u Blei Khuman Pokpa.
Lber 29 – U Pope Gregory VIII u la pynmih ia ka bull Audita tremendi, ha kaba u la tyrwa ia ka thma kaba lai.
U dei ruh u nongak phlim, u nongpyni, u model bad u nongpynmih phlim.
Ha u bnai Risaw 2017, ka Samsung bad ka EXO ki la iatreilang ha kawei ka projek kaba kyrpang na ka bynta ka Samsung Galaxy S8.
U la iohi ba hapdeng ka snem 1915 bad 1920, la ioh kham bun na kine ki dohkha.
Ki ferric ki don ia ka nar ha ka jinglong jong ka +3 oxidation.
Jesse Anderson - Drums
Na kine, ki khnai ki pynlong ia ka kynhun paraphyletic.
Kane ka long namar ba ha ki por ki don tang khyndiat eh ki phlim ba la shna bad ha kiwei pat ki por la shna bun ki phlim.
Ka Aalter ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
Ka jaka phlim jong ka Tarraco
Ka Semur-en-Vallon ka dei ka commune.
Ka jait jingrwai kaba la tip kum ka Spy-fi ka dei ka jingpyniasoh hapdeng ki jait jingrwai jong ki spy fiction bad ki jait jingrwai science fiction.
Ka Mary Tyler Moore Hour (1979) (la pynsangeh hadien lai bnai)
Katto katne ki nongsngap ki pyndonkam ia ka kyntien "vinyl" ban mut ia ki jingrwai ba la shna da ka PVC.
Ka kali (66039)
1512 - U Pandolfo Petrucci, u nongsynshar Italy (b.
Hadien ka Velvet Revolution u la trei ha Brno bad ha ka phatok ha Kurim.
Ka jingthiah jong ka hospital
