Ka graph ka dei ka jait data kaba rit kaba thmu ban pyntreikam ia ki jingmut jong ka graph bad hypergraph na ka jingkhein.
Ki pynkut ia ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiathuhkhana da kaba ialehkai ha ki phlang.
U Marquis jong ka Namur
U Mawsiang jong u Philosopher
Ka Meili ka la mynsaw jur haduh katta katta ba ka la sahkut ha ka jinglong coma haduh 12 sngi.
1976 - U Brendan Cole, u nongshad na New Zealand
Ka la jied ia u kyrtong jong ka Republican ban long President ha man la ki 18 tylli ki elekshon ba la dep.
U Nongialam jong ka Party kaba bun paid ha ka iing dorbar jong ka Belize u ju long u Myntri Rangbahduh jong ka Belize.
1890 - U Harold Bride, u ophisar wireless jong ka ri Bilat ha ka jhad RMS Titanic (ba la khlad ha ka 1956)
La shna ia ka ban pyniaid ia ki jingpyndonkam dur ha ki tiar PC kiba kham rim—kum ka nuksa, ki mashin kiba don ia ki processor Pentium 486/ba mynshuwa bad kaba duna bha ka jingkynmaw.
Hynrei ha ri America, kane ka kyrteng ka la poi sha ka 72 kyrdan ha ka jingshah jied, bad ka la nang hiar suki suki naduh ki snem 1970.
Ki prokram ialehkai phutbol kolej kiba kordor tam, ka Forbes
Ka don ha ka shnong Jönköping.
Katto katne ngut ki bahaïing hasem jong u nongïathuhlypa niam Islam Muhammad ki don ïa kane ka kyrteng, kynthup ïa ka khun kynthei jong u ka Fatimah .
Ka Montauban () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Tarn-et-Garonne kaba don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Xena: Ka Syiemsad Thma: Ki Kynthei ki kwah tang ban lehkai, kawei pat ka jingialehkai video kaba bun lynti na ka bynta ka PC, la pynkylla biang na bad pynheh biang ia ka bynta jong ka telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng, sa shisien khlem ki nongialehkai sur ba tynrai.
U David Lowery (kha ha ka snem 1960), u nongtem rock guitar, u nongrwai-nongthoh jingrwai
Ka jingim jong ka Elizabeth Connell
Ka por Nara
u la ialehkai 99 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
Lens ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais jong ka ri France.
U Bah Bakhtiar u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2020 ha Chicago, Illinois na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpyni da u James Gosling shaphang ka jingsdang jong ka Java, na ka JVM Languages ​​Summit 2008
South Tyrol, ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ka ïing kaba jrong: ka jingthoh jingkynmaw (2001) Auckland: Ka por barim.
Ka jingrwai jong u Tony Hawk
Ka seng jong ka dohnud bad ka jingpang stroke jong ka Canada
Kawei na ki lieng pynjot jong u Kondo ruh ka la ngam jyllop ha ka por ba ialeh.
Ia kane ka kompeni la pyniaid da u Andrew Jorgensen.
(Phi sngewbha ne em?)
Ki jingpynkut
"Ka jingim."
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki iing syiem.
Ki eit ki san haduh hynriew haduh hynriew bnai.
Ka Clare Milliner & Walt Koken, Just tunes (2003)
Ka Sbarro, LLC ka dei ka jaka bam.
1947 ha ka ri America
Ka Chatenay-Macheron (52115)
Ka jingsiew jong ka Loire
18 Iaiong 2014 – : U Syiem Juan Carlos I jong ka Spain
Ka dak jong ka bank ka long kaba rong saw.
Hadien ba la leit sha iing bishar, la shim noh ia ka rai.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015, ka sorkar pdeng jong ka Malaysia ka la pynkiew kyrdan ia ka Penang Island Municipal Council sha ka Penang Island kaba mynta, da kaba pynheh ia u pud sor jong ka George Town ban kynthup ia ka Penang baroh kawei, bad kumjuh ruh ia ki khyndiat tylli ki dulir kiba don sawdong jong ka.
Ka Jingsdang jong ka France: U Clovis haduh ki nong Kapeti 500-1000.
U Franz Ritter von Epp (16 tarik u Lber, 1868 ha Munich – 31 tarik u December, 1946 ha Munich) u dei u riew sain hima sima jong ka German bad u nongsynshar shipai ha ka Hima German.
- Ponta Grossa, Paraná, Brasil
U President ka Sorkar Pdeng
Ka Jessica Charlotte Poland (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1988), kaba la kham khot lyngba ka kyrteng stage jong ka Charlotte Sometimes, ka dei ka nongrwai-jingrwai na America.
U Nongthoh-Joke: "Knok Knok!"
Ha kaba tang kawei ka shuki ka thylli, la pynmih ruh ia ka writ ban pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta kata ka shuki.
La buh jingthoh ba ki ngam shapoh um haduh ka jingjylliew kaba heh kum ka .
Ha ki snem 1960, kiwei pat ki briew ki la bud, kynthup ïa ki nong Puerto Rico.
Ka sonic ka hedgehog ka dei ka jingialehkai video kaba don ha ka rynsan 3D.
Ia ki langbrot maw kiba kham jem la ju khot teng teng ki langbrot Fannin.
U Alexander I jong ka Scotland, u syiem jong ka Scotland
Ha ka elekshon bah United Kingdom ha u snem 2019, u Mackory u la shah pynlong kum u kyrtong jong ka Conservative na ka bynta ka konstitwensi Truro bad Falmouth.
U iateh lok bad u Malcolm I jong ka Scotland bad u ai ia ka Cumberland bad ka Westmorland ha u.
La ai kyrdan PG-13 - La maham jur ia ki kmie ki kpa.
Naduh u snem 1973 haduh u snem 2015 u la long u Mayor jong ka Santa Ana, California.
1989 Ki jingthoh ba ju pyndonkam: Ki khana na ka quilt
Ki don ar jait ki sha Nepali:
1974 - Ka Syiem Patricia jong ka Connaught (b.
U Hooker u la lah ban pynphai biang ia ka koit ka khiah bad ka mynsiem jong ki shipai jong u tang hapoh khyndiat taiew.
U Peter Loney - U Nongsynshar Saiñpyrthei
La plie nyngkong eh ia kane ka wah ban iaid kali ha ka 19 tarik u Iaiong 1895.
Ia ki nongtrei la khot ki Israel da ka kam bad ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam.
Ki nongshun mariang kiba kongsan ki kynthup ïa ki khniang ba bam dohkha (Coleoptera: Coccinellidae), ki khniang kiba ïaid da ki khñiang (lacewings), ki khniang jong ki khniang Aphid midge Aphidoletes aphidimyza, ki khniang krab, bad ki khniang kiba bam ïa ki khniang kum ki Lecanicillium lecanii.
Ki nongleit nongwan ki hap ban siew ia ka bai steshon ne ‘ka bai khyrdop’ kaba long $11.80.
Jymmang – La lap ba u Dr. Harold Shipman u la pyniap ia ki 15 ngut ki nongpang hapdeng u snem 1995 bad 1998.
Ym lah ban khaii fur shabar jong ki pud ba la pynbna.
Cherval (24119)
Ka Chicago ka don ha ka jaka kaba slap bha.
// Kane ka dei ka jingkynthoh.
U dei u dak jong ka kompeni die jingbam jong ki jylla bad u la paw ha ki jingsong jong ka Twinkie, ha ki jingpynbna, bad kum ki mar ba lah ban lum lang kiba iadei bad kane.
La tei pat ia ka ha ka por Kassite, bad ka la long ka jaka pdeng jong ka jylla kaba kongsan tam.
Hynrei ha ka jingiakren bad ka Leona Lewis ka la pynpaw ba kam don por ban shon ia katei ka jingrwai na ka bynta ka album jong ka bad ka sngew ba ka kham iadei bad ka Beyoncé.
U Aloys Jousten (2 Nohprah 1937 – 20 Naiwieng 2021) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Belgium.
Ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka long ka bynta jong ka hok longbriew manbriew.
Ka jingpang ka kham bunsien ka mih na ka Entamoeba histolytica.
1953 – U Larry Shields, u nongtem jazz na America (b.
Ka kot shaphang ka histori jong ka Armenia naduh ka snem 1827.
U Lukas Haas kum u Danny Raymer
Ynda la theh jem ia ka dud kaba sngur ha ka khuri kophi, ka dei ban long kaba lieh halor bad don ka ryntieh jong ka kophi kaba kham dum sawdong ka tduh.
zeven (hynriew)
Ka jinglong ka ioh ka kot jong ka Ivy City ka la kiew bad hiar ryngkat bad ka jingjop ha ka ioh ka kot jong ki lynti rel.
Kane ka park ka don 1,463 square kilometre.
U la kren shaphang kumno ka jingleh ia ki jingbakla ba kongsan ka lah ban pynlong ia ki briew ban sngewsih.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Diffraction ban peit ia ki molecule da kaba pyndonkam ia ka X-ray crystallography.
Hapoh ka jingsynshar jong u Harold Wilson bad u James Callaghan, u la long u Financial Secretary jong ka Treasury naduh u snem 1975 haduh u snem 1979.
Ka Opera ha Paris, 1800–1850: Ka History kaba im.
La kham pyndonkam ia ka ha ki jingrwai tynrai na Bangladesh, India , Ijipt, bad Pakistan.
U Deutsch u long uwei na ki nongseng ia ka liang ka jingpynbeit ia ki jingialeh.
La khot ia u da ka kynhun ialehkai phutbol B jong ka ri Russia ha ka 19tarik August 2011 na ka bynta ka jingialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Belarus.
Ka bat’leth ka long ka waitlam lehniam kaba jrong bad kaba jrong bad kaba don ki kti ha ka tyrpeng.
Ki Scute ki long kiba la shna da ka protein kaba don shniuh kaba ki khot ka keratin kaba pynlong ruh ia ki snier jong kiwei pat ki mrad ba her.
U la hikai bun bun snem ha ki lum Wuyi bad la ju kynmaw ruh ia u na ka bynta ka por ba u hikai ha Yuelu Academy ha Changsha bad ha ka jaka shongthait jong u hajan ka White Deer Grotto ha Lushan.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1951.
Ka kompeni ka la sdang ban pyniadei ia ki jingshakri sha ki skul.
Ki blang rong saw jong ka Asia ki don katto katne ki nongshun.
Ka kren ruh shaphang kumno ki jaitbynriew kiba ieit ki lah ban jop ia kine ki jingeh.
Map jong ka nongbah Zurich, KDOT
U Sanjay Gandhi kum ka Divya Jyoti Prakash - ka nongleh thok kaba la siew da ka Nanda ban ak kum ka "Mausa saa" lane u tnga jongka kum shibynta na ka jingthmu jong ka ban pynngop ia ka Uma bad u Kanak.
Ha kawei pat ka liang, u Edward u long u nongialam uba kongsan.
Ka jubab jong u Stalin ka mut ba lada u Bulgakov u pyrshang ban mih noh, un shah pyniap.
Waza Flo
Ka jingiakynduh
Kane ka kynhun pop ka dei tang ka kynhun kaba don 2 ngut bad ka Katie White bad u Jules De Martino.
Ha u Rymphang-Jylliew 1942, u Hans bad u Alexander ki la thoh saw tylli ki kot lyngkdop ba kyrpang.
La pynduh: Ka Samantha Gerrard
Naduh ba sdang ka Congress kaba 113, u la long u Chairman jong ka Ïingdorbar Committee halor ka jingïada ri.
Ki kyrteng kiba donburom
Ka jingialang kaba phra jong ka riti synshar ka la long ha Jefferson City naduh ka 15 tarik u May, 1922 haduh ka 6 tarik u Nailur, 1923.
Ia ki kyntien ha ka jingialehkai la pynkylla stet bha sha ka ktien phareng haduh ba kim da don jingmut than.
Ki nongmihkhmat jong ka Åland
Ka petrol, 2010.
Ka Främmestads IK ka dei ka klob ialehkai ha Främmestad ha Sweden.
Ka Agrippina kaba rit, ka kmie u Nero
Ki khubor jong ki kot khubor shaphang kane ka jingjia ba sngewsih ki long kiba sngewsih haduh katta katta ba la pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka kynthup ia baroh ki mawsiang, kiba long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingthaw ia ki lum mawsiang, bad ia baroh ki anemon duriaw, bad ki zoanthid.
2002 – U Lorenzo 2002 - U Myntri Rangbah.
ka jingsumar ban hikai ia ki briew kiba don autism kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingim kaba man ka sngi
Ka Maud Prickett, ka Irene Tedrow, ka Dub Taylor, ka Mary Wickes, bad kiwei kiwei ki khmat TV kiba la tip bha ha ki snem 1950 ki paw bunsien kum ki nongak barit.
Ka Gratz ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka la sdang ha ka 24 tarik u Risaw 1916 bad ka la kut ha ka 29 tarik u Risaw 1916.
Ed O’Brien – ka jingrwai, ka FX, ka jingtem, ka jingrwai ba kyrshan
Ka jingshit ka la ktah ia ka Northern California, Idaho, Western Nevada, Oregon, bad Washington ha United States, kumjuh ruh ia ka British Columbia, bad, hadien, ia ka Alberta, Manitoba, ki Northwest Territories, Saskatchewan, bad Yukon, baroh ha Canada.
Ka jabieng u briew ka don kumba 16 billion tylli ki neuron ha ka sniehdoh jong ka jabieng.
Ha u snem 2010, u Dorgan u la ong ba um kwah ban shah jied biang ha ka elekshon Senate jong ka North Dakota ha u snem 2010.
Bordj Bou Naâma
U nongshna jingrwai u Roy Orbison u la pyndep ia ka High School ha Winkler County.
Ka New Zealand ka dei ka bynta kaba heh tarn jong ka Zealand kaba don halor ka sla duriaw, bud sa ka New Caledonia.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khana kaba don ia kajuh ka kyrteng da ka Virginia Kellogg.
2021 ki jingpyniap briew ha ka ri America
U Mordechai Tzipori, 92 snem ka rta, u long u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Israel, myntri ka tnad pynïadei khubor (1981–1984).
Ka Quatermass II ka dei ka phlim science-fiction jong ka ri Bilat, kaba la pyni nyngkong eh da ka BBC Television ha ka por tlang jong ka snem 1955.
U la shah jied na ka bynta ka Japan na ka bynta ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Wah Katun (ha Biysk)
Ka jingkylli ka long: Hato phi kyrshan ne pyrshah ia ka jingpynhiar ia ka jingdon ki dkhot jong ka Georgia sha ka 150 ngut?.
U la long uwei na ki nongpyniaid ia ka The Turk, ka mashin ialehkai chess kaba pawnam.
1428 tylli ki jingseng
Ka jingpynrung kyrteng ia ka riti pateng jong ka ri Australia na ka bynta ka jaka riti pateng jong ka ri Glenrowan
Naduh ka snem 1815 haduh ka snem 1845, bun na ki jylla jong ka thain Sepngi kim shym la donkam ia ka jingshakri shipai da ki nongshong shnong jong ki.
Beni bakhti
U la thoh ia ki jingrwai jong kiba bun ki phlim TV ha ki snem 1970 kiba ka pateng baroh kawei jong ki nong Europe ka la san la rangbah.
1897-1906 Ka Mansfield Wesley F.C.
U Richard Hofstadter (6 tarik u Lber, 1916 – 24 tarik u Lber, 1970) u dei u nongthoh histori bad u nonghikai jong ka ri America.
Ka la sdang ban thoh poitri bad ban tem guitar ha ka rta kaba 8 snem.
Ka la shim por ia ka lieng ha ka wah White River haduh 8 sngi ban kit ia ki shipai, ki tiar, ki kulai bad ki kali baroh sha shiliang ka wah.
Ka Marian Lupu (; la kha ha ka 20 Iaiong 1966) ka dei ka riewsain pyrthei na Moldova.
EDGE jong ka sla jong ka jingdon ha ka sla jong u Setzer
U George u la rit
La pynlong ia u kum u Vice-President bad nangta kum u President ha u snem 2012.
Mushayrib
Ka jingheh kaba kongsan ka long lai mala, kaba heh 42.4m x 5.5m.
Ka jingpang serotonin
Ka ktien sorkar (Official language) ka dei ka ktien kaba don ka kyrdan kaba kyrpang ha kano kano ka ri ne ha kano kano ka seng.
Ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong (1): 2007-08
U Emerson, u Ken.
U im ha ki lum MacDonnell ha ki thain shatei lam mihngi.
U Pope Ioannis I (523-526)
Kawei pa kawei ka aplikeshon ka don ia ka jingthmu kaba kyrpang bad ka ai ia ka jingshakri kaba kyrpang ia ki nongpyndonkam jong ka.
Haduh u bnai Risaw 2018, ka Westpac ka don haduh 14 million ngut ki nongthied, bad ka ai kam haduh 40,000 ngut ki briew.
Ban sait ia ki kti na ka bynta ka surgery, donkam ia ka um kaba lah ban pynmeh bad pynlip khlem da ktah da ki kti, ka um sait kaba kyrteng "chlorhexidine" lane "iodine wash", ka jain steril ban pynrkhiang ia ki kti hadien ba la dep sait, ka brush kaba steril na ka bynta ka jingsait kaba jur bad kawei pat ka tiar kaba khlem jingpang ban pynkhuid hapoh ki kti.
U la long u nongkyrshan ha ka NFL na ka bynta ka Kansas City Chiefs.
Ki long ki jaitbynriew Celtic kiba shong ha Saint-Bertrand-de-Comminges bad sawdong jong ki la kumno kumno ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ki rukom shna khmat jong ki Barbie ha ki snem 1960 ki long kum ki rukom shna khmat ba pawnam jong ka juk ba la shim na ka kynthei ba nyngkong jong ki snem 60 ba sdang jong ka Jackie Kennedy.
Kaba khlain bha, la pyndonkam na ka bynta ki spring bad ki wire kiba khlain bha.
Ki thain
Ha u snem 1961 bad ha u snem 1980, u Brunner u la duh noh ia kawei ka khmat bad ki kti jong ka kti kadiang jongu, namar ka jingshah bom shithi ba la phah sha u da ka tnad syntiat jong ka Israel, kaba ki khot ka Mossad.
Ki shipai Uganda ki ong ba ki shipai Uganda ki la pyniap ia u Lukwiya ha ka 12 tarik August 2006.
Ha ka jingshisha u consonant ba nyngkong u pynkylla ia lade ha baroh kawei ka sentens.
U Plimpton u la kha ha ka Nongbah New York.
U Dominic Bianchi u dei u director jong kane ka episode.
Ha ka snem 1912, u la rung sha ka kynhun jingrwai jong ka Rouen Cathedral ha kaba u la pule ia ka piano bad ka Organ.
Ka jaka ri mrad pdeng, Kathmandu
Ynda ki la ithuh khatduh iwei ia iwei pat, ki la pyrshang ban phai noh.
Ki briew ki pyrkhat ba ka lah ban pynsniew ia ka ozone.
Kawei pa kawei ka ri ka don la ka jong ka top level domain, kum ka nuksa, .ca na ka bynta ka Canada, .us na ka bynta ka ri America lane .co.uk na ka bynta ka United Kingdom.
Ka phlim ba buddien kaba kyrteng Deadpool 2 ka la mih ha u snem 2018.
Ka jingjulor na ka precursor low la iathuh ha Eustis, Florida na kawei ne bun tylli ki eriong kiba la pynjulor ne pynjot kumba 50 tylli ki iing, hynrei kam shym la wanrah kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
2005 - La pyni paidbah ia ka Airbus A380, ka liengsuin khaii kaba heh tam ha ka pyrthei, ha ka jinglehniam ha Toulouse, France.
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ka sniehdoh ka pyni ia ki sakhi ba ka Sue ka la don ia ka jingpang kaba shyrkhei kaba la tip kum ka gout.
Ka jingshongkha ha ka jingeh?
Ki jingjop barit (2012)
Kaei kaba la khot ka "Ingdorbar Thaw Ain thok" ka la iakynduh ha ka 2 tarik u Jylliew, 1855.
Ha kane ka phlim, u Shia LaBeouf, Jeff Bridges, Zooey Deschanel, Jon Heder, Mario Cantone, James Woods, Rebecca Honig, Diedrich Bader, Rob Machado, Kelly Slater bad Sal Masekela.
Ka Presidential Palace - la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la pyndonkam ia ka na ka bynta u Lat ka ri Portugal .
Vomano
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,034 ngut.
Kane ka jingbam ka lah ban mih na Milan, shathie jong ka Italy, kum ka cotoletta alla milanese, bad ka lah ban mih ha Vienna ha ka por jong ka spah snem kaba 15 ne 16.
Ki sim paradais jong u Wilson ki ju bam ia ki soh ne ki khniang kiba rit.
Ki kyndon thymmai kiba synshar ïa ki tyre, ka jingpynïaid ïa ka lyer bad ki rukom pynphai biang ïa ka bor ding (KERS), nalor kiwei pat, ki dei katto katne ki jingkylla kiba khraw tam ha ki kyndon jong ka Formula One la katto katne phew snem.
La thaw ia ka ha ka 18 tarik December 1992 da u President barim jong ka Azerbaijan u Heydar Aliyev, uba la ialam ia ka haduh ba un da shongthait bad khlad noh ha u snem 2003.
Ha kiwei pat ki jingtrei, la tip ba u Sabor u dei u kynthei.
U Schneider u la jop ha kaba die sha ka Hima Japan.
Artis, Amsterdam
Ha u snem 2011, ka Grampus ka la jop ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien katto katne taiew ha ka 30 tarik Iaiong, 2020 ha California, ha ka rta kaba 68 snem.
La kha ia u Fulk ha ka hima jong ki count kiba la leit shadien haduh shispah snem.
September 27 – La pynbna paidbah ia ka GNU Project ha ka net.unix wizards bad net.usoftnewsgroups.
Ka don bad pyniaid ia ka dukan kophi kaba kyrteng ka Hilary’s Cafe.
[Gabbay, Kanamori bad Woods, 2012] Ki jingpynbeit bad ki jingpynheh ha ka spah snem kaba arphew da u Dov M.
Ka Non-Euclidean ka long ka kynja jingthaw.
Ka jngai 64 km shaphang shathie na Toledo bad 140 km shaphang sepngi na Columbus.
U Plotcheck u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Don ki briew kiba shna ia la ka jong ka biodiesel da kaba pynkylla ia ka umphniang kaba la rim kaba ju pyndonkam ha ki restaurant ban shet ia ki jingbam.
1968 – Ka thma Vietnam: Ka tnad iada ri jong ka ri America ka pynbna ba ki shipai jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka ri America kin phah biang kumba 24,000 ngut ki shipai sha Vietnam na ka bynta ki jingleit jngoh kaba arsien khlem mon sngewbha.
La ai ruh na ka bynta ka jingthaw jingrwai kaba heh bha.
Risaw 28 – La thaw ia ka Green Party jong ka Pakistan
Kane ka jingrwai ka la poi sha ki top ten ha Austria, Belgium, Spain, Finland, Italy, bad Canada bad ha ki top twenty ha ki ri kum ka US, Germany, New Zealand.
Ha u Nohprah jong ka snem 1951, u McCall u la niah hi dalade ia u Shepherd bad u Irvin na Raiford sha Tavares na ka bynta ka jingbishar biang.
U Goran Vasilijević (la kha ha ka 27 tarik u August 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
2003 U Shawn Lane, u nongtem na America (b.
Ka Emily Robison (kha ha u snem 1972), ka nongrwai-nongrwai country (The Dixie Chicks)
La thoh ba u Gof u la ong shwa ban pyniap ia u ba u dei ban don "ka kyrteng kaba neh bad ka nam kaba neh bad kaba khlem iap".
Lada u President u veto ia kane ka bill, la phah biang ia ka sha ka Congress.
Ia kane la batai nyngkong da u Peter Higgs.
U Smith, U Vincent.
... [namar] ka jinglong jingman kaba sniew bad ka jingbym don jingbam kaba biang, la lap ba ki briew na ki lieng whale kiba shong hangta ki don ha tduh jong ka jingjynjar kaba khraw, katba ka jingpang ka la bthei hapdeng jong ki.
Ka Deuteronomi 32:35 ka ong, "Ka kjat jong ki kan lyngngoh ha ka por kaba biang."
U Sahep Edmund Barton (18 Jymmang 1849 – 7 Jymmang 1920) u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri Australia.
U Brewer un ïalehkai 6 samoi bad ka Blues bad la die noh ïa u sha ka Tampa Bay Lightning na ka bynta u Brock Beukeboom bad ka jingjied kaba lai ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2011.
Ia kane la leh katba dang pynleit jingmut ia u nongshun ha ka liang ka khmat jong u da kaba pyndonkam da ki jinghiar thma kiba pynkylla lynti.
1972-1975 Sir Georg Solti
Ki jingtep jong ki syiem jong ki kiba rim bad kiba dang shen nga la pynjot, nga la pynpaw ha ka sngi, bad nga la rah noh ia ki shyieng jong ki sha ka ri Ashur.
Ki Ambassador jong ka ri India
Ha u snem 1998, ki kam runar ki la jia haduh 24,537,600 tylli ha United States, katba ha Russia la buh jingthoh haduh 2,581,940 tylli ki kam runar.
Ha ka snem 1703 u la pynjanai bha ia ka rukom tih symbai, bad ki nongrep ha Bilat ki la sdang ban pyndonkam ia ka.
Kham bunsien, ia kane ka jingithuh la leh hi da ki prokram kompiwtor kiba wan ryngkat bad ka tiar.
Ki nongmareh surok ki wad ha madan ban wad jingbam.
Ka la sdang ban roi bad ban kham kongsan ha ka spah snem kaba 9.
Naduh ba seng ia ka Dorbar Thawain jong ka Northern Territory ha u snem 1974 haduh ba la ai ia ka synshar hi ha u snem 1978, ia u khlieh sorkar la tip kum u Majority Leader:
U Florencio Olvera Ochoa (12 tarik u Lber, 1933 – 20 tarik u December 2020) u dei u Bishop na Mexico jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Cuernavaca naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
U Daniel Edusei (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
U Carlos Alazraqui kum u khniang jingpang Latino
Ka la mih madan ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Africa ha u snem 2010, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2011 bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2015.
Ka Melanie Klein (1882–1960) ka dei ka nongpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat.
Ka Brazil ka la shna ia ka dur jong u Bullseye kaba heh 8 phut by 8 phut.
Pataca - Macau
Ka jingbthei ha Geysir ka lah ban phah ia ka um kaba khluit haduh 60 meter ha ka suinbneng.
Ym lah ban tip la ka Nadezhda ka tip ba u dei u gay ne kata kan jin da la pynkylla ia ka jingsngew jong ka.
U la long u dkhot jong ka tiket jong ka Ain bad ka Hok.
La niew ia u kum u nongjop jong ka thma, la ai burom ia u ha ka liang ka sorkar namar ba u la jop 80 tylli ha ka thma suinbneng.
Ka jingiatreilang jong ki jingstad bad ki jingtbit bad ki jingpyrkhat jong ka jingpyndonkam ha ka liang ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
Ka sngi rakhe ia ka jingiaryngkat jong ki kynthei (America)
Kane ka jingthoh lyngkot ia ka jingim jong ka ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia u Austen kum ka tnga kaba sngap jar kaba thoh ha ka por ba lait.
U Berkley Bedell, 98 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka U.S.
U ioh khubor ia ka jingwanphai jong u Edward bad ka Bella, bad ba u Carlisle u la iathuh ha u Charlie ba ka Bella ka shah set kyrpang namar ba ka la ioh ia ka jingpang kaba duna bha ha South America.
Ki tiar thermoset ki kham biang ruh na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka jingshit kaba jur haduh ka jingshit jong ka jingpynjot.
Ka Helgoland ka la don ha ka thma Jutland ha ka 31 tarik u May – 1 tarik u Rymphang 1916.
Baroh ki wah kiba tuid sha ka wah Thames bad Medway bad ki wah jong ki.
Ka jingsdang jong u bnai
Ka jingbitar ha ka akor ka dei ka jingsngew jong ka jingbitar kaba la mad ha ka jingkynthoh ia ka jingbymhok.
Horus – U blei uba khraw, uba ju pyni kum u blang ne kum u khun briew, uba iadei bad ka bneng, ka sngi, ka jinglong syiem, ka jingiada, bad ka jingpynkhiah.
Satoshi Yamaguchi (kha ha u snem 1978)
1964 - Ka Warren Commission ka pynkut nia ba ym shym la don kano kano ka jingsniew ha kaba pyniap ia u John F. Kennedy.
Ki mar ba kyrpang ba la shem ha Kameoka ki kynthup ia u Botan nabe bad u Matsutake.
Ka motor elektrik ka dei baroh shaphang ki magnet bad ka jingkhlain: Ka motor ka pyndonkam ia ki magnet ban pynlong ia ka jingkhih.
Ka Zoey ka don arngut ki paralok ba jan tam kiba kyrteng ka Lola bad ka Quinn.
Ka bynta bym don jingpynbeit ka pyndonkam khamtam eh ia ka teknoloji kaba pyndonkam bun ki nongtrei bad ka teknoloji tynrai.
Ki jingthoh shaphang ki mrad khlaw ha Australia 4:278-286,368-370
Ka jingthoh jong u Don Markstein
U la tem ia ka Theremin bad ka New York Philharmonic ha ka snem 1928.
U Odo Marquard (26 February 1928 - 9 Naitung 2015) u dei u riewstad ka ri German.
Naitung – Ki pulit jong ka riam
Ka Whitney ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Coarsegold, California ha ka 1 tarik Naitung, 2015 na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 85 snem.
U la wan ba ar ha ka prokram lyngkot, tang 1.50 hadien jong u nongïalam, u Daisuke Takahashi.
1951-52 - IFK Kristianstad
1747–1756
Ka jaka khaii pateng laitluid jong ka ri Africa (AfCFTA) ka dei ka jaka khaii pateng kaba la seng ha u snem 2018.
U client u lah ban leh shibun ki jingpynkylla ha ka datum ha ka cache.
Ia ka connection kaba wan shuwa ia kata la khot "IDE" bad la khot ia ka ka Parallel ATA mynta.
Ka jingpyndonkam bakongsan ia ka tellurium ka long ha ki alloy.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Winnetka: Ka histori jong ki jingtei
U Considine u don ia ka jingpang Asperger.
Ka don ka bor kaba heh tam kaba 556.2 keV.
U dei u myntri rangbahduh jong ka Tonga naduh u snem 2021.
Ynda u la poi ha ka khet, ka Spain ka la shem ia lade ha ka Thma jong ka Austrian Succession kaba la kut khlem kano kano ka jingmyntoi ia ka Spain.
Ki khlam kiba la mih hadien ki kynthup ïa ka Khlam bah jong ka Italy ha ka snem 1629-1631, ka Khlam Bakhraw jong ka London (1665-1666), ka Khlam Bakhraw jong ka Vienna (1679), ka Khlam Bakhraw jong ka Marseille ha ki snem 1720-1722, bad ka Khlam bah jong ka snem 1771 ha Moscow.
U la ioh 8 sien ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri USSR.
Ki la wan phai pat sha Sydney ha u bnai Nohprah jong ka snem 1802.
Hotel Esplanade, (piazza puccini), 1924.
Ka khubor kaba la pynkylla da ka cipher ba pynkylla kan don ki dak ba ju pyndonkam bapher bapher, hynrei kane ka ai jingmut shaphang ka kyndon.
Une u nongïalam Vedi u kynnoh ba 200 hectare ka jaka ha Chengara ka dei kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka SJVSV.
Ka don ka bol kaba rit kaba eh ha ka tduh jong ka jingthoh kaba pynkhih ia ka ink ha ka kot.
U Mauro Rosales (kha ha ka 24 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka la paw khamtam ha ki phlim Hindi, ryngkat bad kawei ka phlim kawei kawei ha ka ktien Punjabi, Malayalam, Tamil, Bhojpuri bad ki phlim ha ka ktien Telugu.
U Thomas Chen u dei uba la kha ha u snem 1924 ha Hongkong bad u la leit sha ka ri bah China ban pule ha ka thma pyrshah Japan ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na ka National Fudan University.
U khun rangbah jong u Malik Lal Khan u Malik Sohail Khan u dei mynta u MNA bad mynshwa u dei u vice chairman jong ka district Attock bad u dei u kyrtong ba khlaiñ jong ka Pakistan Muslim League.
Shiphew tylli ki ri ha Africa ki la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap (la pynlong ia ka kaba be-ain ha ka ri).
Ka jingthain
Ka la die palat lai million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ka klob ka la shah pynduh noh namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha kaba kut jong ka samoi 1998.
U Tom Riley, ba la pynsawa da u Walker Edmiston (1987 - 2008 ynda u la khlad noh): u nongrep trai shnong bad u paralok babha jong u Whit.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw hapoh bad sawdong jong ka Minneapolis.
1986 - Ka Kenza Farah, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Algeria-France
Ka don ka jaka treikam ba kongsan ha Norrköping, ha Sweden.
Shwa ba u nongtied un lah ban shah pynduh lbw, ka kynhun ba ialehkai ka dei ban appeal sha u umpire.
U la shakri kum u Deputy Secretary jong ka U.S. bad arsien kum u Secretary jong ka Navy ha ka jingsynshar jong u President jong ka U.S. u George W. Bush.
Risaw 7 – Sdang ka jingpyniap briew ha Rwanda.
Lueyang
Ka “Like a G6” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem na Asia bad America ka Far East Movement kaba la pyllait na ka jingrwai kaba lai jong ka Free Wired.
Ha ka snem 1960, la ai ia U ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u kaba iadei bad ka jingpang.
Ki cell dendritic ki long kiba kongsan bha ha ka jingpynpaw ia ki antigen, bad ki long kum ka jingpyniasoh hapdeng ki bor iada met ba la kha bad ki bor iada met kiba lah ban pynkylla.
Ki long kiba kongsan ha kaba ithuh ia ki glycolipids na ki khniang jingpang kum ki mycobacterium, kiba pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ki briew kiba mynjur bad ka sentientiism la khot ki sentientiist.
U Young u la don ha ka mission ba nyngkong eh jong ka Space Shuttle, ka STS-1, ha u bnai Risaw 1981.
Ki San tylli ki Jingiadei kiba man ka por ki batai kumno u briew u dei ban leh ha ka imlang sahlang, ki long ki jingiadei hapdeng u kmie u kpa bad u khun, u tnga bad ka tnga, u para uba kham heh bad u para uba kham rit, u paralok uba kham heh bad u paralok uba kham rit, bad u nongsynshar bad u nongsynshar.
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 05° 12 Mihngi.
Ym shym la buh ia ki rekod pyrthei, namar tang khyndiat ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kiba la jied ban ialehkai.
1999 Ki Kot Balei & Balei U Gardner;
Hadien ba u la hikai tang katto katne bnai, ha ka rta kaba 21 snem, u Ayers u la long u khlieh jong ka skul.
Ki samla, haduh 21 snem.
U Srinivasan u sah ha Arlington, Virginia.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Katherine "Kate" Austen ha ka Television show Lost.
Ka jingkieng Whitten, bad ka jrong kumba 400 mitar (namar kata ka kyrteng quarter mile).
Ia kane ka tnat la ai kyrteng da u Edmund Kennedy, uba dei u nongwad wad bniah ha katei ka jaka ba kane ka tnat ka don ha Queensland.
1929: U Edward Albert Rix (la thung 1926)La rai pynrem ha ka iingbishar paidbah
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Greek ha ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka Alicia Simmons - Bass (2005)
Ka jingsumar bniat: Ki jingmut ba mynta bad ki rukom sumar, ISBN 1-85317-981-7 (Martin Dunitz Ltd), 2001
Ka Tidan ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skövde Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Da ka jinglong kaba sniew jong ka dawai ha kata ka por, bunsien ki jingpang ki lah ban pyniap briew.
Ha ka 23 tarik February, 2020, lai ngut ki rang lieh ki la beh ia u ha ki trok bad ki la shoh ia u katba u dang mareh ha Satilla Shores hajan ka shnong Brunswick ha Georgia.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Nérac bad ka jaka synshar () jong ka Canton L’Albret, kaba la pynlong da ki 22 tylli ki communes bad kaba don 16,859 ngut ki nongshong shnong (2014).
Nalor kata, ka professor kaba shim ia ki kam ba kham heh ha ka jaka pule jong ka (e.g., u nongialam jong ka tnad, u dean, u khlieh jong ki jingpule ba la pyndep, bad kiwei kiwei)
Kumno hryvnia la kha .
U Anton Urban, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Slovak (Slovan Bratislava, Wacker Innsbruck) bad u manager (Petržalka), u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Kane ka stadium ka lah ban shong 6,412 ngut ki briew.
Haba ki dih ia ka dud ki sngew ia ka jingktah jong u khniang bad ki sdang ban dih kyiad.
1 East Croydon (lyngba ka Norbury)
Jymmang 2 – U Vitellius u la shah pynkup burom kum u syiem da ka wah Rhine
Ha ka rukom kaba rim, ia ki bynta jong ka DNA la copy sha ka RNA kiba la pynkylla sha ki protein kiba pyndep ia ki kam jong ki cell.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Republic of San Marino, ka skulbah ba marwei jong ka ri.
Ka website ba itynnad halor u Luk
Ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai jong ka dur jingrwaiLennie Hayton bad u Lionel Newman
Ki jait jingbym iohthiah bapher bapher
Ki jingpynshlur kiba bakla ki long ka jait jingmih kaba khlem thmu.
Ym don kawei ruh na ki jylla kaba la pynskhem ia ka naduh u snem 1937.
Paola ka dorbar khaii pateng
Ka Cherry Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Louise ka thang
ka sumeshi ba la pyndap hapoh ka abura-age ba la shet thiang.
U Hemingway u la ong, “Nga la pyrshang ban pyni ia ka jingshem jong u nongri dohkha da kaba thikna bad beit haduh ba ka la long ka bynta jong ka jingshem jong u nongpule.”
Ka tiar ba la buh ha ka ri Lampoon 1 (1993)
Ka Khristmas kaba lieh (1980)
Kane ka la pynlong ia ka jingiakren ia ka jinglong nongialam jong ka.
Ka long kumba don ka jingma ba ka Hepatitis C kan saphriang lada uwei u briew u la don lypa ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh, kum ka HIV ne ka jingpang sniehdoh ha ki dkhot met; lane lada arngut ki briew ki iathiah ha ka rukom kaba pynlong ia ki jingmynsaw ha ka shyntur jong ka shyntur (kum ka jingpynrung shyntur - uwei u briew u buh ia la u shyntur ha ka shyntur jong uwei pat).
U Johnson u la don 53,800 ngut.
La kha ia u ha Ballarat, Victoria ha Australia.
Bun ki mrad bad ki jingthung jingtep ki la iap na ka jingtuid umphniang ha Gulf.
U Wilson u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2017 ha Glen Carbon, Illinois ha ka rta kaba 82 snem.
La khot ruh ia ka ki fan ba jylliew, ki delta hapoh um, bad ki fan ba don hapoh um.
Ka thain ka don artylli ki nongbah: ka Sarvestan bad ka Kuhenjan.
Ki la ai kyrteng ia kata ka koloni ka WaKeeney, ka jingthoh jong ki kyrteng khatduh jong ki.
1947 – U Kim Campbell, u Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka Canada
2015 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha 7.5 ka la jia ha Afghanistan bad ha Pakistan ha kaba la khlad noh ïa 365 ngut ki briew.
Ka jingma (05059)
U Agnew u la pynlut bun ka por ha ka snem 1986–87 ha ka American Hockey League, wat la u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba saw tylli bad ka Canucks.
1992 - Ka US Federal Court ka lap ba u nongialam shipai barim jong ka Panama u Manuel Noriega u donkti ha ki kam dih drok bad kam tuh pisa.
Ka kad liengsuin ka la shah pynjulor jur.
Angostrine → Angostrine-Villeneuve-des-Escaldes (1973)
Ia kane lah ruh ban leh ha ki jingthew bapher bapher; ka sfera kaba jylliew ka don ka jait thliew "2-dien".
Synjuk Utrecht (Ha ka jingiasyllok bad ka Balang Anglican)
BBV
Ka dei ka nongbah jong ka thain Gilchrist .
Ka website ba thikna jong ka Barq
U riewspah, uba dang kylla niam thymmai bad uba don shibun ki nongbud, u la rai ban leit phai noh sha Norway ban pynphriang ia ka niam Khristan.
U Brett Dean (la kha ha ka 23 Lber 1961) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem violon bad nongpyniaid jingrwai na Australia ha ka juk mynta.
U Sahep Godfrey Kneller, 1st Baronet (8 August 1646 – 19 October 1723) u long u nongdro dur ba pawnam ha England ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
U Syiem Andrew I jong ka Hungary (b.
Ynda la sdang ka jingialehkai, kin pynhiar ia ka bucket ha ka um ban pyndap ia ka, nangta kin sa theh na ka bucket sha ka tnat bamboo kaba rit bha.
Ka jingpeit bniah ia ka jingtih mawshun
Ha ka jaka kata, ki la pynleit jingmut kumno ban iashim bynta ha kaba ialeh pyrshah ia ki lehnoh pyrshah ia ki shipai lehnoh.
ym tip ia ka tarik – u Gyaltsab Je, u nongbat ia ka khet jong ka dustur Gelug jong ka niam Buddhist (la kha ha ka snem 1364)
Don – Ri Don
Haba ki nongpyndonkam ki pynbha ia ki jingwad jong ki, ki pynlong ruh ia ka inSuggest.
Ha UK, ka dei ka jingrwai kaba 85 kaba la die bha ha baroh ki por.
Ka pisa khajna jaka la ju pyndonkam na ka bynta ki skul, ka jingshngain jong ki paidbah bad ki jingtei ha ka thain.
Ka dei shaphang ka jingwad ia ka algorithm kaba lah ban ong la ka Diophantine equation ka don ne em ia ki jingpynbeit ba pura.
U wan na Canton Schaffhausen, hynrei la kha ia u ha Sorengo (Canton Ticino).
Na ka bynta ba ka jinglong kristal kan jia ia ka um dei ban long kaba la pyndap palat.
U Rye u long u jingthung uba kham eh ban ia u kew: u im ha ki jinglong kiba kham eh.
Ka website ba thikna jong ka Krasnoyarsk
Ha ka snem 1947, kane ka jylla ka la iasoh bad ka Pakistan, hynrei ka la bteng kum ka jylla kaba synshar shiteng.
John Kennedy - Dr. Teeth, Floyd Pepper, Various
1986 – U David Silva, u nongialehkai phutbol na Spain
Snorri Sturluson, u nongthoh jong ka kot Younger Edda bad Heimskringla; d. ha ka snem 1241
Ka ktien Tasmania: (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19)
Ka la sdang ban ak ha Broadway ha ka snem 1917.
La ai kyrteng bad long trai da u President ka U.S. u Donald Trump.
Ki kmie ki kpa kiba don ia ka Haltlose ki long kiba bun na kito kiba leh beijot ia la ki jong ki khun.
(jingpynkylla)
U Sean Momberger – ki jingrwai
W-PuTTY-CD, Putty ki jingpyniadei ha ka Microsoft WindowsTM DLL
Ka sngewkmen ba ka league ka la sdang ban kylla bad ban kham pher.
1984: "Mynta ka miet" (US #13, US R&B #1)
U la phohsniew ia ka India "ha kaba ka jingmut jingpyrkhat ka don khlem jingtieng ka long ".
Kumta, ka khyndew kaba don shaphang sepngi jong kane ka jingtwa ka la tyrkhong, kaba la pynlong ia ka them kaba la tyrkhong bad kaba la pynlong ia ka khyndew ban khih haduh 15 haduh 25 degree.
Kine ki long kum ki jingpynjlan ia ka tdong.
Ka Juk Ri ka la pynmih ruh ia kiwei pat ki kot ba u Stowe u la thoh.
La lap ia ki longbow ha ri Europe haduh ka por Mesolithic.
Ka don ar tylli ki jinglong nongshong shnong jong ka New Zealand bad ka ri America.
Katto katne ki laisen copyleft kiba ju pyndonkam bha ki long ka GNU General Public License bad ka Creative Commons Attribution-ShareAlike.
Kham kyrpang kaei kaba la pynphai ka shong ha ka jingithuh ba kyrpang kaba ki khot ka jait jingpynphai.
Ka Hue ka long kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka rong.
Ha khmat ka jingma kaba thymmai ha ka jaka ba shadien jong u, u nongshun u shah "pynkylla" na ka jaka iada jong u bad shah pynbor ban leh eiei.
Ia ka jingrwai la ju sngap ha ka por shuti.
Kaba kham bun ka lynti ka iaid harud ka Hunter Army Airfield (Hunter AAF), kaba don shaphang mihngi jong ka surok bah.
Ka sorkar ka la ong ba ki lah ban bteng ia ka jingim iaid kai jong ki hangta haduh ba kin da lah ban pyniasoh bad ka imlang sahlang jong ki lieh.
U Carlos Héctor Campos Silva (14 tarik u Nailur 1937 – 11 tarik u Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
Hadien ba la dep ban crawl ia ka jingdon, la index ia kawei pa kawei ka kyntien jong ka.
Ka Landskrona Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La ngeit ba ki nong Rome ki ju ialehkai ia kane ka jingialehkai da ki dieng kiba don ki jingkhein bapher bapher.
Ki phlim (2019–mynta)
Ha u snem 2002, la sdang ban pynbha ia ki lift ha kane ka jaka bad la pyndep ha ka 10 tarik u Nailar 2003.
Phione
Ka la rung ha ka kam kynthei ha u snem 1979 katba ka dang samla ha Leeds.
U Bahrum Daido (30 Naitung 1964 – 2 Jylliew 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Army of the Wah Nile (1941) - La pynkyntang ia u General Wavell, namar ba u la pynsangeh ia ka jingiaid shaphrang jong ki Axis Powers ha Ijipt.
Ha ka sngi Thohdieng, 16 tarik u Risaw, la pynjlan ia ka hukum PAUSE jong ka jylla haduh ka sngi palei, 15 tarik u Naitung.
Pyllait ia ka F1 ha Japan
2000 - Ka Monia
Ka long ruh kaba jan bad ka jaka ba itynnad jong ka Southern Flinders Ranges.
Ka la long kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam ha ka histori jong ki phlim ba sngap jar.
Shuwa ban buh bilor ia ka beer, la pynkhreh ia ka khnang ba kan slem ia ka jingim jong ka.
“Ka don ka jingtieng bad jingsngewsih ha ngi, ka jaka kaba shyrkhei kaba ngim ju kren shaphang jong ka.
Ka Edge ka pyniasoh bad ki platform online jong ka Microsoft khnang ban ai ia ka jingpyniaid sur, ka jingtreikam jong ka jingwad, bad ki jingtip ba thymmai kiba iadei bad ki jingwad hapoh ka address bar.
Kiba bun ki surok hapdeng ki jylla ki don ki jaka shongthait man la ka katto katne phew mail.
U Louis (ba la pynsawa da u Earl Alexander), u nongpyniaid ia ka IT.
Ka Inter Milan ka la jop da 5-0 kol.
Hynrei u la pynlong ia ka jingmut ban iehnoh ia u nongshun ba la ker sawdong kum ka lynti ban phet krad.
Ka long ka kmie jong u Dabid I jong ka Scotland, u Alexander I jong ka Scotland bad u Edgar.
Iakynduh ia ki Robinson - U briew
Pregnant Cat (pynsawa da ka Kazumi Totaka, na ka Ep.
Ha kaba kut u la hap ban pyllait noh ia u nongtem.
La pyniapher ia ka da ka rong kaba lieh bad kaba lieh.
Thunderhead, Khun jong u Flicka (1945)
Les Hall – ka jingrwai, ka keyboard, ka jingrwai ba shadien
U im ha ki bynta ba shathie bad ba kham shit jong ka Madagascar.
Bun ki jingjia ki jia ha National Mall.
Guise
1971 - 1971 ka jingleit jngoh ia ka Springbok (Australia)
1980 - U Billy O’Sullivan, u nongak phlim na America
Kawei pa kawei ka retarder ka don ia ki brake kiba ieng sawdong ia ka bynta kaba lyngkot jong kawei pa kawei ka rel ha ka lynti iaid kali kiba bat bad pynslem ia ki tyrpeng jong ki kali lyngba ka jingkhynñiuh katba ki dang iaid lyngba jong ki.
Wah Tsirku
Ka Ktien Romani
Ka kyntien ka iadei bad ki jinglong bad ki jingiadei ban pyni ia ka jingshisha ba, lada ki don, kim don ha ka jaka ne ka por, hynrei ba ki nuksa jong ki ki lah ban don, kiba lah ban long ha kiba bun ki jaka bad ki por bapher bapher.
Nangta u Vince u la pynbna ba ma u bad u Michaels kin iakhun pyrshah iwei ia iwei pat ha ka WrestleMania.
La kha ia u Drake ha nongbah New York.
«Рассвет» (2014)
Ka Elaka Waidhofen an der Thaya ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
Ki jaka sor ki long kiba bun briew katba ki shnong ki long kiba duna briew.
Ha u snem 1997, u McIlroy u la shongthait noh na ka Bell Labs bad u la leit ban trei kum u Adjunct Professor ha ka tnad Computer Science jong ka Dartmouth College.
Ka jingpynbna (79341)
U manager jong ki, u Richard D’Oyly Carte u la kular ia u Sullivan ia ka lad ban thoh ia ka grand opera tang da ka kyndon ba un dang iai bteng ban thoh ia ki light opera.
U Major Khaled Musharraf, u BDF Commander Sector 2, U K-Force
Katba ka dang don hangtei, la hikai ia ka da u Ricky Morton bad u Bobby Eaton.
"Ki rong saw na ka bynta ka kynthei rong saw" – Vaughn Monroe
1991 - U Gabriel Celaya, u myllung na Spain (b.
U la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka snem 1963, u la shah jied sha ka Congress na ka Nongbah Cusco na ka Popular Action Party.
1945 - 1949: U Karl Steinhoff
Ka Anne Heche ka leh kum ka Roxy.
1970 U Irv Gotti, u nongpynmih record na America
Ka Pitt ka pawnam na ka bynta ka philosophy, kaba pule ia kiwei pat ki ri, bad ka hospital jong ka kaba ki khot ka "University of Pittsburgh Medical Centre" (UPMC).
Kham bun na ki jingwad bniah jong u Gould la pynshong nongrim ha ki jait khnai Poecilozonites bad Cerion.
Ia kane la pynlong da u lain nombar ba shisha, bad u lain nombar ba la pyrkhat.
Ka Lozna Lesina Vecchia
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki sitcom Ym ha khmat ki khynnah, ...Bad ka kmie ka shna lai/...Bad ka kmie ka shna san bad ki blang.
1956
2005 Min Jul (Maria Arredondo, ki jingpynbeit)
Ka dorbar jong ka thain Wicklow
Ka la pawnam ha ki snem 1940 bad 1950.
Klimova ba nang ban kren nongwei.
Ka Lachele Carl kum ka Muck
Ka jaitbynriew bym don jingpyniasoh jong ka Apple Creek.
Ha ka jaka ba uwei pa uwei u briew mynta un don ia ka jaitbynriew jong baroh ki kpa tymmen kiba kyrpang, bun na kine ki kpa tymmen ki bat palat ia kawei ka kyrdan ha ka jaitbynriew.
Khyndiat eh ki briew kiba shong ha ki jaka jong ka jylla Valverde namar ba ka long kaba rkhiang bha; ki don tang katto katne ngut ki briew kiba ri masi ha ki jaka ri masi kiba heh.
Ka Sapporo da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J.League Cup 2019.
Kiei kiei ha Maycomb ki la biang bha hadien ka jingbishar, watla katta u Bob Ewell um sngewhun bad u ong ia u Atticus ba un sa pynphai biang ia u lada ka shim ia ka jingim jong u, u Atticus u pyrkhat khyndiat eh ia kane bad u iathuh ia ki khynnah ba u Bob u shu bitar. ba u la pynlong bieit ia u ha ka iingbishar.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Serie A ha ka 3 tarik Nailur.
Myntri Rangbahduh 2010-13
U Lennon bad u Ono ki la rai ban iasuk ha kaba sdang jong ka snem 1975, bad ki la long ki kmie ki kpa jong u Sean Lennon.
Ha u snem 2004 u Johnson u la jop 8 sien, 20 tylli ki top phra, 23 sien ki top 10 bad u la pyndep ia ka snem kaba 2 ha ka thup point.
Ka jingïaid lynti jong ki mrad: Ka City Folk ka dei ka jingïalehkai video kaba pyni nuksa ïa ka jingim ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka kor ïalehkai Wii.
Ka Mahadei jong ka Lot (2010) – Nongkylli jingkylli #5.
“Nga dang pyrkhat ia u Perseus, une u briew ryngkat bad ki tiar jong u baroh, ban leit shata bad ban ioh ia kane ka jingjop.”
U Frank Briton - 602
Ka jingialehkai shatei lam mihngi
U Chadwick, u Stephan F.
Ka tnat pule jong ka enjiniar bad ka saian met
Ka map jong ka wah ba la buh halor ka map jong ka London ba mynta
U la leit pule ha ka Sacred Heart College ha Auckland, ka skul ba shong basah jong ka niam Katholik.
Ka jingpynwandur ia ka jingkhie jumai ka long katkum ki rukom treikam kiba thmu ban iada ia ki jingtei kiba lah ban mad ia ka jingshah ktah ha u jumai.
Ki Nazi ki la tei ia ka Buchenwald ha u lum Ettersberg (Etter Mountain), hajan Weimar, Germany, ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1937.
Ki phlim ba la pyniaid da u Craig Zobel
Ján Zeman
Ka Itikaf lane ka Etikaf lane ka E’tikaf ka dei ka jingleh ha ka niam Islam.
Ha u bnai September 2008, ka tnat treikam jong ka Sorkar Scotland ka Transport Scotland ka la pynbna ba baroh ki rel jong ka ScotRail (kynthup na ka Strathclyde Partnership na ka bynta ka leit ka wan) ha kaba kut yn sa rong biang ha ka dur kaba thymmai, kaba jyrngam bad ki dak Saltire kiba lieh ha ki tduh jong ka kali.
Ha ka por ba ka dang rit, ka Franklin ka la ju rwai marwei ha ka Balang Baptist Bethel Bathymmai jong u kpa jong ka.
Haduh mynta dang shen la tip tang na ki jait jingthaw ba mynta bad katto katne ki shyieng ba la buh lypa sha kane ka kynhun, ka kynhun jong ki kirby na ka por Jurassic pdeng c. ki khniang vampyrophid ki la don la slem bha ban ia kaba la ngeit haduh mynta.
Dracy-Saint-Loup (71184)
U Schuh-Proxauf u la kha bad khlad noh ha Innsbruck ha ka rta kaba 98 snem.
YUG – Ka Jygoslavia
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka Singapore ka la hap ha ka kti jong ki Japan.
U la jied ia ka sorkar phareng ba kan nym lehbein ia ki ri synshar jong ka America.
U Amir Khusro (1253–1325)
U Ludwig Leichhardt, u nongwad bniah na Prussia
Roger holmberg - bass.
Ka Angels & Demons ka dei ka kot jong u nongthoh na America u Dan Brown.
77.7% ki briew ki dei na ka jaidbynriew Roman Katholik bad 20.5% ki dei na ka jaidbynriew Protestant.
Panax Ginseng (La pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka jingbym lah ban kha khun, ka jingbym lah ban kha khun, bad ka jingmih snam kloi, ka pynlong ia ka jingkhluit jong ka snam katba ka pynthymmai bad pynthymmai ia ka met.
Ka University of Bamenda (UBa) kaba la tip ruh kum ka (Anglo-Saxon University) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Bamenda, shatei lam mihngi jong ka Cameroon.
Meitei Wikipedia
Nalor kata, ka kdew ruh ia ka jingkhlain jong ki nongthoh kynthei.
O Briew ba Donbok!
U la khur nyngkong eh bad ka Juventus ha ka 16tarik Jymmang 2019, ha kaba ka Juventus ka la pynliem da 1-0 kol ia ka AC Milan ha ka Supercoppa Italiana 2018.
Ki nongjop ba ar, 1897-98, 1898-99, 1902-03
Sjung, dansa och le – 1975
Ka Will jong u kpa jong ka Miss Honey ka la jah da kaba phylla, kumta la ai kyrteng ia ka Miss Trunchbull kum ka trai jong ka iing kaba ma u bad ka Miss Honey ki shong.
Ia ka kyntien "jingpynkyntang" la pyndonkam ha ka Balang Katholik kum ka jingpynkyntang na ka bynta ka jingshakri ia U Blei ia ki briew bad ki tiar.
Ka jingpyniasoh digital, ha ka jingstad kompiwtor, ka ailad ia ki jingtip na kawei ka tiar ne software ban pule ne pyndonkam da kawei pat, kaba pynlong ia ka jingsuk ban pyndonkam .
U Earl jong ka Middleton, Ireland: U Dupe ne u Heroine?
Ka Barnard’s Loop ka dei ka Emission Nebula ha ka kynhun khlur jong ka Orion.
U Fox u la trei ruh kum u nongpynsawa ha ki phlim, kum ka phlim Stuart Little bad Atlantis: The Lost Empire.
Ka Medics ka dei ka drama ba iadei bad ka koit ka khiah jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2012, ka Academy ka la pynrung biang ia kane ka kyrdan.
Ia ka jingthew jong ka jingpynbeit la pyni da u § (ka dak jong ka bynta).
Ka hikai ia kawei ka rukom pyrkhat kaba ki khot ka Raja Yoga Meditation.
Ka la don ka thma pohïing kaba khraw naduh u snem 1977 haduh u snem 1992.
Ka roll cage ka dei ka jingker ba la shna kyrpang ban iada kaba la shna hapoh (lane teng teng sawdong) ka jaka shong jong ki nongleit nongwan jong ka kali.
Ki ri ka pyrthei ki la pynrem jur ia kane ka jingbthei bom ba la ialam da ka Saudi Arabia, kaba kynthup ia ka jingbthei bom kaba jur ia ki jaka ba don ki riew paidbah.
Ka Luna bad ka Artemis kim dei ki masi ba rit paid.
Soh marit
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki Partisans jong ka Yugoslavia ki la pyllaitluid ia ka Sarajevo na ki shipai German bad Croatia.
Ia ki PDW la pyndonkam ruh da ki nongap namar ba lah ban buhrieh ia ki hapoh ka jaket hynrei ki dang shah ia ka bor ding kaba bha.
Ka long kaba phylla ba ym shym la bthah ia u ban thoh jingrwai theatre mynshuwa.
Kumta ka unicameral legislature ne unicameral parliament ka long ka legislature kaba don kawei ka kamra.
Danielle Mortel (naduh u snem 2019) - Vice President ka GTV
Ka jingkhein baroh ka kynthup ia ki dur shimet bad kumjuh ruh ia ki dur jong ki kynhun.
Ki siew lai ducat uwei pa uwei na ka bynta kine ki jingrwai Lenten ...
Ha ka snem 1974 u la rung bad ki nongtrei jong ka kot khubor Cambio 16, bad u la long u nongpyniaid jong ka ha ka snem 1976.
37063
Ka dei ka phlim ba khatduh eh jong ka Dune Entertainment kaba la sam da ka 20th Century Fox.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Kira Nerys ha ka phlim telebishon Star Trek: Deep Space Nine.
Hynrei u Goebel u la trei shitom ban pynkylla ia kane.
Ki jingiapher hapdeng ki dolphin ha duriaw bad ki dohkha ha wah
Ka jaka ri jingri, ka jingkieng
1975 – U Carlo Levi, u nongthoh, u nongdro dur bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Ka jingthmu jong u starter ka long ban pynmih ia ka jingkhleh kaba khlain bad ban pynroi ia ka jingsma jong u kpu.
Ireland – Ka Khristmas barit
Ka jingtip jong ki Texans jong ka Houston
Ka kyntien "doo-wop" ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1961.
U la iathoh bad ka Shakira naduh u snem 2010.
Jymmang – U Phil Spector, u nongshna record na America bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem (b.
Jack Yellen (1892–1991), nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai
U Jonathan
"Ka dei ka Kynthei kaba bhabriew".
Ia kane ka jait la pyndonkam ban ri ia ki blang, ki blang, bad kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Ka Eloise Blaine Cram (11 Iaiong 1896 - 9 February 1957) ka la long kaba peit ia ka bynta jong ki khniang jingpang jong ki sim jong ka bynta jong ki mrad jong ka Bureau of Animal Industry ha ka tnad rep jong ka ri America.
U Trai Kynrad (2007)
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, u Seaborg u la long u nongsdang ha ka dawai nuclear bad u la pynmih shibun ki isotopes jong ki element kiba iarap ban wad bad sumar ia ki jingpang.
Shwa ban tei ia kane ka jaka, ka Schoep’s ka la phah lut ia ki ice cream jong ki na ar tylli ki jaka buh mar ha ka karkhana jong ki.
Haba ki briew ki sdang ban kren shaphang ki set, kham bunsien ha ka spah snem kaba 19, ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ka ktien tynrai.
U Cannon u don ia ka jingpang lupus nephritis kaba lah ban pynshitom ia ki snier.
eh
1939 U Hércules Brito Ruas, u nongialehkai phutbol na Brazil
Hadien ka thma, la pynbor ia u Luke ban rung biang sha ka Labyrinth, ha kaba la iehnoh arngut ki briew kiba la mynsaw.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang ia ki distrik barim ka Alsfeld bad Lauterbach.
U la pyniap ialade.
U Major General Charles Stuart 1794-1795
Chang Kai-Chen
U Bullitt – U Frank P. Keller
Lehse kaba phylla ka long ba don ki sponge kiba lah ruh ban bthei sha ki bniat.
U la kren shaphang ka "jingsngewsih" jong u ba um lah ban rah ia u Larry ryngkat bad u.
Ka Punk ka la jop ia u Marcus Cor Von ha ka 19tarik Iaiong ka ECW ha ka Sci Fi.
U Jackson u la kyrpad ia u Riley ban ai ia kata ka jingrwai ha u.
Esox lucius, dohkha sepngi (2014)
Hynrei kane ka jingleh bymman kam shym la sah slem khlem jingpynshitom, namar ki Khun jong u ki la sngew ia ka jingstad jong ka; U Richard u la shah pynbthei da ka Air kaba pynpang; U Rufus u la siat lyngba da u Arrow; bad u Henry u khun tymmen jong u, da u Robert u khun rangbah jong u, katba u dang bud ia ka Jinglehkai jong u, la pyniap ia u hapdeng ki tnat, bad kumta la rong ia u.
1934 - U Roberto Clemente, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (d. 1972)
jɛʐɨ popwɛwuʂko) (Okopy, 14 September 1947 - Włocławek, 19 Lber 1984) u dei u presbyter na Poland, uba la shah pyniap ha ki ophisar jong ka tnad kam pohïing jong ka Ri Poland.
Ka ISSTD ka ong ba ka DID ka mih hapdeng 1 bad 3% ha ki paidbah baroh, bad hapdeng 1 bad 5% ha ki kynhun jong ki nongpang ha ki jaka sumar.
Ki jingthaw ba im, ne ki jingthaw ba im, lah ban batai kum ki system ba plie.
U la long u nongialehkai ba 49 jong ka jingialehkai.
La shna ia ka Flash da ka FutureWave (ka kompeni multimedia) ha u snem 1995.
U Chandra u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Panaji, Goa, India na ka daw ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka 9 Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
U la long uwei na ki khynnah skul kiba tbit tam.
U O’Donnell, u la pyrshang ban aplai kam bad ka kynhun tem jong ki shipai, hynrei ki dkhot jong ka Royal Marines kim shym la shah ban long ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki briew kiba sngewsih ki ju don ha ka jinglong kaba sniew.
1915 – La seng ia ka NACA, kaba long shuwa ia ka NASA.
La pule nyngkong eh ia ka ha ki mrad, wat la ha ka nongrim ka lah ban treikam ha kino kino ki jingthaw kiba pynkha khun da ka jingshongkha, kum ki jingthung bad ki khniang.
U nongthoh ia ka phlim: u Lee Gunther
Ka don ha ka surok B 308 na Lindau sha Immenstadt.
Ka jaka buh phlim, ka website jong ki video ba ialehkai
U nongleit jingleit ha ka dohnud, u thrang ban iehnoh ia ka shnong barit jong ka Green Patch bad ban bud ia ki dienjat jong u kpa jong u uba long u nongleit jingleit.
Ha u bnai February 2010 u Svitak u la ai jingkren na ka bynta ka TED kaba kyrteng "Kaei kaba ki rangbah ki lah ban ïoh jinghikai na ki khynnah".
Theology na ka bynta ka spah snem kaba lai: Ka jingpyrkhat jong ka pyrthei (1990) (La pynkylla da u Peter Heinegg)
Barit baria:
Ki Gullah ki la lah ban bat shibun ia ka kolshor jong ki ha Africa namar ba ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka jong kane ka jaka ka iasyriem bad ka Africa, bad namar ba ki mraw ki shong ha ki kynhun kiba heh bad ki don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ki lieh.
Ka jingshongkha, ki dawai bad ki jingialehkai: Ki jingpynhiar mynsiem, ki jingpynhiar mynsiem bad ka jingroi jingpar ha ka jingshongkha
Mynta kane ka album ka la ioh ia ka jingpynskhem Platinum ha UK na ka bynta ka jingdie palat 300,000 tylli.
Ka miej jong ka jingma jong ka jingtwa slap ha Europe
Ka CSI ka lah ban kdew sha:
Ki kynhun jong ka jingkulmar (2009)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
193 - La pynbna ia u Septimius Severus kum u Patsha Roman da ki shipai ha Illyricum.
Kham bunsien ki don 27 sngi ha ka por lyiur kiba poi ne shaneng.
U avivore u dei u mrad uba ju bam bad bam ia ki sim.
Ka kot ain jong ka NHL
Ia ka A300B4 la sdang ban pyndonkam hadien shisnem.
U Casals u la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong u hi, Ka Jingkmen bad Jingsngewsih; Ki jingpyrkhat (1970).
Kiba bun na kine ki skul ki don ha Bilat, America bad Australia.
1980 Melissa Rauch, ka aktres na America
Ka kynhun ïalehkai jong ka pyrthei jong ka IFFHS: 2017, 2018, 2019
Ia kata ka jaka la tip kum ka The Forks.
164
Bun ki briew ki la duh kam.
Ki nong Canada kin hiar ha ki rud duriaw bad kin hiar thma.
1970 - Ka Arlene Foster, ka riewsain pyrthei jong ka Northern Ireland, ka nongialam jong ka Democratic Unionist Party bad ka myntri ba nyngkong barim jong ka Northern Ireland
Ym slem, u Barris u la kam ha ki bos jong u ba um sngewtynnad ia ki show baroh kiba la ai ha u ban jied, bad u ngeit ba u lah ban shna ia kiba kham bha.
Ka Häggenschwil ka dei ka municipality kaba don ha St.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim soap opera jong ka CBS kaba kyrteng ka Dallas, ha kaba u la ak kum u Bobby Ewing naduh u snem 1978 haduh 1985 bad naduh u snem 1986 haduh 1991.
Ki ju deng ia ki goggles lada ki lah.
U Wakinosaurus (kaba mut "U Wakino lizard") u dei u jait dinosaur uba don jingartatien.
Ki la long kiba jop bha hapoh u Manager u Joe Royle, uba la shimti ia ka kam ha u snem 1994.
Ka Balang Bilat ruh ka la bud ia kane.
Ki nongkyrshan ia ka jingthep vote da kaba bun ki kynthoh ba ka long kaba suk bha bad ba ka pynbor ia ki nongthep vote ban jied ia u kyrtong uba don ha ka liang pdeng lyngba ka jingthep vote kaba iapynbeit.
Balei u la leh ia kane ym tip.
Ka jingpynbeit ia ka mashin ba shisha jong ka Java
Ka Die beste Show der Welt (Kha Phareng:"Ka show kaba bha tam jong ka pyrthei") ka dei ka kyrteng jong kawei ka telebishon jong ka German, kaba la pyni nyngkong eh ha ka 30tarik Risaw, 2016 ha ka Channel shimet ProSieben.
La ju tip ia ka kum ka 2019 novel coronavirus (2019-nCoV) da ka tnad ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO).
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding kan nang kiew.
U William M. Miskelly - 1,548
Ki jingtei bad ki jingtei ha Jönköping
Haduh ka jingiap jong ka ka la long ka briew jong ka ri Bilat kaba dang im kaba khatduh eh kaba la kha shwa ka snem 1900.
Ka jingpynlong
U Sergio
Ki arngut kiba nyngkong eh ban poi sha ka jingkut ryngkat bad ka dohkha, ka pla bad ka bsein kin iaid sha ka bynta kaba khatduh jong ka jingialehkai.
Ka Duriaw Marmara kaba long ka duriaw kaba shapoh kum ka Duriaw Black, la kham duna ban niew kum ka bynta jong ka Duriaw Mediterranean.
Ha une u snem u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam.
Ka Saint-Kristoly-de-Blaye ka dei ka commune.
Ia kane ka jingkieng kaba nyngkong la pynjot hadien sawphew snem ha ka snem 1226.
Wah Pahau
U khniang kappa u long tang uwei na kiba bun ba la shem ha ki jingbun ba kynja mariang jong ki paramecium aurelia.p243/4.
U Albert James Keeler (uba mynta) - 1,953
Ka Osmosis ka ai ia ka lad ba kongsan ha kaba ka um ka leit shapoh bad shabar jong ki cell.
Ha kane ka show la don u aktor ba pawnam u Rahul Banerjee bad ka aktres ba pawnam ha ka telebishon ka Sandipta Sen ha ki bynta ba kongsan.
Ha ka snem 1906 u la don ia ka jingpyni kaba heh kaba nyngkong eh.
1988 - Ka Avianca Flight 410, ka liengsuin Boeing 727 jong ka Colombia, ka la hap ha u lum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia, hajan u pud u sam jong ka Venezuela, ha kaba 143 ngut ki briew ki la iap.
Ka Busset ka dei ka shnong jong ka France.
Peleco - Bío Bío Region
Ha khmat jong ka kynroh ki don ki jingker kiba heh shiteng haduh ka jingheh.
U André u la trei shitom ban long u nongkhaii uba bha.
Ka jingshad Vs ka jingshad
U Patrice Gélard (3 August 1938 – 25 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Rudolf Abel
U Khamba bad ka para jong u ka Khamnu ki la kylla khunswet haba ki dang rit bha.
Hadien pat la ot noh ia ka khyndew sha North Carolina bad South Carolina kaba mynta.
La kha ia u ha Kolouma, Guinea.
Kane ka studio ka pawnam na ka bynta jong ki ka kynthup ia ki cartoon, ki phlim, ki TV bad ki phlim lyngkot.
U Didier Lockwood, 62 snem ka rta, u nongtem Violin jazz na France (Magma), uba pang klongsnam.
Khuri Russia
Ia kane la leh khnang ba ki briew kin lah ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat khlem da tip ia u briew.
Dahlen
Miki MacKay
689086
Ha ka snem 1971, u la long u nongjop ba nyngkong eh jong ka khusnam BAFTA.
La kha ia ka ha Skopje, Makedonia bad ka la iap ha Calcutta.
U la iehnoh ia ka lieng bad u la sah khyndiat por ha Paris ha kaba u la iasoh bad katto katne ngut kiwei pat ki nong-Africa-America kiba shong hangta.
Saint Lucia - Ki khun bad ki khun kynthei jong ka Saint Lucia
Ka jingai mynsiem (1969)
Bun kim sngewtynnad ia ka jingkren bein ba la pynbor, ka jingleh donbor da ki suloi bad ki alien.
Qingyang ()
U la ialehkai ha ka jingialehkai jong ki khlur jong ka NHL ha u snem 2009.
Ki ksuid ki don ka jingpher ba rit jong ki gene kaba iadei bad ka ‘jingktah jong u nongseng’.
Ka rlogin homepage ka don ha http://rlogin.sourceforge.net.
Ka jingsngewbha: Kham bunsien u nong Arab, nong Andalusia, ne u nong Morgan
Ka jaka ieng metro ka dei ka G19.
Jingpynkylla
Ka jingkhynra
Ka don harud ka wah Mississinewa.
Katto katne ki jait vodka ki don ki jingthung ne ki kynja jingthung ba la pyndap ha ka vodka bym don jingsma khnang ba kan kham bang.
La lap hapdeng 30 bad 40 tylli ki kynja mawshun, baroh la lum na ka Tiaojishan Formation, kaba don ha ka por Middle Jurassic, 160 million snem mynshwa (mya).
La kha ia u ha St. Gallen, Switzerland.
Skul heh Fordyce
Ki Roman ki la synshar slem ia kane ka nongbah kum ka jaka pdeng kaba kongsan ha Gallia, hynrei la knieh ia ka da u Attila u Hun ha ka snem 451.
Ki la leh pyrshah ia kaei kaba ki pyrkhat ba ki dei ki jingbymhok da ki jingai jingmut "jingpynskhem" ha ka jaka trei.
Ki la ioh pisa na ka Nescafé hadien ba ki la mudui.
Ka Midnight Club: Los Angeles: Ka jingpynmih ia ka PlayStation 3 bad Xbox 360 jong kane ka jingialehkai ka la pyni ia ki jingpynbna jong ka THX Tex kum kawei na ki jingbam jong ka Easter:
Lada phi nion ia ka katto katne sien kan plie ia ka screen kaba rong saw kaba pyni ia ka duriaw kaba don u blang uba jngi sawdong.
U ong ba ka bynta kaba eh tam ban shna ia ka video game ka long ban shna ia ka kompiwtor kaba don hapoh jong ka.
U Higgs, u la shah jied nyngkong sha ka iing dorbar thaw ain ha ka elekshon provincial ha u snem 2010 bad u la long myntri ka tnad pla pisa naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 ha ka sorkar jong u David Alward.
Ka Monitor bad ki lieng jong ka thain shatei lam mihngi kum ma ka ki lah ban pynjot ia ki lieng jong ka ri Bilat lada ki pyrshang ban khanglad ia ki kad lieng jong ka thain shatei lam mihngi.
1786 U Winfield Scott, u rangbah shipai jong ka ri America (ba iap ha ka 1866)
Ki jingshongkha (57445)
Lyoh khyndew
Ka wah Taipoiti
Ka opera kaba bud jong u ka long kata kaba la kylla long ka opera kaba pawnam tam jong u ha ka pyrthei: Ka Nongleitkurim ba la pynkylla.
Ka dei ka pud ba kynja mariang ia ka jingshai jong ki khlur, lane ka jingshai ba mih na ka jingshai ha ka jinglong kaba rit (kaba dei kaba pynlong ia ka jingshai).
Ka jaka buh dur ha Kenya
U nongpop
Ka jingpynpoi khubor ba bun rukom
U Valergues (34321)
Ka jaka
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Germany kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka jaka namar kata ka la don ki bai wai kiba rem dor bad ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ki nongshong shnong na ki liang kadiang kiba radbah.
sl:Slušna prizadetost#Okvara sluha
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 10 tarik u Nailur 2014.
Ka jingpeit bniah kaba khatduh ha ka jinglong jong ka jingleit wad bniah jong ki stad saian ha ka snem 1991 ka la pynkut ba ki met iap briew ha ka dewlynnong Henderson ki dei ki nong Polynesia kiba la don lypa ha ka por mynshuwa.
Ka Por kaba 8: "Ka long kaba bha, hynrei Tang Kane Shisien!"
Ki kham duna ka jingpawnam ha ri America, hynrei ka jingrwai jong ki ha u snem 1991 "Kiss Them For Me" ka la poi sha ka 23 kyrdan ha ka Billboard Hot 100.
Ka jingwan paidbah na ka bynta kata ka miet ka la poi sha ka 93,173 ngut, kaba dei ruh ka rekod jong ka jingwan hapoh iing.
Ki jingbam ba shit kim shym la kynthup.
Ka ETO FC
Ki don bun ki kynhun ha ka jaka, kiba heh bad kiba rit.
U Abu Yūsuf Ya'qūb ibn ʼIsḥāq aṣ-Ṣabbāḥ al-Kindī (, ; 801 – 873 H.K.), u dei u riewstad na Iraq.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Emporia
Ia kane ka jingialehkai la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka jingialehkai basketball kaba pawnam bha ka NBA Jam.
Ka Jingthmu Bakhraw: Ki Rome ki ialeh pyrshah bad ki ailad ia ki Pict ban hiar thma ia ka ri Bilat.
ki khun jong u Sebedi (ka dur kaba bun ka mut ym duna ia ka arngut ki apostol)
Ka Daniel "Dani" Evans
Kum u khynnah rit, u David u la sngewtynnad ia ka khlaw Australia bad ki mrad khlaw jong ka naduh dang rit.
Barrie bad Jenkins.
Ka jrong 22 yard (20.12 m) bad ka pyngkiang 10 phut (3.05 m).
Risaw – Vaisakhi
Ha u snem 2001, u la ioh ia ka khusnam ShoWest na ka bynta ka "Male Star of Tomorrow" na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The Patriot bad A Knight's Tale.
Ka Michelle Alonso Morales (la kha ha ka 15 tarik u September 1994, Tenerife) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka Olivia Theresa Longott (la kha ha ka 15 tarik u February 1981 ha Brooklyn, New York, USA) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka jingiasoh lang jong ki county Catalan bad ka Hima Aragon kaba la pynlong ia ka Crown Aragon ha ka spah snem kaba 12 kam shym la pyniasoh ia ki ktien jong ki ar tylli ki thain; Ka Catalan ka dang bteng ban kren ha mihngi bad ka Navarro-Aragonese ha sepngi.
Neil harbisson shimet ka website
Kaba kongsan ha kaba khot ia kano kano ka kynhun "ka polity" kam dei ka jingheh jong ka ne ka rukom synshar kaba ka don.
2010 – U Stewart Udall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1848 - U Edward Henry Harriman, u nongpyniaid ia ka lynti rel ha America (d. 1909)
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u kpa jong u Nader ha ka drama A Separation ha u snem 2011.
Ki jingiapher kiba kongsan hapdeng ki jait bapher bapher ki long ka bynta jong ka iew laitluid (ka jingthmu jong ka iew), kumno la pyniaid ia ki lad pynmih, ka bynta jong ka jingpyniaid ia ki nongtrei, bad ka bynta jong ka sorkar ha ka ioh ka kot.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik kaba pynkylla ktien "Nga hang" ().
Ki briew ki la shad ia kane ka jingshad ha la iing haduh ba kan da long ka shad paidbah kaba la tip bha.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 14 December 2020, ha ka por 12:00 CET.
Kleinpetersdorf, Kleinzicken, Miedlingsdorf, Welgersdorf
Ki lieng rit ki lah ban pyndonkam da ki torpedo ban hiar thma ia ki lieng kiba kham heh bad ban rieh hapoh duriaw.
Kiba bun ki cannon ki dei ki tiar kiba pynbthei shyntur.
Ka jingiakhih sngewsynei
1815 U Giuseppina Strepponi, u Nongrwai Operatic Soprano (D. 1897)
Ka Fedio (la thoh ruh Fedyo; ) ka dei ka shnong Syria kaba don hapoh ka jylla Latakia.
Ki la don katto katne ki jingrwai ba pawnam.
Soar (ka jingtei ba sngewthuh)
U Jack Thibeau kum u McCaskey
U myntri rangbah u dei u khlieh sorkar ba la jied jong ka jylla ba rit ne ka jylla ba la pynlong da ka sorkar pdeng.
U Kim Do-Keun (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai na South Korea.
Ka Bayencourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1668 - U Alain-René Lesage, u nongthoh bad nongthoh drama na France (ba la iap ha ka snem 1747)
1889-1943: ka histori Tokyo, Tokyo lane , la tip ruh kum ka "Nongbah Tokyo".
Nocera Umbra, Italy
Ia kane hadien yn sa pyrkhat kum ka jingseng ia ka seng iada ia ka hok longbriew manbriew ka Amnesty International.
U Sasuke bad u Naruto ruh ki dei ki jingkha pat jong u Indra bad u Asura.
Ha u bnai August 2021, u nongmudui jong ka High Court of Justice u la pynbna ba kan sdang noh ka jingbishar ia ki dkhot jong ka sorkar kiba la suba ba ki la don bynta ban pynduhjait ia ki kam lehnoh jong u snem 2014.
m. Ka Juliet “Judy” Lanford, 2 ngut ki khun
2019 U Humphrey Mijnals, u nongialehkai phutbol na Suriname-Dutch (b.
Ka thma proxy ka long haba ar tylli ki ri ki mut shisha ban ialeh ne ialehkai iwei ia iwei pat hynrei ha ka jaka kata ki hiar thma ia ki paralok jong iwei ia iwei pat.
Champions (7): 1924-25, 1936-37, 1953-54, 1956-57, 1970-71, 1979-80, 2013-14
U Alfredo del Águila Estrella (3 Nailar 1935 – 26 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Jeff jingkieng
Ki nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America
1980: Ella
Ha u bnai December 2019, ka Zelenska ka la shah pynrung ha ka thup jong ki 100 ngut ki nong Ukraine kiba donbor tam da ka Focus magazine, da kaba shim ïa ka kyrdan kaba 30.
U Palmer u la kha ha Latrobe, Pennsylvania.
1906 - La pynher ia ka jhad jong ka Cunard Line ka RMS Lusitania ha ka jaka shna lieng ha John Brown ha Clydebank, Glasgow, Scotland.
U Ellis Klark
Ka la ioh ia ka kyrteng na u Thomas J. Jackson, u nongialam ba nyngkong eh jong ka brigade.
Ka jingpang sniehdoh
Ka Taylortown ka dei ka dong kaba don ha Bossier Parish, Louisiana, America.
Bad ka jingwad bniah halor ki nongpang kiba la shah pynjulor ha ka jabieng kiba don ka jingduna jingkynmaw (bad ka LTM ba la shah pynjulor) kiba pyni ia ka jingktah kaba thymmai hynrei ym ia ka jingktah kaba nyngkong eh ha ka por ba leh ia ki kam pynkynmaw, ka ai ia ki sakhi kiba bha na ka bynta kane.
U Ahasaiah u khun jong u Ahab u la long u syiem Israel ha Samaria ha ka snem kaba khatphew jong u Jehoshaphat u syiem Judah, bad u la synshar ar snem ha Israel.
U Vladimir Hotineanu, 69 snem ka rta, u doktor surgeon bad politishian na Moldova, myntri ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei bad ka imlang sahlang (2009–2010) bad u MP (2010–2019).
U Franklin Rockefeller (1845–1917) (m.1870) u Helen Elizabeth Scofield
Kynmaw ba ki mass jong ki planet ki long tang ki pud kiba kham poh.
Andrees Allgemeiner Handatlas (Germany, 1881-1939; ha UK kum ka Times Atlas jong ka Pyrthei, 1895)
Ka jinglong
93 snem ka rta
Ka lah ban leh ia ki jingkhein bad ki dur.
Ka lyer
Ukrain Today ka dei ka Satellite Television Channel na Ukraine.
Wah Oti
Ki blang kiba don ki shniuh rupa ki long kiba jem hynrei ki lah ban kylla kloi.
Ka thma ka la jia shaphang sepngi jong ka Camden, South Carolina ha ka 16 tarik u August 1780.
La khot ruh ia u u khnai khlaw.
Ki SS ki la shim noh ia ki tiar shimet jong ki, kynthup ia ki jain jong ki.
1896 - U Jack Warner, u aktor na England (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ka don shaphang shathie jong ka Carcassonne.
Ka jingjrong () ka long meter .
Ka thup jong ki nongdro dur na Denmark
Ka jingshun, ka jingsniew, ka jingpynshitom (2003)
Ia kane ka dur la pyni da u Sean Hayes.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na New York (u la shakri naduh u snem 1969 haduh 1988) bad u pulit barim jong ka nongbah New York.
Ka jinglum jingtip jong ka ri Atholl
Sémelay (58276)
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka dei kawei na ki phra tylli ki jingpynkylla kaba la pynkylla ia ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kaba la kham mynshuwa.
U Moriyama u la khlad noh ha Tokyo ha ka rta kaba 93 snem ha ka 14 tarik Lber 2021.
Ynda ki la paw, ki ong "Khublei."
Ka Hombrechtikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Meilen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Hadien ba u la dep pule, u la ioh kam ha ka ophis patent hangta.
Ki Dutch ki la lap ia ka jaka khaii pateng ha Dejima, hajan Nagasaki ha Japan.
Kane ka nongbah ka jngai 100 mail shaphang mihngi na ka nongbah Mérida ha Mexico.
Ka plie naduh ka por 7:30 haduh 16:30.
Frank Gorshin - Quack
Ka Grace ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kane ka mut ba dei ban leh ia kaei kaei katba lah ban leh.
U la ialehkai phutbol ruh na ka Halifax Town.
Ka Elm ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
U Derek Fowlds, u aktor na England (b.
Ka La Blessure du silence ka la ioh ia ka prix Louise-Labé ha u snem 2009, bad ka Mystère Wilde ka la ioh ia ka Prix Heredia jong ka Académie française ha u snem 2015.
1989 Ka Karla Crome, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka la ai por ia u Syiem Edward II jong ka England shisnem ban pynkhreh ia ka kynhun shipai ban iaid sha Scotland.
Sukkot (sngi banyngkong)
U la jop ïa ka Final jong ka Football League Cup 2012 bad ka Liverpool.
U sngewthuh ba lah ban pyndonkam ia ki fossil ban ithuh ia kijuh ki strata ha ki jaka bapher bapher.
U la long syiem ne kumba ma u hi u la thoh; "knug", ha ka 15 tarik u Naiwieng 1973.
Ka Jylla Union, Oregon
Hadien kane ka jingpynhiar kyrdan, uwei u nongthied uba dang sah u la weng noh ia ka jingtyrwa jong ki ban thied ia ka klob.
U la ïalehkai 7 sien bad ka Nets bad la die noh ïa u da ka pisa sha ka Memphis Grizzlies na ka bynta u Stromile Swift.
Ka Stockach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka Singapore ruh ka kwah ban thaw ia ka iew kaba iadei lang khnang ba ki mar sha Malaysia kin nym shah khajna.
Ha kane kajuh ka snem ka Bayern München ka la kyntiew kyrdan.
"Ki la ngam lyngba u Ice sha ki jingjylliew bym lah batai jong ka thliew".
U ksuid ksuid syiem, ka 1910
Mynta, ka Indian Navy ka don kawei ka liengsuin kit liengsuin.
Ha u bnai Lber 2012, ka Ancestry.com ka la mynjur ban shimti da ka kynhun shimet kaba kynthup ïa ka Permira Advisers LLP, ki dkhot jong ka kynhun pynïaid jong ka Ancestry.com, ba kynthup ïa u CEO u Tim Sullivan bad u CFO u Howard Hochhauser bad ka Spectrum Equity ha ka dor $32 shi share lane kumba billion $600. .
ka dak Armenia
U Addlestone u pawnam na ka bynta u dieng Oak uba don hajar snem uba kyrteng u The Crouch Oak.
U Laozi u dang hikai ia ki Dao, bad u Zong u tip ba u Laozi u dei u kpa jong u.
Ka jingheh jong ka ka long 252.13 km².
U nongshah mudui u mih ha khmat u nongbishar haba la pan ia ka hukum.
Ha kane ka phlim ruh ka Kareena Kapoor bad u Armaan Verma.
Ha ka 27 tarik Naitung, kawei ka liengsuin Junkers Ju 88 kaba dang wanphai na ka jingkhynra ha London ka la shah siat ha Kent.
Katkum ka jingthoh kti, u Syiem Ningthou Kangba () u don hynniew ngut ki khun shynrang, u Koikoi, u Teima, u Yangma, u Tesrot, u Urenkhuba, u Urenhanba, u Irem, u Khabi bad u Langba.
Ha kane ka phlim ka Dolores del Río, Joel McCrea, John Halliday, Richard “Skeets” Gallagher, Lon Chaney Jr., Reginald Simpson bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka don hapdeng ka Montreux bad ka Veytaux, ha rud duriaw jong ka Lake Geneva.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Russia
Ha u Nailar 2021, u la bujli ïa u Castro kum u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Cuba.
Mynta, u ïalehkai ha ka seng jong ka New York Rangers na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka America Hockey League (AHL), ka Connecticut Whale.
Amy Rose - Tang ki nongialehkai ba bun
Ki kren kumba 60 tylli ki ktien bad ki wan na baroh ki jaitbynriew.
U dkhot jong ka komiti pyniaid jong ka imlang sahlang jong ka IEEE na ka bynta ki jingshakri jingkhein jingdiah
A-1 Comics, ka jingpynmih ia ki kot lyngkdop jong ka juk ksiar ha ka snem 1944-1955
Namar ba ym don kaei kaei kaba lah ban iaid stet ban ia ka jingshai ha ka jaka kaba thylli, ym don ka jingshai Cherenkov ha ka jaka kaba thylli.
1972: Ka khusnam thoh ka tar ha ka Bangla Academy ha ki novel.
Ki Philosopher jong ka spah snem kaba khatphraew ki la pyndonkam ia ka jingmut ban pyniapher ia ka jinglah ban pyrkhat (reason) na ka jinglah ban sngew (sentience).
Ha ka skul jong ki samla, lah ban shong haduh 30 ngut tam ban shah hikai.
2017 U Samuel H. Young, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Hadien ba la lap ia ka map, ki shynrang ki lap ia ka Pukri Samla.
1946: ym shym la ai khusnam
Ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1927.
U Clegg u la jop ha ka elekshon 2005, bad u la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Sheffield Hallam ha u Naitung 2005.
Namar ba ym pat lap ia ka sniehdoh kaba pura jong ka, shibun kiei kiei ki dang sahkut shaphang ka jingtei jong ka.
2.0 HDi 100 kW (136 hp), 103 kW (140 hp) bad 120 kW (163 hp)
Ka skulbah (L1)
Haba u la iathuh ia kane ha la ka kmie, ka la iathuh ia u ba u kpa jong kata ka kynthei u dei ha ka jingshisha u kpa jong u, uba la iehnoh ia ki la slem bah - kumta kata ka kynthei kaba u la ieit ka long ha ka jingshisha ka para jong u!
2018 - U Eldon George, u nongleit wad mawshun bad u stad khyndew na Canada (b.
Ki pyntieng ia u sing.
2017 - U Philippe Mestre, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na France bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Centre na ka bynta ki jingpule pisa, ka jaka wad bniah kaba iasoh bad ka skulbah Goethe Frankfurt
Ha ka snem 1991 u la shna ia ka Massachusetts Academy jong ka Math bad Science ha WPI bad ha ka snem 1992 u la kyrshan ia ka ain ban thaw ia ka.
Jarthalav
Ki briew hangta ki kren Tulu, Konkani bad Kannada.
Ka jingkiew shaphrang
La thaw ia ka da ki rangbah na ki katto katne ki jaidbynriew ha kylleng ka ri Australia, kynthup ia ki Pitjantjatjara, ki Wiradjuri, ki Yolngu bad ki Eora.
2012: Ka Mahadei jong ka Party
Ia ka lama jong ka Federated States of Micronesia (FSM) la thaw ha ka 30 tarik Nailur 1978.
La thoh ia ka da ki dak Arabic bad Persian.
U Terence Frisby (28 Nohprah 1932 – 23 Risaw 2020) u dei u nongthoh drama, u aktor, u nongpyniaid madan bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
Ka la rwai ia ka "Quand tu reviendras" ("Haba phi wan phai"), kaba mihkhmat ia ka ri Belgium.
Ia kane ka unit la pynkut noh ha u snem 2002 namar ka jingshah siat jong u Diallo.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la weng noh ia ka kyndon lai bynta na ka san bynta bad ka la hukum ia ka jingkhein briew ban khein ia baroh khlem da khein ia ka rong sniehdoh.
Ha ka por ba don ka khlam COVID-19, ka Kahoot!
Telê
Ka thup kyrteng na ka bynta ka lympung ïalehkai lyiur 2014 ha Sochi, Russia, naduh ka 8–23 tarik u bnai February, 2014.
Ka Bhatgaon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Sarangarh Bhatgaon jong ka Chhattisgarh jong ka ri India.
Ka BBC News ka la thung ia u Cohen kum u nongpeit bniah ia ki kam pyrthei ha u bnai Naitung 2016.
1944 - U Tony Visconti, u nongpynmih jingrwai na America
Surat Thani
"Ki Jingpynpaw" 6:51
U Brett Reider, u khynnah ba dang 15 snem ka rta ha Omaha, Nebraska, u la shoh ia la ka jong ka kmie ha ka jingiakajia ha u snem 1993.
Ha ki Spah snem shiteng kiba hadien, ka longiing Saud ka la iohi ia ki por kiba sniew bad kiba bha.
U Johnny Yong Bosch kum u Adam Park, The Black Ranger kaba ar.
Ka jingbam jong ki ka long kumba 40% ki mrad bym don shyieng, 33% ki jingbam jingthung, bad 27% ki mrad ba don shyieng.
Ka jinglong pdeng – kaba pdeng (98-112 BPM)
U la sdang ia la ka kam kum u nongtrei sorkar.
Ka eriong kaba jur bha (2005)
Fargo (1996)
U la iap ha Montreux.
Ki Muslim ki bym dei ki niam ki dei ki Muslim ki bym bud ia kano kano ka tnat bad ki shu khot ialade ki Muslim.
1982 - U Drew Seeley, u nongrwai-thoh jingrwai, nongshad bad aktor na Canada-America
Kumno re kumno ki iakynduh ha kawei ka auto rickshaw bad u Vikrant u ieit ia ka.
Kane ka seng ka don uwei u senator uba kyrteng u David Leyonhjelm ha ka iing dorbar jong ka Australia.
Ha u snem 2017, ka jingpluh ding ha Point Pelee ka la bam duh ia ki katto katne ki jaka shyiap.
Ha kane ka por, ka la sdang ruh ban ialehkai ha ka Total Nonstop Action Wrestling.
U David Harbor kum u Hellboy
Ka dei ka pyramid kaba jrong 15 meter kaba la shna na ki maw mawsiang jong ka thain.
Ka wah Chita Ka- ka tuid lyngba ka tduh ba shathie lam mihngi
U Erich Gruenberg, U Alan Loveday, U Julien Gaillard, U Paul Scherman, U Ralph Elman, U David Wolfsthal, U Jack Rothstein Jack Greene – violin
Ka kyrteng jong ka ka dei ka ktien Taíno.
Jingthoh kot: Ki Jingthoh u Vo Nguyen Giap, bad ki Kitab shaphang jong u
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpynshisha ia ki data ka long ka lad ban pynthikna ba ka prokram ka treikam ha ki data kiba khuid, kiba thikna bad kiba myntoi.
Khyndiat na ki phoneme ki long kiba kyrpang na ka bynta ka Malayalam.
Ki don ki jait surveyor bapher bapher.
Ki don 3 tylli ki shnong sor bad 94 tylli ki shnong nongkyndong.
Kine ki jingkylla kin don ka jingktah kaba neh ha ka Hima.
U Lat jong ka Virginia (1998-2002)
Ia ka thma ha Saratoga la niew ba ka long ka jingkylla jong ka jingkylla jong ka ri America.
Ka Jylla jong ka Parinacota
La kha ia u ha Cordele, Georgia.
U Willian (Chelsea)
Ka long ka parliament kaba don tang kawei ka kamra kaba la pynlong da ki 100 ngut ki dkhot kiba la jied da ka jingïahap jingmut.
Nicolas Cage (kha ha u snem 1964) – aktor, nongshna phlim
Wah Toitoi
46000-46999
U Bengt Gustafsson, 85 snem ka rta, u heh shipai jong ka Sweden, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ki shipai (1986–1994).
Ka Andarseri, ka Beerangali bad ka Jhafar.
2013 - U Chen Xitong, u nongsynshar jong ka China, u nongsynshar ba 8 jong ka Beijing (b.
Ka Odebolt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Isaías Pérez Saldaña, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, uba dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Andalusian (1990-2008) bad u Mayor jong ka Ayamonte (1991–1996).
Biowolf
Ka jingkhlain jong ki baroh kawei ka long tang palat 10,000 ngut ha kawei ka kynhun.
1916 - U Ota Benga, u nong Congo Pygmy (b.
Dharm Yoddha Garud
Ha u snem 2020, ka Charpentier bad ka Jennifer Doudna ki la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry "na ka bynta ka jingpynwandur ïa ka rukom ban pynbeit ïa ka genome".
Mynshwa & mynta Balang jong u Soitan Lyngdoh Rangbah
February – La thang ia u Jacob Hutter ha u diengphna namar ka jingngeit bakla
U la shakri lyngkot kum u President shipor jong ka Argentina haduh shi sngi naduh ka 11 tarik u December haduh ka 21 tarik u December 1981.
Kirchberg
Ka don tang shaphang sepngi jong ka Sweden bad kawei ka wah kaba ki khot ka Øresund ka don hapdeng kine ar.
Baroh arliang mamla ki la pynkhlain ia ki kynhun liengsuin jong ki ha kane ka por.
Ka Jylla Lincoln, Tennessee
Ki jingjia ha ka jingim u Yūryaku
Ka Just Dance 2 la pyllait ha u Lber 2010.
Ki Disk partition ki sdang na uwei u number bad ki kut ha uwei pat.
Bun ki jingbam ki lah ban pynmih ia ka jingpang anaphylaxis, wat haba bam ia ka jingbam ha ka sien kaba nyngkong.
U Rousseau u sngew ba ki rangbah ki dei ban pyrkhat ia ki jingdonkam jong ki khynnah ha ki por bapher bapher jong ka jingroi jong ki.
Ha ka snem 1856 u Brown, saw ngut ki khun shynrang jong u bad lai ngut kiwei pat ki nongbud jong u ki la pyniap ia phra ngut ki briew bad ki khynnah shynrang ki bym don tiar kum ka jingsiew kylliang ia ka jingwan hiar thma jong ki runar Border Missouri ia ka shnong Lawrence, Kansas.
Icon bad Unicon ki ktien prokram
February 4 – U Don Johnston, u Secretary-General ba 4 jong ka OECD (b.
Da u snem model 2009, ka BMW ka la sdang ban shna ia ka Z4 jong ka pateng kaba ar ha ka karkhana jong ka BMW ha Regensburg, Germany kum ka kali kaba lah ban pynphai biang.
Hapoh khyndiat kynta hadien ka jingiap jong ki President, ki nongialam shipai ha ki jylla bapher bapher jong ka Rwanda ki la khot lang ia ki lehnoh bad ki riew paidbah.
U Cohen u paw ha kane ka kyrdan ha ka BBC World News America bad ha kiwei pat ki jingpynbna.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba don ka long ka jingshah lehbein jong ki briew kiba don ia ka jingpang HIV/AIDS ha ki ri kiba duna ka jingroi.
United Kingdom: Alfred Hitchcock, John Boorman, Peter Cattaneo, Charles Crichton, Stephen Daldry, Stephen Frears, Laurence Olivier, Paul Greengrass, Roland Joffé, Mike Leigh, Adrian Lyne, Hugh Hudson, Alan Parker bad Ridley Scott
U Colbert un long u nongpyniaid ia kane ka prokram tad haduh ba un da shah jied ban bujli ia u David Letterman kum u nongpyniaid ia ka Late Show jong ka CBS ha u snem 2015.
U Frederick u la pynksan bunsien ba ka jaitbynriew bad ka niam kim don jingmut ei ei ia u.
U SYIEM
Radio Grand-Anse FM
Ka jaka kaba bun ki briew jong ka Africa ha ka liang Sepngi jong ka nongbah, la ai kyrteng ia kane ka jaka namar ka jaka jong ka harud ka pung ba shathie jong ka nongbah.
Kine ki dei ki jait jingkhang bapher bapher.
Ka jingspel ha ka ktien Phareng la iakren ha ka rukom thoh.
U la ïalehkai nyngkong ha ka NHL na ka bynta ka New Jersey Devils.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka DC Comics halor ka Aquaman, ka Teen Titans bad kiwei kiwei ki tyngshop ba kongsan.
Ia u gerbil Mongolia la lap ha ka snem 1800 hynrei ym shym la pule bniah haduh ka snem 1866.
Ki kynhun kiba la jop ïa ki tie ki la kiew sha ka Champions Path kaba ar.
Ki shniuh met kiba itynnad bad ba jyrngam
7, Ka jingrwai jong u Bruckner No.
Ka pynmih um kham bun ban ia ka Thames bad ka Severn lada buh lang.
"Wat Ieid shuh ia nga".
Ka Supreme Court, ha ka rai kaba 7-1, ka la rai ba ka ain jong ka Louisiana, ka long kaba biang.
Ïa kane ka kynhun la pynïoh ïa ka nam Favorite Folk/Roots Artist/Group ha u snem 2010 da ka Canadian Indie Awards.
U la trei ha u Joseph Stalin naduh ka snem 1936 haduh 1938, ha ka por jong ka jingpynkhuid bakhraw.
Ka samoi kaba 5 (1984)
Ka hukum kaba ar ka ong: namar ba Q, F, bad z ki long ki constant, katba nang heh ka dor jong u M/z (equivalent weight) katta nang heh ka m.
Ka long ka tectonic plate kaba ar kaba heh tam ha ka Pyrthei, hadien jong ka Pacific Plate (kaba khappud bad ka plate shaphang sepngi).
La khot ia ka ban iadon ryngkat bad ki bad khatduh la pynrung ia ka ha ka Blackpink.
Ka Wah Cuieiras
Teng teng, la pyndonkam ia ka wain kaba rben, kaba kham bunsien ka Cava, ha ka jaka jong ka.
Ka Livingston ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Nippon Steel ha ka snem 1970.
Pilot jong ka thma bah ba ar
Ka kyntien monosyllabic ka dei ka kyntien kaba don tang kawei ka kynnoh.
Kyllalyngkot – U Brandi Chastain, u nongialehkai phutbol America
1964 - Ki nongshong shnong ha Washington, DC ki la ioh ban thep vote ha ka Election President ha ka sien kaba nyngkong.
La khot ia ka kum kawei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka Iran ha ka juk mynta.
Ha ka samoi ïalehkai Bundesliga 2009-10 ka Schalke ka la jop ïa baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka Jingpule Rms LC: 2005024002.
Ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Virginia ha u snem 2019 ka la long ha ka 5 tarik Nailur, 2019.
Ki la iai bteng ban iatreilang haba u Hooke u la shimti ia ki jingpyrshang ha ka Seng Syiem.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2004 ka la long ka Ambassador jong ka France sha Georgia.
Ka dang trei sa kawei pat ka kot, kaba dei ban pynmih ha kaba sdang jong u snem 2016.
U khun sniang - U sniang uba tieng
saw tylli ki bynta
Guadalkanal
Ka long ruh ka jaka pynlong jingïalang na ka bynta ka jaka McCormick.
Kata ka la pynim ia u briew uba sngewsih kum ma nga!
Kumba ka long mynta uba nyngkong ha ka lain u dei u Charles, u Syiem Wales, bud sa u khun rangbah jong u, u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge bad nangta sa u khun jong u Syiem William, u Syiem George jong ka Cambridge.
Napdeng ki khniang Vespid, ki jingpynbor jong ki mrad ba bam bad ki khniang ki jied ia ka jinglong ba shapoh jong ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1525 la bthei ka ding ha kane ka nongbah.
Kham bunsien ka don ka lain kaba jrong jong ki briew kiba ap ban kdup ia ka.
Ka jingsam ka long ka jingleh ban iasam ia kaei kaei shabar hapdeng ki katto katne ngut ki nongpdiang.
La pynlong ia ka da ka dewlynnong Newfoundland bad Labrador kaba don ha ka dewlynnong bah.
U long tynrai na Afghanistan, Iran, Iraq, Pakistan bad ki lum Himalaya ba shaphang sepngi.
Guayaquil, Ecuador
Ki Jingrwai-Rang jong ka Disney: Ka Jingialehkai jong u Flik ha ka jingrwai - Flik
Ka jingngeit bakla jong ka Bulgaria kaba kham mynshuwa ha ka spah snem kaba 10, ka jingngeit Bogomil bad kumjuh ruh ka jingngeit Manikha ka la sdang katto katne na kine ki jinglong.
