Ka Twenty20 International (T20I) ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba la ialehkai palat 20 ober ha kawei ka liang hapdeng ar tylli ki team kriket jong ka ri.
U la pawnam na ka bynta ki phlim TV kum ki “Generation Kill”, “Homeland”, “Ozark”, “The Sinner”, “Manifest”, “Black Mirror” bad “The Outsider”.
Ka Wikispecies ka dei ka projek para jong ka Wikipedia, bad kumta ka dei ka wiki ba la kyrshan da ka Wikimedia Foundation.
U la pass ia ki eksamin bad u la rung bad ka Royal Engineer ha ka 23 tarik u Jymmang 1852.
1973 - Ka Rebecca Lobo, ka nongialehkai basketbol na America
Ka duriaw Terrigal ka la shah jngoh da palat 7ar million ngut ki briew ha kine ki 2 snem ba la dep.
Ki jingrwai (57601)
Ka don ha Zwischenahner Meer, kumba 15 km shatei lam mihngi jong ka Oldenburg bad kumba 70 km shaphang sepngi jong ka rud duriaw jong ka Duriaw Sepngi.
Ha ka show jong ka 8 tarik u Naiwieng, 1956, ka show ka la pynsawa ar tylli ki jingrwai ba mynta.
635)
Steve Howe - solo ka jingrwai spain
Katto katne ki nongpeit suinbneng ki lah ban thoh "-0" ban pyni ia ka jingshit jingkhriat hapdeng 0.0 bad -0.5 degree (khlem da khein) ia kaba la pynkylla pyllun sha u nombar ba pura.
Ka jingpyniasoh bad ka Russia
U nongthoh khubor bad u nongshna phlim na Netherlands u Peter Tetteroo u pyni ia ki dur jong kaei kaba u ngeit (da ka jingpynbor jong ki nongialam jong u na North Korea) ba ka dei ka kynroh Korea.
Ka don ha ka Pyrénées National Park.
Ka jingshah beh shnong jong u Perón ha ka snem 1955 ka la pynlong ia ka sorkar kaba khlem shong shngain.
Ki antibodies ki dei ki bynta ba kongsan ha ka bor met kaba lah ban pynkylla dur.
U William Forrest Winter (21 February 1923 – 18 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Postl u la paw nyngkong eh kum u paralok jong u nongïalehkai Irish u Finlay ha ka SmackDown!
Ka la ak ha kane ka phlim.
U la leit sha Nongbah New York ha kaba la iarap ia u da ki nong-Finland-American ha Sunset Park, Brooklyn "Finntown."
Ha kata ka por, tang ki briew kiba lieh kiba lah ban iashim bynta ha ka Mississippi Democratic Party.
Ki comet kiba ju wan man ka por ki wan jngoh ia ngi biang biang.
Daawat-e-Ishq - 2014
ka Kongo (Zaire)
Ka la long ruh ka nongleit jingleit sha Greenland, Jamaica, Hispaniola, Puerto Rico bad Belize.
Ka spinneret ka dei ka bynta jong ka met jong u khnai kaba pynlong ia ka silk jong u.
Ka jingdon jong ki alveoli bad kiwei kiwei ki jinglong ki buh ia u Apicomplexa hapdeng ka kynhun ba ki khot ki alveolates.
Ka nang kham heh kham jan sha jrong.
Ka la mih na ka jingpyniasoh hapdeng ka Richmond Professional Institute bad ka Medical College jong ka Virginia ha ka snem 1968.
Ki rekod ialehkai ba khraw
Ka riti synshar ka la ong ruh ba ki aldermen ruh ki dei ki nongbishar jong ka jingsuk (kata, ki nongbishar) na ka bynta ka shnong bad ka thain jong ka.
"Radar" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai pop music Britney spears.
U nongthoh bad nongpynmih kot u A.H.
Kane ka pynlong ia ka madan outwash kaba jem bad kaba jem bha.
"Drive My Car" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock phareng kaba la tip kyrteng kum ka Beatles.
La shna ia ka da kaba shna ia ka Horicon Dam ha ki ar tylli ki tnat jong ka wah Toms.
Kane ka la pynlong ia ka Punk ban ialeh pyrshah bad u Albright.
Ka Jingpynbeit - 2000
Ka ktien equinox ka wan na ki artylli ki ktien Latin kiba mut "iaryngkat" bad "miet".
Randall Oaks Zoo, West Dundee
Ka accretion disk ka long kum ki ring jong u Saturn.
Ka jingpyniasoh web
Ka Vanessa Joy Lachey (nee Minnillo; la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1980) ka dei ka nongthoh phlim ha ka ri America kaba paw bha ha ka telebishon, ka fashion model bad ka aktres.
Ia ki share jong ka Arch Coal la die ha New York Stock Exchange hapoh ka ticker symbol ACI.
