1701 Ka Balang Katholik barim jong ka ri Netherlands ka iakhlad noh bad ka niam Roman Katholik
Ki gastropods ki dei ki mrad ba bam dohkha ha sla duriaw, wat la ki la kylla sha kiwei pat ki jaka shong jaka sah.
Ka la don ruh ka bynta jong ka prokram khubor tohkit 48 Hours.
Ka jingïasngewthuh jingmut halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah
U la ïalehkai ruh na ka New Orleans Hornets, Charlotte Bobcats, Dallas Mavericks, New York Knicks, Phoenix Suns, Los Angeles Lakers, bad Houston Rockets.
U la ioh ruh ia ka jingpang emphisema.
Ka Ruthven ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Wat ju sngap ia ka gas kaba sniew ne kaba shyrkhei.
La kha ia ka ha Auckland ha ka 29 tarik u Risaw 1968.
Lada don ka egg kaba bun, ka rong ka long kaba jem.
Mynta, ka la ieng biang.
Ki Postal Codes jong ka North Western Province [ka thup ba pura jong ki postal code jong baroh ki shnong bad ki shnong jong ka wayamba palatha].
Ka Anna Politkovskaya (d. 2006), ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot.
Haba u dang pule ha skul bah, u la leit sha Tokyo.
Ka thain Italy shatei lam mihngi ka kham long ka jaka khaii haba ianujor bad ka thain shatei lam mihngi bad ka kham khriat.
Ha ka jingbishar jong u la pynpaw ia u kum u gay, ia kane la lap lyngba ka diary jong u.
U William u la shimti ia la u kpa kum u nongialam ha ka snem 927 Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u u la iakynduh ia ka jingleh pyrshah na kiwei pat ki Norman ki bym shym la pyrkhat ba u long uba bit ban ialam ia ki.
UTC-9: Ka por ba la buh ha Alaska (AKT)
Hans Spemann, Physiology lane Medicine, 1935
Ha u snem 2010, ka Super Kings ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla step jong ka regular season ha kaba ka la jop tang ar sien na ki hynriew tylli ki jingïakhun.
2018 - U Antonio Mercero, u nongpyniaid phlim bad telebishon na Spain (b.
U Miroslav Ondříček (4 Nohprah, 1934 – 28 Risaw 2015) u dei u nongshna phlim na Czech.
Ia ka ktien "altruism" la ai da u riewstad Phareng u Auguste Comte ha ka ktien Phareng, kum ka altruisme, na ka bynta ka ktien pyrshah ia ka jingsngewrit.
U Gretzky u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) haduh 20 samoi.
Ki jingthoh jong ka Qur'an kiba donkam ban pyrkhat
Vilshofen an der Donau (Landkreis Passau)
ki bol; ki diaphragm kum ha ka valve diaphragm
Ka jingsuk ban ieit (1953)
U Donkey Kong u la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim ba bud, kumjuh ruh ha ki spin-off kum ki jinglehkai jingrwai jong u Donkey Konga.
Ia u soh Brazil la tip kum u dieng uba heh ha khlaw Amazon.
La ak ia ka da ka Samantha Mathis.
Peach beige (ISCC-NBS) (Hex: #C09396) (RGB: 217, 166, 169)
Ki ktien ba la kyrshan ki kynthup ia ka Lithuanian, Latvian, Estonian, Russian, English, Norway bad kiwei kiwei kiba don hajan bad sawdong jong ka thain Baltic.
Ha ka snem 1751 la seng biang ia ka Monte Cristi da ka hukum u syiem Ferdinand VI jong ka Spain.
Ha u snem 2017, ka Channel jong u Walker ka la long ka channel YouTube kaba bun tam ha Norway.
Kane ka long namar ba ym don dor na ka bynta ka natural logarithm jong ki negative number.
Bakuryū Dimenokodon: Daisuke Kishio
Kane ka jingkhih ka mut ba kawei ka fīl ka lah ban kynriah tang sha ki 8 tylli ki square ha ka board, bad ym don fīl kaba lah ban hiar thma ia kawei pat ka fīl.p226
Ha u bnai Kyllalyngkot 2012 ki video jong ka Jenneke ba ka shad shwa ka jingiakop mareh ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 2012 ha Barcelona ki la paw bha ha YouTube.
U Nongjop Vezina Trophy (1951)
Ka Yorkshire bad ka Humber ki kynthup ia ka Anglian Deira bad ka Celtic Elmet .
Ia ki theory jong ka civic lah ban pyniabynta kumne:
Ka la pyniasoh ia u bad ka longiing kaba ialeh pyrshah kaba donbor ha ka Cotentin.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,301 ngut ki briew.
2004-2012 US Foggia
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Goumois bad Les Pommerats ki la pyniasoh lang ha ka shnong Saignelégier.
Ka jaka ba shisha jong ka lain ap ka lah ban long kaba pher katkum ka rukom ne kumno u briew u jied ban phong ia ka jain, hynrei ka ju long tang ha jrong jong ki tyrpeng.
Ki jingkieng (2004) (ka jingthoh) (nongthoh)
1347 - Ka jingkut jong ka thma pohïing jong ka hima Byzantine ha ki snem 1341 haduh 1347.
A&R
Ka Kansas City ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki nongbah ha ka ri America.
Shahdol ka thain
Shorter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka turban kaba saw bad u mawkordor ha khmat
Hadien ka sngi kaba shyrkhei, u kulai ba la jah rngai u pyrkhat ia ka jingsniew jong u ban im ha ki surok jong ka Moscow.
Ka synshar paidbah ka long kawei ka lad ban pynjem ia ki jingialeh hapoh kawei ka ri.
Hynrei, u long u briew uba suk bha ban pynsngewthuh.
Katba ka Dorothy ka dang mih na skul, u Mr Warbuton u poi.
Ka khusnam jong ka Saudi
Ben Bishop (la kha ha u snem 1986), ki nongmihkhmat jong ka NHL Ottawa
Ka Dysart ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki briew na ki jaka ba khriat teng teng ki sngewtynnad ban shongthait ha ka sngi.
U nongbishar jong ka Royal Commissioner Joseph Sweet u la thoh ha ka kaiphod jong u ba ka jingkhaii jong ka Tonks ka long "ka dak jong ka jinglong bym koit bym khiah shaphang ka ain, ka jinglong kaba lada iai bteng, ka lah ban ktah jur ia ka kam pisa tyngka jong ka shnong."
Ka skul ai jingsumar ha Hull York
Ha u snem 2017 ki shipai Iraq ryngkat ka jingiarap jong ki shipai Kurdish Peshmerga bad kiwei kiwei ki kynhun lehnoh ki la shimti biang ia katei ka nongbah.
Ka jingïakhun president jong u Donald Trump, 2016 ka la sdang naduh ka 16tarik Iaiong, 2015 ha kaba u nongkhaïi u Donald Trump u la pynbna ba un ïakhun kum u President ka ri America ha ka elekshon 2016.
Ka Montrose ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla U.S.
U Montgomery Blair, u nongsynshar post (1861-1864).
U Brian Welch, u la khlad noh katto katne bnai hadien ba u la pynrem ia kawei ka jingpyni telebishon jong ka Fox shaphang ka ‘jingthoh bnai’.
American Eagle (komik), u riewshlur
U khnai Burmeister lane u khnai uba ju iaid sla (Phyllomedusa burmeisteri'') u dei u khnai uba im ha ka thain mihngi jong ka Brazil.
Ka wah Khulm (mynshwa ka wah Tashkurgan), kam poi shuh shaduh ka wah Amu Darya
Ha u snem 1961, ka Yu ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa phlim ba 2 jong ka Moscow International Film Festival na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim A Revolutionary Family.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Indre-et-Loire, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Châteauroux, shaphang shathie lam mihngi da ka arrondissement jong ka La Châtre, shaphang shathie da ka tnad Creuse, shaphang sepngi da ka Haute-Vienne . ka tnad bad shaphang sepngi da ka tnad Vienne.
Ka thup ba la pyniasoh sawdong
Ka Vorarlberg
Ka jingpyntip (71293)
U Zulkifli Abdhir (5 Lber 1966 - 27 Jymmang 2015) u dei u nong Malaysia uba dei uwei na ki lehnoh FBI Most Wanted Terrorists.
U la don ruh shibun ki khun kiba um dei ban ioh.
Kane ka jinglong ka la pynbor ia ki trai ri America ban hiar thma ia ki kper, ki jaka ri masi bad ki kynhun masi jong ka ri America.
Nangta ka la leit sha ka skulbah.
U la pynher ia ka bol.
Ka escape the fate ka dei ka kynhun tem na America kaba wan na Las Vegas, Nevada.
1919 - U Felipe Angeles, u rangbah ialeh pyrshah jong ka ri Mexico (b.
Ka jingmut jong u ka long kaba myntoi shibun ha ki snem 1950 haba la pynmih ia u Transistor.
Ka Phyllis McGuire, 89 snem ka rta, ka nongrwai na America (The McGuire Sisters).
Bunsien, ki agate ruh ki don ryngkat bad ki jingbuh Amethyst hapoh.
U Khlieh Jong Ka Pynroi Samla: U David Longwell
Ki khniang kiba la san ki long ki nongbam ia ki khniang kiba heh katkum ka jingheh, kiba ki kem kumba leh ki khniang.
Kyllalyngkot 31 – Ka ri Georgia ka la iasoh bad ka UN.
Ki iatreilang haba la pynsngem ha ka um ban pynlong ia ka carbon dioxide gas.
Ki Nongtrei ha ka Kper sohjew ki paw ruh ha ki kot jong ka juk pdeng ba sdang.
Kipa
Ha ka snem 1825 ki duchies jong u Ernestine ki long .
1915 U Peter Lind Hayes, u aktor (d. 1998)
(2006).
Ka kam jong ka imago kaba la san ka long ka jingpynkha khun bad jingpynphriang; ba bam.
U Fielding u la khlad noh ha ka 26 tarik Rymphang, 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka hydrogen ha ka mariang
Da kaba lum lang ia ka liang kadiang, nangta da kaba phiah da ka ai ia ngi:
Ia kane ka Medal la ai 54 sien hapdeng u snem 1943 bad 1949 – sha ki 32 tylli ki paro, 18 tylli ki kulai, lai tylli ki kulai, bad kawei ka miaw.
La tip ïa u kum u nongpynïaid ïa ka jingïakren jong u ka Hardball ryngkat bad u Chris Matthews ha ka MSNBC.
U Robert Norberg (1985) - bass
Hynrei ki kali um ha ka Rome hyndai bad ha China hyndai ki la shem shibun ki jingpyndonkam kiba lah ban pyntreikam ha kaba ai bor ia ki karkhana na ka bynta ban khleh ia u kew bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka don lai tylli ki sohjew bad ka ribon hapoh.
Ki jingthoh/ki tyllong
[Ka jingtei bad ka jinglong jingman, 1972].
Ka jingkhein kyllum jong ki ka long n=34.
Sutton, 2001.
Ka jingpyniadei (ka bynta jong ka miej treikam ba im, ki jingtreikam jong ka MobileMe)
Haba u la shongthait ha u snem 1982 u la bat ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun kum u nonghikai ba hakhmat eh ha ka histori jong ka phutbol kolej.
Ka Kim ka la ïatreilang ruh bad ka World Wrestling Entertainment ha kaba ka la long shisien ka nongjop jong ka WWE Women’s Champion.
Kane ka lah ban long ka Wiki: ka tmbg jingtip
Ha u snem 1971, la pynkup burom ia ka da ka Mahadei da ka nam Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Kane ka mut ba ki jingkhein ki pynlong ia ka jingeh ban long kaba rit ban ia kaba ka long.
Ka don ia ki dohkha Pacific Walrus kiba bun tam ha ka pyrthei.
U Speaker u la pyniaid ia ka jingiaid lynti jong ka Parliament.
U Irmgard Seefried u dei uba la kha ha Köngetried, hajan ka Mindelheim, ha Bavaria, ha Germany.
Namar ba ka bording ka long kaba duna ha baroh kawei ka North Korea, ki kam kum ka jingshet jingshet bad ka jingsait jain ki shim por kham slem bad ki kham pynshitom.
Palat 1.8 million kopi la die.
U Faust u iapynbeit bad u ksuid: u ksuid un leh ia kiei kiei baroh kiba u Faust u kwah katba u dang don hangne ​​ha pyrthei, Ha ka jingsiew kylliang u Faust un shakri ia u ksuid ha dujok.
U Nordegren bad u Woods ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
U la long u Mayor jong ka nongbah Sagay hapdeng ki snem 2001 haduh 2010.
Tang kawei na kita kiei kiei (1984, EMI Studios)
Ia kine la pyniasoh da ki lynti iaid kjat kiba don hapoh ka surok bah, bad ki lynti iaid kjat ha khmat ki kolej sah.
Ka kynhun liengsuiñ jong ka Singapore Airlines ka don tang ïa ki liengsuiñ kiba heh met na ki saw tylli ki jait liengsuiñ: ka Boeing 777, ka Airbus A380, ka Airbus A350, bad ka Airbus A330.
1992 – U Malcolm David Kelley, u nongak phlim na America
Ka Some Kind of Blue bad ka phlim Sparkle kaba la pynmih da ka Whitney Houston ha u snem 1976 la pynsangeh noh namar ka jingkhlad noh jong ka Aaliyah.
Ha ri America, ka rta kaba sdang jong ka menarche (ka por ba nyngkong) ka long kumba 12.5 snem.
Ia ka kad liengsuin jong ka London City la shna da ka kompeni engineering Mowlem ha u snem 1986/87.
U la thok ba ka dei ka hukum u Syiem.
Ha Downey, ka Karen ka la pule ha ka skul bah Downey.
Ki don katto katne ki lad ban pynsuk ia ki dak.
Huinfig (1 Jymmang, 2022 – mynta)
Saint-Germain-Lavolps (19206)
Ka pdeng sor ka don ha kaba kut jong kawei ka kshaid, ha baroh arliang jong ka wah Drammenselva, bad ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka Drammensfjord.
U la thoh shaphang ka ktien u myllung Pāṇinī ha ka Ramayana.
Lada ka kmie blang ka kha khun ha ka um kaba neh, ki blang ki sah blang slem bha.
Hawaii Pacific University, ka skulbah master ha Honolulu
1709 tylli ki jingkha
U Cl u mut 1 ion klorin bad u O2 u mut artylli ki ion oxide.
Ka Banská Bystrica (ha ka ktien German: Neusohl, ha ka ktien Hungary: Besztercebánya, ha ka ktien Latin: Villa Nova), ka long ka shnong kaba heh kaba don ha pdeng ka ri Slovakia, kaba don harud ka wah Hron.
Kane ka jingrwai ka don ia ka bynta ba slide guitar ba la tem da u George Harrison.
Lah ban shem ia ki cactus ha kiba bun ki jingdro bad ki jingdro jong ki.
Ha u snem 2003, u Lou Reed u la pynmih ia ka album jingmut jong u The Raven kaba kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba la pynshlur da u Poe, kynthup ia ka jingrwai "Ka Dohnud kaba iathuhkhana."
kwah iohi
Ia ki mawkordor kiba don ka rong kaba pher la khot "ki jingitynnad".
Ha kaba sdang, ia ka album la thmu ban pynmih ruh ha kaba kut jong u snem 1992 hynrei la pynslem.
Map jong ka sor Assaria, KDOT
Ka tduh jong ki um duriaw ka lah ban pynmih ia ki band jong u lyoh namar ka jingpher ka jingshit ha ka jaka ba ki iakynduh.
Ia kane ka company la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia ka London General Omnibus Company, kaba long ka nongpyniaid ba hakhmat eh ia ki bos ha London hapdeng ki snem 1855 bad 1933.
Katba ka jingmut barim ka long ban bat ia ka pdeng da ki ar ne lai ngut ki pawn mardor, ki hypermodern ki kham pynleit jingmut ha kaba hiar thma ia ka pdeng jong u nongialeh pyrshah.
Ki don kumba 900 tylli ki Pokémon.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Russia
1982-83: Ka phutbol league division kaba saw - 3rd (kiew sha ka kyrdan phutbol league kaba lai)
(Ka jingpynbeit ia ki belt ka lah ban iapher katkum ka rukom ialehkai karate).
Ha kata ka por, la buh ia ki ha ki synduk rit ne ki synduk.
Ha ka pyrthei hyndai bad ha ki juk pdeng, ki briew ki ju pyrkhat ba ka long kaba sniew (shame) ba ka kynthei kan leh.
U la long u nongsynshar uba 15 jong ka hima Sonni.
Ka Anne ka long ka Mahadei jong ka ri Ireland bad ka Mahadei jong ka ri Bilat.
Wah Muricizal
U Goodwin u la don ruh ha ka sitcom ba pawnam jong ki snem 1980 uba dei u khun jong nga.
Jujuy 2056 Apartment ha Rosario, Argentina (2003)
Ki comedy jong u ki long napdeng ki jingthoh kiba nyngkong eh jong ka thoh ka tar Latin ki bym pat duh.
