Ka khusnam jong ki nongpeitkai na Asia jong ka MTV (1991)
Mynta, la ju pyrkhat ia u Hamilton kum uwei na ki nongialam kiba kongsan tam.
Ka long kawei na ki megapode.
1989 - U George Meany
Cantal: Beaulieu, Lanobre, Madic, Saint-Pierre, Champagnac, Veyrières, Arches, Chalvignac
Ki Giants ki la pynsangeh ïa ka jingïalehkai kaba paka jong ka Patriots bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ki ban ïakhun da 19-0.
Ka jngai kumba 45 kilometre shaphang sepngi sepngi na Hamilton, Ontario.
Ka khusnam na ka bynta ki samla aktor na Europe ha ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin
Ki nongiasaid ain Grik
Ka ktien Hebru barim (bass) ka ai jingmut ia u Samson ban husiar na ka jingitynnad jong ka Delila.
Na ka bynta ka phlim Lolita, u Kubrick u la thung ia u aktor ba don sap bad ba pawnam u Peter Sellers.
Ia ka Slipper Lady kaba rong saw bad kaba lieh la pynlong kum u syntiew ba pawnam jong ka jylla Minnesota ha u snem 1967.
Ka don ia ki nongtrei ba pura kiba don 75 ngut ki nongtrei ha ka jaka treikam ba kongsan, ryngkat bad kumba 170 ngut ki nongpyniaid ia ki jingialehkai ha kylleng ka ri.
Ka la ak kum ki samla kynthei kiba trei shitom kiba kwah ia ka jingieit, ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma bah ba ar
Kuttara - ka tnat peit mariang ha Japan
U Peter hadien u sdang ban tieng namar kane bad u pyrshang ban pyniap ialade.
U James Raymond Greengrass (24 tarik u Lber 1927 – 9 tarik u Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ki jingthoh shaphang ki jait jingkylla ba kyrpang ki long:
Ki don bun jait ki nongpynkhiah.
Kane ka kynhun ka pyrshah ia ka plan sumar pang jong u Obama bad kiwei kiwei ki polisi kiba ki iohi kum ka "sorkar kaba heh."
u nongthep vote ba la pynrung kyrteng;
Ka jngai kumba 190 million light snem na ka Pyrthei.
Lah ban pynkynriah ia ki sha ki katto katne ki kolej bad ki skulbah kiba saw snem.
U Paul DelVecchio Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1980), uba la tip paidbah kum u DJ Pauly D, u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon ha America bad u nongrwai disc jockey.
Ka Thanatta Chawong
Ka nongjop kaba khatduh eh ha kane ka jingiakop rwai Free European ka dei ka Rea Garvey na Ireland.
Van Helsing: The London Assignment ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da u snem 2004 kaba dei ka prequel jong u Van Helsing.
1945 ha Vietnam
Ka Pentagon ka la iathuh ba ia ki file jong ki ha ka liengsuin F-35 la hack da uwei na China.
Ka jingthoh ba pura
Ka jingstad khlur bad ka jingstad khlur
1925 - U Klaus Roth, u nongkhein jingkhein na ka ri German-British (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jaka ri mrad jong ka Heritage Park, Prescott
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai bad ka New York Rangers bad ka Edmonton Oilers.
Risaw 31 – U Sahep William McMahon, u Myntri Rangbahduh ba arphew jong ka Australia (b.
U la dro ruh bun ki dur ba dang im, bad ki dur jong ka tnga jong u, ryngkat bad kine ki lum.
Lyons
Aeolus (Aiolos, ), u blei jong ki Iyer .
U Baker u la shah pynrung ha ka hall of fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2009.
U Louis XV u kham kwah ia ki jingbam janmiet shimet.
Ka Sistine Chapel ka long ka jingtei nar kaba la shna dur kum ka rectangle.
Vol.68 Ka jingiatreilang jong ki nonglute
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1957 bad u la pawnam bha ha ki snem 1960.
Ki bynta kiba kongsan jong ka met u briew ki long ka khlieh, ka ryndang, ka shadem, ka kpoh, ki kti bad ki kti, bad ki kjat bad ki kjat.
Ki ioh ia ka jingshit jong ki na ka dawai kaba ki khot ka piperine ym kum kiwei pat ki sohjew kiba ioh na ka capsaicin.
Namar kane ka daw, bun ki kynhun ki khang ban don kali, ki kham duna ka jingartatien ban pyndonkam ia ka kali.
Ha u snem 2017, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pyniasoh bad ka Okayama Yunogo Belle.
Ka Su-27 Flanker ka dei ka liengsuin iapom kaba shong marwei jong ka Soviet/Russia kaba la shna da ka Sukhoi.
Ricki Lake - Pia
1736 (Genbun 1): Ka hima shoguna ka la pynmih ia ka hukum kaba pynbna ba nangne ​​shakhmat, ki pisa ba la ai bor ha ka hima kin long kita ki pisa nar kiba la thoh ha ka liang ba shadien da u dak 文 (la khot bun ha ka ktien Japan lane la pynmih wen ha ka ktien China).
Aiom Buckball
Ka don hapoh ka thain Murmansk.
Ka Temple kaba nyngkong jong u Jupiter ka dang ap ban pynbeit haba u Lum Vesuvius u la bthei ha ka snem 79, ha kaba u la tep ia ka shnong Pompeii hapoh ka maw bad ka dewbilat.
U Pattison u la khlad noh ha ka 4tarik February 2018 na ka jingpang Parkinson ha ïing jong u ha Kilkenny ha ka rta kaba 81 snem.
Ki briew ki la sdang ban pynmih kham bun ki lyer acid ynda ki la sdang ban tei ia ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
Palazzo Ferrale, ka spah snem kaba 16
Ka Montbrison ka don 15,689 ngut ki nongshong shnong/km².
Dino Dvornik
La jan ym don ki jaka pule ha Germany kiba ioh ia ka Elsevier.
Hiroyuki Tazawa
Hadien katto katne ki jingtih kiba ai jingkyrmen ha baroh kawei ka jaka kaba jrong kumba 200 phut na sla duriaw, la ai wai ia ki ia ki mawshun bad ia u mawshun uba nyngkong eh uba la lap na kata ka jaka la phah sha Cockle Creek, N.S.W.
La tip ia ka kum ka jaka treikam jong ka NPR West bad ka Sony Pictures bad ha kawei ka por ka la long ka iing jong ki studio na ka bynta ka NFL Network.
Ha kaba kut jong u snem 2000, ka priory jong ka US ka la don kumba 1,100 ngut ki dkhot.
La kha ia u ha Castellania.
Ha ka jaka kata ha kaba sdang u peit ia ki bynta ba la jied bha 1. ka dur ba ki briew ki don shaphang lade ha kata ka por, 2. ka jingsngewthuh jong ki ia ka por bad 3. ka jaka.
U Momčilo Krajišnik (; 20 Nailar 1945 – 15 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Serb.
Pingxiang ()
Ka Virgin Radio International - Ka kynhun jong ka Virgin Group kaba kitkhlieh ban ai laisen ia ka kyrteng jong ka Virgin Radio
U la trei ha ka jaka sumar ia ki jingpang ba saphriang kum u doktor.
Ki jaka lum (ki lum Aubrac, ki Palanges Levezou bad ki Lacaune) ki tap khyndiat palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka, bad ka jaka kaba jrong tarn ha Signal de Mailhe-Biau (ka lum kaba shathie lam sepngi, ) kaba jrong bad ka don ha ka thain kaba ki khot Cazalets; ki arbynta kiba dang sah la bat da ki lum bad ki lum (Ségala, Viadène, Lagast bad Grands Causses), bad katto katne ki kshaid.
A. Bayona bad la thoh da u Sergio G. Sánchez.
U Yuji Kimura (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Tie Me Kangaroo Down, Sport" (1957) bad "Jake the Peg" (1965).
1929 Ka Aletta Jacobs, ka doktor kynthei ba nyngkong eh ha Netherlands (b.
Ka Furulund ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Kävlinge ha Skåne County ha Sweden.
(1841).
Na ka bynta ka Penny Na Bneng
Ka kwah ban tei ia ka ioh ka kot kaba "pynshong nongrim ha ka imlang sahlang", kaba mut ka lynti pdeng hapdeng ka jingsynshar paidbah bad ka jingsynshar khadar "laissez-faire" (ka ioh ka kot kaba khleh lang), bad ka buh kyrteng ia ka jingiatylli jong ki nongshong shnong bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang kum ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
U Comte u la ong ba ka imlang sahlang ka lah ban kylla sha ka imlang sahlang kaba long positivist lada ki science, kynthup ia ka sociology, baroh ki pyndonkam ban batai ia kiei kiei.
Slave Zero (1999) .... Uwei uba rim, Sangonar
U Mark Keith Robinson (la kha ha ka 8 tarik u August 1968) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Nepein
Baroh ar tylli ki kynhun ïaleh pyrshah jong ki Arab na ka bynta ban pynlaitluid ïa ka Ahwaz bad ka ri Islamic State jong ka Iraq bad Levant ki la kam ba ki dei kiba la leh ïa kane ka jingshah thombor.
Ka jingjah
1781 Ka thma ha ka Chesapeake ha ka thma pynkhih jong ka America: Ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat la beh noh da ki shipai duriaw jong ka ri France, kaba la iarap ban pyndem ia ki phareng ha Yorktown.
Nine kam shym la pyniap shisha iano iano ruh.
Ha ka 4 tarik February 2015 u S.M.
Ia kine ki tnad la ju niew kum ki bynta jong ka Massif Central: Allier, Ardèche, Aveyron, Cantal, Corrèze, Creuse, Haute-Loire, Haute-Vienne, Loire, Lot, Lozère, bad Puy-de-Dôme.
Ka Naloxone kan sahkut ha kine ki jaka pdiang dawai pynbuaid.
Ka Bluff City ka don ha (37.075671, -97.875376).
Watla ym shym la lap satia ïa ki sakhi kiba skhem ba ka North Korea ka donkti, hynrei la pyrkhat ba ki dei kiba donkti.
Ka pdeng jong ka sor ka long ka shnong ba la synshar da ki nongsynshar phareng.
U Little Walter, uba la kha kum u Marion Walter Jacobs, (*1 tarik u May 1930 ha Marksville, Louisiana †15 tarik u February 1968 ha Chicago) u long u nongtem blues harp na America.
Walthamstow
Puisaye, hapdeng ka Berry bad ka Gâtinais.
La thoh ia ka da u John Philip Sousa ha ka snem 1888.
U R. Crosby Kemper Jr.
Thoothukudi தூத்துக்குடி
Ka jingpynbeit ia ka jaka ha ka map jong ka ri France
Sine = Ka jingpyrshah ÷ Jingpynhiar
Ka Kshaid Wixon
Kane ka version ka la pynrung ia ka theme bathymmai jong ka Clearlooks, kaba la pynshong nongrim na ka Red Hat Bluecurve theme.
U Chris Galland - U Nongïarap Mixing
Ki jingialap sain pyrthei
Ki shriim ki heh haduh kumba shi sentimitar ka jingjrong.
Ka Le Plessis-Robinson ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongap duriaw jong ka ri America
1946 Ka Peggy Lipton, ka aktres na America
U long tang uwei na kiba bun ki briew ban pynkhih ia ki jinghikai jong ki balang Reformed, hynrei ha kaba kut u la long uwei na ki riewstad niam kiba pawnam.
U Patrick Kennedy u dei u khun khatduh jong u nongrep u James Kennedy Sr. (1770-1840), bad ka Maria Maiden (1779-1836).
63 Jingtei
Ka Total Film ka la buh ia u Zod ha ka kyrdan #32 ha ka thup jong ki "50 ngut ki nongleh bymman ba pawnam tam ha baroh ki por" ha u snem 2007.
Ka jingialehkai-1 (2013–mynta)
Ki jingleh bad ki jingshlur jong ka kynhun
Kaba phylla
U Church u la iehnoh ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka por ba ialap elekshon, bad u la suk ban shah jied biang.
Ka Seneffe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U soh u long uba thiang, bad u thiang khyndiat.
(Maverick) Ka Ophelia - (?)
Buh tylli ki bynta
Ha kaba kut ka Sony Pictures ka la mih tnat bad thaw ïa kiwei pat ki bynta, bad wat ka la don bynta bad ka MGM kaba ïaleh pyrshah ha kawei ka por bad ka la shna katto katne ki phlim James Bond bad ki.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai, u Maharaja Ranjit Singh u la seng ia ka hima Sikh bad u la tap ia ki mala ba shalor jong ka gurdwara da ka ksiar, kaba ai ia ka dur ba kyrpang bad ka kyrteng phareng jong ka.
1951 – Ka thma Korea: Ha Kaesong, la sdang ka jingiakren pynsangeh thma.
Ynda ka la dep pule ha ka snem 1812, ka la sdang ban trei ha ka theatre Royal Swedish Opera.
Ka Moţăţei ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Katba ka jingjrong jong ka jingshai ba lah ban iohi ka long kaba rit bha shibun, kaba duna ia ka shi micrometer bad kaba duna shibun ban ia ka jingjrong jong u shniuh briew, ki wave radio ki lah ban don ka jingjrong naduh arphew sentimitar haduh katto katne meter.
16 Nailar 1764 – 20 Nailar 1790 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ka jingïada ïa ka internet
Kane ka pyni ia ka jingpynmih ia ka kot Surgical Papyrus jong u Edwin Smith.
Ka thain Rudsar
Haba la mynjur ia ka DES kum ka kyndon jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1976, ka mashin kaba stet bha ban tynjuh ia kum kine ki shabi ha ka por kaba biang kan jin da la pynlut pisa kaba ym lah ban shna.
Ka jingpule ha ka kam sumar bad ka koit ka khiah
La shna ia ka da ka 90% ka platinum bad 10% ka iridium.
1862 U Julian Byng, u 1st Viscount Byng jong ka Vimy, u rangbah shipai jong ka ri Bilat bad u Lat ka ri Canada (d. 1936).
"Ka jingpynkhreh ba la pynjlan" – 6:21
U Brandon Rogers (la kha ha ka 3 tarik u August 1988) u dei u nongthoh bad nongshna phlim na America, u nongthoh kum u nongthoh phlim.
Genesis (ka kynhun tem rock na Colombia)
U la long u phadar na ka bynta ka Roman Catholic Archdiocese ha Melbourne, Australia ha ka snem 1976.
Ka jinghap: 71 haduh
Ki jingrwai jong ka Hollywood snem sha ka snem (1999), Hal Leonard Corporation,
Khlem ki kynroh (1994)
Ka Crips ka dei ka kynhun runar kaba la seng ha u snem 1969 da u Stanley Williams bad u Raymond Washington ha Los Angeles, California.
U Kevin u la ïakynduh lyngkot ïa ka Sally Reid, ka Marion ka tnga jong ka Vaseline bad ka Remy, kaba la pynsah ïa ka jhad jong ka hajan ka lieng ïing jong u Kevin.
Hadien ba la buh ia ka synshar paidbah hadien ba la hap ka thma, ki nong Athen ki la pynskhem ia ka synshar paidbah bad ka jinglong marryngkat jong ki da kaba khlain bha.
Ka thup jong ki affixs ba ju pyndonkam
Kine ki sla kiba jem ki kem ia ki khniang.
U la paw nyngkong eh ha ka Batman #436 (August 1989) kum u nongthoh ba lai ban shimti ïa ka kam kum u paralok jong u Batman u Robin.
Ka Mongolia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1956.
Korinto
- 12 snem ka rta
Bun ki kynhun Khristan ki ngeit ba shisien ba ka mynsiem ka leit sha Dujok, ka sah junom.
Ka WWE Studios (ba la tip mynshwa kum ka WWE Films) ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon jong ka World Wrestling Entertainment kaba la ak, pynmih ne pyniaid da ki sap jong ka WWE.
(1903)
La pyniasoh ia u bad u Lum Round da ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong.
Ha u snem 2011, ka Air Namibia ka la thied ar tylli ki Airbus A31er kiba thymmai.
Nangta la pynkup burom ia u Beowulf kum u Syiem jong ki nong Denmark, kaba la pynsngewsih shibun ia u Unferth (John Malkovich), u nongai jingmut jong u Hrothgar.
Don Kum Une U Jaitbynriew, teng teng la pynkylla kum U Don Kum Une U Jaitbynriew (, la pynkylla lyngkot ITN), ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh bha ha Bulgaria kaba la thaw da u nongrwai Bulgaria, u nongpyniaid TV bad u riewsain pyrthei u Slavi Trifonov.
La pynlong ia ki ha Vancouver bad ha Whistler, British Columbia, Canada naduh ka 12 haduh 21 tarik Risaw 2010.
ATLAS (StarCraft), ka jingstad ba la shna thok ha ka pyrthei jong ki StarCraft
U Fabio Duque Jaramillo (12 Naiwieng 1950 – 9 February 2022) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Colombia.
Ka Cobalt(II) chloride ka long kawei na ki kynja kynja cobalt ba kham kynrei.
Ka Pipestone ka dei ka nongbah kaba don ha Minnesota, ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county jong ka Pipestone.
Ka Empire ka dei tang ma ka ka theatre hapdeng ka Leeds bad ka Glasgow kaba heh haduh katta katta ban buh ia kum kine ki jingpyni.
1957 My Fair Lady - Ka kot bad ki kyntien da u Alan Jay Lerner, jingrwai da u Frederick Loewe.
Uththama chola u kylla long u syiem chola
Kine ki sim ki lyngngoh bad ki lyngngoh haba ki her, bad kiba bun ki rwai bha.
"Do Re Mi" (marwei akustik)
U la long u myntri ka tnad pynroi thain naduh u bnai Nohprah 1999 haduh u bnai Jylliew 2000 bad sa shisien pat naduh u bnai Lber 2001 haduh u bnai Lber 2002.
Ki bniat ki pynmih ia ki sperm naduh ki snem samla haduh ki snem kiba la tymmen.
U Gleizer u la kha ha São Paulo.
U B. Perrine u la seng ia ka Twin Falls Land and Water Company ban shna ia ka nala um ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Twin Falls.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 20 la ju pyni ia kiba bun ki jingrwai jong ka Act I.
Ka L118 ka siat ia ki kuli 105 mm Fd Mk 2.
Ki tiar siat:
La pynïaid da u Leo Garen.
Ha ki katto katne ki khep, u white dwarf u lah ban lum shibun ka gas haduh ba ka jingbthei ka pynjot syndon ia u, ha kaba ki khot ka supernova.
Ki Spectrometer ki pule ia ki wavelength bapher bapher jong ka jingshai.
Ha ka por lyiur, ka jingleit jingwan ha ka duriaw Okhotsk ka kylla long kaba eh, ne wat kaba ym lah ban leh, namar ki jingtwa slap kiba heh.
U Ryan Mulhern
Kane ka la pynsngewbha ia u blei, bad ka jingkyrduh ka la kut noh.
U Lavalette u la khlad noh ha ka 14 tarik u December 2019 ha Paris ha ka rta kaba 93 snem.
