La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka kum ka phlim kaba bha tam ha ka Academy Awards ha ka snem 1931.
Ka Caulfield Junction Post Office ka la plie ha ka snem 1923 bad ka dang plie haduh mynta.
U Terry Van Ginderen, 86 snem ka rta, u nongpynmih television khynnah na Belgium (Kom Toch Eens Kijken) bad u nongpynmih jingrwai, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Jinglehkai kali
Kane ka la beh noh ia ki shipai Union sha Washington, D.C.
Ki briew ki lah ban jied ban trei na ka bynta uno uno uba shim kam ia ki ha ka iew kaba laitluid.
U Gustaf V (Oscar Gustaf Adolf, la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1858, u la khlad noh ha ka 29 tarik u Lber 1950, u dei u syiem na Sweden.
U la sngewtynnad shibun ia kiei kiei baroh, khamtam eh ia ka met jong ki kynthei.
Ka Trent ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka rukom shet ha ki kot Wiki
2013 ki jingjia ba sngewsih
U Hamad Al-Ghammas u chairman ka board yong ki.
U Jerry Siegel da ong u wa kani ka yung da booh ko ya ka Old Toronto Star Building.
Madiran (65296)
Summerville - 2,447
Ka ong ‘Ka Jingim Hadien Ka Jingiap’.
Hadien ba la dep ban record ia ka Ozzmosis, u la thaw ia ka G/Z/R, da kaba pynmih ia ka Plastic Planet ha kajuh ka snem.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka lum maw kaba don hajan.
Jingkam
Ka jaka shong jaka sah jong u dormouse kper ka long ha khlaw (bad ym ju long ki kper), wat la lah ban shem ruh ha ki jaka ba thung soh.
Ha ka por lyiur, u thiah lyngngai ha ki krem ​​ne ha ki thliew jong u mawshun.
U nongkitkhlieh ha Luxembourg
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2014 da u Alex Blumberg bad u Matthew Lieber.
Ki Seng Saiñpyrthei jong ka Azerbaijan ha Eurasianet
Ym shym la pynsah ia ki sakhi ba shai jong ki bniat ryngkat bad ka sniehdoh.
Ka jingïalang jong ka shnong Ampthill
Ki nongpyndonkam ki lah ban phah pisa da kaba pyndonkam ia ki credit card lane bank account jong ki sha kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka jingplie jong kane ka phlim ka pyni ia u Lawrence ba u iap ha ka jingjia aksiden thuk thuk.
Ki jingpyrshang ki pyni ruh ba ki khniang bad ki jingpang ki lah ban ktah beit ia ki jinglong jong ki jingrwai kum ka jingkhih jong ki jingrwai.
U Zola u la shah jied na ka bynta ka khusnam Nobel kaba nyngkong bad kaba ar ha ka thoh ka tar ha ka snem 1901 bad 1902.
Henrik Dam, Physiology ne Medicine, 1943
Ka jingïakynad hapdeng u Trump bad ka Ukraine
Amapa
1898 Ka Syiemsad Cixi ka shim ia ka bor bad ka pynkut noh ia ka Jingpynkylla ia ka Shispah Sngi ha China.
U Raye Montague, uba 83 snem ka rta, u dei u enjiniar shipai duriaw jong ka America (Oliver Hazard Perry class), uba pang ka dohnud.
La thoh ia ka da u Orson Scott Card, bad ka dei ka kot bakhatduh ha ka Homecoming Saga.
B enny Andersson, bad
Pauly Shore kum u Stanley "Stoney" Brown
U Suchandra Banerjee kum u Munmun
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Norfolk
U David Letterman kum ka umsoh barim ha ka shnong ri dohkha (la ai burom kum u Earl Hofert)
Hadien la tip ia ka rukom jong u kum ka skul Shizu.
Team Manager: Khon Kaen FC Thailand League 3 (La pynkiew kyrdan)
Ki bniat jong u Stegodon ki pyni ba u la long khamtam eh u nongpynbna.
Ha ka 18 tarik u Jymmang 2012, u J. Tillman u nongtem drum u la pynbna ba u la mih noh na kane ka kynhun.
Ki don ka jingim kaba lyngkot kaba long ar sngi.
Ka long pyrshah ia ka jingmut jong ka jinglong lai ha kawei, hynrei ka pdiang ia u Morpheus.
Ka long ka dkhot jong ka Diocese Fargo.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar u Syiem Sauromates II u la pynrem jur ia ki Scythian (ka jaitbynriew ba iaid kai) bad u la kynthup ia ki jaka baroh jong ka Crimea ha ka jinglong jong ka jylla jong u.
Ka iaid naduh The Angel, Islington haduh Aldwych.
Ka la long ka nongbishar ha ka Czech&Slovak Superstar ha u snem 2013, ka X Factor (Poland) ha u snem 2014, bad mynta ka dei ka nongbishar ha ka Idol (Poland)
Ka la kylla long kaba pyrshah jur ia ka jingsynshar fascist bad ha ka jingmut kyllum ka la kynthoh ia ka polisi jong ka sorkar ban pynsngewbha ia u Mussolini bad u Hitler.
Ka don ha ka wah Inn kaba don shaphang sepngi jong ka Tyrol, bad ka don kumba shaphang sepngi jong ka Innsbruck.
1866) bad Zurich (ed.
1994 - Ka 'N' Hers jong u (ka kyrdan ba 9 ha ka thup jingrwai jong ka UK)
Ha ka snem 1049, haba u nongsynshar Zirid jong ka Tunisia u la leh pyrshah ia ka Egypt, la phah ia ki nongleit jingleit ban pynshitom ia ki.
Kane ka pynlong ia ka stratosphere kaba jem bha.
Ka jingthoh ka ong:
Bouligni (70083)
Ka kynhun Nuclear Engineering International ka la pyntip ba ki Unit 1, 2 bad 3 ki la khang hi dalade.
La lap ia ka Gudrun Ensslin ba ka dang sahdien.
Ka miet jong u Homer (7G10)
Kham bunsien ka khniang kynthei (kmie) ka kha khun, hynrei katto katne jait ki kha khun ba im (ki khun ki mih hapoh ka kmie).
Ka thup jong ki wain jong ka Waitrose na ka bynta u snem 2015/16 ka thoh 11 tylli ki wain Bordeaux kiba saw kiba die palat £100 shi bilor, bad ki dor kiba ha khlieh duh ki long:
Ki Kyrgyz ki don ka jingim kaba kham bha ha China ban ia kaba don ha Russia.
Hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba u bsein uba don ki bniat kiba don ki bniat u lah ban iarap ia u blang ruh.
870 da u Pope Adrian II.
1918 – U Frank Wedekind, u nongthoh kot German (b.
u --- u
Ka dei ka bynta jong ka Khulna Division.
Ki pectoral fins bad ka dur jong ka met (kum ka airfoil) ki iatrei lang ban ialeh pyrshah ia kane ka bor.
Ka jingialehkai jong u Simon Says ka dei ka jingialehkai jong ki khynnah.
Ka mint ka don ia ka Head office ha Osaka bad ki tnat treikam ha Tokyo bad Hiroshima.
Ha Canada, ki sorkar bapher bapher kiba rim ki la long ki riew rim kiba nang kiew shaphrang, ha kaba ïa ka kynhun ba rim ba kongsan jong ka Canada la ai kyrteng da ka seng ba rim jong ka Canada naduh u snem 1942 haduh u snem 2003.
Ka la long ka nongpdiang ia ka khusnam thoh ka tar jong ka Lannan na ka bynta ka poitri.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta ba la phiah ha ka kyrdan shnong jong ka jylla Shaanxi, ka Ri China.
U Giuseppe Amisani, Ritratto di Caterina Amisani, Museo degli Uffizi, Firenze, Galleria d'Arte Moderna, Numero catalogo generale 00652421
Shisien ba ka khynnah kynthei ka la dap 12 (ne 13 snem), la khein ia ka kum ka kynthei bad la khmih lynti ba kan bud ia ka ain jong ki Jiw.
Ka phlim ka ïadei bad ki nongleh thok kiba riewspah bad kiba bamsap jong ka ri Italy ha ka por jong ka Ri Fascist jong ka Salò (1943–45).
Ha kawei pa kawei ka kut jong ka square, ka don ka "base", kaba long ka square kaba don ki liang jong ka .
Ka don ia kijuh ki hukum na ki jingialehkai ba la kti bad ka la pynrung ia ki jingbthah ba kham heh ki bym shym la shna satia ha ka jingialehkai ba la kti.
Ka jingdih palat ia ka caffeine ka dei ka jingpang.
Ki wanrah ia la ki khun sha ki mosque, ha kaba ki khynnah ki lah ban iohsngew ia ka jingiathuhkhana, bad nangta ki duwai ryngkat bad ki rangbah.
Ka niam ka pyndonkam ia ka ktien Amharic ha ka jingrwai bad kum ka ktien kaba ar na ka bynta kiba bun ki nongbud jong ka.
Ka jingbun briew ka long 57.1 ngut ha ka shi mile square (22.4/km2).
Hynrei ka jingpynkhriat sngi mynta ka pyndonkam ia ki kor pynkhriat kiba pyndonkam da ka bor sngi.
Ban pyni nuksa ia ka pyrthei bashisha, ki jingiadei ki dei ban long ha ka dur ba thikna ba la khot ka dur ba la pynbeit ryntih ha ka argot jong ka data base.
Ka khana Legacy Virus jong ki snem 1990 la ïohi kum ka jingïanujor ïa ka jingpang AIDS.
Ka jingdih ganja man ka por ka lah ban pynkiew ar shah ia ka jingpang ba jur ha ka bor pyrkhat, kynthup ia ka jingpang sniehdoh.
Kine ki briew ki kham bunsien ki dei ki jaitbynriew kiba lieh (caucasian), ryngkat bad katto katne ngut ki nong-Africa-American, ki nong-Asia, bad ki nong-Amerika Indian.
Klaudia Neto
U la ïalehkai bha bad ka FC Barcelona.
Kane ka umphniang ka don ia ki khniang jingpang.
U la long u heh ka party bad u chairman jong ka board jong ka China Huarong Asset Management naduh u bnai September 2012 haduh u bnai Risaw 2018.
Ki briew ki lah ban leit sha ka platform da kaba pyndonkam da ka lift kaba heh bha na ka bynta ka kali u Franklin D. Roosevelt.
Mary J. Blige (kha 1971), nongrwai, nongthoh jingrwai, aktres
Ka kynhun ïalehkai hockey jong ki kynthei jong ka Canada (2008)
Ki jingiathuhkhana la jan man ka por ki sdang da ki kyntien "Mynta" bad ki kut da ka kyntien "MLIA".
Ka Cornelia ka long ka tnga jong u James M. Keep, uwei na ki nongseng tynrai jong ka shnong ka thaw.
Ka dur ka pyni ia ka jingpynkylla ia ka bor jong ka um.
Portugal - lait noh ka Azores
Ki long kiba duna ha ka mariang.
Ka Brokdorf ka jaka pynmih bor ding ka don ha ka municipality.
U Gwak Kyung-Keun (la kha ha ka 10 Lber 1972) u dei u nongïalehkai ba tbit na South Korea.
UCSB.
, ka dei ka ktien slang na ka bynta ka kyntien "Lolita complex".
Shisnem hadien ba kiba bun ki dkhot jong ka Shadow Cabinet jongu ki la iehnoh kam, u Corbyn u la weng noh ia lai ngut ki dkhot jong ka Shadow Cabinet bad uwei uba saw u la iehnoh ia ka kam.
Ia ka jaka ieng kali ba tynrai jong ka ïew la khang noh shi syndon ha ka 18 tarik u Risaw 2014 ban ailad ban shna ïa ka jaka kieng na ka jingkhang lynti thymmai jong ka Crossrail kaba don hajan.
Ha ka don ki ion ammonium bad carbonate.
Katba ka jinglong jong ki ar tylli ki kynhun shipai ka iadei bha, hynrei ka jingbun ki briew ha kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban iapher.
Ka lah ban treikam haduh 1.2 GHz, ka jingkynmaw kaba 512MB, ka jaka kynmaw kaba 2G kaba la shna ha ka.
Ka Nozières ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki Lords Temporal na Great Britain ki la ia kynduh ha ka iing dorbar.
Ka Forest Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Harmon ka dei ka shnong kaba don ha Red River Parish, Louisiana, America.
Ki nongleh kam sniew ha khappud ki dei ki nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw na ka jylla mraw jong ka Missouri.
Hadien ba u la bret ia u Jörmungandr shapoh duriaw bad u la phah ia u Hel sha ka ri jong ki nongiap, u Odin u la pynsan ia uta u khla hapdeng ki Æsir.
521 - U Jakob na Serugh, u myllung bad u riewstad niam na Syria (b.
U Jared French u la shna ia ki dur bad ki riam.
Ha kane ka jingkynduh, ia ki shini la shna da kaba pyndonkam ia ka carbon dioxide bad ki jingmih na ki jingkynthoh kiba shong ha ka jingshai (ATP bad NADPH) bad kiwei kiwei ki kynja dawai bapher bapher kiba don ha u jingthung ha ka Calvin Cycle.
Kam da long kaba im than, hynrei ka dang pyndonkam ha ki katto katne ki kot pule science jong ki skul German ha kaba sdang jong ka spah snem ba la leit noh.
Ki briew ruh ki sngewtynnad ia ki namar ba ka khmat jong ki ka i kumba ki sngap jar man ka por.
Ki jingthoh jong u Jay Leno ha ka kot khubor Octane
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha New York
Ki don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Emilie .
Ka dei ka jingpynthymmai ia ka jingpyni ha ka telebishon ha u snem 1993 ka Animaniacs.
2018 - U Hans-Reinhard Koch, u Rangbah Balang Roman Katholik ha German (b.
Ka long ka lad ban pyndap ia ki thup jong ki hadien ba la pyniakhlad ha ki ar tylli ki thup ba kyrpang (Raw bad SmackDown!)
Ka Kitab Domesday ka kren shaphang jong ka, bad ka ong ba la khot ia ka ‘Warran’ lane ‘Warron’.
Ia ki langbrot la bat bad peit da u nongri langbrot.
U nongtrei post (1990)
Ki la wan phai na kawei ka party bad ki dang ialeh pyrshah.
Ka shnong jong ka shnong ka dei ka wah Hood.
U Albert Clifton Ammons (1 Risaw, 1907 – 2 December, 1949) u long u nongtem piano ba pawnam jong ka America ha ka blues bad boogie-woogie.
Ki mawkordor kiba iasyriem ka rta ki don ha Russia bad ha Australia, hynrei ka jait ba la shem ha Mistaken Point ka pynlong ia kane ka jaka kaba kyrpang.
La pynneh ia ka rekod thep vote da ka The Washington Post
Ki dak jong ka Jylla Uttar Pradesh
Ia ka gas la pyndonkam na ka bynta ban pyniap ia ki khniang.
Ka CART ka la kylla long ka kynhun synshar ba kongsan na ka bynta ka jingiakop mareh kali ba plie ha ka ri America.
HD Asia
Kumba la ai khusnam da ka seng jong ki nongkhaii kotkhubor
Phi lah ban iohi ia ka nuksa jong ka band jong ki khlur ba kongsan sha ka liang kadiang.
Ki ju ialehkai ha ka Café Society.
U Melvin Tolson u sdang ia ka poem jong u "Dark Symphony" da kine ki lain:
Na ki kur baroh, tang ma u hi uba la im.
Ha ka jingshisha ki jingpyni ia ka opera bunsien ki la long kaei kaei kaba la khleh lang, namar ki nongpyniaid opera bunsien ki ju pynkylla, ne pynkylla ia ka jingrwai ne ia ka jingpynbeit ia ki jingjia.
Ka Sandy Gandhi (la kha ia ka kum ka Sandra Aranha; 28 Jymmang 1958 – 1 February 2017) u dei u nongthoh lehkai bad nongthoh khubor na Australia.
Ka long kaba heh tam na ki jait masi khlaw Leopardus kiba itynnad bha.
Ha kane ka por, ka niam Buddhist Han Chan ka la pawnam ha ri Japan.
1781 – U Pedro de Sousa Holstein, u Duke ba nyngkong jong ka Palmela, u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal (d. 1850)
Hadien ar snem, u Carter u la long uba peit ia ka Democratic Executive Committee, ha kaba u la iarap ban thoh biang ia ki kyndon jong ka seng jylla.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2006, u Benedict XVI u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Sodano kum u Secretary of State ha ka 15 tarik u September 2006.
Ka Chach-Nama.
Ka jingim jong nga kum u robot samla - Phone, Abomitron, Hick, ki sur ba la pyndap
Jingiarap na ka pyrthei
Hapoh ki snem 1970, ka jingmut jong u Milton Friedman shaphang ka kam pisa ka la ioh pawnam bad u la long u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u President Ronald Reagan.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 27 tarik u February, 1991.
Ka dei ka skulbah kaba hikai kumjuh ruh kaba ithuh, kaba ithuh ia palat 120 tylli ki kolej jong ka Delhi-NCR (National Capital Region) bad ka don 15 tylli ki skul bad ki centre ha ka campus jong ka.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha ka ri America
31 Risaw 1751 – 20 Risaw 1751: U Syiem U Duke jong ka Edinburgh
U Sharma u pynkylla ia ki lai tylli kum "uwei uba pynhun", "uwei uba pynskhem", bad "uwei uba pynjot".
Ka dur jong ka jaitbynriew Ummayad
Saehrimnir
Ki don lai tylli ki mat ba kongsan ba ki Maspok ki pyndonkam ban hiar thma ia ka sorkar pdeng jong ka Yugoslavia: ka jingsam ia ka khajna na ka kam jngohkai pyrthei jong ka Croatia ha kiwei pat ki bynta jong ka Yugoslavia, ka jingbun ka pisa ba ka Croatia ka noh synniang sha ki ri Yugoslavia kiba dang rit, bad ka jingkylli shaphang ka ktien Croatia ba thikna.
Ki don bun jait ki dohkha trout.
Ki don kumba 200 haduh 600 jait ha kane kawei ka jait.
Ka Sun ka la iohi ia ki nongpule kiba kham duna bad ka kamra thoh khubor kaba kham rit.
Ia ka Green Acres la thaw da u Jay Sommers uba dei ruh u nongthoh bad u nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta ka Petticoat Junction.
Ha ka snem 595 ka kynhun bah jong ki Briton, ki Gael bad ki Pict ki la iawan lang ha Din Eydin (Edinburgh).
U Isaac Watts, u nongthoh jingrwai
1976 - U Marlon Devonish, u nongialehkai ka ri Bilat
Ka Wikimedia Foundation ka dei ka Seng kaba khlem kamai na America.
Airmark Indonesia
Hadien kata u la trei kam ha ka Deutsche Bank ha London.
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 28 Lber 2021 ha Brisbane, Australia ha ka rta kaba 66 snem.
Da ka jingpynbna ia ka soundtrack ha ka 5 tarik Risaw 2015, la pynsangeh noh ia ki single na ka bynta kito ki jingrwai, lait noh ka FroyoYOLO bad ym don shuh.
1914 La khang noh ia ka par mawshun kaba don ha South Africa.
Saw ruh u long u nombar square uba ar hadien uwei.
Ka Yamaguchi ka dei ka nongbah kaba don ha ri Japan.
Ki lah ban long ki kot ba man ka por kiba shu jia ryngkhat ba la pynmih ha ki kynhun kiba rit, lane ki kot kiba kyrpang kiba ju pynkynmaw ia kano kano ka jingjia, kum ka jingrakhe snem jong ka ri, ka jingpyni ia ki kot ki sla, ne ka prokram jong ka sorkar.
Ki nongrwai pop jong ka America
La bujli ia u da u Matt Cortez ha kata ka tour.
Ka Komiti ba iadei bad ki bar ri ka don ka jingkitkhlieh ban peit (hynrei kam dei ban pyniaid) bad ban ai pisa ia ki prokram ai jingiarap bar ri bad kumjuh ruh ban thied ia ki tiar ialeh bad ban ai jinghikai ia ki paralok ri.
U Spike Jones: u nongialam ka kynhun tem bad u nonglehkai lehkai
Hadien ba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u bad kiwei kiwei kiba ha iing jong u ha ka Ghetto ha ka snem 1941, ia u Joseph bad ia u hynmen jong u u David la rah noh sha ka jaka pyniap briew ha Sobibor.
U Brian Alexander Gallant (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1982) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ki Inglis ki la pyrshang ban wan buhai shnong ha Roanoke dewlynnong ha ka snem 1585.
Ki don bun ki kynhun ktien jong ka ktien Amami: ka Amami Ōshima, ka Kikai, ka Ktien Sepngi, ka Okinoerabu, ka Yoron bad ka Ktien Tokunoshima.
Syiem
1689 - Ka Lady Mary Wortley Montagu, ka nongthoh kot phareng (D. 1762)
Ka jingduhnong
Ki Ichthyosaurs kiba heh na ka Upper Triasic jong ka Nevada.
U nongialehkai jngi na America u Michael Phelps ha u snem 2008 u la pynpra ia ka rekod jong ka takma ksiar shimet ha ka Olympic Games.
La pyni ia ki drama u Aristophanes Lysistrata bad ki Kynthei kiba rakhe ia ka Thesmophoria.
Ka por jong u khun masi - Dash, Duke
Ki khun ki shim por 39 haduh 51 sngi ban kha bad baroh arngut ki kmie ki kpa ki iasam ban pynshit ia ki pylleng.
Jefferson, Louisiana
Ka Army jong ki flanders bad ka surok Spain, 1567-1659; ka jingpynkhreh ia ka jingjop bad jingshah rem jong ka Spain ha ki thma jong ki ri kiba rit.. Cambridge: Cambridge University Press.
U Cossutta u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2015 ha Rome, Italy na ka jingpang bronchopneumonia ha ka rta kaba 89 snem.
Tetsuya Oishi
U Krzyżanowska u la trei kum u Senator jong ka Poland bad u dkhot jong ka Sejm naduh u snem 1989 haduh u snem 2005.
Ka Ghanzi ka dei kaba la phiah ha ka Charles Hill Sub-District bad ka Ghanzi Sub-District.
1170 - Ki jingthoh
Ka tnad jong ka kolshor, ki samla bad ki jingialehkai.
U Hutchison u dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party.
"Ka pung Hewitt" (14 nm)
Kane ka pynsuk ia ki masi bad ki stoat ban bam ia ki khun bad ki blang.
Kane ka jingkhleh ka iasyriem bha bad ka napalm-B, hynrei ka duna bha ia ka benzene.
Ka band 2.4 GHz ka dei ka band ba pyndonkam kyllum.
Ki Sages, Jenny – Ki Khanatang Bashisha – Ka Helen Garner (ka nongthoh)
U Ulay (la kha ïa u Frank Uwe Laysiepen; 30 Nailur 1943 – 2 Risaw 2020) u dei u nongdro dur ha ka juk mynta jong ka German.
Kane ka dei ka rukom jong ka jingpyniasoh da kiwei pat ki rukom.
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 13 tarik u Nohprah, 2007 kaba don ia ka jingrwai "Hero/Heroine" ryngkat bad ki jingrwai live bad ki jaka pyni dur kum shi bynta jong ka bynta ba la pynbha jong ka disc.
Symonds, Craig L. History jong ka pateng jong ka ri America shaphang ka thma ha Gettysburg.
Kata ka mut ba u dei u khlur uba dang rit bha uba riewspah ha ka nar.
Valiz: Amsterdam, 2014.
Ia ka bynta ba kongsan jong ka SED la thoh ha ka riti synshar jong ka GDR.
Ioh kam
Hapoh ka kyrteng barim jong ka Upper Volta, kane ka ri ka don ruh ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972.
1819)
U Cimino u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2012 na ka jingpang sniehdoh ha iing jong u ha Woodstock, New York.
1970: U Henry Cooper (u nongialehkai box)
Ka jingsma jong u sohjew
U Nongleh jadu, ka novel ba la thoh da u Gene Wolfe ha ka thup u nongleh jadu .
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki 6 tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: Châlons-sur-Marne, Épernay, Reims, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François.
U Foster, u Lat jong ka Louisiana (b.
Baroh ki San Marino Grands Prix ki la long ha Imola.
1934 - U Jim Jeffords, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Senator jong ka ri America na Vermont (d. 2014)
Ha ka jingtrei dieng, lah ban ot ne sand (pynlong ia ki dieng kiba jem).
U Lord Mayor jong ka London u long ruh u Chancellor jong ka City University jong ka London.
U Saint-Jorges-de-Mons (6327)
Na ka bynta ka jingïalehkai jong u snem 2003, la pynkylla ïa ka kut kaba khatduh bad ka chicane ha ka jingpyrshang ban pynbun ïa ka jingïaid lynti.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 04° 20 Mihngi.
Ïing syiem Schoenhausen, Berlin East German President (1949–1960)
Ki kritik kim sngewtynnad ia kine ki saw tylli ki khana.
Ki doktor ki la pyrkhat ba ki klongsnam jong ki nong African American ki kham shah ktah ha ka jingpang syphilis ban ia ka sniehdoh ba pdeng.
Hadien pat, u Dorian u rai ban sangeh noh ban leh ia ki kam sniew da ka jingkyrmen ba kane kan pynlong ia ka dur jong u ban itynnad biang, hynrei ka pynsniew tang ia ka.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (2) – 3:31
Ka distrik ka ai kawei ka vote elekshon ia u kyrtong president uba jop ia ka vote paidbah hangne.
Kham bun shaphang ka jingkhein
Ryngkat bad ka jinglong nong Australia kaba nangroi, kane ka la thaw ia ka lad ban sdang ia ka kynhun synshar phareng kaba nyngkong eh, ka Federal Council jong ka Australasia, ha ka snem 1885.
U la long u lamphang jong ka dorbar bah jong ka ri Turkey naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
U Lewis u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka la long ka thuk thuk kaba suk.
U Austin Petersen ha ka Ri Libertarian Republic
"Ka Jingsiat Bakhatduh Ka Sawa Ha Ki Skor Jong Nga" – 4:26
2006 - Ka Socialist Party jong ka Hungary ka la jop bun eh ki vote ha ka elekshon parliament jong ka ri, bad ka lah ban bteng ban synshar ryngkat bad ka Alliance of Free Democrats.
La kha ia u ha Neuchâtel ha Switzerland.
Monceau-le-waast (02493)
Ka la ong ba ka la thiah bad u Jesse kaba kam shym la thiah.
Re Lear (Syiem Lear) da u William Shakespeare
U Nash u la shong kurim bad ka tnga jong u ka Tamara naduh u snem 1988, kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2000, hynrei hadien ki la iasuk noh.
Ki phlim khlaw
Ka DSi bad ka DSi XL, kaba la pynmih ha u snem 2008 bad 2009, ka la bujli ia ka slot GBA da ka SD Card.
Ka Mädelegabel ka long kaba jrong bad kaba la shna da u maw Dolomite.
U hynmen uba heh ha ka Channel4.com (bym treikam)
Ka jingshakri thma
U la shna ruh shibun ki jingkieng .
U don ki bniat kiba saw bthuh ha ka shyntur, bad ki bniat kiba jyrngam bad kiba saw ha ki liang jong ka shyntur jong u.
Hynrei ka Bilat, ka France bad ka Holland ki la phai khmat sha South Africa, India bad South East Asia bad ki la sdang ban pyniar.
Arthur Space (1908–1983), aktor, Lassie (New Brunswick)
Ha ka 17tarik Jymmang, 2017, u Napolitano u la shah sumar ha Oakland namar ki jingeh na ka jingsumar ïa ka jingpang cancer.
Bun ki bynta jong ka kompiwtor ki donkam ia ki driver, bad ki nuksa ba ju iohi ki long:
U Gacy um shym la pyndonkam suloi na ka bynta kano kano ka kam runar jong u.
Alexander ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Guida Maria (23 Nailar 1950 – 2 Nailar 2018) ka dei ka aktres na Portugal.
Ka wah Agni : Ka tuid lyngba ka Pudukottai bad ka Elaka Thanjavur
966.3 million ngut ki briew ki pynithuh ba ki dei ki Hindu, kaba pyni ia ka 79.8% na ka jingdon briew jong ka ri ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Kane ka method ka don ar tylli ki parameter: ka array jong ki integer bad ka item kaba ngi wad (ka dei ruh ka integer).
Ha ri America ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar ki long kiba kyrpang bak-ly-bak lait noh u Vice President uba long u President jong ka Senate.
Ka Metrolinx ka don tang 80 na ka shispah na ka rel kaba ka niah bad ki katto katne ki steshon kiba don ha ki lain la pyndonkam da ka CN.
Ka Upside Down Show ka dei ka phlim telebishon na ka bynta ki khynnah.
Ka jingïadei
U Simmie Knox, u nongdro dur
1927 – U Boris Kustodiev, u nongdro dur na Russia (b.
Ki don saw jait ki dulir, kawei ka dei ka kristal, kawei ka dei ka sulphur, kawei ka wain, bad kawei ka dei ka marble.
U Naismith da em 78 snem i rta.
Ki jait sohjew ki lah ban pyni palat 40% na ka jingpher jong ki jait jingthung ha ki khlaw ba shit.
U Cotton Mather, u pastor na America
Ki seng niam kim ju siew ia ka khajna, bad u So Doshin u la pyrkhat lehse ia kata, ruh.
(Sicco) Mansholt Parlement & Politiek
Lum Crays
Ka Ain Taya (22,900)
Ka Hans Erni Museum, kawa em ha phyllaw yong ka Swiss Museum of Transport, da em ko leh ya kiwa boon ki dur.
Ka jaka buh ia ki jingthaw ba im ha rud duriaw na ka bynta ki jingbun briew jong ka por Pleistocene ba shalor.
Kum ka nuksa, u la thaw ia ka nar lyoh bad ki bifocal, ka Franklin stove bad ka glass harmonica.
Ka la poi sha ka No.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia ki rukom rel kiba don ki jinglong kum ka jingleit jingwan kaba stet kiba ju pyndonkam ia ki kali rel elektrik kiba treikam kham bunsien ha ki hok-lynti shimet kiba la pyniakhlad na kiwei pat ki kali hynrei teng teng, lada donkam, la khleh lang bad kiwei pat ki kali ha ki surok sor.
Ka la ak kum ka Kitty Forman ha ka Show jong ki snem 70.
La tei ia ka ha ka snem 1962, kaba la pynlong ia ka kawei na ki jaka ialehkai bol kaba rim tam.
Ki distrik ki kham shah pynkylla sha ki nongsynshar ne ki nongkyndong.
Ym shym la jied ia kawei ruh na ki jingai jingmut.
Ki paidbah ki dem khrup hakhmat ar tylli ki iingmane bah ha pdeng jong ka nongbah Moscow.
Ka pyni ia ka nuksa jong ka Chaka Khan, kaba la poi ha ka kyrdan #15 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam katba ka “All Falls Down”, kaba don ia ka nongrwai R&B ka Syleena Johnson, ka la poi ha ka kyrdan #7.
Ha kaba sdang jong u snem 2008, la khang ia kane ka lain na ka bynta ki rel kit nongleit nongwan.
Uta u nongtrei haba u la iohi ia ka jingdonkam jong u, u la jubab, “Ko samla, peit sha U Jisu Khrist!”
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Radio bad ki jingthoh ba la buh jingthoh
U Ingo Rechenberg (1971): Ka buit jong ka jingkylla dur - Ka rukom treikam kaba bha tam ha ka rukom pynïaid ïa ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im (PhD thesis).
Ka jingïashongkha jong ka Kris Humphries bad ka Kim Kardashian, ka la neh haduh 72 sngi shwa ba kin mudui ïa ka jingïaphetrieh.
FC Schalke 04 II
Ka jaka buh kali ka la shah pynpra ha u snem 2008.
Kane ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ioh 34% na ka Rotten Tomatoes.
U Ray u la iashim bynta ha ki katto katne ki jingialang lum pisa bad ki jingpynsngewthuh shaphang ka jingpang cancer.
Ka pdiang sngewbha ia ki paidbah bad ia baroh ki briew na kiwei pat ki balang sha ka jingiaseng mane jong ki ha ka Sngi U Trai.
"Ka jingmaham jong ka jingkmen ka long ban iakynduh ia ka jingshisha ba ka pyrthei ka long kaba shyrkhei, kaba shyrkhei, kaba shyrkhei."
Shiphew tylli ki kot jong kane ka light novel la pynmih naduh ka 30 tarik u Jylliew 2012.
U Mahlab u la iehnoh kam ha ka 12tarik Naitung 2015, wat la ka kynhun myntri ka dang sah ha ka kam jong ki.
Ka Bayern Munich ka dei tang ma ka ka kynhun ïalehkai na Europe kaba lah ban pyndep ïa baroh ki Trebles kiba lah ban ïoh (Treble continental, Domestic Treble bad European Treble).
Harum ka don ka miej jong ki takma baroh ki por na ka bynta ki jingialehkai Asian ha ka por lyiur naduh u snem 1951 haduh u snem 2018.
U Wolsey u nongshna jain la seng ha Leicester; ka kam ka la rakhe ia ka jingdap 250 snem jong ka ha u snem 2005.
Mynshuwa la ju khot ia ka Ely College Sixth Form.
Ha Pomaia, lah ban iohi ia kawei na ki iingmane baheh jong ka Tibet, ia kaba ki khot ka "Lama Zong Khapa Institute".
1830 U Charles X jong ka France u iehnoh ia ka khet ha u khun ksiew jong u u Henri, u Count of Chambord, uba long, la iasaid, u Syiem jong ka France haduh ka 9 tarik u August.
Ka GMR ka la sdang ia ka science kaba thymmai jong ka Electronics kaba ki khot ka spintronics.
Ka Polisario ka la kyntait ia kane ka jingthmu bad ka la buh ia la ka jong ka jingtyrwa.
Ha u snem 2010, ki don 2,192 ngut ki briew.
Ki nongsdang ki la iawan lang ha kawei ka khlaw dieng khnang ba ki kali kin iasah lang na ka bynta ka jingleit jong ki shaphang sepngi.
ki electron, ki proton, ki neutron), nangta sa kiwei pat ki tnat kiba rit kiba pynlong ia kita ki tnat kiba rit (e.g.
Ka Kshaid Elk USD 283
La pynmih nyngkong ia ka ha u bnai December 1929.
Fabienne Erni - Hurdy Gurdy (ka tiar kaba don ka jingiasyriem bad ka violin bad ka bagpipe), Vocals (naduh u snem 2017)
1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka jhad liengsuiñ jong ka Germany ka SMS Dresden ka la shah iehnoh ha ki nongtrei jong ka, hadien ba ka la shah ktah ha ki shipai duriaw jong ka Royal Navy harud Chile.
Ka sdang na Highway 11 hajan Bracebridge.
Ka jingiakren jong ka ri Tunisia, ka jingsuk, 2015.
La antad ba ka jingmang pisa jong kane ka phlim ka long US$6 million.
La kha ia ka ha Manchester, Tennessee.
La lap ba ka Lorena Bobbitt kam donkti namar ka jinglong biej.
Ka jingmareh kaba sngap jar (1972)
Kane ka long namar ba ki tiar pynbthei ki pyniasoh lang ia ka jingshaniah kaba heh bad ka jingbuh ia ka bor ding kaba rit bha bad kaba thikna.
"Ka la ioh ia ki hynriew" (2015)
Gilbert Gress (1 Kyllalyngkot 2003 - 31 August 2003)
Ynda la pyllait ia ki ki la long ki khynnah skul jong u Max Rostal uba la pynkohnguh ia u Schidlof ban tem ia ka viola ha ka jaka ka violin.
Ka plan ai nombar ba la khang ka buh ia ka jingjrong kaba la buh ia ki nombar, kum ha America ba shathie (10-digit).
Kane ka mut ba ki donkam ban pynlut kham bun ka pisa tang ban thied ia kita kiei kiei kiba ki donkam man la ka sngi.
Kum ka nuksa, 5 modulo 2 ka long 1, namar lada ngi phiah ia u 5 da u 2, te ngi ioh 2 (namar ) bad 1 sah sah.
U Gregory Gray
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Kunal Nayyar kum u Rajesh Koothrappali, Ph.D.
Ia kane ka krem ​​ryngkat bad ki jingdro jong ka la pynbna kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
La tei ruh ia ki gulag kiba bun ha katei ka thain.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka parliamentary constituency ha kaba ka don.
U Democrat ba mynta u David Bulova u la mihkhmat ïa ka district kaba 37 naduh u snem 2006.
Makro (Metro AG)
1663 - U Jean-Baptiste Matho, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1743)
Haduh ka snem 1877 ka Riti Synshar jong ka New Hampshire ka dawa ba ki dkhot jong ka Dorbar thaw ain jong ka Jylla ki dei ban long na ka niam Protestant.
Wat la katta ruh, ka jinglong jingman ha Fort Detroit ka dang sah kum ka jingsahkut.
Ka lynti rel jong ka London bad ka thain shatei lam mihngi (LNWR);
La pyrkhat ba u pynmih ia ki eriong kiba jur ha duriaw haba u bitar.
Ki ar tylli ki telescope jong ka pair ki don ki lens kiba pynleit jingmut ia ka jingshai bad pynheh ia ka dur.
Ka jinglynniar jong ki bym don pop (1980)
Naduh Naduh u snem 1988 haduh u snem 2004, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana.
Ka long kaba suk bha ban pynpra noh da kaba bakla ia ki kjat ba jem jong ki haba kem ia ki khniang crane.
Ka plan ban ring
U Sigmund Freud (6 May 1856 – 23 September 1939) la niew ba u dei u nongseng ia ka rukom pyrkhat Psychodynamic ha ka Psychology.
Hynrei ka Austen ka pyni ia ka jingsngewkmen ha ki shithi jong ka shaphang ka jingpynmih ia ki kot jong ka.
U bsein Prairie u ju heh haduh kumba 100 sentimitar (3.3 phut).
Ki jingseng jong ki snem 1590 ha Bilat
Ka Cecelia ka dei ka nongioh pateng kaba khlem kmie.
GLS – Ka kali pyndonkam ha ka jingialehkai (SUVS
Ka kynthup tang ia kawei ka jaid ba im, ka tuatara (Sphenodon).
1960 – Ka Cameroon ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ki shipai jong ka Kentucky bad ka ophis jong u sheriff jong ka Boone County ki la ai ia ka lama.
Ka jingpang trei shift
Ïa u Capuchin uba don ka khlieh lieh la batai nyngkong da u Carolus Linnaeus ha ka kot jong u kaba la thoh ha ka spah snem kaba 18, kaba kyrteng ka Systema Naturae.
Wat la ka = lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka.
星新一公式サイト (Japanese)
Ka Bridget Moynahan kum ka Rachel
Ki la leh kumta da ka jingngeit ba kan ym don shuh ka jingiap ha um.
Ka María Mendiola, 69 snem ka rta, ka nongrwai pop na Spain (Baccara).
Ka Alicia ka la long ka eriong kaba nyngkong eh jong ka Texas kaba da ki klur tyngka.
Ki nuksa jong ki data kiba u briew un buh ki long ki tarik bad ki jaka kha, jingshongkha bad jingiap.
1891 – U Hannibal Hamlin, u Vice President jong ka Ri America bad u Lat jong ka Maine (b.
Ki briew Korea ki ngeit ba u Dangun u la seng ia ka ri ha ka 3 tarik u Lber, bad haduh mynta ki dang rakhe ia kata ka sngi.
Gallium arsenide, pyndonkam ha ki LED
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka ka dei "Sugartime".
Hadien ba u nongtem Drum Dave Lombardo jong ka Slayer u la leit noh ha u snem 1992, kane ka kynhun ka la wad ia u nongtem thymmai.
St Helens, Merseyside
La tieng nyngkong ba ka Nalgae kan pynjulor kham bun ia ka Luzon.
Ha ka stage kaba nyngkong baroh ki team ki ialehkai shisien.
Ym shah ia ka jinglong mraw hangta, bad u pud u sam jong ka uba jrong u ai bun ki jaka ban rung.
Ka Clermont ka dei ka nongbah kaba don ha Lake County, Florida ha America.
U Ahmed Abdel Hadi Chalabi ( ; 30 Lber 1944 – 3 Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei na Iraq.
Haba ka "hiccup" (jingthut) ha ka jingpyntreikam ka jia, ka "bubble" ka mih ha ka pipeline ha kaba ym don ei ei kaba myntoi kaba jia.
Ha u snem 1973, u la shah jied da ka Japan na ka bynta ka jingïalehkai World Cup 1974.
Ki jait tiar bapher bapher ki lah ban shah pynsniew da ki tiar bapher bapher, bad ka jinglah ban shah pynsniew ka long ka jinglong kaba kongsan ha ka jingshna jain ha kane ka juk mynta.
Ka Badu ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingkiew jong ka jait jingrwai neo soul, bad na ka bynta ki rukom rwai ba phylla, ba thymmai bad ka jingsngewthuh ia ka rukom rwai.
U Evans u la shah set phatok 5 snem.
Ia kane ka bynta la buh ha ka DVD ryngkat bad kiwei pat ki bynta na ka aiom kaba 5 ha ka 18 tarik u Naitung, 2007.
Kum U Khun (Jisu), u la poi na Bneng, u la iap, bad u la mihpat.
U Charny u la iap ha ka thma Poitiers katba u dang iada ia u Syiem.
ZIP + 4
Ka iing u Patriark Filaret
U John Francis Daley kum u Erik (ka bynta: "Walden Pond")
U Mohammad Fazlul Azim, u chairman jong ka Azim Group, u MP barim
Ka jingpynheh kan ym pynlong ia ka MOA ban palat ia ka jingheh jong ka WEM (hi ka leit hapoh ka jingpynheh).
Kum u dkhot ba thymmai ba la shem na ka Longïing Noize ba la pynbeit, u Bobby u la tip hi dalade kumno la shna ïa ki jingrwai kiba khraw na ki riew pawnam kum ka Outkast, ka TLC, bad ka Goodie Mob.
Ki Cienfuegos, Guantánamo, bad Santiago de Cuba ki long katto katne na ki nongbah kad lieng kiba don ha ka rud duriaw ba shathie.
Ki dohkha Pinecone ki long kiba im miet.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 28 tarik u Risaw, 1995.
Ka kolej jong ka Charleston
Mynta u dei u asteroid uba heh tam uba la leit jngoh da ka liengsuin, bad u dei u asteroid uba nyngkong eh uba long kum u C-type uba la wad bniah kumta.
Ka bynta kaba shathie jong kane ka nongbah ka dei ka Fort Leavenworth.
Nestelbach ka Graz
Ka bynta jong ka la pynshong nongrim na ka jingim u Muhammad.
Kine ki khynnah ki don ki kyrteng kiba pher, hynrei ka jingmut ka long bad ka long kajuh.
Ia kane ka jingpynbna ym lah ban weng ne pynkylla na kano kano ka jingpynphriang tynrai.
U la ioh ar tylli ki khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Ha ka snem 1902, u Norris bad u Kehrman ki la lap hi dalade ba ka triphenylmethanol bym don rong ka ai ia ki um ba jyrngam jyrngam ha ka sulfuric acid ba la khleh lang.
Ernie Sigley, 82 snem ka rta, na ka telebishon Australia (Sunnyside Up, Adelaide Tonight, Wheel of Fortune) bad u nongpyni ia ka Radio bad u nongrwai, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Jingleit jngoh na u St.
U la shah jied da ka Baltimore Ravens ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft jong u snem 2007.
La ai ha u kawei ka harpsichord kaba rit kaba u la buh baroh shi jingim.
U la ju long u dkhot jong ka seng Grey Wolves kaba riewlum palat ia ka ri jong ka Turkey.
Ki kali kim lah ban bud iwei ia iwei pat kumba jan.
2014 ha ka telebishon
ki jingrwai jong ka gramofon.
Ka spah jong ka Sutton Hoo ka long ka nuksa kaba bha eh jong ka jingshna nar bad jingshna ksiar jong ki Anglo-Saxon kiba mynshuwa bha.
Tang kawei ka jingpyntngen kaba u Yuichi u lah ban shem ka long ki jingrwai jong ka Lily Chou-Chou.
Ka website jong ka Nickel Creek
La thoh bad pyniaid ia ka da u Picha.
U Władysław Kowalski, 81 snem ka rta, u aktor na Poland (Samson, Ka jingphet na ka ‘Liberty’ Cinema, Body), ka jingpang klongsnam.
Kiba bun ki 737 tylli ki jaka shong liengsuin ki don ki "jingkhang khmat".
U Brian Broderick (kha ha u snem 1986) - u nongtied na ka bynta ka Sugar Land Skeeters
Ka Yilpi ka la sdang ban shna dur kham dang shen.
Ha madan, u Coon u la shah jied na ka bynta ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingpynmih biang ia ka phlim “Who’s Afraid of Virginia Woolf” ha u snem 2012?.
La batai ia ka kum kaba itynnad, bad nangta "ka la long ka kynthei lypa: kaba sngewtynnad bad kaba sngew sarong bad kaba khlain mynsiem".
U la iakhun ruh kum u kyrtong Lat ha ka elekshon general jong ka jylla Central Sulawesi ha u snem 2011.
Ha ki katto katne ki khep kiba jur bha, ki briew ki lah ban shem ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka dawai steroid ne dawai steroid ban pynduna ia ka jingsngewsih jong ki.
1943 ki jingseng ha Sweden
U la long u nongpynmih kot ha ka snem 1973.
Taylor Swift ka website ba pura
U Hynd u la khlad noh ha u bnai February 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka jinglong kyllum ka don shabar jong ka surok bah (ka axis) kaba kit ia ki kali.
La set ia u ha phatok hynriew bnai.
Ka jingpyniadei
lai na kine ki bor (electromagnetism, ka bor ba tlot, bad ka bor ba khlain).
Ki la sdang ha ka snem 1892.
2020 ki kyrtong president jong ka ri America
Ka jingkynthoh
Ha u snem 2012, ki don 880 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka shnong Khavlinge
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka jylla Meghalaya kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India.
1861 – La pyndep ia ka laiñ telegraph kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah ha America shatei lam mihngi, ha kaba la pynkut noh ia ka Pony Express.
Mynta u dang ialehkai ha ka Lucha Underground ha ka kyrteng ring jong u Mil Muertes.
Sdang na ka channel YouTube jong ka kum "MacBarbie07" kaba la shna ha u snem 2009, ka la kiew sha ka nam na ka bynta ki haul video jong ka, ha kaba ka pyni ïa ki jingthied jain jong ka lyngba ka internet.
Ki la poi halor ka pung Tonle Sap ha ka lynti jong ki shata.
1094 ngut kiba iap
Ka Shaivism ka dei ka rukom niam Hindu, kaba iohi ia u Shiva kum u blei uba kongsan tarn.
Shuwa ban ioh ia ka nam President, ia u khlieh jong ka ri kaba synshar ia ka Serbia la khot ia u Syiem.
Ki nongleit jingleit ha suinbneng ki phong ia ki jain suinbneng haba ki her ha ka liengsuin, ki roket, ne ki jaka sah ha suinbneng.
Kaba nyngkong ka long ka jingmut jong ka jingbun briew.
La thung ruh ïa u kum u President ba shipor jong ka Moldova ha u snem 2010.
Ka Enon ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka mihkhmat ia ka France ha ki jingialehkai pyrthei bad ki jingialehkai paralok.
U Duynhoven u la shah jied kum u Mayor jong ka New Plymouth ha u Lber 2010.
Ka Cuneiform ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha ki mawlyngkniap dewbilat.
U Mark Heylmun – u nongialam (2006–mynta)
Ka FIA ka la ai ia ki ia ka kyrdan kum ki nongialehkai pyrthei ha u snem 2004.
Ka Tengmane Aalpara Devi
Ar tylli ki jingteh shiteng ka long ka jingteh kaba ju pyndonkam ban pyndait ia ka lynti ha ki dieng ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka Elaka Lago
Ka long kawei na ki jinglehkmen hyndai kaba la sah ha ka histori bad la niew ba ka dei ka sngi ha kaba kiei kiei kiba bha kiba thymmai ki sdang.
Ha ka jylla Victoria jong ka Australia, u dohkha shark u dei u dohkha ba la pyndonkam bha ha ki dohkha bad ki jhur, ha kaba ki dohkha la shet bad shet jylliew lane ki shet bad shet.
1920: U Golem, u la shah pyniap
Ha u snem 2010, u Li u la long u nongsynshar ba ha khlieh duh ha ka jylla Guizhou - u heh jong ka CPC ha katei ka jylla.
1996 - Wendy Sulca, ka nongrwai na Peru
Ha u Risaw 2004, la shna ïa ka documentary "Making It at Holby" kum shi bynta na ka jingthmu jong ka BBC ban pynroi ïa ka sap ak phlim ba thymmai.
ka la long ka Jylla barim ha ka thain kaba mynta ka dei ka Jylla Fukushima bad ka Jylla Miyagi ha ka dewlynnong Honshū.
Ka dei ka kompeni tih mawshun na Canada: ka Agnico-Eagle.
Haba phone sha Saint Kitts and Nevis na kano kano ka jaka ha America ne Canada tang shu dial 1(869) + u nombar phone ba don hynriew dak.
Ka U.S. Route 62 ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka Nortonville, kaba leit shaphang mihngi sha Greenville bad shaphang sepngi sha Dawson Springs.
Ka data ka ju long kaba ym lah ban iohi shabar jong ka object.
Ia kane ka Board kaba don hynriew ngut ki dkhot la pynlong da u President jong ka PLM, u nongmihkhmat jong ki nonghikai jong ka PLM, u samla pule barim ba pawnam, u nonghikai ba pawnam, bad uwei pat u nongtrei ba pawnam, bad u Nongpeit jong ka Division jong ki Skul Sor-Manila.
Ka jaka buh jingthoh Mokin ()
Ka Lavenay ka dei ka commune barim.
1983 Spencer Grammer, ka aktres na America
Wantage Ki Balang Ryngkat
Ha ka kyrdan pyntreikam, ka amino acid kaba biang ka iasoh lang bad ka RNA kaba biang kaba pynkylla (tRNA).
1838 U Lorenzo Da Ponte, u myllung na Italy (b.
2003 - Ki jingrwai marwei 1992-2003
Ki Ramones
Ki dei ki trai ri Ireland.
U la kwah ban thaw ia ka network computer kaba thymmai kaba suk ban pyndonkam bad kaba suk ban sngewthuh.
2013 - Ka Susanne Nyström, Ka Laisvalls S.K.
Ki tyrpeng (ki kti barit) sawdong ka shyntur ki rah ia ki khniang kiba sniew, kiba pynmong ia ki mrad kiba rit kiba la bam da ki khniang kor.
Ka la mih ha ka kam rwai ri ha ka snem 1986.
Ka Lahoussoye ka dei ka shnong.
Ka Ktien Kyntien Online
Juxtapose (1999) (bad u DJ Muggs bad Dame Grease) #22 UK, #182 US
Ka Hima Magic ban die–La die!
Ka dei ka nongbah jong ka Floyd County.
Ki khun marwei ki don kajuh ka gene.
1981 - Ka Xerox PARC ka la pynmih ia u mouse ha ka kompiwtor.
Nohprah 29 – U Charles IV, u Patsha Roman Bakhuid (la kha ha ka snem 1316)
Ia ka tnga jong u yn tip kum ka "Syiemsad ba la khlad noh jong ka Brazil" haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1829.
Ha ka pre-show, u Sheamus u la pynliem ia u Cesaro
U Rabbi Pagan bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1971)
1955 - Ka Kate Booth, ka ophisar jong ka shipai pynim jong ka ri Bilat (b.
Ki nar alloy kiba don ka jingpynkhreh kaba biang ki ai ka jinglah ban ot kaba kham heh bha ia ki nongpynbthei bolt.
Hynriew tylli ki jingshah thombor bapher bapher ki la jia, kiba kynthup ïa hynriew tylli ki jingshah siat bad lai tylli ki jingbthei.
Ka Organ ha ka por Baroque (kumba 1600-1750)
Baroh ki sngewbha ba la pyniap ia u Grendel bad ki ialehkmen.
U Brando u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang pulmonary fibrosis bad ka jingduna ka dohnud ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2004.
Kum ka nuksa, lada don kiba kwah ban tip shaphang ka jingialehkai chess, kin ialehkai katto katne ki jingialehkai.
Ka U.S. Massese 1919 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Bret Harte ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Stanislaus County, California.
Ka Saint-Paul-de-Vence ka dei ka commune.
Ha iing jong ka, ka Séverine ka ioh ia ki ros na u Husson.
La tip ia u kum "U Kpa Blei jong kiba la tyrkhong".
U.E.
Ka sngi plie ka la don ka jinglum pisa kaba kot sha ka $6.3 million.
Bassett Hall - Ka ïing kaba don ha Colonial Williamsburg ba la thied da u Junior ha ka snem 1927 bad la pynthymmai pat ha ka snem 1936, ka la long ka jaka sah ba baroh arngut u Junior bad ka Abby ki ieit eh bad mynta ka long ka jaka buh jingthoh ha ka shnong Colonial Revival ba la pynthymmai da ka longïing;
Ka jingkhang
Ka prokram jong ki Great Observatories ka long saw tylli ki telescope kiba heh bad kiba khlain bor ha suinbneng.
1862 - Ka Bucharest ka la long ka nongbah jong ka Romania.
Ciron (ha ka Barsac)
Kane ka kynthup ia ki longiing kiba heh ne ki longiing kiba don palat ia kawei ka kmie bad uwei u kpa.
Ka Mary Lincoln ka long ka kynthei kaba la nang la stad bha.
Ha u Kyllalyngkot 2017, u la jop ïa u Manny Pacquiao na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh jong ka WBO.
1839 - U Andrew Dung-Lac, u martyr Vietnam (la kha ha ka snem 1795)
Ki kwah ruh ban kynthup ia ki bym dei ki Muslim ha ka jingpeit bad jingiasaid jong ki.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Muslim, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki hukum ban burom bad la niew ia ki kum kiba khuid bad kiba kyrpang ha khmat U Trai.
Ka iing dorbar jong ka ri Scotland, Edinburgh, UK
Ka thup jong ki distrik, ba la pynbeit da ki bynta:
U nongwad bniah u Dr. Emmet Cole (Bruce Greenwood) u la leit wad ia ki jingleh jadu ha Amazon.
2013 - Ka Ida Pollock, ka nongthoh kot phareng bad ka stad pule (b.
Ki prangin
Ki khniang kiba heh khlieh
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Montana
1649 – U Syiem Charles I jong ka England, Scotland bad Ireland u leit bishar na ka bynta ka jingshet kylla ri bad ‘ki kam runar kiba heh’.
Ka Feroz ka dei ka phlim ba phylla jong ka Spain.
Nohprah 2019, ”VOGUE JAPAN Women of the Year 2019” yn pynkup burom ia ki kynthei kiba la tyngshain ha ki bynta bapher bapher ha katei ka snem.
Ia ka jinglong paralok la pdiang na ka bynta ka jingong jong ka ri France, "Ka Jinglaitluid, Ka Jingiaryngkat, Ka Jinglong Paralok".
U Greg
U ai khublei ia u Moses da ka jingkmen.
Haba la weng noh ia ki bniat, ki shyieng ki nang jrong bad ki kylla jem haba la pynmih ia ka bniat sha khmat.
U De Soto u pyrkhat ba ki ri nongsynshar jong ka ri America ki la kiew namar ba ki don ka rukom kaba shai bha ban long trai ia ka jaka.
Ka Air Saguenay
U Gordon u la khlad noh ha ka 7 tarik December 2020 ha Moscow, tang katto katne taiew shwa ka sngi kha ba 89 snem jong u.
Ka Bridgeport ka dei ka nongbah kaba rit kaba don hapoh jong ka Jackson County, Alabama, America.
Daihatsu Mira - Malaysia (Suzuki Alto)
Lai tylli ki rong: Saw (Trois couleurs: Rouge) – U Krzysztof Kieslowski bad u Krzysztof Piesiewicz
Ia ka kyntien "dieng brazil" la ju pyndonkam teng teng na ka bynta kine kiwei pat ki jait dieng ruh kumjuh.
Ka la dei ban long ka jingpynshitom kaba sniew tam kaba lyngkot ia ka jingiap.
Ïa katei ka kyrteng jong u Lighthizer, la pynskhem da ka Senate jong ka America, da ka vote kaba 82-14.
Ka por bad ka ktien (1970)
Ka la shong kurim bad u aktor u Laurence Olivier naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1989.
Rokkasen Kurenai (January 22, 2003)
Ka “Lucky Lady” ka dei ka phlim drama adventure comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pyniaid da u Stanley Donen bad la ak da u Gene Hackman, Liza Minnelli, Burt Reynolds, Robby Benson.
U McKayle u la kha ha Harlem, New York.
1992 - U Wilfried Zaha, u nongialehkai phutbol na Ivory-English
La long trai ia ka da ka Portugal naduh ka snem 1521 haduh 1602, da ka Persia naduh ka snem 1602 haduh 1783, bad da ka kur Al-Khalifa la slem bah hadien kata.
eMedicine: Ka sniehdoh, ka jaka bad ka jingtreikam jong ka met
U Alexander Shaw (1790-1804)
Ki Tram ki iaid lyngba ka North, South bad East Caulfield ryngkat bad ka lynti 67 (lynter ka surok Glenhuntly) ka lynti 64 (lynter ka surok Hawthorn), kaba iaid lyngba ia ka surok Hawthorn ha baroh ar tylli ki surok Balaclava bad ka surok Glenhuntly bad ka lynti 3 hajan ka steshon rel.
Ka Tattnall County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kine ki jingkylla (ba la khot ka Neolithic Revolution) ha kaba kut ki la pynlong ia ka jingroi jong ki imlang sahlang kiba la phiah ha ki kynhun bapher bapher jong ki nongrep, ki nongtrei kti bad ki nongialam.
La thmu ban pynpoi ia ki lain sha Spain bad Italy.
Ki thain shatei lam mihngi jong ka London
Ki Pendulum ki dei ki kynhun tem tem na Australia/British kiba wan na Perth, ka thain sepngi jong ka Australia.
Haduh ba la pyniasoh ia ki bad ka Corps of Engineer ha ka snem 1863, ki la survey bad shna ia ki surok jingkieng bad ki kut na ka bynta ki shipai Union ha ka por jong ka thma bah.
U Natarajan Subramaniam kum u SP Kannabiran
2005, "Das kleine bunte Tierchen" (Thomas Raber) - nongthaw jingrwai, nongpynmih, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
U Livingston, u wan bujli ha ka jaka jong u Billy Crudup, uba la ak ïa ka dur ha kiwei pat ki phlim jong ka DCEU.
Kine ki liengsuin ki pyni ia ki bynta jong ki shipai bad ki bynta jong ka jylla : ki shipai suin jong ka ri France, ki shipai duriaw jong ka ri France, bad ki shipai pahara jong ka ri France.
Hynrei ka jinglut jingsep jong ka England kaba long 5/6 ka kham duna ban ia ka OC 9/8 jong ka Portugal.
Ka jaka buh jingthoh jong ka art ba mynta ha ka sur jong ka shnong
Ka lum kaba don hapdeng duriaw ka long ka lum kaba don hapoh um.
Ym slem shuh la pynim biang ia u ha ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas "Christmas Guy".
Ha u snem 2007, ki don 5737 ngut ki briew.
Ka Histori Tilburg
U Brenner u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2014 ha New York City, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Lber – La plie paidbah ia ka Large Hadron Collider (LHC).
La thaw ia ka ha ka snem 1958 da u William Peden u professor phareng.
Ha kawei ka sngi, ka Andie, kaba don bad ka skul Maryland, ka shah beh noh na hangta da u nongpyniaid skul MSA hadien ba ka jaka shad ha ka skul jong ka ka la shah pynjulor ha ki khynnah skul na ka 410 (saw-shi-oh), ka jingshad [hip hop] kaba ialehkai. kynhun nongtrei.
Ka Guerche (37114)
U la pynmih ruh ia ki tiar bad ki jingthoh rit kiba don ki dur ba pawnam.
Ki don phra jait bad bun ki jait rit ha ka jait.
Estevez Gillespie kum ka sur jong u Tensou
1941 - U Ivica Osim, u nongialehkai phutbol na Bosnia
U Shinshumiso (信州味噌) u long uba pawnam bha hadien ka thma bah ba ar, namar ba la pynmih bun ha ki karkhana bad la die ha ki dukan heh ha ka ri Japan.
Ka engine ka la sniew haba la syang ia ki bynta kiba la sniew ha ka.
Ha ka 19 tarik Lber 2013 ka West ka la sdang ia ka The Yeezus Tour.
Haduh ka 18 tarik u Naitung, kane ka la kiew sha ka 12 ngut.
Ha u snem 2018, u la leit sha ka klob kaba nyngkong eh jong u, ka Vegalta Sendai.
U Harry James (1916–1983), u nongtem turoi jazz/big band (u shong bad trei ha Beaumont ha ka por ba u dang samla)
U Chapek u la shah thung kum u president jong ka Disney Consumer Products ha u bnai Naiwieng 2011.
1901 – La lap ia ka umphniang bah kaba nyngkong eh na Texas ha Spindletop ha Beaumont, Texas.
Ka jinghikai jong kine ki lai tylli ki skul ka la kham bha ban ia ki skul sorkar.
Ka kham heh shibun ban ia ka kyrdan jong ka microphone, kaba lah ban long tang arphew millivolt.
Ka Sugarhill Gang ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri America.
Ka Swinson ka la ialam ia ka party jong ka ha ka elekshon bah 2019.
Ki don katto katne ki jingbym iaid beit namar ki jingtip ki bym biang.
Ka madan thma ka don palat 7,500 tylli ki met iap jong ki shipai kiba la iap bad 5,000 tylli ki kulai.
1893 – U Mao Zedong, u nongïalam shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka China (D. 1976)
Liam Brady
2011 – U Bhimsen Joshi, u nongrwai na India (b.
Ki nongialehkai na Oakland, California
February 17 - U Andrzej Koszewski, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Poland.
U James Laxer, 76 snem ka rta, uba dei u political economist na Canada, uba dei u nongseng lang jong ka The Waffle, bad u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ha u Kyllalyngkot 1295 ka Parliament jong ka Scotland ka la ialang bad ka la shim noh ia ka bor kaba bun na u John Balliol bad ka la ai ha ka kynhun ki briew kiba ki la jied ia kaba ki khot ka “Ka Dorbar jong ki Khadar ngut.”
Ka Theresa Lee “Terry” Farrell (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1963) ka dei ka aktres bad ka fashion model na America.
Kelley Hunt, nongrwai blues, nongtem piano, nongthoh jingrwai
Ka madan jingim jong ka pyrthei - ki rangers jong ka Texas
Ha ka snem 1920 eiei, u la khmih lynti ia ka jinglap bad ka rukom treikam jong ka jingpyniasoh nuclear ha ki khlur.
Ki don katto katne ki jingeh ha ki jingkhein jingdiah jong ka jingstad.
Ka jingpynkhuid ia ka dukan heh jong u Dale (1993-2001) ha BFI.
U long uba saw haba la pynkhluit (u iasoh bad ki molecule um) bad uba saw haba u khlem um (um iasoh bad ki molecule um).
La tip ia u ba u leh ia ka bynta jong u Sinterklaas.
Ia kane ka jinglong, ia kane ka jinglong la khot symmetry.
Ia kane ka jinglong, ia kane ka jinglong la khot symmetry.
Ka Archduches ka Maria Caroline (ba la kha iap ha ka snem 1748).
1986 - U Szymon Pawlowski, u nongialehkai phutbol na Poland.
U Barack Obama u la ïakhun ha kane ka elekshon paidbah pyrshah ïa u Lat barim jong ka Massachusetts u Mitt Romney, ryngkat bad bun ki kyrtong rit na kiwei pat ki party.
Kiwei pat ki long kiba kham thymmai bad ki wan na ka ktien Dacian, Turkey, Greek ne Phareng.
Ki shynrang kiba phong rong saw - ka kynhun ADR Loop
Ka Fayette ka don ha (39.145468, -92.686126).
Ha u bnai December 2007 ka GMG bad ka Apax ki la pynlong ia ka jingtyrwa kaba jop ban thied ia ka Emap haduh kumba £1 billion.
Ka kynhun jong ka samoi
Kane ka phlim ka la shah jied ruh na ka bynta kine ki hynriew tylli ki khusnam ksiar, ha kaba kam shym la jop satia:
U Adolph Lippe (1812–1888), u nongsumar
ka khusnam
Ha u bnai February jong ka snem 1929, u la shong kurim bad ka Virginia Travis bad u la sngewkhia bha ban tem Guitar.
Ka kynhun ba heh: Theria (ki mrad ba kha khun ne ki mrad ba im)
Haba ka Kerberos server ka down, ym don mano mano ba lah ban log in.
Ka Marilyn Monroe ka la sah ha Hawthorne haduh ba ka la dap hynriew snem.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong tarn kaba ngi don shaphang ka jingkylli shaphang ka jinglong riewkhuid jong ka kaba mih ha ka riti Khristan ka long ha ka jingtrei jong u Origen na Alexandria, kumba la iathuh da u Eusebius ha ka History Balang jong u.
U la long Myntri Rangbahduh hadien ba ka Maia Sandu ka la shah beh noh na ka shuki ha ka motion bym shaniah shuh da ka Parliament jong ka Moldova.
Ha ka 14 tarik u Naitung, u Steger u la pynbna ba un hiar shuki kum u President jong ka Virginia Tech.
Kane ka jingthoh ka kren kyrpang shaphang ki unit ba la pyndonkam kum shi bynta jong ka rukom pynkhriat.Ka kor pynkhriat ka dei ka rukom ne ka mashin kaba pynkhriat ia ka lyer ha ka jaka ba la batai, kaba ju khang lyngba ka jingpynkhriat ha kaba la weng noh ia ka lyer kaba shit bad la bujli da ka lyer kaba kham khriat.
U la long u nongmihkhmat jong ka party-list na ka bynta ka Abang Lingkod naduh u snem 2014.
Bun ki jingkhih jong u Thangpak ruh ki long shibynta na ki jingshad jong ka ri Manipur.
Ki jingialehkai Gran Turismo ki long kawei na ki video game ba nyngkong eh ban kynthup ia ki jingrwai na ki nongrwai ba pawnam.
"Creep" (Ka Radio Version) - 4:26
U la ai ia ka balet ka jingkut kaba suk.
Ka bynta dyadic
Haba ka Mexico ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain ha ka snem 1821, ka Texas ka la long shibynta jong ka Mexico.
U don ka jingsma kaba bang bad um ju ia khleh lang bad ka um.
Ki madan pdeng
Dulal Thakurta, 1927-1929, 1931-1937, 1939-1941
U nongpyniaid ia ki tiar Pro
U nongwan thymmai ba pawnam tam
U Peter u pynbor ia u Harry ban iathuh ia u hangno u don u Doc Ock, bad nangta u hiar shata ban pynim ia ka Mary Jane bad ia ka nongbah.
Holothuroidea (ki soh duriaw), hynriew jait
Kane ka glass ka lah ban shim katto katne ki X-ray.
Hynrei ban dih kophi kam long kaba bha ia ki kynthei kiba armet bad ia ki kynthei kiba don ha ka jingma ban tyrkhong ki shyieng.
U nongthoh kot Puritan u Dr.
Ka Kole, ka Sali.
Ki kali Citroen
Ka arrondissement jong ka Lesparre-Médoc ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka Casas de Haro ka dei ka shnong kaba don ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Katba u la thmu ha kaba nyngkong ban sah tang lai bnai, hynrei u la sah kham bunsien ha ki hynniew snem kiba hadien.
U Franco u la kren pyrshah ïa ki pulit jong ka Brazil kiba pynmynsaw bad pynïap ïa ki briew, bad kumjuh ruh ïa ka jingwan tuklar jong ka sorkar pdeng kaba dang shen da u president jong ka Brazil u Michel Temer ha ka Jylla Rio de Janeiro kaba la pynlong ïa ka jingpyndonkam ïa ki shipai ha ki kam jong ki pulit.
1994 ki jingseng ha California
Ka shun ia nga (2004) kum u nongbishar Buchanan
La pyrkhat ia ka da u Santiago Calatrava u riew shemphang ba pawnam ha ka kam shna iing.
Ka Sharon Jones, 60 snem ka rta, ka nongrwai na America (Sharon Jones & The Dap-Kings), kaba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Legio XXI Rapax ka don ha Regensburg.
Ki jingialehkai kiba bha tam jong u Paul Keres, ka kot II: ki jingialehkai ba plie shiteng.
Ki nongpyni ki wad ia ki sim nangta ki ieng sngur bad ki kdew shano u sim u don.
na ka bynta man la u nombar x
U la ong ba u la sdang ban pyniap briew namar ka jingshun ia ki kynthei kaba mih na ka jingkhlad noh jong u.
Iaiong – 6 tarik u Lber, 1976.
Kine ki jingiathuhkhana ki kynthup ia ki jingngeit ba shisha jong ki jingkynnoh ba la rangbah palat.
Ka Mahadei B.
U Cena u la kyntait bad u la ong ba un sa pynhiar ia ki baroh ha SummerSlam, bad ba u la shem katto katne ka jingiarap ban leh ia kata.
Ki dak jong ka Chicago: Ka jingtei da u karbon bad u karbon
Chaq Mol – guitar (2003–mynta)
Ki tiar ki lah ban pynkylla ia kane ka current sha ki rukom treikam kiba myntoi, kum ka jingpynmih ia ka jingshit, ka jingpynmih ia ka jingshai, ka jingkhih jong ki mashin, lane ki jingkhih jong ka sur.
U Director banyngkong jong ka u dei u Botanist Ulrich Hoffmann, bad hadien hynriew snem hadien sa u Dimitrie Grecescu.
1946 - U Simon Hoggart, u nongthoh khubor na England (d. 2014)
Ka Hima (2009)
U McDonald u la khlad noh ha Ogden, Utah ha ka rta kaba 83 snem ha ka 6 tarik Risaw, 2021.
Ka DWDB-TV, ka channel 27, ka dei ka telebishon UHF kaba kamai jong ka GTV jong ka Philippines kaba long trai da ka Citynet Network Marketing and Productions (CNMPI), kaba dei ka shnat jong ka GMA Network Inc. jong ka Timog Avenue bad Epifanio de los Santos Avenue ha Quezon City, katba ka Transmitter jong ka ka don ha GMA Compound, Tandang Sora Avenue, Barangay Culiat, Quezon City.
Ka skulbah jong ka kshaid jong ki khnai (UAV), Lancaster
U Curry u la leit tour bad ka Hall & Oates haduh u snem 1986 ha kaba u la sdang ban tour pura bad u Bryan Adams.
Nechtan III 706-724 (ferst ren)
1983 – La pyllait ia ka Lotus 1-2-3.
Kim shym la pdiang bha ia ki, wat la uwei u nongbishar u la batai ia ka jinglong jong u kaba la jan iap kum kaba "ktah jur", bad da ka jingsngewsih, u la kylla biang sha u Tate.
“Nga iaroh ia ka jingshitrhem jong phi”, la ong u Hannibal ha u Maharbal; "hynrei nga donkam por ban thew ia ka plan kaba phi tyrwa."
Rupert Everett
Une u lum uba jrong tam la khot u Kunlun Goddess bad u jrong 7,167 meter.
Ka shyntur (plural larynges), kaba la tip ruh kum ka synduk sur, ka long ka dkhot met kaba don ha ka ryndang jong ki briew bad ki mrad.
U Owens u la shah jied hynriew sien ha ka Pro Bowl, u bat ne ïasam ïa ki katto katne ki rekod jong ka phutbol ka ri, bad u don ha ki san ngut kiba pawnam ha baroh ki por ha ki katto katne ki kyrdan pdiang, kynthup ïa ki yard bad ki jingshah ktah.
U President jong ka ri Lao u dei u khlieh jong ka ri Laos.
Ka jingshngain.
Ka don ka Balang Katholik, ka jaka ieng rel, bad ka jaka ieng bus, nalor ki don ki hotel, ki dukan, bad ki jaka ieng kali na ka bynta ki nongniah kali.
Ka Ri India (1,765)
Ha u snem 1990, la lap ia ki shyieng jong u Tsar bad ka iing ka sem jong u ha khlaw bad la ai ia ka jingtep kaba biang ha St Petersburg ha u snem 1998.
m. Helen Newel, 4 ngut ki khun
Khamtam eh baroh ki la iohi ia kaei kaei kaba la pynmih ia ka jingartatien.
Ka shnong Globe
2000 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
U Zhāng Yìxīng (hangul: 장이씽; hanja: 张艺兴; la kha ha Changsha ha ka 7 tarik u Lber, 1991) uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Lay (hangul: 레이) u dei u nongrwai, nongshad, nongthoh jingrwai na China.
Ka Diet of Worms ka long ka dorbar jong ka Hima Bakhuid Roman ha ka nongbah Worms.
Ha ka season kaba hynniew, la bujli ïa u Scully da ka Monica Reyes.
Ka jingtieng khlem khmat (ki liang B bad ki jingduna) (2020)
U Ben Blank (c. 1921–2009), u nongthaw dur ha ka telebishon.
‘Nga ieng ha kaba kut jong ka lain kaba jrong, kaba jrong jong ki briew Dutch kiba bha kiba la leh ia kaei kaba nga la leh ne kham bun – kham bun – ha kito ki por kiba dum bad kiba shyrkhei bun snem mynshuwa, hynrei man ka por kum hynnin ka sngi ha ki dohnud jong ngi kiba sakhi . .
Hadien ba ki National Socialist ki la shimti ia ka bor synshar , u la rung sha kane ka seng.
Ka don ka jingbun briew kaba bun.
Ka jingtei bunsien ka ia tyngkhuh bad ka jingtei jingtei, bad ki nongshna ïing bad ki engineer bunsien ki iatreilang.
Ka lah ban pyni ia ki jinglong jong ka jaka bad ki pud ki sam jong ka sain hima sima, hynrei bunsien ia ki jingkhein jingdiah jong ka imlang sahlang, ka niam bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ka jaitbynriew
Elvis Vermeulen (kha ha u snem 1979), u nongialehkai rugby na France
U Javier Neves Mujica (1953 – 11 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
U ngeit ba kan ym long kaba lah ban pyndap ia ki jingkhein bym kut bad ban ioh ia kawei ka jingkhein kaba kut kum ka jingmih.
Ia kane ka jingmut la test ha ki jingpyrshang.
Lah ban kit ia ki kali ha ki rel kum ki mar.
Kumjuh ruh, ka jingtei kam lah ban ktah jur ia ka jingpeit ia ka pung ne ia ka Arts Quad.
U tip ba ka jingnang jong u Squanto ia ka ktien phareng kan iarap ha ka khaii pateng, kumta u la bat ia u.
Jymmang – U Ryutaro Hashimoto u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan.
U la pyndep ia ka skul Calhoun bad u la pule ha ka Sarah Lawrence College ha Yonkers, New York.
U John um shim bha bad u rip ia ka hukum kem.
Won actor ba bha tam ha ka bynta kaba sniew - Jahirauddn peer
U John Paul Getty II u la pan pisa na u kpa jong u, hynrei la kyntait ia u.
Ka Niam bad Saians
Ka dei ka bynta jong ka tnad Loire, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Lai kynta ka jingshai, Empty Cube, Lisboa (Portugal)
Ka Canal + Family kam ju pynmih ia ki jingpynbna.
Luxiol (25354)
Ka Huntington ka dei ka bynta jong ka New York.
Bun ki ieit kumno ka jingialehkai ka iaid lyngba ki tynrai jong ka Sega Genesis.
(MG) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Mynta u dang ialehkai kum ka Uma Shankar (Male Lead) ha ka show jong ka Star Plus Tu Sooraj, Main Saanjh Piyaji.
1868 - U Armin Otto Leuschner, u nongstad bneng bad u riewstad na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut naduh ka kot “Ka Cabinet jong u Dr. Caligari” jong u Robert Wiene haduh u H.P.
(2021、 2 tarik u Naiwieng).
U Alex u la pynlyngkot ia ka kyrteng shynrang u Alexander lane ka kyrteng kynthei u Alexandria.
Ka Birmingham ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ioh ia ki jingjop kiba bha tam jong u ha ka jingiakob mareh 1500 m, da kaba wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Olympic ha ka snem 1960, da kaba ioh ia ka takma ksiar bad rupa ha ka Pan American Games ha ki snem 1963 bad 1959.
Ha ka ri America ha u snem 2002, ka jinglut jong ka jingpang sniehdoh, kynthup ia ka jinglut kaba beit (ki briew ki bym shym la shah sumar, ki briew kiba la shah sumar, ki dawai, bad ka jingsumar kaba slem) bad ki jinglut ki bym dei na ka bynta ka koit ka khiah (ka jingpynjari ain, ka jingduna ha ka jingmih ha ka jaka trei, bad ka jingbym don kam ), la antad ba kan long $62.7 billion.
Ka jingkiew ha ka pyrthei bad ha ka thain
Ki dak kiba nyngkong eh jong ka jingsaphriang ha ki dur satellite ki la paw ha ka 26 tarik.
Lyndon B. Johnson, uba la mynjur ia ki ain ia ka hok longbriew manbriew bad u President ha ka por jong ka imlang sahlang kaba khraw, hynrei u la pynjur ruh ia ka thma Vietnam .
Ka jingpynpaw
Ka jaka leit jingleit jong ka London
Ki don tang ha Madagascar.
U Jaswant Singh Kanwal (27 Rymphang 1919 – 1 February 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh jingthoh na ka ri India.
Ka jingpang sniehdoh E ka don khamtam eh ka jingsaphriang na ka sniehdoh na ka shyntur kaba iadei dur bad ka jingpang sniehdoh A, hynrei ki khniang jingpang kim iadei.
U la kyrshan ia u Joe Biden.
Ka Por Jingsoi ka iarap ia ki khynnah ban nang lyngba ki lai tylli ki jingsngew — ka jingpeit (iohi), ka jingsngap (sngap), bad ka jingkhih (jingktah) — bad ka poi sha ki khynnah kiba don ki rukom hikai bad ki jinglah bapher bapher da kaba pynlong ia ki khynnah ban kwah ban iakynduh bad kiwei pat ki briew lyngba ka jingsoi, jingrwai, jingkren bad ka jingshad.
Tadjenanet
Ka jingiaseng (71116)
Ia kane mynta la tip ba ka dei ka kynhun paraphyletic bad kumta ym ju pyndonkam ia ka ha ka systematics ba mynta.
Ia ki jaka kiba kham jylliew lah ban lap da kaba leh ia ka EMG.
U Yangma u la leit sha Sepngi jong ka Kangleipak ​​(ka Manipur kaba mynta) bad u la phriang shaduh Mayang (Cachar bad sha lyndet).
Ka Beverley Palesa Ditsie ka la long ka briew kaba nyngkong eh kaba pynpaw ba ka dei ka lesbian kaba la kren sha ka United Nations ha kaba ïadei bad ki kam LGBT, da kaba khot ïa ki Jylla ban shim ïa ki rai kiba ithuh ïa ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka jingïapher ha ka liang ka kynthei bad shynrang.
U la shah kynduh ha u Operative.
Nangta ki bank kin sa shim noh ia ka bai ïing bad ka longïing jong u nongrep kan sa long ki bym don ïing don sem, ki bym don kam bad ki duk.
Ka nongbah Ouahigouya kaba don marjan ka la shim ia ka jaka ban kamai pisa.
Satoshi Miyauchi (1997-1999)
Ka Saint Petersburg () ka dei ka nongbah jong ka ri Russia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia, hajan ka Gulf of Finland jong ka Duriaw Baltic.
Kane ka long kaba phylla namar ki nar ki long ki jingbam kiba khlain.
U la leit pule ha Harvard University, ha kaba u la ioh ia ka A.B., S.M.
Raisul Islam Asad
Ngi pynkhein ia ki kyndon, 2002, Label : KTE
Ka dei ka talc (magnesium silicate).
Athena (1954) ka phlim Hollywood ba la pyniaid da u Richard Thorpe
GIGN
U Bhaba u la long u secretary jong ka tnad Atomic Energy ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 1950.
Kumba 55% na ki briew jong ka ri Somaliland ki dei ki nongleit jingleit.
Ka rta jong kiba iap ka long 62 snem.
10 Naiwieng 2010: La khang ia ka jingiakynduh jong ka Ten Mile
1978/79 kane ka klob ka la jop ïa ka Landesliga, hynrei ka la khyllem ha ka lympung hiar kyrdan na ka bynta ban kiew kyrdan.
Jingkren 1 Bynta 2 : Kaei ka Common Law?
Ka Jhelum ka pawnam ba ka ai shibun ki shipai ia ki phareng bad hadien sha ki shipai Pakistan namar kata la tip ruh ia ka kum ka nongbah jong ki shipai ne ka ri jong ki martyr bad ki riewshlur.
Ka Les Landes-Genusson ka dei ka commune.
Ka jingkieng dieng ka long ka jingleh ha kaba u briew u iaid kylleng kylleng ha ka khlieh jong ki dieng.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka la don ka daw kaba kyrpang ban tei ia ka nongbah thymmai ha ka ri pdeng ha shiliang ka kad lieng: ban pynduna ia ka jingbun briew jong ka Mumbai, ka nongbah ïew kaba ka jingpynheh met jong ka ka don u pud.
Vol.52 U Roger bad u Rayleigh
La pynbeit ia ki katkum ka jaka katkum ki wah.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon ka “Friday Night Lights” (2006–2009), ka jinglong kmie (2010–2011), ka Charlie’s Angels (2011), bad ka Almost Human (2013).
2009: Ka jinglong Knight
Ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat u khniang u don kham bun ha ki jaka ba don harud duriaw.
Ka jingtest ia ka DNA ka pyni ba ki Bamar ki dei ki briew kiba na East Eurasia, kiba iadei bad ki briew kiba na Southeast Asia bad Northeast Asia.
Ki jingeh ha ka jabieng bad ki nerve – ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng, ka sniehdoh bad ki nerve, kum ka jingpang Alzheimer, ka jingpang clinical depression, ka jingpang shini, ka jingpang multiple sclerosis, ka jingpang panic disorder, ka jingpang Parkinson, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke.
Ki size bapher bapher jong ka ektara ki long ka soprano, ka tenor, bad ka bass.
Kane ka kynhun ka la paw ha ki kotkhubor Billboard, CNN, Vice, MTV bad Chicago Reader.
U nongpynmih kot jong u Kerouac u la kyntait ia ka novel, kumjuh ruh kiwei pat ki nongpynmih kot kiba u leit sha ki.
Klub Chemistry
U la leit sha Eugene, Oregon, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na North Eugene High School bad u la leit pule ha ka University of Oregon.
Ka rong lime ka thew ia u briew ne kaei kaei kaba bang, kaba bang bad kaba shlur kum ka jingsma jong ka limeade, ka jingdih kaba la shna na ki lime.
Jylliew 1 – Ka Bulgaria ka shimti ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union na Estonia.
Ka jingleit jngi laitluid kam donkam ia ki tiar ban ring mynsiem.
1314 - U Nikolas III jong u Saint Omer
110 USD
Ki politishian na Glamorgan
Ka jingthep sling ia u nongialeh pyrshah uba shong ha ka kut
260.
Grenoble (38185)
U Markq-bad-Barœul (59378)
Ka rukom kaba ki khot ka jingpynlong caramel ka sdang ynda la pynkhluit ia ka shini haduh kaba duna eh , bad kham bunsien haduh sawdong .
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Bourg-en-Bresse, kaba la pynlong da ki 69 tylli ki communes, ha kaba ka jingbun briew ka long 125,863 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Ka jingkhih jong ka jingsarong
2015 - Ka Sheila Kitzinger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun ha ka ri Bilat (b.
U Aminul Islam Mintu ( – 18 December 2020) u dei u nongthoh phlim bad nongrwai na Bangladesh.
Ki lain shatei lam mihngi (ka kynhun Clifton Hill)
SpVgg Bayreuth
Dude, Hangno ka Ri jong nga?
Hynrei haba u la khot ia ka bad kyrpad ia ka ban ioh ia lade katto katne ka khiew ha ka um bad u kpu, ka la pyrshah, (1 Syiem 17:12) "Kumba im U Trai U Blei jong phi, ngam don kpu - tang shi kti . jong ka shini ha ka khiew bad khyndiat ka umphniang ha ka khiew.
Ka jinghang ka mih haba la bat ia u briew da ka lynti ha ka ryndang.
Ka Airbus A330 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki engine, ka liengsuiñ kaba heh bha kaba kit ïa ki nongleit nongwan kaba la shna da ka Airbus.
U nongialehkai u synshar ia u briew uba long kum u khniang, uba sngap jar bad uba khlem kyrteng katba u dang wad ia ka pyrthei ba shapoh khyndew.
Ia ka kyrdan Director, kumjuh ia ka ophis, la thaw da ka ain pyrshah ia ka jingdih drok jong ka snem 1988.
Ka thew ia u diengduh (ka dak jong ka jinglong syiem ne ka bor) ba la pyndonkam da ki kur syiem jong ki Brandenburg.
Ka jingshong iing ka ju kynthup ia ki iing ba kyrpang bad ki iing ba kyrpang bad ki flat.
U la lap ia ki katto katne ki bnai jong u Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune.
Ka jinglong ka suinbneng ha Chillán ka long ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean, Csb ha ka Köppen Climate classification.
"Ki Khmat Jong Me Ba Laitlah".
Ki sla Hyssop ki don ka jingsma mint kaba thiang khyndiat bad lah ban pyndonkam ha ki soup, ki salad ne ki doh, hynrei dei ban pyndonkam khyndiat eh namar ba ka jingsma ka long kaba khlain bha.
La iathuh ruh ba ka jingiap kaba nyngkong, ka dei ka longkmie kaba la tymmen ha Durrës ha ka 12 tarik u Risaw.
La shna ia ka da u Louis McManus, u engineer jong ka telebishon, da kaba pyndonkam ia ka tnga jong u kum ka model.
1890 - U Walter Hasenclever, u nongthoh drama bad u myllung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka PET scan ka lap ia ka jingkhluit bad ka pynkylla ia ka sha ka dur digital jong ka jabieng, kaba pynpaw ia ki jaka ba treikam.
Saint-lubin-de-la-haye (28347)
2019 U Gustavo Barreiro, u riewsain pyrthei na Cuba-American (b.
Ki phlim jong ka snem 1980
Ki balang Pentecostal ki ngeit ba u Jisu u dang pynkhiah ia kiba pang, da ka bor U Mynsiem Bakhuid.
Ka Lad ka long ka Khubor: ka jingthoh ia ki jingktah (1967) ka dei ka jingpynkylla na ka kot jong u kaba mynshuwa.
Ka lah ban don ka Iyer, ki um, ne ki tiar kiba jem shiteng.
U Ishi u hikai ia ka ktien tynrai jong u Yana.
Ka jingduna ka jingsngewthuh ia ka jingsma bad jingsma
Ka jingkhein kaba heh: Ka juk thymmai jong ka jingrwai video game ha ki jingrwai
Ka BMW Compact ka dei ka kali kaba la shna da ka BMW ha ki ar pateng naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ka Ain ka la weng noh ia ka jingiateh jong ka Missouri jong ka snem 1820.
U Rugeley u dei u khun marwei bad:
Za chas do rassveta (Ka shi kynta shuwa ban mih ka sngi, 1973, TV)
La kha ia u Gore ha Brooklyn, New York City.
Ia ka senate la shah ban don palat ia ka 12 ngut katkum ka ain.
Ka Rock Island ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ha u Lber 2016, u mayor jong ka San Francisco u la thung ia ka ha kata ka kam.
1887 U George Abbott, u nongthoh drama, u nongthoh drama, u nongpynmih, u nongpyniaid bad u nongialehkai na America (d. 1995)
2008, ka khusnam na ka bynta u nongjied ba bha tam na ka bynta ka histori ba jrong tam
Ki jingleh pyrshah ha ka spah snem kaba 18
Wat la katta ruh, u la leh ia ka jingleit jngoh kaba khraw ha Europe, ha kaba la pdiang sngewbha ia u shano shano ruh ba u leit.
Ha kata ka por, ki jaka shna phlim ki dei ban siew da ki ain jong ki jylla ban siew ia ki censor board na ka bynta kawei pa kawei ka phut jong ka phlim ba la ot.
U Guarino da Verona, u riewstad briew na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1460)
Ha kane ka elekshon kaba nyngkong, kaba la long ha u Jymmang 2013, u la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh 16.35% (841,437 vote).
Sof'i Kovalevskoy street, Moscow (OpenStreetMap)
U Andrew Fisher (29 August 1862 – 22 Lber 1928) u la long u Myntri Rangbah ba phra jong ka Australia.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cúcuta.
U nongialehkai ba kham sngewtynnad jong ki nongpule (2000)
U Sirius u dei u animagus bad u la lah ban kylla dur sha u kulai uba heh uba lieh, (u Grim) uba long ka dak jong ka jingiap, katba mon.
TNBC
Ki " jaka rit ba shathie" ki long ki jaka kiba kongsan ha kata ka por.
Ha ka sngi kaba hynriew jong ka por jong ka marwei, u kpa jong kata ka samla u ot lyngkot bha ia u shniuh jong ka.
La jied ia u kum u President da ka Saeima ha ka 2 tarik Rymphang 2011.
U Fein u la shong kurim bad ka Florence Kohn haduh ba kin da iakhlad noh.
Amália: ka jingpynkylla ia ka dur jong ka jingim
Iaiong 1944: Ka thma bah ba ar: Ka jingshah pyniap ha Tulle
U Martin Luther King, Jr. bad ka Jingialeh Laitluid ha ka Pyrthei, ka encyclopedia ba la pyni da ka tnad wadbniah bad hikai ha Stanford University
Ka wah ksuid
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Niger
La ai kyrteng ia ka da u Moctezuma II, u nongsynshar jong ka hima Aztec.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final ka la long ha ka 19tarik Risaw 2021, ha ka por 12:00 CET, hadien ba la dep ban ïakhun ïa ka Quarter Final.
2019 - U Guillaume Faye, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (b.
La thaw ia ka ban pynmih ia ki jingdie da ki nongrwai ba thymmai bad kiba dang kiew.
May 22 - Montreal 1 New York Islands 4
Katkum ka snem 2006:
Ka Acropolis jong ka Athens ka long ka acropolis kaba pawnam tam.
Ki Jingrwai Slang jong ka Nongbah
Hynrei ha ka jingshisha um shym la nang kumno ban program ia ka hi; ha ka jaka kata, u la pyrkhat ia ki jingmut jong ka jingialehkai, nangta u la kylli ia ki riew shemphang hato ki long kiba lah ne em.
1962 - Ka Tracy Chevalier, ka nongthoh kot na America
Ka Star Search ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka America, kaba la pyniaid da u Ed McMahon.
Ha Baltimore bad ha Boston, kane ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ju ïoh jingtip.
Pynsah ia kane ka band ha ka liang kadiang, bad pule ia ki rong na kadiang sha kamon.
Ki Sniper ki siat ia ki target kiba jngai.
U William J. Hughes, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la ïathuh ruh ïa ka phlim telebishon jong ki khynnah Thomas the Tank Engine and Friends naduh u snem 1984 haduh 1995 (Actor Alec Baldwin hadien u la shimti ïa kane ka kam ha u snem 1998), bad u la pyni ïa u Mr.
Khubor BBC: Ka jingkynmaw burom ia u nongseng ka Labour u Hardie
U Steve Biko Foundation
Ka dur kaba don lai tylli ki bynta
Ka "Schlössli" ka dei ka jingtei kaba rim tam ha ka nongbah.
La shim ba ka dei kawei na ki phlim shyrkhei ba nyngkong eh jong ka juk mynta naduh ba ki phlim shyrkhei jong ka juk mynta ki la sdang ha ki snem 1960.
Ka kali Lamborghini
Ka jingpynbeit kaba kham suk kan long ban don ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jem kiba iakynduh ha kawei ka tduh bad ka angle kaba rit hapdeng ki ar tylli ki khmat jong ki.
Adiabatic - Ha kane ka jingtreikam ym don ka jingpynkylla ia ka jingshit sha ne na ka system, bad baroh ki kam ba la pynbiang la pyndap ia ka bor ba shapoh jong ka gas, kaba pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshit bad jingkhluit.
Ïa kane ka album la shon, pynkhleh lang, bad pynwandur da u Arturo 2T Perales ha Oigo Studios ha Guadalajara.
Kum u nongrwai marwei, u Carmichael u pyndonkam ia ka kyrteng stage 1863.
Ki shynrang ha ka kynhun bunsien ki phong da ki jain shipai, ki phong da ki jain pith bad ki pyndap ia ki jain jong ki da ki pillow ban paw kum ba ki don ka tyrpeng kaba tyrkhong namar ba ki shong rel bad ki kpoh kiba heh palat namar ba ki bam palat.
Ka la tbit bha ha ki jingktah kiba la pynmih da ki lain kiba iadei bha.
1957 - U Uberto Pasolini, u nongpynmih phlim na Italy, u nongpyniaid bad u nongbei tyngka
U John Mayer – ka jingrwai elektrik
Ka jingkynnoh
Ka Cambridge-Narrows ka don 3 tylli ki surok bah, kata ka surok 695, ka lynti 715, bad ka lynti 710
Ka shnong county tynrai ka dei ka Antrim.
"Ka jingbitar kaba thang" da u Ed Bradley, CBS 60 minit, 5 tarik u Nailur, 2005
U la long u dkhot jong ka seng Komunist jong ka ri France (PCF; ).
U David r.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka la long ka bynta jong ka Austria.
Ka long ruh kaba jem bha.
19 February-2 Risaw – 2011 Cricket World Cup ha Sri Lanka, India, Bangladesh
Ka jingpynkylla 76
Ithuh ia ka jingpynbiang ia ki jingnang jingstad ha ka kam (),
U la kylla long u nongialehkai ba tbit ha ka kyrdan ialehkai khia ha u bnai Naiwieng 2002.
Haba ki niah kali sha ka camp, uwei u Minotaur (u mrad khlaw) u hiar thma ia ki bad u kem ia ka kmie jong u Percy.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hebbronville.
1978 - Ka Grisella Siciliani, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina
La pynmih palat 4 million, kaba la pynlong ia ka kum ka model kaba la die bha ha kata ka juk.
Ann Plas surg.
Ka table harum ka pyni ia ki katto katne ki jingjied bad ki jingjop jong ka Adela Noriega.
Ha Australia, ïa kane ka jingïalehkai la lah ban ïoh kum ka jingai khusnam na ka bynta ban thied ar tylli na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba la jied.
Aden me vid-cirklo penetras bad ieng sat master
Alternative (Kamen Rider), u nongiashim bynta ha ka phlim TV jong ki nong Japan Kamen Rider Ryuki
Fullerton
Aichdorf, Dietersdorf, Hetzendorf, Kumpitz, Rattenberg, Sillweg, Wasendorf
U John Amos, Jr. (la kha ha ka 27 tarik u December, 1939) u dei u nong America uba ju peit ia ka phlim, telebishon, sur, aktor stage, u nongialehkai phutbol barim, bad u nonglehkai comedy.
Ki phlim Luxembourg jong ki snem 2000
1968 u James Caviezel, u nongak phlim na America
Ka la long ka model kaba sdang na ka bynta ka Lamborghini.
Ka hap ban pynkhluit ha kylleng .
Ha u snem 2009, u Renatinho (Renato Carlos Martins Júnior) u la thep lai kol ha ka jingialehkai pyrshah ia ka JEF United Ichihara Chiba.
R. K. Laxman Ki Duniya (2011–2013)
127’ Shaw, Ian.
Haba ki nongdih duma ki pyndonkam ia ka REST bad ki leit sha ki kynhun kyrshan man ka taiew, 80% ki lah ban sangeh ban dih duma.
Kane ka jingiakop ka kynthup ruh ia ka kyrdan sanda haduh u snem 2016, hynrei la pynrung sanda U15 naduh u snem 2018.
La pynshong nongrim ia ka da ki jain jong ki trai ri trai muluk bad ka long kaba pawnam bha ha ki snem 1940 bad 1950.
U Charles Adams Platt
Wah Oulauai
"Mee kid tueng".
Ki la ai ia u ia ka suloi ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America kaba la pynmih da u W.S.
U Peter Edge - U nongpynmih
Ynda u la dap 18 snem, u la leit sha Birmingham ban trei ha ka kompeni screw jong u kpa jong u.
Ka skul bah jong ka nongbah Hongkong
U Syiem Toba u kiew ia ka khet jong ka ri Japan.
Ki Khanatang U Hans Christian Andersen: Ka Jingpynkylla Bathymmai na ka ktien Denmark.
Ka la paw ruh ha ka MCA(2017) ryngkat bad ka Nani.
Ki myllung rong saw ha America ki kynthup ia ka Gwendolyn Brooks (kha ha ka snem 1917), ka Maya Angelou (kha ha ka snem 1928), ka Ishmael Reed (kha ha ka snem 1938), ka Nikki Giovanni (kha ha ka snem 1943), ka Amiri Baraka, Kwame Dawes, Claudia Rankine, Terence Hayes, Tracy U K. Smith bad u Kevin Young.
Ki lyngkhot ki batai ia ki jinglehkai bad ki jingialehkai jong ki khynnah.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka Jingiakynduh bad U Blei (2017)
Saint-Ouen-les-Vignes (37230)
U Lach u la shongthait noh ha u snem 1954 kum u nongthep kol ba pawnam tam jong ka league, hadien ba u la ïalehkai 664 tylli ki jingïalehkai ha ka aiom ba man ka sngi, da kaba thep 215 kol bad 408 tylli ki jingïarap na ka bynta 623 poiñ, kumjuh ruh 76 tylli ki jingïalehkai hadien ka aiom, ha kaba u la thep 19 kol bad 45 sien ïarap na ka bynta 64 poiñ.
Ha ki jingialehkai ba u Dodd u la sdang ha Tennessee, ki la ioh ia ka rekod kaba 27-1-2.
Ym don kawei ruh na kine kaba pynsngewbha ia u Verdi.
U la ioh lai tylli ki khusnam Pushcart na ka bynta ki kot lyngkdop bad kawei ka Kenyon Review Prize.
jingpynkylla.
Ki jingmynsaw ki la nang pynshitom ia u McNair ha ki ar tylli ki samoi kiba hadien, namar ba u la ialehkai tang ha ki 8 tylli ki jingialehkai ha u snem 2004 bad shiphew tylli ha u snem 2005.
1) la ialam da u Väino Tamm ha ki snem 1975-80.
Ka Nyagan (Russia: Нягань) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Khanty-Mansi Autonomous Okrug ha Russia.
Nangta u la jied ban ialehkai poker.
Ka Commentarii de Bello Gallico (Ki Jingthoh shaphang ka thma Gallic), u la ialeh thma ha Gallia bad Britannia ha ka por ba u long kum u nongsynshar; bad
Ka jingbthah hadien
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 23 tarik u May 2005.
Ha ki snem kiba hadien jong u u la paw bunsien ha ki jingïalang kiba rakhe ïa ki riewshlur.
Ki nongiashim bynta ki lah ban ym pat don ha ka jinghikai kam rwai (ka jingpule ba pura) ne ka jingtreikam ba kyrpang.
U Hansen u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri America
Ha ki jingïakhih jong ka Morocco ha u snem 2011–12, da ki hajar ngut ki briew ki la ïalum lang ha Rabat bad kiwei kiwei ki nongbah da kaba khot ïa ka jingpynkylla ha ka saiñ hima sima bad ka riti synshar kaba thymmai kaba khanglad ïa ki bor jong u syiem.
Ka ktien ka long kaba pawnam bha ha ki nongpynmih dot-matrix.
Bun bun ki kol ba la thep ha ka jingiakop ha Europe: 38 - U Ruud van Nistelrooy
Ka burgers jong u Bob—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 16 tarik u Lber, 2012.
Katkum ki thymmei khubor, la ong ba ki don ki Free Mason Lodge Hall ha Karachi, Hyderabad, Sukkur, Lahore, Multan, Rawalpindi, Tarbela, Quetta bad Peshawar.
Arkadiusz Milik
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha u snem 1998, ka don 1,113,194 ngut ha kaba 11.21% ki dei ki nongsor.
1989 - U Samuel Inkoom, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka jingpynkhreh ia ka cartridge ka lah ban long kaba sdang, kam shaniah ha u pipeline, ka kham bha shibun ban ia kane
Ka jingartatien Waltz
(key) (Ki jingiakop ba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole; ki jingmih ba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Ka jingialang ialehkai jong ka jylla Massachusetts (ka bynta ba III)
Katto katne ki jingthoh beer ki ong ba ym don kyiad ha ki namar ba la sei hadien.
Ka Australia ka dawa ba bun na ki dewlynnong kum shibynta jong ka Coral Sea Islands Territory kaba heh 780,000 square kilometre.
Ka Penske Racing ka don kawei ka jingiakop ialehkai ha ka Indy Racing League bad sa katto katne ha kiwei pat ki rukom ialehkai sha ki kali ba plie .
1955 - U Anton Corbijn, u nongshim dur bad u nongpyniaid ia ka phlim Dutch
Ki don ki jingialehkai kiba u Garry Kasparov u la ialehkai ha ka por ba u ialehkai bad ki interview kiba lah ban peit ha katei ka jingialehkai.
Ka wah Uaimuhi
Ka Kamra Coral Reef, ka pyni ia ki dohkha ba phylla, ki dohkha rit, ki dohkha rit, bad ki dohkha dohkha.
St George’s Kurushinmoodu(Thekke Kurishu)
Kane ka kynhun ka don shibun ki jingrwai ba pawnam, kum ka nuksa "Makenaide".
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Massachusetts
1996 - Sara Takanashi, ka nongkiew ski na Japan
Kane ka mut ba kano kano ka bynta kaba ym pyndonkam mardor la buh ha ka sniehdoh ba jyrngam na ka bynta ban pyndonkam hadien habud.
Ka Cold Case ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2003 haduh 2010.
Ki Mastodons ki la jah noh na North America kum shibynta jong ka jingduh jait jong kiba bun ki mrad heh jong ka Pleistocene.
Hadien la pyndonkam ia kiwei pat ki kad lieng na ka bynta ka khaii pateng namar ba ka Japan ka kwah ban die ia ki mar ki mata bad ki marbam lyngba ka khaii pateng da ka jingiateh bym hok halor ka khaii pateng.
1930 – U Jean-Luc Godard, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na France-Switzerland
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynlong jingbam palat.
U Eldar Quliyev, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Azerbaijan (Babek), u nongthoh phlim bad u aktor.
U McCoy u la long u Champion Jockey man la u snem ba u la long u nongniah kali.
Ka jaka buh jingthoh jong u lum Herzl
Ki shnong ha Greece
Ka Shippensburg ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Cumberland bad Franklin ha ka U.S. Commonwealth of Pennsylvania.
U Syiem Sharga
梅沢由香里の対局囲碁 (PlayStation version in 1998, Windows version in 2001.)
Ki dak ha Broadway
Ka Victor Company jong ka Japan, kaba ju tip kum ka JVC, ka kompeni shna elektronik jong ka ri Japan, kaba dei ka bynta barim jong ka RCA Victor .
Ki nongleit jingleit ha ka pung (Gerridae)
Ki khubor ba nyngkong ki la buh kyrteng ïa ki aktres kum ka Mariah Carey, ka Sandra Bullock, bad ka Catherine Zeta-Jones ban leh ïa ka bynta jong ka Wonder Woman.
U kulai Hirzai lane Nukra u dei u jait kulai shong kulai uba duna bha uba mih na Pakistan.
Ki dewlynnong Phoenix lane ki dewlynnong Rawaki ki long ka kynhun jong ki 8 tylli ki atol bad ar tylli ki dewlynnong kiba la ngam hapoh um, kiba don ha ka duriaw bah Pacific ba pdeng shaphang mihngi jong ki dewlynnong Gilbert bad shaphang sepngi jong ki dewlynnong Line.
Ka jingsngew jong ki ka kylla long ka jingieit.
Ka Point jong ka jingsngewtynnat
Ka iasyriem bha bad ka Hadiyya kaba ki kren tang shaphang shathie na ka jaka ba kren ia ka Libido.
U Joe Pantoliano, u aktor.
U la lait im khyndiat por ha ka por jong ka The Titan’s Curse hynrei da ka jingstad la pyndem ia u da ka Artemis bad u Percy.
La pynrung ha ka Tekken 4
U Phoumi Vongvichit (6 Nailar 1909 – 7 Jymmang 1994) u dei u riew sain hima sima na Lao.
Ha ka 26 tarik Iaiong, 1993, ka America ka la pynbthei da ki namding kiba thmu ban thombor ia ka tnat syntiat jong ka Iraq ha Baghdad.
