Ki soh bym don symbai
Ka Iyer kaba rong saw
U Hardacre u la long u Director jong ka Edwin O. Reischauer Institute of Japanese Studies naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Ki don ruh ki shyiap kiba don hajan ka rud duriaw.
Lada u nongshah mudui u lah ban pynshisha ia kine kiei kiei ha ka iingbishar appeal, ki la pynshisha ba u nongiasaid ain jong ki um shym la treikam (um shym la treikam).
U la pynmih shibun ki kot naduh ba u la shongthait.
U Hitler u la thmu ban pyniap ia u Röhm.
PYNBNA
Hadien pat u la pule ha University College London.
February 13 - U Zbigniew Romaszewski, uba 74 snem ka rta, u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Poland.
U Aldrich u la khlad noh ha Boston ha ka 19 tarik u Risaw, 1907.
Ka jingkhein briew kaba hynriew.
1988
Ka jinglong jingman jong ka jingkhluit – ka rukom treikam jong ka jingstad, 4th Ed.
Ha ka jingiakren, ki la pynpaw ba ka jingrwai jong ki ka long "Ha ka jingshisha ka khun jingieid jong baroh ki kynhun ba ki ieit eh".
Burundi ha ka jingialehkai Olympic
Jingbthah ia ka spirulida: ka sniang jong u ram
Ki dkhot barim ba pawnam
Ka nongbah bad ka shnong kaba heh tam ka dei ka Monroe.
Ki King Diamond ki dei ki kynhun tem heavy metal na Denmark.
U la long u dkhot jong ka Central Committee jong ka Polish United Workers’ Party naduh u snem 1981 haduh u snem 1988.
Wah Sankaraparani
Kane ka la long tang hadien ka thma Waterloo, ka thma bah kaba u Napoleon u la rem.
Ka don ha ki thain Greater Bordeaux, hapdeng ka Bordeaux bad ka Libourne.
Ia ki stomata la ker sawdong da ki cell ba pahara kiba plie bad khang ia ka thliew.
Ka jingpynkylla DIP
Ka Reichenau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka la trei ruh ha ka FSN Pittsburgh na ka bynta ka Pittsburgh Pirates bad ka FSN Wisconsin na ka bynta ka Milwaukee Brewers.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad mariang kiba pawnam na Rumania.
1980 – U Josh Beckett, u nongialehkai baseball na America
Ka Marie Claire ka long ka kot khubor kaba pawnam kaba mih man la u bnai na ka bynta ki kynthei.
Shibun ki kynthei ha kylleng ka ri Europe bad ha South America ki la shah pyniap ha ki jingleh jadu.
Ki teletype ki long tang ha ki key jong ka mashin thoh kot ba la buh ryntih bad katto katne ki dak ba kyrpang.
La pawnam ïa ka ha ka phlim My Drunk Kitchen, kaba dei ka phlim kaba mih man ka taiew ha YouTube ha kaba ka shet jingshet katba ka dang dih kyiad.
Maya (ha ka ktien Ust-Maya)
Baroh ar ki don ha Louvre, Paris).
Ki kham pawnam ha Germany, Australia bad Pakistan.
U ju pyni ia lade kum u briew uba don ha ka liang kadiang pdeng.
Ink cartridge, ka bynta kaba lah ban bujli ia ka inkjet printer kaba don ia ka ink
Kynmaw ba ki don ruh bun ki nongshim kabu (ki syiem "fake") kynthup:
Ia ki jingtrei jong u Tjukangku la pyni ha ki jingpyni kynhun ha ki jaka pyni dur ba heh naduh u snem 2010.
Ka jinghap na ka Jingaiei (Plim TV, 1990)
U Gauthier, u Henri.
Ka jingpyniaid ia ka jingsam, ka jingpyniaid ia ki mar, ka jingpyniaid ia ki lynti, ka jingpyniaid ia ki nongsam mar bad ka jingpyniaid ia ka jingsiew ki dei katto katne ki bynta ha kaba la pyndonkam bha ia ki aplikeshon B2B.
Ia ka Jylla Nampula la phiah ha ki 18 tylli ki District:
Ka Gigabyte ka long shihajar Megabyte bad ka Megabyte ka long shi million Bytes, kaba mut ba kawei ka Gigabyte ka long shi billion bytes.
"Inertia Creeps (Radio Edit)" - 4:09
1813)
Ha ka khubor jong ka kaba kam ia ka jingkitkhlieh, ka ISIS ka la kdew ha ka jingthoh ha ka twitter ba “Kaei kaban sa wan ka kham sniew.”
Kane ka Opera ka long ha iing syiem bad ha ki kper jong u Count Almaviva ha Seville, Spain.
In places such as Malaysia, it is known as Huayu (华语/華語).
Ki dur ba la shim da ka Voyager 1 ki pyni ia u Metis tang kum u dot, bad tang khyndiat eh la tip shaphang u Metis tad haduh ka jingwan jong ka liengsuin Galileo.
Kolgrim (Jan Atle Åserød) – drums (1992)
U Robert Arthur Whitney Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1935) u dei u nongsumar mrad bad u nongpyniaid ia ka koit ka khiah paidbah na America.
Ka Mézières-en-Santerre ka dei ka commune.
Ka Queanbeyan ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1838.
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot – U Edward C. Prescott
Salvatore Sal Iacono (kha ha u snem 1971), nongthoh lehkai na America
Bun ki nong Assyria la niew ba ki long ki bym khuid da ki Turk bad la pyniap pathar ia ki namar ba kim iehnoh ia ka niam Khristan bad kylla Muslim.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Florida
Ki ktien Bantu
Shiotani Teikō, Ueda Shōji shashin-ten (; Teikō Shiotani and Shōji Ueda photograph exhibition).
Ki jain denim ki dei ki jain ba la shna na ka jain denim, kaba lah ban shna kum ki jain jeans.
Ïa kane ka jingpyrshang projek la pynsangeh noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2018 da ka sorkar Progressive Conservative hapoh ka jingïalam jong u Prime Minister jong ka Ontario u Doug Ford.
U Adolphe Dugléré (la kha ha Bordeaux, 3 tarik Iaiong 1805 - u la khlad noh ha Paris ha ka 4 tarik Risaw 1884) u dei u nongshet jingshet na France bad u khynnah skul jong ka Carême.
Ka mattersburg ka dei ka distrik ha Burgenland, Austria.
Ki ngeit ruh ba ia ki jinglehniam jong ka Sngi Bakhuid ha ka Testament Barim ruh dei ban rakhe da ki Khristan, kynthup ia ki "Sngi jong u Kpu Khlem Thiat", bad ka "Jingkhawai jong ki Ïingjaiñ".
U pawnam eh na ka bynta ki kot emblem jong u.
1918 - U Larry Haines, u nongak phlim na America (d. 2008)
John C. McGinley kum u nongtrei jong ka FBI u Ben Harp
Ka jingsynshar lyngkot jong u kaba shisnem ka la plie da ka jingleh pyrshah jong u para rit jong u u Robert I bad ka la kut ha ka jingiap jong u.
Kristin Davis kum ka Lucy Tippaglio
Haba ki la iasoh bad ka seng jong ki nongtrei rel bad ki nongpynlip ding (ASLEF), ia ka jingiakren jong ki bad ki nongpyniaid la leh lang.
Ka la don ka jingiakren ban pynpra ia katei ka madan ban shna ia ka madan ialehkai phutbol, ​​hynrei kata kam shym la urlong satia.
August 11 – Ka thma ha Thermopylae ka kut ha ka jingjop jong ki Persia hapoh u Xerxes.
La pynrung ia u White ha ka Television Hall of Fame ha u snem 1995.
1987 - Chantal Strand, ka aktres sur bad ka nongrwai na Canada
U soh jong u u kham heh khyndiat ban ia u lemon hynrei u kham rit ban ia u cherimoya.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 10 tylli ki canton.
Ka menu bad ka screen snap
La kha ia u ha Belfast ha ka snem 1824.
Teng teng ki pyndonkam da ki jingkular ban shongkurim ne ki lad model kiba lah ban long ban khring ia ki nongshah lehbein.
Ka Shithi sha ki nong Galatia ka la long kaba donkam shibun ha ka histori jong ka niam Khristan, ha ka jingroi jong ka niam Khristan, bad ha ka jingpule ia u apostol Paul.
Ka kynthei ka lah ban buh ia ka pisa kaba ka kamai na ka bynta lade.
Ki jaka kiba don hapoh ka curve ha ki jingpynkylla, kawei pa kawei ka don ka jingheh jong kawei ka jingpynkylla kaba thikna, ki ai ia ka jinglah ban jia ha kita ki jingpynkylla.
(don ryngkat bad u Patrick Stump na ka “Fall Out Boy” – 3:55
Pynkynmaw ia ka jingsdang...Ka jingleit na Eden (1972)
Katto katne ki jait jingthung kiba don katto katne ki jait polyploidy kim ju pyndonkam ia ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, hynrei ki im da ki rukom bym don jingshongkha.
Ki thain kiba ker sawdong ia ka Mie ki long ka thain Aichi, ka thain Gifu, ka thain Shiga, ka thain Kyoto, ka thain Nara, bad ka thain Wakayama.
Ki ju sah ha ka dewbilat bad ha ka um ha ka por mynsngi bad ki mih ban bam phlang ne sla ha ka por miet.
Ha Yonne don 3 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 428 tylli ki commune (municipality).
Haba ka Vermiculite ka la kylla sha ki soh kiba rit ka long ka tiar kaba bha shibun na ka bynta ban pyndap ia ka jingshit bad la pyndonkam ia ka ban pynsangeh ia ka jingphet jong ka jingshit ha kiei kiei kum ki oven, ki furnace bad ki iing ha ki ri kiba khriat.
Kane ka la jia la slem bah, thikna 60 million snem ne palat.
Ka Desyn Masiello
Zorgho ka dei ka Department lane ka commune jong ka Jylla Ganzourgou ha Burkina Faso.
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta ka CBS Network.
Ia u Antimony la khleh lang bad ka jingkhleh lang jong ka zinc bad ka hydrochloric acid ha ka tube, kaba pynlong ia ka stibine.
Wat la ka kyrteng jong ki, bunsien ki blang rong saw kin paw kum ki rong saw ha ka khmat briew.
Ka lympung ialehkai kicksled kaba 25: Risaw ha Multia
U Sir Leslie Lynn Marr, 2nd Baronet (14 Naitung 1922 – 4 Naitung 2021) u dei u nongdro dur jong ka ri Bilat, u nongdro dur bad u nongniah kali mareh barim.
Kino kino kiba kwah ban shim ia ka Masters bad Doctorate ki lah ruh ban shem ia kine ha Silliman.
Ki test shwa ban kha khun ki lah ban peit ia kiba bun ki jingpang, kum:
Ka jaka lieh
Ia kane ka jingiakop la pynlong nyngkong eh ha u snem 2003.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka rta kaba 14 snem.
Kum ka nuksa, ia u Uranium la ai kyrteng da u Uranus, bad ia u neptunium da u Neptune.
1566 - U Bartolomeu Dias, u monk na Portugal (b.
Ha kaba kut u Dole u la jop ïa kane ka kyrteng ha u Naitung hadien ba u la jop ïa baroh ki primary jong ka Midwestern, ha kaba u la long u nongïakhun president ba la rim tam ha ka sien kaba nyngkong ha ka rta kaba 73 snem.
Ka wah Godavari
Hadien 12 bnai tang 4.9% na ka kynhun omega 3 ki la ioh ia ka jingpang sniehdoh haba ianujor bad 27.5% ha kawei pat ka kynhun.
Avialae (ki sim ba mynta bad ki kur jong ki kiba la duh jait)
Ka jingim ha ka khlaw (2005)
Ka Wah Nile ha Aphrika.
Haba ka US ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong, ki kam jong ka ONI ki la nang heh nang heh haduh ban da kynthup ia ka kam wad bniah, ka jingpynjot, bad ka jinglum jingtip shaphang ki nongshun kiba lah ban long jong ka Navy.
iPhone SE (ka pateng kaba nyngkong), ka smartphone 2016
Kata ka mut ba ka tuid sha ka wah Mississippi.
Ka Yolanda Adams (kha ha u snem 1961), ka nongrwai gospel kaba la ioh khusnam Grammy
Ka rel jong ka ri Bilat Class 143 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel, ka bynta jong ka longïing jong ki rel Pacer ba la pynmih hapdeng ki snem 1985 & 1986.
U Uhrbrock u long uwei na ki riewstad jingmut jingpyrkhat ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki buit thymmai ban bishar ia ki jinglong jong ki nongtrei karkhana.
Ka duwan ka long ka jaka, bunsien ka miej, ha kaba jia kano kano ka jingjia niam.
Ka UK ka don ia ki nongmihkhmat da ki 73 tylli na ki 751 tylli ki seat jong ka European Parliament ryngkat ki jingnoh synniang jong ki seng hapoh ki kynhun sain pyrthei kumne harum:
La ring bun ki phlim ba pawnam hangta, kynthup ia ka Marco Polo, ka The Mummy, bad ka Prince of Persia.
Ki briew ki pyndonkam ia ka ban batai ia ka kynhun ki jingpyrkhat ki bym dei na ka tynrai.
Ka jingiathuh khana ka la sdang naduh ba u khun jong u Vince McMahon, u Shane McMahon, u iathuh ha ka RAW ba u la thied ia ka WCW.
Ka Google ka la pynpaw shwa ban pyllait ba ka projek jong ka Google Chrome OS kan long kaba plie ha kaba kut jong u snem 2009.
Kiwei pat ki jingspel ia kane ka ktien Arab ha ki dak Latin ki long Hijrah, lane Hegira ha ka ktien Latin.
Ka Vuorenkylä ka dei ka shnong kaba don ha Hartola, ha Finland.
Ka Ocasio-Cortez ka kyrshan ia ki polisi kiba iaid shaphrang kum ka Medicare na ka bynta baroh kaba siew tang shisien, ka kolej paidbah bad ka skul khaii khlem jingsiew, ka jingkular kam jong ka sorkar pdeng kaba pynthikna ba ki jylla kin thung ia ki nongtrei bym don kam, ka jingpyndam ia baroh ki ram jong ki samla pule kiba $1.6 trillion, ka jingkyrshan ia ka shuti jong ka longiing , kaba pynkut noh ïa ka U.S. ka tnad pynïaid ïa ki nongwan buhai shnong bad ki phatok shimet, kaba thaw ïa ki polisi ban tehlakam ïa ki suloi kiba kham shngaiñ, bad ka polisi bor ding kaba pyndonkam ïa ka bor ding kaba lah ban pynthymmai 100%.
U Rosibach, u V.J.
Tekin Arıburun (29 Risaw 1973 - 6 Risaw 1973) U nongkren ha ka Parliament.
Ka Aileen ka dei ka khun ksiew jong u Charles Dickens.
Ka la long ka jaka shongthait naduh ka por jong ka ri Roman.
Ka Jylla Summit, Colorado
Kajuh ka phang ka don hapoh Ka Vicar jong ka Wakefield.
Ka Magnetism ka long ka bor kaba khring (pynjan) lane beh (pynher) ia kiei kiei kiba don ia ka jinglong magnetic kum ka nar hapoh jong ki (ki tiar magnetic).
Zhishan R17
U Horvarth u la khlad noh ha ka 17tarik December 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kam pule puthi
Ka Members Church of God International ka dei ka kynhun jong ki dkhot jong ka niam Khristan kaba don ka jaka treikam ha Philippines.
F clef lane bass clef
Ka la don ka jingwad kyllum ia ki tiar thymmai, ki rukom thymmai bad ki jingmut thymmai.
Ki nongleit jingleit ha ka steshon ki pyntreikam ia kine bad ki pyndonkam da ki camera ban shondur ia kaei kaba ki iohi.
Ki Tadpole ki bam ia ki jingthung kiba la iap bad kiwei kiwei ki eit na kajuh ka jait.
Komishon jong ka sorkar
Kaba bud ia ka ka long ka rukom shna dur saw, kaba la pynmih da ki Andokides ha ka snem kumba 530 S.K.
Lada ngi shna ia ka thup jong ki jinglong ba pawnam, ngi shem ba ki iapher shibun haduh katno ki don ram ha ka jinghiar pateng.
Ka saw tylli ki sulfar
Ki Kynthei Powerpuff ha Twas Ka Jingialehkai Shuwa Ka Khristmas''
1666)
Ka Vertou ka dei ka shnong.
U Syiem Gongyang u shah beh shnong bad hadien la pyniap rieh ia u.
U Pearlstein u la phah katto katne na ki jingthoh jong u Klein sha u managing editor u Raju Narisetti.
Ia kane ka novel la pynmih shuwa ka jingsynshar ki Komunist ha Romania, bad ka long shibynta jong ka seng kaba ialeh pyrshah ia ki Komunist.
La khot ia u, u Leo Belgicus, ha ka ktien Latin ka mut u sing Belgium.
Ki Cuba primes jong ka dur (x3 - y3) / (x - y), x ka long y + 1:
Da kaba bud ryntih ïa ki um kiba kham khriat shaphang shathie lam mihngi, ka Nicole ka la duh noh ïa baroh ki jinglong ba shit jong ka bad la pynbna ïa ka kum ka jaka ba shit pura ha ka 11 tarik u Lber, 345 mail (555 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Halifax, Nova Scotia.
Você Rai (kum ka Sílvia)
Kane ka Republican National Convention ha u snem 2020 ka dei ka jingïalang ha kaba ki nongmihkhmat jong ka United States Republican Party ki la jied ïa ki kyrtong jong ka party ban long president bad vice president ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020.
Hynrei, katto katne ki kompeni heh ki la sangeh ban pyndonkam ia ki score TOEIC na ka bynta ka kam, lane ki la donkam ia ki score kiba kham duna.
Ki kmie ki kpa jong u na Debrecen, Hungary.
La buh ia ki ha ki thliew kiba rit, bad ki sngew lyngngoh bad ki pang.
Ha u bnai February 2011, u Jennings ryngkat bad u Rutter, u la ïakhun ha ka "IBM Challenge" pyrshah ïa kawei ka kompiwtor kaba don ka jingstad thymmai kaba kyrteng ka Watson.
"Ka Hero" – 3:22
Ka jinghikai (2007)
Ka la kha ia u khun shynrang ha ka Tower jong ka London.
Ka Principle jong ka Moment ka ong ba haba ka system ka don ha ka jinglong kaba iaryngkat ka jingkhein lang jong ki POR jong ka kiba iadei bad ka por ka long marryngkat bad ka jingkhein lang jong ki por ba iadei bad ka por jong ka.
U Julius Deion Randle (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1994) u dei u nongialehkai Basketball na America na ka bynta ka New York Knicks.
1982 - U Kim Dong-Jin, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ka Bad Girls Club (season kaba 6) ka dei ka aiom kaba hynriew jong ka The Bad Girls Club.
Ka jingsngewrit-
Kavar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Kavār; la tip ruh kum ka Kaval) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Kavar, ha Fars Province, Iran.
U Graham McRae (5 Risaw 1940 – 4 August 2021) u dei u nongniah kali mareh na New Zealand.
Ha u bnai Risaw 2005, u Pierre Danon u la thung kum u rangbah treikam jong ka Capgemini Group.
Don katto katne ki rukom ba pyndonkam ban thew ia ka jingjrong jong ka snem.
Ka jingbun sniehdoh (jingtreikam palat)
i.e.
Lehse kine ki larvae ki pynkhih ia u nongshong.
1989 – U Lars Bender, u nongialehkai phutbol na German
Ha kaba nyngkong, kane ka jingrwai ka long kaba pawnam tang ha ki nong-Africa-American.
Kalendar ialehkai jong ka Formula One 2009
Prokram jong ka Orion
ki nong-British-khraw-ki-ialehkai-bad-ka-bol
U Chandler Bing u dei u briew uba shu shna dur ha ka sitcom jong ka American Friends, ba la pyni da u Matthew Perry.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Lepidus bad u Plancus.
Ka iing syiem jong ka Conkabella
Ka UNESCO ka la batai ia ka kum "kawei na ki jinglong ba kordor tam jong ka kolshor jong u briew".
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien shibnai ha ka 8tarik August, 2021 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
st - ka jingpynwandur ba kut
Ka jinglong ha ka jingshad live ka long ka jingpynsawa kaba pynlong katba dang tem ia ki bynta kiba stet, kumba rwai ha kajuh ka por ban ia kaba tem ia ka Fender Stratocaster jong u.
Kiba pawnam eh ki long u Sarjan Johnson bad u Kapten Keyes.
Ka Jingiathuhkhana (2011)
Hadien la pyllait ia ka ha North America ha u Kyllalyngkot 1989 bad nangta ha Europe ha u Naiwieng 1990.
Ka Avago ka dei ka telebishon ha UK bad Ireland hapdeng u snem 2002 bad 2006 ha Sky Digital.
Ia kane ka Club la seng ha u snem 1886 bad la khot nyngkong ia ka Dial Square F.C.
Ki stad saian ki ngeit ba kane ka dulir kan ym neh slem than.
1) Balang Bethel Marthoma
Imam Ali ibn Abi Talib
U la long uba stet tam ban leit sha ka Omnium Track.
1957 – U Luis Garavito, u nongpyniap briew na Colombia
Kane ka jingrwai ka dei ka Duet ba la rwai da ka 2Pac bad u Snoop Dogg.
Da kaba ithuh ia u kum u masi na ka jingiathuhlypa jong u Spottedleaf, ka ai kyrteng ia u u Firepaw bad ka pdiang ia u ha ka ThunderClan.
Wah Nolin
U Voinvich u la kha ha Stalinabad, Tajik SSR.
U Benno, u paralok jong u Syiem.
Ha ka rta kaba hynriew snem ka la sdang ban tem banjo ia ki hynmen kiba kham heh jong ka.
Ka My Boss's Daughter ka dei ka phlim kaba sngewtynnad ha u snem 2003 ha kaba ka Ashton Kutcher, ka Molly Shannon bad ka Tara Reid ki ak.
Ka Kavalleriedivision ka la iaid shakhmat lyngba ka Jylla Friesland, bad ka la poi sha Sneek ha ka por janmiet.
2014 - U Claude Bertrand, u nongsumar sniehdoh na Canada (b.
Ka William Bland Centre ka dei ka iing kaba 12 kyrdan kaba don mar pyrshah ia ka hospital Sydney kaba la tei ha u snem 1960.
Nangta u Stern u la pang bad um lah ban tem ha ki katto katne ki concert, kumta u Zukerman u la tem ha ka jaka jong u.
Ka Late Show bad u David Letterman ka la long kaba jop tam, bad ka dang pyni paidbah haduh mynta.
Ka pyniasoh lang ia ka jingtbit jong ka phutbol bad ka basketball ha ka jingialehkai kaba stet bad kaba ioh bun ki kol.
Ka jingtip shaphang ka khuri u Davis
U Sevagram, u A.E.
Nangta ka la kut noh da kaba bujli ia ka cap kaba lieh kaba rim ha ka jingshah jied.
Ka Nadia Elena Comăneci (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1961) ka dei ka nongialehkai Gymnast barim na Rumania.
Ki la pyrshah ia ka New Deal da u Roosevelt.
Ka jingpyniap ia u William Douglas, 8th Earl of Douglas da u James II jong ka Scotland ha Stirling Castle.
Ka long teng teng kaba lait.
1865 - U Charles Lock Eastlake, u nongdro dur na England (b.
Ka Jylla Cuenca
Ka Greer Flamingo (Phoenicopterus roseus) ka dei ka jaid kaba kham bun na ka jait flamingo.
La khot ruh ia ka bench chemistry namar bun na ki test ba la leh la leh ha ka lab bench.
Ka website ba pura jong ka X-Hynriew
Ka nuksa jong kane ka long ka key ba kyrpang ba la shim na kawei ka rukom pyntreikam.
Ki bos 33, 281, 285, 481, R68, X26 bad N33 ki iaid lyngba ka Teddington.
La shna ia ka naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1972.
Ha ka jingpan patent, ka ong ba ka Love Sharpener ka lah ban long ar shah kum ka jingthew kot ne ka jingpynitynnad.
La seng ia ka Hillsboro ha ka snem 1881.
Ka jingsynshar jong u Syiem John ka la sdang da ki jingshah rem ha ka liang ka thma – u la duh ia ka Normandy ha u Philip II jong ka France ha ki san snem ba nyngkong jong u ha ka khet.
1986 - U Suresh Kumar Raina u nongialehkai kriket na India
U Bernard VII, u Kynrad jong ka Lippe, u la synshar 81 snem, 234 sngi.
Ki jingialehkai video ba kyrpang jong ka Japan
Ki louver kim ju iohi kum ki bynta ba kongsan jong ka jingshna ha ka ktien jong ka jingtei mynta.
Ki balang sepngi
U Powell u la kha ha Portland, Oregon.
Ka jingeh kaba khraw jong ka liang jong u Petrushka ka long ban pynpaw ia ka jingshah lehbein kaba sngewsih bad ia ka jingpyrshang ba khlem jingkyrmen jong u ban ioh ia ka burom shimet khlem da sangeh ban long u puppet.
Ka kyndon kaba 4, ka bynta kaba 3, ka kyndon kaba 1 (Ka Riti Synshar jong ka US):
Wat la ka don ka kyrteng, hynrei ka ai khamtam ia ki liengsuin sha Cairo.
Ka Courtney Solomon (kha ha u snem 1971), ka nongpeit phlim na Canada
Ia ki constituency la pyndonkam na ka bynta ban jied ia ki politishian ki ban mihkhmat ia ki ha parliament.
U Takafumi Yoshimoto (la kha ha ka 13 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Handel u la jan shah phah hi sha ka phatok jong ki nongkit ram katto katne snem mynshuwa.
Na ka bynta ki Khynnah Kynthei kiba la Pyrkhat Ban Pyniap Ialade / Haba ka Rainbrow ka Enuf ka dei ka jingtrei ba nyngkong eh jong u Ntozake Shange bad ka jingrwai theatre kaba pawnam tam.
Ka Frankfurt/M.
2009-2011; Ehime FC Shimanami
U la shong kurim bad ka Colleen Fahey.
Yahya Hassan (d. 2020), myllung
Ha ka por jong u, u la pynhiar ia ka khajna bad u ngeit ba ym dei ban pynbeit palat ia ka ioh ka kot.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Chicago, Illinois, America.
Ha kane ka juk mynta ki briew ki thoh blog ha ka internet.
Nangta u Berger u la mareh da kaba rung beit sha ka Brabham, kaba la ailad ïa u Prost ban shim ïa ka kyrdan kaba lai.
U la long u nongjop ha ka World Blitz Chess ha u snem 2007–2008.
La kha ia u ha Cheshire, Connecticut.
Ka studio ka la plie baroh shilynter ka thma bah ba ar, bad ka la long ka jaka iakynduh kaba pawnam jong ki nongialehkai ba laitluid jong ka France kiba don ha ka shuti ha London.
Ka jingleit jingwan kaba stet ha ka ri Bilat
Ki Clionoidae ki dei ki jait dohkha ba la tip kum ki "Angel duriaw".
