Ka ray ka pynphai ha ka jaka O shabar ha kajuh ka pdeng sha ka jaka Q.
Ki Khmer ki la pyniar ia ka bor jong ki ha kata ka thain ha ka por jong ka spah snem kaba 10 bad ki la synshar na ka shnong La-vo.
La jan 50 ngut ki nongthoh khubor na ki 12 tylli ki kotkhubor sor ki la iakynduh ha ki ophis jong ka Le National kaba laitluid.
U la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ki phlim Saving Private Ryan, Avatar bad Ted.
Ha ka por Baroque la iohi ia ka D major kum "u shabi jong ka burom"; kumta bun ki jingrwai turoi ki long ha ka D major.
La plie biang ia ka ha u bnai February 1944.
u integer u long odd lada phiah ia u da ar kam pynmih sa kawei pat ka integer; peit ia ki nombar even bad odd
1991 – Ka Germany ka la ioh biang ia ka jinglaitluid kaba pura hadien ba ki saw tylli ki ri kiba la synshar ia ka ri hadien ka thma bah ba ar (ka France, ka ri Bilat, ka ri America bad ka ri Soviet Union) ki la iehnoh ia baroh ki hok kiba dang sah.
Bun ki briew ki la leit buhai shnong na Europe sha kaei kaba la khot ka "Pyrthei Bathymmai" namar ba ki don ki jingngeit niam kiba pher na kiba bun.
U la long u Tribal Chairman jong ka Grand Traverse Band jong ka Ottawa bad Chippewa Indians (GTB) kaba sdang naduh u snem 2008 haduh u snem 2021.
U Chitta Ranjan Dutta, Bir Uttom () (1 Jymmang 1927 – 24 August 2020), uba la tip ruh kum u C R Dutta, u dei u Major-General jong ka kynhun shipai Bangladesh.
U Stewart um shym la shakri ym tang kum u nongpyniaid hynrei kum u nongthoh bad nongpynmih ia ka phlim.
U President ka Guinea u Alpha Condé u shah kem bad weng noh na ka bor synshar da ka kynhun shipai ba pawnam ba la ïalam da ka Mamady Doumbouya, kaba kam ba ka la shimti ïa ka bor synshar.
Ki shi snem ba nyngkong jong kane ka phlim ki long ha kawei ka kper ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2014, U Rusev u la pynliem ia u Sheamus ha ka post-Raw special bad u la jop ia ka WWE United States Championship kaba nyngkong eh.
Pronoun
U Celastrus (u diengsohjew)
Ki khot sngewbha ia baroh ki nongtem ba pawnam ba u Chef u la tip bad iarap ha ka jingim jong u.
Baroh, 41 tylli ki eriong ki la hiar hapdeng ka por 3 p.m. ha ka 31 tarik Naitung bad 12 a.m. ha ka 1 tarik Iaiong, ha kaba la pyniap ia 90 ngut baroh ha kylleng ka ri America bad Canada, ha kaba ka eriong kaba shyrkhei tam ka la jia ha ki por janmiet ha kylleng ka Ohio bad Pennyslvania.
1.2 (Ka por lyiur 2010): 31-35.
Ensko, u la long u riew shemphang shaphang ki nar barim jong ka ri America.
Ka ktien "eigen" ka dei ka ktien German, kaba mut "la ka jong" ne "typikal".
Kupwara () ka dei ka distrik jong ka ri India.
Hadien ka jinglehniam, la ai kyrteng ia ki shynrang kum ka jait Lopevi, bad ia ki kynthei kum ka jait Yasur, bad la phah leit wad ia ki ktem jong ki ha ka jingdum.
U Eusebius na Kaisaria, Ka Shithi u Eusebius na Kaisaria sha ki briew jong ka Diocese jong u Ka Jingkhein jong ka Dorbar Nicea; Ka Jingim U Syiem Constantin ba la kyrkhu Ka Kitab 3, Lynnong VI-XXI ka iathuh shaphang ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea.
U Larry Willie Johnson da phah u 40 snem wei da booh ya u Leon Daniels da 18 snem.
U Kalbe Sadiq (22 Rymphang 1939 – 24 Nohprah 2020) u dei u riewstad jong ka niam Islam, u nongpynthymmai, u nonghikai, u riewlehbha bad u nongialap.
U la don ruh ha ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong kaei kaban sa kylla long baroh ha ka longïing kum u Lionel Jefferson.
