Ka kot lyngkdop 9: 3-78.
U Bill Moyers, u nongthoh khubor/nongpynbna ha ka ri
dill
Hapdeng ka pdeng jong ka spah snem kaba 14 bad kaba kut jong ka spah snem kaba 15, bun na ki bynta jong ka Albania mynta la synshar da ki hima Albania.
U Bór-Komorowski bad katto katne ngut ki heh ophisar ki la pynlong jingialang ha kata ka sngi.
"SCG10 ki sur ba kynja ksuid" - 1:20
1915 - U Warren Avis, u nongkhaii na America (d. 2007)
Majhe Pati Saubhagyawati माझे स्टोन सौभाग्यवती
Ka la sah hangta haduh ba kan da dap 100 snem, ynda ka la leit sah bad uwei na ki khun jong ka.
February – U Pedro de Valdivia u la seng ia ka Santiago de Chile.
U Snaffu Rigor, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Philippines, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Heather Chasen – Pamela Raven (1967/ 2 bynta)
Viriat (01451)
1992 - JFK - U Tod A. Maitland Wylie U Nongsynshar Jylla Micheal D. Wilhoit Michael Minkler Gregg Landaker
Ka nongbah Palakkad ka don 94.20% ka jingnang jingstad
Ki dur jong ka Hebron
Ka ktien Australia ka don katto katne ki vowel ki bym ju pyndonkam ha ki katto katne kiwei pat ki jait ktien Phareng.
Ia kiwei pat la kem da ki pulit hynrei la pyllait noh ia ki namar ba ym don ki sabut kiba biang ban rah ia ki sha ka iing bishar [1863 New South Wales Police Gazette].
Teng teng la ai jingmap ia ki briew kiba la shah pynrem bakla.
Ha kane ka phlim, u Vladlen Davydov, Konstantin Nassonov, Boris Andreyev, Lyubov Orlova, Ivan Lyubeznov, Faina Ranevskaya, Andrei Fajt bad la sam da ka Mosfilm.
Ka pdeng jong ka Bella
1990 - U Luca Marrone, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingshai kaba lah ban iohi, kaba don hajan ka jingshai kaba rit, ka jingshai kaba rit, ka microwave bad ka radio wave baroh ki long ki nuksa jong ka jingshai kaba khlem ion, wat la ka jingshai kaba lah ban iohi bad kaba jan ia ka jingshai ka lah ruh ban pynlong ion ia ki katto katne ki molecule.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba phra na ka Bad 18 April 1988.
U Senekerim-Hovhannes Artsruni, u syiem jong ka Vaspurakan (Greater Armenia), u aiti noh ia la ka hima ha ka hima Byzantine.
La buh dor halor ka khlieh u Kattabomman kaba la pynlong ia kiba bun ki Polygar ban ialeh pyrshah kaba paw.
Rajakylä Maija.
Ka pyni ia kiba bun ki dur Disney bapher bapher ryngkat.
Ka jingbym biang ka oxygen kaba la pynpoi sha ka met kan pynlong ia ka jingduna ka oxygen.
Ki jingpule ia ki gene bad ki sakhi tynrai ki pyni ba u Homo sapiens barim u la kylla long u briew uba mynta ha ka met tang ha Africa hapdeng 200,000 bad 60,000 snem mynshuwa.
1989 – U Douglass Watson, u nongak phlim na America (la kha ha u snem 1921)
1966 ha ka ri America
73036
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka jingiakop polo international Manipur 2014.
La pynlong ia ka jingiadei para nongbah bad ka Bathurst, New South Wales ha Australia.
Mario, nongrwai/nongthoh jingrwai
Ka LRA ka la pawnam ha kaei kaba ka leh pyrshah ia ki paidbah jong ki katto katne ki ri.
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Dáil kaba Lai ka long ar tylli kiei kiei.
Ka sngewbha ia ka jinglaitluid kaba thymmai jong ka kum ka Catwoman kaba phylla.
Hangne ​​la don ruh katto katne ki Balang bad ka iing jong u Bishop jong ka Oslo.
Ka jingkynnoh – ka Anita
Hadien phra sngi jong ka jingiam briew ha ka ri baroh kawei, la ai ia u Brezhnev da ka jingleit on tep ha ka jylla bad nangta la tep ia u ha Kremlin Wall Necropolis.
Ki jingjia ba la pynbeit
U David Hand u la long u nongpyniaid ba khmih, katba u William Cottrell, u Wilfred Jackson, u Larry Morey, u Perce Pearce, bad u Ben Sharpsteen ki la pyniaid ia ki jingbud bapher bapher jong kane ka phlim.
2CV
Ha kawei ka bynta jong ka phlim, lah ban iohi ia ki khun masi ba ki peit ia ki dur lyngkhot ha ka telebishon.
Kum ka nuksa, ia ki 8 tylli ki binary digit ha u byte la khot octet.
Ka Jessica Walter (31 January 1941 March 24, 2021) ka dei ka aktres na America.
La tip ia u ha ka jingpyniaid ia ka phlim La meilleure façon de marcher, Les Mistons (1957) bad The 400 Blows (1959).
Kiwei pat ki kot khynnah jong u Alcott ki kynthup ia ka Eight Cousins, ka Rose in Bloom, Under the Lilacs, bad ka Jack and Jill.
Ka long ka jaka synshar jong ka Tver Oblast.
U la ioh ia ka khusnam Silver Lion ha ka Venice Film Festival na ka bynta ka phlim jong u Kosh ba kosh (1993).
U Imam at-Tirmizi, uba la kha ha ka snem 209 AH (824) ha Termez, u dei u riewstad jong ka niam Islam na Persia bad uba lum ia ki hadith.
Ka soklet almond
1845 – Ka Florida ka la long ka Jylla kaba 27 jong ka US.
La Vallée, ka nongbah Le Sentier
Hafez el Assad, Syria
Ki nongkiew lum ki long kiba stad ban pyndonkam ia ka bor jong ki kti bad ki kjat jong ki ban kiew lum.
U Raúl Ernesto Ruiz Pino (25 Kyllalyngkot 1941 – 19 Nailar 2011) u dei u nongshna phlim, u nongthoh bad u nonghikai na Chile uba ju leh ia ka jingpyrshang.
U Dudly D. Duck u dei u para jong u Donald.
Ha kiwei pat ki long kiba be-aiñ.
100 tyngka ka long kawei ka tyngka.
Ki nongthoh (25224)
Ki Lieng PT ki dei ki lieng ba pyndonkam da ki motor ("PT", na ka bynta "Ka Lieng Pahara").
Ki lah ban bitar, katba ki dang don ha kane ka jingkynran dien.
Ki jaka mane blei jong ki tnat
Ka Renault Master ka dei ka kynhun jong ki trok rit bad ki minibus ba la pynmih da ka kompeni shna kali na France ka Renault naduh u snem 1980 haduh mynta.
Hellevator (TNA) / Mount Morgan Drop (AJPW) / Vertical suplex side slam (WWE)
Ka Jylla Kütahya
Ka thain Auvergne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2012, kaba 1,354,104 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
1854 - U Henry Paget, u Marquess ba nyngkong jong ka Anglesey, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na England (b.
Ha Corsica, ka phutbol ka long ka jingialehkai kaba pawnam bha.
Kane ka rukom ka la don hajan ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Copy, cut bad paste ki long kiwei pat ki opshon ba ju pyndonkam ha ki text editor.
Burom ia ka kyrteng ba kyrkhu jong ka ri jong ngi,
U Humberstone, ka tnga jong u, ka kmie jong u bad arngut ki khun kynthei jong u ki la leit ryngkat bad ki.
U Hellmuth Karasek (4 Jymmang 1934 – 29 Nailar 2015) u dei u nongthoh khubor, u kritik ka thoh ka tar bad u nongthoh kot na German.
Ka jingpyniasoh "fl" (18 F)
Hynrei u la mynsaw ha ka kjat kadiang jong u ha ka jingialehkai league hapoh ka ri ha u bnai Naitung.
Ka kynhun nongrwai kaba nyngkong, kaba la pynrung ha ka 23 tarik u January, 1986, ki long u Chuck Berry, u James Brown, u Ray Charles, u Sam Cooke, u Fats Domino, u Everly Brothers, u Buddy Holly, u Jerry Lee Lewis, u Little Richard, bad u Elvis Presley.
Kine ki lah ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka umphniang bad ka lyer mariang.
Hadien, ha u Kyllalyngkot 2003, la thaw biang ïa ka manga kum ki khana lyngkot tankōbon.
Ka lyoh jong ki shniuh ba la pyllait jong phi ka buhrieh ia ki jingsawa
Kane ka pynmih ia ki gas kiba shit kiba kiew bad iaid lyngba ki tube ha ka boiler - ka jaka kaba heh kaba don ka um ha ka.
Ka kynhun kaba sniew - Dash Simms (1998)
Ka Partygate ka dei ka jingïakynad kaba dang ïaid shaphrang ha ka saiñ hima sima shaphang (ki jingïalang paidbah ne)
1959 - Sc Bern
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki phlim Circus Angel, Le Distrait bad Lada ka Sngi kam wan phai shuh.
Ka iadei bad katto katne ki base kiba khlain.
Ka niam Islam ha Tatarstan ka la don shuwa ka spah snem kaba shiphew, hynrei ka la sdang ban kiew bha ha ka snem 922, haba u nongsynshar Bulgar u Almış u la kylla niam Islam.
Ha u snem 1998, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award ha ka kyrdan jong ka jingrwai ba bha tam jong ka Metal.
Ki tiar laboratory
Ka prokram ka ailad ia ki samla pule ban ioh ia ka credit kolej na ka bynta ki score kiba heh ha ki eksamin AP.
Katba nang kiew ka jingkhluit, ka jingkhluit ka nang hiar.
Ki la rung sha kane ka samoi ïalehkai kum ki nongïalehkai ba ïada bad ki la thaw ïa ka histori kum ka kynhun ba nyngkong eh kaba la jop 73 sien 9 sien, tang hadien jong ka Bulls kaba la ïalam da u Michael Jordan da 72-10.
1926 - U A. N. R.
La tip ruh ia u kum u Nicad lane u Ni-Cd.
Ki nuksa ban pyniakhlad bad pynkiew
La pynbna ia u kum u syiem ba synshar ia ka ri Bulgaria ha ka 25 tarik Iaiong 1887 (O.S.
U Josquin u long u stad ha ka jingrwai bun sur.
Dani Reese ha ka Life, bad ha ka bynta ba kyrshan ha ka Alias.
1920 - U Stefan Bastyr, u nongniah liengsuin na Poland (b.
Ka lama kam shym la kylla namar ka jinglaitluid jong ka ri Ireland.
Ia ka rukom kaba beit-beit la pyndonkam haba kwah bad lah ban long ia ki lain met kiba beit.
U Yeltsin u la trei kum u nongtei, nangta u la rung sha ka Seng Komunist ha ka snem 1961.
ka tnga bad kim dei
U la don ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ban shah pynrung ha ka ïing phutbol jong ka kolej ha ka snem 1951.
1960 - U John Hemming, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
"Bad Nga Mynta Mynmiet" – 3:06
Ha ka jaka kata, un phah ia ki jingthoh sha ka Congress, bad ki nongthoh (ki nongiarap) kin pule ia ki.
Ka nongbah ka la mad ia ki jingpang khlam ha ki snem 1544, 1589 bad 1598.
1952 – Ka Deborah Shelton, ka aktres
Ki equation na ka bynta ka cgs system kim don kino kino ki constant ba la pyndap.
La pyni nyngkong eh ia ka ha America ha ka sien kaba nyngkong ha ka 11 tarik u Lber, 2004 ha u Nick Jr.
O Ser da Tempestade (1999) - Dabliú Discos
Ka Saint-Cirgue-de-Jordanne (15178)
Ia ki eriong la pule da ki stad saian kiba ki khot ki Meteorologist.
1706 – U Seth Pomeroy, u nongshna suloi bad u shipai na America (ba iap ha ka 1777)
La kem ia ki nongleh kam sniew, bad la lap ia ka met jong u Charlie hadien 11 taiew hajan ka pung Geneva.
Ka wah Esino ka don ka jingjrong kaba kumba kumba bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ha ki snem 1950, u Louis Essen bad u John Parry ki la shna ia ka kynja kynja atom, ka Cesium Mk.
Ki gnome kper ki la kylla long ki tiar kiba pawnam ha kiba bun ki kper, hynrei kim long kiba ieit da baroh.
U Muhammad
U don ka rong, ka jinglong bad ka jingsma kaba pher na ka cheese kaba ju pyndonkam.
1862 – U Siegbert Tarrasch, u nongialehkai shakhmat na German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Sa 83 ngut ki nongtrei ki la shah pynshitom ha ka jingshai kaba kham heh ban ia kaba ju long.
Tang katto katne bnai hadien ba la pyntreikam ia katei ka ain, la kem ia u Lai bad katto katne ngut kiwei pat ki lad pathai khubor bad ki nongialeh pyrshah bad la leit khynra ia ki ophisar jong ka Apple Daily.
La tip ruh ia u kum u Dogbane, Amy Root, Hemp Dogbane, Rheumatism Root, bad Wild Cotton.
Lehse ka rukom ialehkai kaba la leh bha ka dei ka rukom ialehkai jong ki ri Europe.
(ka nongsynshar Sofia Ivanovna Tyutcheva) ka lah ban pynlong ia ka paralok jong ngi ia kaei kaei kaba sniew".
Baroh ar ka jaka bad ka jingheh jong u ice duriaw la antad.
Ha u snem 2014, u Allgaier u la ioh ia ka jingialehkai Cup ba pura bad ka HScott Motorsports.
Man la u briew uba lai un long u nongshong shnong hapoh 30 snem, la maham ka tnad UN; U John Vidal; U Nongsumar; Lber, 2003.
Hadien shisnem ha hospital bad nangta ka jingsah ha ka jaka sumar nongpang, u Alexander u la sdang ban deng ia ka jingda khmat bad u la iadon bynta lang bad ka jingialehkai ba shadien jong u Peter Kortes.
Hynrei ha ka 23 tarik u August 2007, uwei u nongwad bniah na Russia u la pynbna ba u la lap artylli ki shyieng ba la thang hajan Yekaterinburg, ha ka jaka kaba i kumba ka iahap bad kaei kaba la batai ha ki jingthoh jong u Yurovsky.
Ki jingthoh ba pawnam jong u Talese ki long shaphang u Joe DiMaggio bad u Frank Sinatra.
Ka dei ka snem kaba 4 jong ka spah snem kaba 1.
U Cranfield u la long u Earl ba bud jong ka Middlesex, hadien u hynmen jong u, ha ka snem 1651.
U Patsha Napoléon Bonaparte u la bthah ia ka ha ka snem 1806 hadien ka jingjop ha ka thma Austerlitz.
U la shah jied ha ka kyrdan ba 250 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Los Angeles Kings ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1993.
U Mike bad ka Linda ki la iakynduh ha u snem 1974 ha ka por ba baroh arngut ki trei ha ka People’s Bank.
Ka jingmut kaba nyngkong ka iadei bad ka determinism bad ka niam.
Ka Thorrenc ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka snem 1975, tang 41.8% na ki nongshong shnong ki la kha ha kane ka nongbah.
Rud duriaw Kure
Ha Germany, kane ka jingrwai ka la poi sha ka Top 10 ha ka 6 tarik u Risaw 1998.
U Lawrence Montaigne, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (ka jingphet krad bakhraw, ka Star trek, ka jingphet sha u lum witch).
Ia kane lah ban khot ruh ka jingkiew jong ka jaka.
U la aiti noh ha ki shipai phareng ha Germany ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Kiba bun ki kali kiba pyndonkam ban kiew maw ki dei nyngkong eh ki 4x4.
Ka Paycom Centre, kaba la tip mynshwa kum ka Ford Centre, la tip lyngkot kum ka Oklahoma City Arena, bad ka Chesapeake Energy Arena, ka dei ka madan ialehkai/concert kaba don bun ki kam hapoh iing kaba don ha pdeng sor jong ka Oklahoma City, Oklahoma, America.
Nangta ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Japan kaba la ïoh khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
Katba ki jinghiar thma jong ki Allied ha kaba sdang jong ka snem 1944 ki la pynlong ia ki shipai suin jong ka German ban ym lah ban her.
Ka lieng Stanley ka la kiew da kaba suk ia ka kyrdan kaba 30%.
Ka kad liengsuin Sydney ka don ki surok ba pyniasoh ha baroh ki liang.
São Vicente, Guinea-Bissau, ka shnong ha Guinea-Bissau
Ah Jinglong!
Ka jingpynbeit (8410)
La tip ia u kum u sur ba pawnam jong ka poitri jong ka spah snem kaba 20.
Ka Microsoft SharePoint ka dei ka Server tool ba la pynrung ha ka Microsoft Office (2007, 2013).
U Bach u pyndonkam ia ka violone ha ki cantata jong u.
Ka jaka jngohkai ha Hong Kong
Ki lynti rel kit nongleit nongwan jong ka ri ha US bad Canada, ka Amtrak bad ka Via Rail, baroh ar tylli ki dei ki Class I.
Duwai ia U Trai na ka bynta jong nga."
Ka kut jong ka Aldea del Cano
Liga: 2019-20
U la ïalehkai ha ki katto katne ki jingïalehkai kynhun, da kaba mihkhmat ïa ka Ri Bilat bad Ireland ha ka Ryder Cup jong ka snem 1975.
Katto katne ki metalloid kim dei ki semi-metal, bad don ki semi-metal ki bym dei ki metalloid.
Ka khusnam jong ki kynthei jong ka snem (2015)
Ka fault scarp ka long ka kliar kaba jrong kaba la pynlong da ka jingkhih ha kawei ka liang jong ka fault.
Ka Edmonton (N.W.T.
OCLC 5455582
U Wilson u dei u phlim drama ba la pynmih ha ka snem 1944 ba la pynmih da u Henry King bad ba la ak da u Alexander Knox, U Charles Coburn, Geraldine Fitzgerald, Thomas Mitchell, Ruth Nelson, Cedric Hardwicke, Vincent Price, Francis X. Bushman.
Kiba bun ki jingtei dieng jong ka iing syiem ki la ingkhong ha katei ka ding.
Ka jingïaryngkat jong ka jingkhih
Kane ka dur ka long ka merozoit.
Ha kaba kut, kane ka la kylla, bad bunsien u Albert u ju ai jingmut ia u Myntri Rangbah ha kata ka por.
Ka liengsuin Azov Avia
Ha Canada, lah ruh ban pyndonkam ia ka voir dire ban tuklar ia u juror kyrpang na ka bynta ka daw (na ka bynta ka daw kaba kyrpang).
2000 : U Mata Palacio
U la thoh ia ka Dossier James Bond kaba pawnam.
Ghulam ghous gham (1931-2007)
Ka Canzetta Maria "Candi" Staton () (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1940) ka dei ka nongrwai soul bad gospel, ka aktres bad ka nongrwai sur jong ka ri America.
"Back to Back" (NCG Kenny B feat.
Ka ju jia ha u bnai Iaiong-Jylliew man ka snem ha Husbondliden ha Lycksele Municipality ha Sweden.
Haba don kiba mutdur ia kaei kaei, ki pyrshang ban mutdur ia kaei kaei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki kaba kim pat mad ha kane ka por ne kaba ym jia shisha.
U la iap ha ka 14 tarik u Jylliew 1881 haba u dang 21 snem ka rta.
Ia ka jingpynbthei ia ki jingbam la ju khot ruh teng teng "ka jingpynkhluit da ka kor".
Hisa Kyoumachi
Ki nongthoh khubor na America
Ka jingthoh jong ka jingleh (1980)
U la pynthikna ia u Lat ba la "pynkhih ia u ym da ka jingkwah jingieit (jingkhring), hynrei na ka bynta ka jingbha jong kane ka kper, na ka bynta ka burom jong ka ri jong ngi, na ka bynta ka Burom U Blei, na ka bynta ka jingpynim jong nga."
U billy bob thornton u thombor ia u nongpyniaid ka CBC Radio
Ha u snem 2011, la ai kyrteng ia kane ka theatre ha Grammy Museum kum ka "Clive Davis Theatre".
10 Ka kot ICAL – Ka jingdonkam jong ki dak diakritikal
Glen rangbah bad ka nongbah Cawker
U la long u dkhot uba trei shitom jong ka Council.
Ha ka snem 1832 ka South Carolina ka la pynbna ban iakhlad noh na ka ri America.
Risaw 8 tarik – U Max von Sydow, u nongak phlim na Sweden-France (b.
Ki jingpynkylla dur jong ki snem 1970
Ka la pynkha khun ruh ia u khun ha ka snem 1762.
Ka Huntsville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Walker County, Texas, America.
Ka jingpynkhreh (73300)
Oberaich
Chinstrap penguin (Pygoscelis Antarctica)
Ka jinglong riewlum jong ka kompeni
Ka phang ba kongsan jong u ka long shaphang ka koit ka khiah jong ka Jingphohsniew jong ka ri America.
U la ïalehkai na ka Dinamo București.
Kane ka network ka don ruh ha Caribbean bad Puerto Rico.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 2019, la pynbna ba ka don ha ka jingsumar jong ka hospice.
Ka Steuben County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
La pynkylla ia kiba la pyni nuksa katkum ka kynhun ialehkai jong ka Portugal.
Ia ka Cortana lah ban pyndonkam ha ki 7 tylli ki jaka ha ka pyrthei: Ri America, United Kingdom, China, France, Italy, Germany bad Spain.
Ka jingpang ka ju long ha ka bynta ba shalor jong ka kpoh hapoh ki shyieng.
Ka Anne Bakhuid, kaba la tip da ka khanatang kum ka kmie jong ka Maria Theisotti
lane "Onde ta", ha ka ktien Spanish: "¿Kaei kaei kaba ngi lah ban leh?"
Ka Elena Olegovna Bovina (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1983, Moscow, RSFR, Soviet Union) ka dei ka nongialehkai tennis kynthei kaba la shongthait na Russia.
"Ka kynhun jong ka Fort Bend ka ïaroh ïa u nongmihkhmat barim jong ka Houston na ka bynta ka jingshakri paidbah", ka khubor jong ka Houston, 31 tarik u Risaw, 2005.
Kum ka nuksa, ka bol rubber kan ym sdang ban bthei sawdong lymda don kiba shim ia ka bad bret ia ka.
Ki skul wait Japan
U Cardarelli u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Rome ha ka rta kaba 86 snem.
1995 - U Bobby Riggs, u nongialehkai tennis na America (b.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1992.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingmih jong ka ha ki snem 1980 ha ka phlim telebishon Who’s The Boss?.
U Greg Theberge, u rangïalehkai ba la shongthait jong ka NHL, u dei u khun ksiew jong u Dit.
Ha ka thma Karbala, haba u Omayr u la pan jingbit ban ialeh, u Husayn u la ai jingbit ia u da kaba ngeit ba u long uba iadei bad baroh arngut ki nongialehkai.
"Haba Nga Shad Ngam Ialeh" - 3:43 (Holder/Lea)
U la leh ruh kum u Professor Schäfer ha ka phlim 2009 13 Semester.
Ka jingpyndonkam ia ka methylphenidate ha ki khynnah ka lah ban long kaba don jingeh, namar la pyniadei bad ka jingroi kaba slem.
U Vaughn u la long u nongwan jngohkai ha kiba bun ki phlim TV.
Ki stad saian ki la lap shibun ki jinglap kiba kum kine ha ki jinglum jingtip barim jong ki jaka buh jingthoh.
Ka sla nongialehkai NHL jong u Scottie Upshall
Count Grishnackh – sur jingrwai, guitar, drum, bass (lait noh ki track 1, 3), ka jingpynmih
Wah Canje
Hapdeng ki snem 2008–2011, ka la long ka nongthoh khubor jong ka iing lieh.
Sixth Ward (Brockton bad Parkdale)James Henry McGhie - 1,999Jonn Joseph Ward (ba mynta) - 1,736John James Graham (ba mynta) - 1,696Dr.
Da ki bun snem, ka Sears Tower ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei.
180
U Aamir Khan un pynphriang ia ka show jong u Satyamev Jayate (2012)
Ban rai la ka jingailad ia u kulai rit ban rung ha kawei ka jaka ka long kaba "dei jingmut," ia kita ki jaka la shah ban pyndonkam saw tylli ki jingkylli:
Ki shnong ba marjan bad ki long ka Bad Gottleuba-Berggießhübel, Bahretal, Dohma, Dohna, Dürrröhrsdorf-Dittersbach, Heidenau, Lohmen, Stadt Wehlen bad Struppen.
Ka rukom ialehkai kaba kongsan ka long ka Grand Prix kum kaba la iohi ha ka Mario Kart.
Ki jingai jingmut ba la ai da u Home Secretary ha ka 21 tarik u Risaw 2006 kin ïohi ba kane ka kynhun kan ïasoh lang bad ki pulit jong ka North Yorkshire, ki pulit jong ka South Yorkshire bad ki pulit jong ka Humberside ban thaw ïa ka kynhun pulit kaba kham bha na ka bynta ka thaiñ baroh kawei, hynrei kane ka jingai jingmut kam shym la seisoh.
Amt – Ka jingtrei – U briew.
Uwei u khunlung u dei uba la kha rit, hynrei uwei pat u long uba la kha bha.
Ka jingpynpaw ha ka snem 1950 ia ki kam syntiat jong u Fuchs ka la pynsniew ia ka jingiatreilang jong ka ri America bad ka ri Bilat bad ka ri Canada ha ka tiar nuclear.
Kawei ka rukom ban shim ia ka CO2 ka long da kaba shim ia ka CO2 ba la pynmih da ki kor pynmih bording bad ki karkhana shwa ba kin pyllait ia ka sha ka suinbneng.
U la ialehkai ha palat 500 tylli ki jingialehkai.
Ki kopi ba u Enda Kenny u la ai ha u Barack Obama ki long katto katne na ki kopi ba nyngkong jong kito ki kot kiba la dep shon.
1987 - U Jisu Padilla, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ranggen (983)
Dunfermline, Fife, Scotland
Ka Indochina ka kynthup ia ki jaka jong kine ki ri harum:
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka juk rwai jong ki Grik kaba dang shen.
Ki don lai jait ki dur bapher bapher, ia kiba la shna da kaba ot (crop) ia ka negative.
U thoh shaphang u Omri, uba long u syiem uba donbor shibun bad u briew uba kongsan ha ka sain hima sima, tang ha ki hynriew tylli ki dkhot (16:23-28), da kaba shu ong ba u “leh ia kaba sniew ha khmat U Trai” (16:25, NIV). .
Bunsien u iasaid bad ki rangbah
Ha u snem 1993, ka Parliament jong ka Russia ka la pyrshang ban weng ia u Yeltsin na ka bor synshar hadien ba u la pyrshang ban pynlong elekshon kloi.
Ka jingphiah da u zero ka dei ka jingtreikam jong ka math kaba khlem biang.
Ia ka Shogi ha ka dur ba mynta la ju tem naduh ka spah snem kaba 16, katba ia u kpa tymmen ba beit khlem ka "Drop rule" la thoh naduh ka snem 1210 ha ka kot histori Nichūreki, kaba long ka kopi ba la pynbeit ryntih jong u Shōchūreki bad Kaichūreki naduh ka por Heian kaba kut (~ 1120).
Ka don ha ka wah Mehi bad ha ka jaka ba ia kynduh ka surok bah Newell bad ka surok bah Gwydir.
PSU Bank (State Bank of India)
U la ïalehkai na ka Manchester City naduh u snem 2002 haduh 2007, ha kaba u la ïoh 39 tylli ki booking bad lai tylli ki red card.
Ka Ananya Panday kum ka Tapasya Singh
September 30 - Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup Golf tournament pyrshah ïa ka America, da kaba wan biang na jngai shadien ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka Halloween ka mih na Ireland.
Havensville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka por ba thikna jong ka Irish
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba khatduh jong ka Destiny Fulfilled ha u snem 2004.
Ka jingpynshitom ia u khunlung ban iohthiah (1912)
Bunkyō
Iaiong 12 – Ka Ireland ka thep vote ban kyntait ia ka jingiateh kular jong ka Lisbon, ha ka jingthep vote kaba tang kawei ka ban pynlong da kawei ka ri kaba don ha ka European Union halor katei ka jingiateh kular.
U la iatrei ruh bad u R. D. Laing.
U Emile Verhaeren (21 May 1855 – 27 Nohprah 1916) u dei u myllung na Belgium.
Ym don jingsngewtynnad ha ka MySpace
Bad ki bor jong ka kin long kiba khraw;
Taiwan ka mobile
Ki don 14 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Troyes; ki long:
Mynta u shah set phatok namar ka jingpynkhein ia ka parole jong u bad namar ki jingshah kynnoh na ka Operation Old Bridge.
U Syiem Alfonso XIII, u kpa tymmen jong ka, u la shah pynbor ban phet noh bad la ka iing ka sem shuwa ba kan kha ia ka.
U duke u la ker kut ia ka iing syiem jong ka Arques.
Ka motto ka dei ka kyntien, ka kyntien ne ka sentens ba la pyndonkam ban batai ia ka jingmut ne ka point jong kano kano ka kynhun ne ka seng.
Ki jingialehkai Olympik (3):
Ka Lynne McCaughey ka la shah jied nyngkong eh ha ka Brandon School Board ha u snem 1998, bad ka la shah rem noh ha ka jingpyrshang jong ka ban shah jied biang ha u snem 2002.
Ka Oolite ka dei ka videogame kaba khlem jingsiew kaba la shna da u Giles Williams bad la pynmih da ka aegidian.org.
2008: De Piel a Piel
La pyllait paidbah da ka Morningside Productions lyngba ka Columbia Pictures.
Ka dei shaphang ka pateng ban wan jong ki Mighty Morphin Power Rangers kiba khanglad ia ka Rita Repulsa ban shimti ia ka Morphin Grid.
Ka jaka buh jingthoh jong u Yamato
Ia kine ki jingsiew la thoh shabar sha u Hills, hynrei la leit sha u Abramoff.
La pynkylla ia ka jain bad ka shyntur jong u ha ka snem kaba ar jong ka prokram.
U Yaqub Hajıyev, u nongpule kot
U la wan na ka Pyrthei Mamodo ha kaba da ki spah ngut kiwei pat ki Mamodo ki wan.
Ha ki snem 1970, la pynlong ia ka hapoh ka Rothmans International tobacco brand, ka Player’s Limited ka dei ka nongkyrshan ba kongsan ha ki snem 1980, bad u nongkyrshan u la kylla biang ha u snem 1997 sha ka kompeni sikret Du Maurier.
Namar ba nga la siew bun ka pisa na ka bynta u James Hemings ba un nang ban shet jingshet bad namar ba nga kwah ban long uba sbun ia u, nga kular ba ngan pyllait ia u James Hemings lada u wan biang sha Virginia bad nga ha kane ka lyiur bad hikai ia uwei pat ban long u nongshet jingshet jong nga.
Madrigal, "Ka shai ka sngi shongkurim jong ngi" (Yum-Yum, Pitti-Sing, Nanki-Poo bad Pish-Tush)
Ka Chacha20
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 399 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ki nongshad phareng
U Dawson u la khlad katto katne por ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2007, katba u dang niah kali bad u khun ksiew jong u (Jarman Woods) sha shiliang ka ri khlaw jong ka Great Victoria.
U Lando um shym la pyndem ha u Siconulf ne u Salerno la slem bha.
2013 - Stompin' Tom Connors, u nongrwai country na Canada (b.
Ha kawei pat ka liang, shibnai ka la iaid naduh ba la sdang ban kem ia ka Qingdao ka la thmu ban mih, bad katba ka kynhun German na sha Mihngi ka nang jan sha ka duriaw, ki la don bun ki jingmut ba ka kynhun lieng ruh ka dei ban sdang ia ka jinghiar thma kaba pura khlem da shaniah ha ki liengsuin . .
Lah ban pyni ia ka ha ki Microsoft Windows, PlayStation 4, Nintendo Switch, bad Xbox One.
Ka ieng na ka bynta ka MErcury Sla, ka mariang ha ka suinbneng, ka jinglong jingman jong ka khyndew, bad ka jingjngai.
U la kylla long uba sngewsih hadien kata.
U Alan Tudyk kum u Hoban "Wash" Washburne.
Kumta ka la sdang ka jingialeh bym kohnguh paidbah, bad shen ka la saphriang kylleng ka ri India.
Ha ka equation bathymmai na ka bynta ka bor, ia ka dak la khot ka momentum, bad ka thew katno ka stet ka iaid ka particle bad katno ka eh ban sangeh.
Ia kane ka kynhun la shimti da u José Ramón Carabante bad la pynkylla kyrteng ia ka HRT.
Ki la sdang ha ka snem 1922.
"Smile" ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam naduh ba la pyndonkam tynrai ia ka ha ka phlim jong u Chaplin.
Ka William M. Jennings Trophy ka dei ka khusnam ha ka National Hockey League (NHL) ba la ai man la u snem sha "ki nongapkol (ki) kiba la lah ban ialehkai ym duna ia ka 25 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun kaba duna eh ka kol kaba la thep pyrshah ia ka."
Ka kti kadiang jong ka ka bat ia u pipe dih duma uba jrong.
Ha ka geography tynrai jong ka ri India, ka hap hapoh ka North Indian zone.
Katto katne na kine ki dak la pyndonkam ruh ha ri China; kiwei pat ki pyndonkam tang ha Vietnam.
Cholsey -
(Ia kane la khot mynta ka thma dawai).
Ka Philosophy hyndai ka thew ia ki Philosophi jong ka ri China hyndai, ka Greece, ka Rome, ka India, ka Iran, etc.
La pynsah ia ka da kaba ot ia ki dieng kyrshan lane da u nar uba jrong uba don u bniat ha baroh arliang.
Ka Shimizu ka la nangroi sawdong ka kad lieng kaba bha jong ka.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2015.
La pynrung ia u ha kiba bun ki dewlynnong jong ka Pacific kiba kynthup ia ka Fiji, Samoa, Tonga, bad Hawaii.
Ia une u satellite la phah sha ka orbit ha ka 28tarik Naitung, 1971.
Baroh arngut ki kwah ban ai burom ia ka bynta jong u Hyde kum u Conradh na Gaeilge ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Ireland.
Ki element jong ka Group 12 ki dang don ha ka d-block watla.
Bun ki briew kiba pyndonkam ia ka jinghikai khia ki pynlut por 5 minit ban pynkhih ia ki shyieng jong ki da kaba pyndonkam ia ki jingkhih ba kyrpang bad ki jingpynhiar ia ka met.
1984 - U Austin Stowell, u nongak phlim na America.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kot ka long Halor ka nongbah U Blei pyrshah ia ki riewngeit (Latin: Dē cīvitāte Deī contrā pāgānōs).
Hynrei, ki jingthoh ha ka album ki kdew ïa ka hok longtrai jong ka Marvel Characters, Inc. bad ki ong ba ïa ka dur jong u Silver Surfer la pyndonkam da ka jingbit.
Ka longiing jong u Connally ka la kyntait ban ai jingbit.
Ka jingpyniap ialade
Kabrera
Hadien sa san snem ka jingkulmar, ha u bnai Risaw 1889, u khun ksiew jong u Patterson, u Lt. snem, u la risain na ka Navy ban aiti ia lade ha kaba phiah, ai wai, pynroi bad die ia ki bynta jong ka jaka.
U Vice Admiral Didier Ratsiraka (4 Nohprah 1936 – 28 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Malagasy.
PepsiCo
Ka Khubor-Sor-Mer (17121)
Ka jingpynwandur da ka DaBaby ia kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Canada bad ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Billboard ha US, da kaba pyniasoh ia ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka hangta da ka jingrwai “Don’t Start Now”.
Haba ka mass dwarf lieh ka la palat ia ka pud jong ka jinglong sngur (ba la tip kum ka pud jong ka Chandrasekhar), ka la bthei.
Niilo Nordman (1953–1955)
Ka Liquid Paper, kaba ki khot ruh ka white out bad correction fluid, la pyndonkam ban pynbeit ia ki jingbakla ba la leh ha kaba thoh ha ki kor thoh kot bad da ka ink.
Ka jingrwai ba nyngkong jong nga -2:53
U Bhagat Singh
Ka la thoh shaphang ka thoh ka tar Punjabi kaba mynta.
Ia kane ka mosjid thymmai la tyrwa da u Director-General ka CMA u Bai Chongxi bad u myntri kam bar ri ka ROC u bah George Yeh.
U Rizvi u dei uba la kha ha Gopalpur, ka distrik Siwan, Bihar, India ha u snem 1948.
U la jop ruh phra tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Raša / Arsia (3,183)
Ka sngi laitluid ha Benin
Hynrei ka jingeh ka dang sah wat ka jingiakren ka long tang ha ki matrix (kaba long ka jingtreikam jong ka jingkhein kaba don ka jingthew kaba kut).
Ka jylla ka long kaba riewspah ha ka um, da ka jingdon jong ka wah Piave kaba heh kaba tuid lyngba ka jylla na shathie sha sepngi.
Ka jingtei Sobibor
La pyni nyngkong ia ka ha Vienna ha ka 30 tarik u September 1791 ha ka theatre jong u Schikaneder, ka Freihaus-Theater auf der Wieden.
Speed ​​Racer (2008) (la pynmih, thoh bad pyniaid, katkum ka anime jong ka Speed ​​Racer)
Ar kilomitar shaphang shatei lam mihngi ka don ka Strombolicchio, ka plug lum ba dangsah na u lum ba tynrai.
Ka jingiakren shaphang ka drama Democracy 2005, ha Broadway shaphang u Willy Brandt
Ha ka kyrdan kaba 468, ka Xiaomi ka dei ka kompeni kaba dang rit tam ha ka thup jong ka Fortune Global 500 na ka bynta u snem 2019.
1922 – U Pierre Juneau, u nongpynbna pathai khubor bad u riewsain pyrthei na Canada, u la seng lang ia ka tamasa phlim pyrthei ha Montreal (d. 2012)
Ki Quebec Nordiques ki kynriah noh sha Denver, Colorado, bad ki kylla long ka Colorado Avalanche .
2014 - Ka Mona Freeman, ka aktres na America (b.
Ar tylli ki bynta jong kane ka jaka, kata ka Khlaw Maw Naigu bad ka Shnong Suogeyi ki dei ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Kumta, ka Kashmir ka ieng na ka bynta "ka khyndew kaba la tyrkhong na ka um".
U Roswell u la bat ia ka kyrdan kaba khraw bad ka Illinois Central Railroad haduh ba un da rai ban ialeh ban long u Mayor jong ka Chicago da ka tiket reform.
La kha ia u ha Beaumont, Texas.
U ksew jong ki pulit
Bundesliga (Volleyball)
1940 - U Joe De Grasse, u aktor bad u nongpyniaid na Canada-America (b.
Ka liengsuiñ jong ka shipai duriaw
Ha ka 14 tarik u August ha katei ka snem, la lap ia u Dave Williams ba u la iap hapoh ka tour bus jong u.
Ka British Medical Association (BMA) ka dei ka seng treikam bad ka seng treikam ba la pynrung kyrteng na ka bynta ki doktor ha ka ri Bilat.
Ka la shah kem namar ka jingdih drok bad u ganja.
!Nr jong ki Sor1.
U la long uwei na ki nongpynmih jong ka.
Katkum ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya, u Eepung Loinapa, u Universal Godfather, u shim ia ki dur khlur jong u Thawanmichak Apakpa (North Pole Star) bad u Chayol Talep (Great Bear) ba la shim lang ha ka por ba thaw ia ki Tengpanpa (Cos ).
Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1974 (ka dur ba jem, ); 1990 (ka kot lyngkdop, ).
Ka kwah ia ka Liza Manelli ha ka jaka jong u Redgrave.
Ha ki Basque Autonomous Community, ki wah ki ju tuid hiar na ki lum Basque.
Ka Tour of Flanders ka dei ka jingiamareh saikil ha surok jong ka Flanders Classics.
Ka lad ka long ban buh ia ki data ha palat ia kawei ka jaka, kumta ka jingjia ba khraw, (kum ka jingpluh ne jingbthei) kam khanglad ia ka jingpynmih biang ia ka system computer ryngkat bad baroh ki data kiba kongsan tam jong ka.
U Frans Van den Eynde (5 Risaw 1923 – 2 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Ka ri synshar paidbah jong ka Galicia
Ia ka dohkha Jowl lah ban shet bad bam kum ka jingbam ba kongsan, kumjuh kum ka dohkha ba don ki dak.
Ka long ka jaka khaii pateng bad ka bank jong ka Ivory Coast bad kumjuh ruh ka nongbah ba shisha.
Ka Washburn ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka long kaba rim tam na ki 8 tylli ki dulir ba kongsan.
Ka Gaberones ka la bujli ia ka Mafeking kum ka nongbah jong ka Bechuanaland Protectorate ha ka snem 1965.
Ka jingrwai Korea
Ki lah ban lah tang ban ring mynsiem lyngkot bad jylliew kaba ai ia ka Iyer kaba biang ia ki snier jong ki.
Ia ka iingmane la pynlong da ka nave bad ka transept kaba don ki iingmane kiba rit.
Ka Camel sha shiliang (da ka kpoh kaba phai sha shiliang)
Ha ka por ba u dang pule, u Stresemann u la shah ktah ha ki jingkynthoh sain hima sima kiba kongsan ha ka por jong u, khamtam eh ha ka jingiatai jong ki German shaphang ka synshar paidbah.
24: (Nïmes-Est) 47 km : ki shnong kiba shakri ïa ka Nïmes
Ha u August 2012, u Nakasato u la shah jied sha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup 2012 bad ka Japan ka la jop ia ka kyrdan kaba 3.
U Wyatt u la thoh ha ki bun rukom.
Ka nongbah Sahiwal ka dei ka nongbah.
Ka jingpynkhuid: Ka jingkylla rong saw - Renji Abarai
U Joe (b.
Ka Mosaic ka dei ka kot thoh kot ba la pynmih da ka Ohio State, kaba pyni ia ki kot lyngkdop, ki poitri, bad ki art.
Da ki jingheh kiba khraw jong ka ka pynlong ia u briew ban pyrkhat haduh katno ka khyllipmat jong nga ha ka por ka long kaba rit shisha.
U Slive u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Birmingham, Alabama ha ka 16tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
1936 - U Didier Ratsiraka, u President barim jong ka Madagascar (khlad noh ha u snem 2021)
1927 Ka kam shna khyndew II
Ngi sngewthuh ia ngi bad ka jingpynshoi ia ngi,
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2015 u la long u assistant coach jong ka Princton Tigers ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Princeton University.
Ki nongpynbyrngia jingrwai Estonia
Ka dei ka tnga kaba ar jong u Barney, bad u Archie um sngewtynnad ia ka, wat la ka Edith ka sngewtynnad shibun ia ka.
Kopiapoa
Ha ka snem 1966, u Campbell u la rai ba u kwah ban pynlong ïa ka Bluebird ban ïaid stet palat ïa ka 480 km/h.
Haba la kylli ia u balei u rung sha ka seng Liberal ha ki snem 1960, u la jubab ba ki Liberal ki dei ka seng khlem u General bad u dei u general khlem ka party.
Ka jingpynpaw jong u drakon
Ka Abigail Goldman ka dei ka nongthoh khubor na America.
Haba u Graham u la leit sha Hospital ha ka snem 1976, lai ngut ki President ki la khot ha kawei ka sngi ban kitbok kitrwiang ia u: u President barim u Nixon, u President Ford bad u President ba la jied Carter.
Ka Jingngeit U Blei
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingbuh ia ki mawshun ne ki jingtap booby ha ka por ne shwa ban weng noh.
Engelbert Adam - u nongthoh
La hap ban ot ia ka kjat jong u hapoh ka tyrpeng namar ka jingmih na ka jingpang.
Ka phase jong ka jylla ka kylla long .
Ka Ïing Doll jong u Joss Whedon - ka jaka ai jingkyrshan/khubor jong ka ri America shaphang "Ka Ïing Doll" bad ka pyrthei kaba kham heh.
1980 - Ka jingïalang jong ka Rex
Ka Llívia ka long ka shnong rit jong ka Catalan kaba long ka jaka ba kyrpang jong ka Spain, kaba la ker sawdong da ka France.
U Edmund "Ed" Pevensie, u dei u briew uba la shna ha ka kot lyngkdop jong u C. S. Lewis.
Ia kane ka thain la phiah ha ki lai tylli ki District: ka District Central, ka District Sedeh, bad ka District Hasanabad.
Ia ki khlaw la pyniabynta ha ki artylli ki ecoregions kiba kongsan ha Azerbaijan: ki khlaw khleh lang jong ka Caucasus jong ki lum Caucasus kiba heh bad ki lum Caucasus kiba rit, bad ki khlaw ba khleh lang jong ka Caspian Hyrcanian jong ka thain lum Talysh-Lankaran Lowland.
La pyni kumba u Vishnu u iathuh ia ka jingiathuhkhana baroh kawei ha ka tnga jong u ka Lakshmi.
Ka kynhun jong u Juno, ka jait khlur kaba lah ban long hajan 3 Juno
Dr miracle - bass
Treasure Island (dukan), ka dukan pynduna dor kaba la duh noh kaba la long trai da u J. C. Penney
Kane ka distrik ka ju mihkhmat da u Democrat Max Rose hynrei ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki distrik kiba la kylla sha ka Republican ha ka elekshon 2020.
Ka sah bad ka tnga jong ka, ka Christina Soletti ha Los Angeles.
Ka Anna Nemtsova na Russia
U Art Modell u trai jong ka Browns u la beh noh ia u Carson ha shiteng jong ka samoi 1990, kaba la kut da ka rekod kaba 3-13.
Ka elekshon 1916 ha Canada
Ha u snem 1998 la mih ka album jong u “Devil Without A Cause”.
Ka Jane Ross (1920–1999), ka nongkhaii bad ka nongleh isynei na America
U George Rosenkranz, u riew shemphang na Hungary-Mexico (b.
Ki kot
U Danny Markov, ka Toronto Maple Leafs
Ki la thaw ia ka hima kaba ki khot Khazaria ha Russia naduh ka spah snem kaba 6 haduh kaba 10 H.K.
Ki la leit sah sha Kaltjiti hadien ba la buh ia ka kum ka Outpost ha ki snem 1960.
Ka Minnesota State University, Mankato (Minnesota State) ka dei ka skulbah kaba heh tam bad kaba ar ha ka skulbah kaba rim tam ha ka rukom treikam jong ki kolej bad ki skulbah jong ka jylla Minnesota.
Kum ka jingkwah shongkha, la khein ia ka kum ka pop (ka jingbymlah) da ka niam Khristan, kaba buh kyrteng ia ka kum kawei na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap.
Ki dur bad ki kot shaphang u Jerzy Skolimowski
Ka Maria Schneider (la kha ha ka 9 tarik u February 1923) ka dei ka riew sain pyrthei barim jong ka German.
(Ha ka polynomial, ia ka jingpynbun la "sngewthuh".
15 ha ka kyrdan, lehse namar ka jingrwai jong ki "Alab."
Ia ki tiar cob la tip da kiba bun ki kyrteng kiba kynthup ia ka adobe, ka dewbilat lum, ka dewbilat ba la khleh lang, ka dewbilat chalk, ka wichert, ki daubins dewbilat, ka swish (ka Africa), ka torchis (ka phareng), ka bauge (ka phareng), ka bousille (ka dewbilat na ki phareng kaba don ka mos).
Ia kane ka Hall of Fame la buh ha kawei ka bynta jong ka iing jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor ha Chicago, Illinois.
Ka Avon Water, Hampshire, kaba iaid na Holmsley sha Keyhaven
U bnai uba khatduh eh uba kyrteng u Hippocamp, la lap na ka jingpeit bniah ia ki dur jong ka Hubble Telescope ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2013.
FK Arsenal, na Serbia.
Mynta, la pyndonkam ia kane ka rukom haba kdew ia ki duke bad ki duchess ha ka ri Bilat, ki bym dei ki dkhot jong ka iing syiem.
Ka wah Calabouço
Chess: 5334 ki jingeh, ki jingpyniasoh bad ki jingialehkai.
Kaiser Chiefs
Kumba 10% na ki jingiap jong ki khynnah ki dei namar ka jingpang ba la ioh na ka jinglong tynrai.
Katto katne ki jingpynkhreh jong ka juk mynta ki long kiba khlain haduh katta katta, bad ki nang kham kongsan ha ka jingtei bad ki karkhana jong ka juk mynta.
U Danilo Türk (; la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1952) u dei u riewsain pyrthei na Slovenia.
ka aiom kaba ar la pyllait ha ka thain 1.
8,770 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Lewin u la khot ruh ia ki jingialehkai baseball bad ka Rochester Red Wings, Baltimore Orioles, Chicago Cubs, Detroit Tigers, bad Major League Baseball ha ka Fox.
Ka dei ka phlim kaba khatduh kaba la pynmih shwa ba u Walt Disney un khlad noh hadien lai snem.
Landerrouet-sur-ségur (33224)
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 1989/90.
Tauaninne n te raoiroi,
U Charles "Chuckie" Crandall Finster, u nongtem tyngshop, u paralok ba jan tam jong u Tommy
U lum Taranaki (ba mynshuwa u lum Egmont)
Wiskonsin (shibynta)
Ka lieng jngi Japan Takao, 1930-1946 - ka jhad heh jong ka IJN
Ka jingbeh dinosaur ha ki jaka ba sniew jong ka wah Red Deer, Alberta, Canada.
Lai tylli ki jingialehkai jong ka Central America Fraternity (1972 bad 1973 bad 1978).
U la khlad noh tang hynriew sngi hadien ka jingïap jong u Henry Allingham, uba dang 113 snem ka rta, uba la long tang ma u pat uba sah ha ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki jingïakhun – Europe , FIFA.com
Dei ban buh ha ka jaka kaba rkhiang bad kaba don Iyer khnang ba ka um kan tuid shabar.
Ka musical kaba la ai kyrteng ka Selena Forever, kaba la ak da ka Veronica Vasquez kum ka “Selena” ka la plie ha Los Angeles.
Ia kane ka Boeing C-22 la pyndonkam da ki shipai Air National Guard bad ka National Guard Bureau ban pynkit ia ki briew da ka liengsuin.
1 Esdras bad 2 Esdras - ka jingpynkylla Grik ia ki jingthoh
U William Inge (1913–1973), u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer
Ka 20th Century Fox, ka jaka shna phlim ha America
Ia kane ka rukom ai ia ki jingbthah ba kham heh la pynkylla ha u snem 2013.
Nangta ha ka snem 1943, u kpa jong ki khynnah kynthei, u Oliva, khatduh u la ioh biang ia ka jingsumar ia ki bad ki khynnah kynthei ki la leit phai biang ban shong bad ka iing ka sem bashisha jong ki.
U Gholam Hosein Shiri Aliabad (; 30 Risaw 1961 – 3 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
U la pynlut bun ka por ha kaba lum bad pynmih ia ki jingrwai baroh kiba u la thoh.
Ki pyni ia ki poster kiba heh, ki bulletin bad kiwei kiwei ki jait jingpynbna ba lah ban iohi.
Preston Lacy
Ka Roadbock ka long ka kam ha kaba tang uwei u dkhot jong ka kynhun u lah ban leh.
Kumba long ha kiwei pat ki jaka kiba kum kine, katba ka khlaw tynrai ka kyrshan ia ki jait jingim jong ki mrad trai ri, ki khlaw eucalypt kim lah ban kyrshan ia ki mrad khlaw kiba don ha ka thain, kaba ialam sha ki khlaw kiba sngap jar bad ka jinghiar jong ki mrad khlaw.
Ki Candies ki don lai ngut ki dkhot: U Ran Ito (), uba ki khot u Ran; Ka Yoshiko Tanaka (), kaba la khot ka Sue; bad u Miki Fujimura (), uba la khot u Miki.
Baroh ki la shim ia ka jingpynshitom jong ki Labour.
Ka Emily Watson kum ka Ulana Khomyuk, ka riewstad nuclear na Minsk.
Ka Phalacrocorax harrisi, ka dohkha Galapagos (2017)
Dominic Adiyiah
Ka WarioWare: Smooth Moves ka dei ka video game ba la shna da u snem 2006/2007 na ka bynta ka Wii.
La pyni ia u Shiva uba don lai tylli ki khmat, ka wah Ganges ka tuid lyngba ki shniuh ba la tyrkhong jong u, u phong ia ki jingdeng jong ki bsein bad ka jingdeng khlieh, ba la tap da ka tdem, bad u shong halor ka sniehdoh jong u ksew .
David Birney (aktor) (Cleveland)
Ia u briew uba trei ha kano kano ka kam la khot u riewstad.
1838 - U Augustin Daly, u nongthoh drama na America (u la khlad noh ha ka snem 1899)
Lum Bear ha Deer Lodge county, Montana
Ka kynthup ia ka jingbud ryntih kaba kham pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka web, kynthup ia ka jingbud ryntih ba pura jong ki Cascading Style Sheets 2.1 ba la thmu na ka bynta ka dur ba la pynmih.
U Austin Scarlett hadien u la paw ha ka phlim Project Runway: All Stars ha u snem 2012, ha kaba u la wan ba ar.
Jaitbynriew Mongoloid (Mihngi/Amerindia)
Namar ki jingkylla kiba khlain, ki dkhot met ki lah ban shah pynjulor ha ka jingtreikam.
Hynrei kim kwah ruh ban shah iohi ba ki thep vote pyrshah ia ka.
U la shna ia ki jait jingtei baroh kynthup ia ki bank, ki jaka shongthait, ki iing ophis, ki iingmane, ka iingmane, ka jaka theh umphniang, ka kper beer bad ka jaka buh jingthoh.
Ka kompeni ka shna ia ki jingthoh ba tynrai.
Ka Cambridge Spy Ring ka dei ka kynhun ki nongsyntiat ha United Kingdom kiba la ai jingtip sha ka ri Soviet Union ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
U la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 2020.
Kane ka kynhun ice cream, naduh u snem 2008, ka la ïatreilang bad ki katto katne ki jaka ryngkat bad kiwei pat ki chain ha ka jingpyrshang ban pynbun ïa ka jingdon jong ka shabar jong ka ri America.
La phah ia u sha India, ha kaba u la pyllait im ia u Duke Wellington.
Nangta ka la shimti ia ka Victorian Parliament ha Melbourne haduh ba kan da kynriah noh sha Canberra ha ka snem 1927.
Ka Claire Catherine Danes (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynbna (41091)
Ki fern symbai ki long haduh katta katta ki jingthung symbai kiba nyngkong eh, bad ki dei ban kynthup ia ki kpa tymmen jong ki jingthung kiba hadien.
"Pizza & Coke" - Selena
Ka jingpynbeit por HTTP (HTP) Ka jingpyniadei por bad ki khlieh HTTP
Ka strip ka long kaba heh, bad ka don 8 tylli ki jaka.
Ka lah ban pynmih ia ka jingbthei haba la khleh lang bad ka sulfuric acid.
Ka Barłogi (la ka kyrteng German mynshwa ka Berloge) ka dei ka shnong ha ka thain synshar jong ka Gmina Bobrowice kaba hap hapoh ka Krosno Odrzańskie County, ha Lubusz Voivodeship.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jingmut kaba jylliew ban kynthup ia katto katne ki jait jaka tep kiba kum kine.
Ka Japan “yama” (lum) ka long “dama” ha ka ktien Yonaguni.
Ka Vicky Ahuja kum ka Yashpal “Yash” Choudhary: U khun jong u Santoshi; u para u Brijpal; ka tnga jong u Annapurna; U kpa ba pynkha ia ka Durga; U kpa jong ka Amrita (2017–2018)
Ka bynta jong u Adams
Croft-An-Righ, ka kynhun jong ki jingtei shaphang shatei lam mihngi jong ka Holyrood
Ka niam long iing
U la sdang ban ialap shaphang ki jingmut jong u.
Ha u bnai September 2014 ki nongpyniaid jong ka kynhun ki la pynbna ba ka jingmih noh jong u kan long kaba neh.
Ki dulir Spain
Ka jingpyni ia ki jingialehkai.
Bad sa shisien kum u nongrwai ba marwei.
Ka jingpynjot da ka jingshit ka long ka rukom kaba pynlong ia ka kynja dawai ban bthei sha ki kynja dawai kiba kham suk ne ki element hapoh ka jingshit.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Allentown bad 19 mail shaphang shathie jong ka Hazleton.
U la shah aksiden.
U Ksew Arabia (Canis lupus arabs) u dei u jait ksew uba rong saw (gray wolf).
Ka nar shna (Wrought iron) ka long ka jait nar.
Ka Pantanal ka jingshlei um ki khlaw
U Phouoibi u la leit sha wah.
Ka Cordillera Central ("Central mountain chain") ka don ha ka bynta ba shathie jong kane ka jylla.
Lada ka file system ha ka internal hard drive ka sniewbok kumno kumno, ka drive ka lah ban long kaba ym lah ban rung bad ka system ka lah ban sdang.
Kane ka kynhun ka dei ka dkhot jong ka American League.
Ka dei ka CD ba la pynmih tang khyndiat bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Carey ha U.S. ban pyni ia ka "Theme na u Mahogany (Hato phi tip shano phin leit)", ka jingrwai jong ka Diana Ross kaba la pynmih kum ka jingrwai bonus ha ki kopi bym dei jong ka U.S. baroh ar tylli ki album ba la lum lang jong u Carey #1's (1998) bad ka album ba hynriew jong u Rainbow (1999).
Ka NHL ka la wanrah ïa ka khusnam kaba thymmai, ka King Clancy Memorial Trophy, kaba la dei ban ai sha u nongïalehkai uba pyni nuksa bha ïa ki jinglong nongïalam halor bad shabar jong ka ice bad uba la noh synñiang shibun ha ka imlang sahlang jong u.
Ka Metrovick ka bat ia ka jaka ha ka histori kum ki nongshna ia ka kompiwtor transistor ba nyngkong eh, ka Metrovick 950, bad ka engine jet ba nyngkong eh jong ka ri Bilat, ka Metrovick F.2.
Mynta, lah ban pyntreikam ia ka C# ha kiba bun ki platform (Windows, Linux, MacOs, bad kiwei kiwei).
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Burkina Faso ha ka 9 tarik Risaw 2020.
Ka Rockbridge County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don ha ka Piazza di Santa Croce, kaba jngai kumba 800 mitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Duomo.
Ki jingtest ia u khniang jingpang ki pyni la u briew u don ne em ia u khniang jingpang ha kata ka por.
Ia ki municipality la phiah ha ki corregimientos.
Ki nongjop: 1971-72, 1973-74, 1974-75
Ki jingthoh kiba pawnam ha ka thoh ka tar Tamil barim ki kynthup ia ka Tirukkural da u Thiruvalluvar, Ki San tylli ki Epik Bakhraw jong ka thoh ka tar Tamil bad ki jingtrei jong u Auvaiyar.
U la ai bun ki kyrdan kiba donburom, kiba bun na ki ki la jah noh hadien ba ka hima ka la hap.
Ki tiar ba pyndonkam na ka bynta kane ki long ki suloi ding ba la jied.
Ki kot da u Leo Tolstoy
William Brousserd - trumpet on tracks 9,12
U Thomas Kretschmann kum u Professor Zündapp
Arnold, Janet: Ki rukom jong ka riam: ka jingot bad jingshna ia ki jain na ka bynta ki shynrang bad kynthei 1560-1620, Macmillan 1985.
Krui (02243)
Ki kmie ki kpa jong ka Satrapi ki long kiba la nang la stad, bad ki la hikai ia ka Satrapi ban pyrkhat hi.
U Tarunkumar u dei u nong hikai History uba na India Manipuri bad u dei u Editor jong ka English Weekly, Resistance, ba la pynmih na Imphal.
Lber 20 - U Ox Baker, 76 snem ka rta, u nongialehkai bad u nongialehkai na America (Escape from New York), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1113 - U Sviatopolk II jong ka Kiev (kha.
he:מיי כמיקל רומנס#Lai tylli ki jingkyrkhu na ka bynta ka jingpynshitom bein
Ki atom ki don ki jaka hapdeng jong ki bad ki khih ne khih man ka por.
Ka Amanda Blank (kha ia ka Amanda Mallory ha ka 5 tarik u Lber, 1982) ka dei ka nongrwai na America.
U la long u myntri kam bar ri jong ka ri Gabon na ka bynta ki snem 1965 haduh 1967, ha ka por ba u Léon M’ba u long president.
Nohprah 30 – U John McCrae, u myllung bad u shipai na Canada ha ka thma bah ba nyngkong
Ka la pynkiew ia ka RAM na ka 4 MB sha ka 8 MB.
Ka skul heh jong ka Olivia
Kom Ombo
Ka Encyclopédie French jong u Denis Diderot ka long kaba nyngkong eh kaba don ki bynta kiba kongsan ba la thoh da kiba bun ki briew na kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka tube la khot u shyntur.
Kara Hayward – ka aktres, kaba la ak ha ka phlim jong u Wes Anderson ha u snem 2012 kaba kyrteng ka Moonrise Kingdom
Ka dohkha ba don ka shyntur kaba saw ha ka Atlantic T.
Ka TV ka lah ban pyni ia ki dur na kiba bun ki network telebishon.
U la ialeh thma ha ka Egyptian Revolution ha ka snem 1952, kaba la pynkhyllem ia ka synshar syiem hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Farouk.
Ka dei kaba pawnam bha ha ka sur jong ka Tilly Green na ka phlim Big City Green jong ka Disney, ka phlim Bunsen Is a Beast jong ka Nickelodeon, ka phlim The Powerpuff Girls jong ka Cartoon Network, Dexter’s Laboratory, Steven Universe, Lionsgate’s Nutri Ventures, Tom and Jerry, bad kiwei kiwei.
Ka Karthala ka dei ka lum mawsiang kaba dang khih ha ka Grand Cormore.
U la dro shibun ki dur kiba sumar bha ia kiba la pyndonkam da u riewstad jingkhein u Luca Pacioli ha ka kot kaba kyrteng De Divina Proportione.
Pynsngewtynnad ia ki rekod
Ym kum ka jingialehkai kaba nyngkong, ka don ruh ia ka jingialehkai co-op, ha kaba arngut ki nongialehkai ki ialehkai kum ki robot ba la shna da ka GLaDOS ban pynbeit ia ki jingeh ki bym lah ban pynbeit da ki briew.
427th ka kynhun liengsuiñ ba kyrpang
Ki kyntien ba iasyriem bad ki kyrteng ba ju pyndonkam
U Steve Sumner, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka ri New Zealand (Christchurch United, Manurewa, national team) ba la kha ha England, ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ka pynkynmaw biang ia ka " P. Sherman 42 Wallaby Way Sydney" ban buh ia ka ha ka jingkynmaw jong ka.
Ki disk kiba dum ha ka dur kaba lai sha ka liang kadiang ki long ki nuksa ba la pyrkhat jong ka jingbun ka jaka kaba, lada la tap da ki 8% ki solar panel kiba treikam bha, kan pynmih kham bun khyndiat ka bor ha ka dur jong ka bor ding ban ia kaba ka pyrthei ka donkam ha u snem 2003.
Aromanticism ne aromanticism ka long ka jinglong jingman ha kaba u briew um ju mad ia ka jingieit jingieit, la ka long baroh kawei, shibynta ne ka jinglong jingman.
Ki ski ba pyndonkam ha kaba jngi ski ki long kiba heh bad kiba jrong ().
U Lyngdoh u la wan marwei jong u syntiew May.
U Ornithomimus u dei u dinosaur uba don ki bniat kiba la shna stet bha bad uba la shna jem.
Ka la shem ba u donkti bad ka la rai iap ia u.
(Ka Nunavut bad ka Northwest Territory ruh ki kham heh, hynrei ki khot ki territory ym ki province).
Ka jingwad bniah da u Dobzhansky bad u E.B.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Arsenal: 2012-13
Ka Soma ka dei ka kyntien kaba don ar tylli ki tynrai bapher bapher:
U Kenny Rogers (21 August 1938 – Risaw 20, 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music uba la ioh khusnam Grammy Award.
Kane ka canton ka don ia ka canton Grevenmacher shaphang mihngi, ka canton Esch-sur-alzette shaphang sepngi bad ka canton Luxembourg shaphang sepngi.
Ki dukan jong kane ka chain ki don ha kaba nyngkong hajan ki jaka mih jong ka surok bah Interstate ha ka thain shatei lam mihngi bad pdeng sepngi jong ka ri America.
Ka don ka jingpyrkhat kaba rit, kumba don ka jingsngew, jingsngew bad jingsngewthuh kaba rit.
U la shah jied ha u snem 2005 da kaba ioh haduh 60 percent ki vote bad la jied biang ha u snem 2009 da kaba ioh haduh 52 percent.
U nongjop u dei u kyrtong jong ka Muslim Brotherhood, u Mohamed Morsi.
U popcorn u dei u jingbam jem ba la shna da kaba pynkhluit ia ki katto katne ki jait soh.
Ka jingbun briew ha sor ka long na ka jingbun briew baroh kawei, kawei na ki shnong sor tam ha ka ri.
Ka jingkynthoh ia ka polisi jong ka US
Charles (Ka Jylla Lee)
Ki jingtrei jong u Lorenzo de’ Medici
Um shym la don ka jinglong khynnah kaba bha, bad kane ka ktah ia ka rukom leh jong u.
Alban
Ka kot kaba 3 jong ka bynta R, ki khniang 4;  Ka jingthoh shaphang ki jingthaw ba la rim ki bym don shyieng, Boulder, Colorado: Ka seng jong ka khyndew jong ka ri America.
Ki la don ka jinglah ban pynlong la ka jong ka iing dorbar, ban thaw la ki jong ki shipai, ban thung ia la ki jong ki sheriff bad ki nongbishar, ban pyniaid ia la ki jong ki ain, ban shim khajna bad ki khajna, ban thaw ia ki fair bad ki iew, ban pynmih ia ki charter, ban pynim ia ki lieng kiba la shah rong noh, ban lum khajna na ki par mawshun, ban pyniaid ki khlaw bad ki shna la ki jong ki pisa.
U Saint Vincent bad ki Grenadines ha ka Olympic
Kiwei pat ki jingleit jngohkai ki kynthup ïa ki jingmareh jngai bad ka Katy Perry, OneRepublic, NeedtoBreathe, Civil Twilight bad The Parlotones.
Ka la trei kum ka nonghikai kindergarten ha UAE shwa ba kan leit phai sha Syria ban sah bad u kpa jong ka.
Ki mrad ba her (Sauropsida)
Ka eriong kaba jur ka Tina
Ka ktem shipai ne ka bivouac ka dei ka jaka kaba shiteng por na ka bynta ka jaka sah jong ki shipai haba kim don ha ka jaka shong shipai jong ki.
Ka Parish Saint Joseph (5,637)
U Rizal um shym la sngewtynnad ia kiba don ha ka bor.
Ha pdeng jong ka madan ka don ka mawlyngnai jong ki nong Ijipt hyndai, kaba la tei ha ka jaka kaba mynta ha ka snem 1586.
Cathal Crobdearg Ua Conchobair, Syiem Connacht (la kha ha ka snem 1153)
Ki briew kiba la san ki ju don 32 tylli ki bniat.
U Srníček u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha ka por ba u dang iaid kai ha ka 20 tarik u Naiwieng 2015.
jingbishar bniah ia ka Wikipedia, ka Simple Wikipedia bad ka Britannica.
Ka jingdon jong ki dur ba la buh ha ka pyrthei
La kha ia ka ha Jerusalem, ha Israel.
Katba bun na ka jaka kaba long ha kata ka por ka Northern Mexico kam don bun ki briew kiba shong ha ka, ka New Mexico ka don ki jaka shong briew ha ki shnong Pueblo bad Spain, khamtam harud ka wah Rio Grande bad ha ki lum Sangre de Cristo.
Arma la thaw ha ka snem 1894.
1783)
Ki jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia ka temple
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang u Manetho ka long ha ka kot jong u Josephus, ka Contra Apionem (“Pyrshah ia u Apion”).
U la mudui ia ki.
Hynrei kane kam shym la khanglad ia ki briew ban peit ia ka phlim, namar ki don katto katne ki jaka peit phlim ba rieh kiba la buh ban pyni ia ka.
Ki riewshlur jong ka Yugoslavia, kiba synshar ia ka nongbah da ki "National Guard" jong ki, shen ki la pynpaw ia ka jingshun kaba khraw ia ki shipai Italy, da kaba tieng ba ki lah ban sah junom ha kane ka nongbah.
Ka sole jute kaba heh bad ki bynta ba shalor jong ki tiar bapher bapher kum ki jain, ka sniehdoh bad kiwei kiwei.
U Alan Gura, u nongmudui, u nongiasaid ain jong ka riti synshar
U Alexis Jan Atthill Hunter (4 Nohprah 1948 – 24 February 2014) u dei u nongdro dur bad nongshon dur ha kane ka juk New Zealand.
Ka jingrwai piano ka long ka jingpynkylla ia ka jingpyrshang sur kaba la pulom: ha ka janmiet hadien ka jingpynrung sur jong ka kynhun tem, ki saw ngut ki Beatles ki la shon ia ka jingkut jong ki sur jong ki kiba pynsawa ia ka jingrwai, hynrei hadien ba la pynkylla bunsien ki kwah ia kaei kaei kaba kham ktah.
1970 - U James Purnell, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Lah ban shem ruh ia ka mozzarella ba la shna da ka dud blang.
Ki omega 6 fatty acids kiba don ha u sohjew ki iada na ka jingshah ktah ha ka sniehdoh bad ka vitamin E. Haba la khleh ia u sohjew, kane ka sniehdoh kaba iada ka tyrkhong bad ka jaka ba paw ka nang kiew bha, kaba pynlong shibun ia u sohjew ban kham sniew.
La jied ia u ban ialehkai ha ka NHL YoungStars Game ha u snem 2009 hynrei um shym la lah ban ialehkai namar ka jingmynsaw.
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai ha u snem 2001, bad la soi ia u da baroh ar ka WWE bad ka ECW.
Ia u dak Ꮩ do la pyni shadien ha ki katto katne ki font.
U Raul Dufy;
Ka umsoh ka kylla kristal, ka pynmih ia ki maw kristal bad ka jingiwbih jong ka viola.
U Evans u la long u Nongialam jong ka Sorkar ha ka Senate naduh u snem 1993 haduh 1996.
U Bah Paldero u don sa kawei pat ka jingmut ha ka jingmut jong u.
U Harry, u Ron bad ka Hermione kim lah ban shem lad ban im hapoh um na ka bynta ka kam kaba ar, kaba pynlong ia u Harry ban sngewlyngngoh.
Ki kyndon jong ka jingiasuk ki long ba u Muhammad Ali un weng noh ia la ki shipai na Anatolia bad un ioh ia ki jaka jong ka Kreta bad ka Hejaz kum ka jingsiew bai lutksan.
Risaw – Ka Petra Kvitova, ka nongialehkai tennis na Czech
U Daniel Robert "Danny" Elfman (May 29, 1953) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai na America.
U Robert Joseph "Bob" Cenker (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1948) u dei u enjiniar na America, bad u dei u nongialam ha suin barim.
Ka jingbam miet, kaba la ju khot tang ka jingbam miet, ka dei ka jingbam kaba la ju bam ha ka por shiteng sngi ne ha ka por mynstep.
Ka jingshah lehbeiñ kaba pynbeit (teng teng la khot ka jingshah lehbeiñ kaba pynkoit) ka dei ka kam runar kaba shun ha kaba ïa u briew la leh beijot, namar ka jingsngewthuh jong ki ïa ka jinglong shynrang ne kynthei.
Pyniapher ia kata bad ka network P2P, ha kaba ka jingheh jong ka ka nang kiew ha ka jingshisha katba nang pynbun ia ki node, namar ia ka jingheh baroh kawei jong ka network P2P lah ban khein lyngkot kum ka jingkhein lang jong ki jingheh jong man la ka node ha kata ka network.
U Persson u dei ruh u nongpyniaid jingrwai na ka bynta ka Onsala bad ka Mölnlycke Gospel Choir .
1/7 (mynta la shim ba ka long kaba thok)
La pyndonkam nyngkong eh ia ka poison gas ha ka thma bah ba nyngkong, ka ri France ka long ka ri kaba nyngkong eh ban shna ia kane ka jait gas.
Ka jingktah jong ki mrad ba bam phlang ia ka jingpher jong ki jingthung
Ki jingthoh jong ka ïing kulai
U la pynkylla ruh ia u nongthoh Phareng u Gautier sha ka ktien Phareng.
Ki phlim ba la pynmih da u Norman Dawn
U Bing Thom, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha Hong Kong, uba dei u nongshna jingtei na Canada, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ka CIS Tower ka dei ka ophis kaba don ha Miller Street ha Manchester ha England.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka por Nara (710-794).
La rai pynrem ia ka bad la rai pynrem ia ka ha Bali ha ka 27 tarik Naitung 2005 da ka iing bishar jong ka Denpasar (Indonesia) bad ka dang pyndep ia ka jingshah set phatok ha Kerobokan Prison, Bali.
Ia ki ‘Creeps’ kiba mih ha baroh arliang la khot ia ki ‘Minions’ waves.
Ka la iaid hapoh ka jingsynshar jong ki phareng ha ka snem 1765 bad la thaw ia ka kum ka municipal ha ka snem 1864, hynrei ka la nang duh ia ka nam haduh ba la jied ia ka kum ka nongbah jong ka Bengal Mihngi bad ka jylla Assam (1905–12).
Ym tip ia ka tarik kha thikna jong u, hynrei u tip ba ka dei ha kaba kut jong u bnai May da ka jinglong ka suinbneng bad ki jingthung jingtep.
2013 - U Robert Edwards, u stad ba la ioh khusnam Nobel na ka ri Bilat bad u nongsdang ia ka IVF (b.
Pyrola (jrong khriat)
Bun ki nongbah bad ki shnong ha Greece ki ai kyrteng Dafni .
Ki kam ba la ai khusnam
1516 - U Syiem Ladislaus II jong ka Bohemia bad Hungary (b.
1972: "Ka jingpynjem ia ka ding" () - kum ka Karelin
Haduh kine ki sngi, ia ka Oregon Treaty la kynthoh da ki nongthoh histori, ba ka long kaba jemnud palat ia ki nong America.
Lait na ka bynta ba pynitynnad jong ki, bun ha kaba sdang ki don ka jingpyndonkam kaba la jah noh hadien, kum ki iing khwai dohkha.
U la khlad noh ha ka snem 1985.
Ka Kompani Charts ba pawnam jong ka UK
U la iasoh bad ka kynhun Høst ha ka por ba ki Nazi ki synshar ia ka Denmark, u la thoh shaphang ki dur ba la shna ha ki Denmark ha ki por pdeng na ka bynta ka kot khubor jong ka, ka Helhesten, bad u la bteng ban pynmih ia ki jingthoh ba la buh jingkynthoh ha ka juk mynta.
Ia ka diengphna ym shym la pyndonkam haduh ka spah snem kaba 5.
2000-01, 2002-03
Wat hadien ba ki mishon Shuttle ki la sdang biang, la kyntait noh ïa ki riew shemphang kum u Cenker haduh ba la pynrung biang ïa ka prokram Payload ha ka 2 tarik u Nailur, 1990 ha kaba u Samuel T. Ka STS-35.
Ia ki pitcher la jied namar ba ki nang ban thep, ym namar ba ki nang ban thep.
(Ki um ki kynthup ia ki um bad ki gas).
U Paul Grattan Kirk, Jr. (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1938) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Chéreng (59146)
U Sawfly u dei u khniang uba hap ha ka kynhun Symphyta kaba don ha ka kynhun Hymenoptera.
Ka la leh ruh kum ka Abigail ha ka NCIS.
Ka Aigné ka dei ka shnong.
Ka kyrteng jong ka jingteh khlieh ka iapher katkum ka thain bad ka histori.
U Micheal Joseph O’Halloran (20 August 1933 – 29 Nohprah 1999) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2016, u President Barack Obama u la pynkup burom ia u Garwin da ka Presidential Medal of Freedom.
Ki kali Toyota
Ka Thimpu ka long ruh ka nongbah jong ka ri Bhutan bad ka nongbah kaba heh tarn ha ka hima baroh kawei.
U Tommy Castro
Ka Quan, ka dei ka assistant coach jong ka Basketball jong ki kynthei ha Cal State Fullerton bad ka dei ka khun jong u Randal Quan.
Ka iingmane bah Liverpool
Ka dei ka khun jong u John III jong ka Portugal.
Kumba 319 ngut ki briew ki shong ha Amaṯa ha ka jingkhein briew jong u snem 2006.
Saint-Vincent-de-Lamontjoie, ha ka tnad Lot-et-Garonne
U la long u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Thailand hapdeng ki snem 1976 bad 1977.
Ka Carol Downer
Ha ki katto katne ki khep, ki briew kiba don ia ka jingpang mania ki lah ban donkam ban shah sumar khnang ba kin ym pynmynsaw ia lade ne ia kiwei pat ki briew.
Ka thma ha Misrata ka long ka thma kaba jur tarn ha ka thma pohïing.
Ki la wad ban pyntrei ia u briew uba lah ban iada ia ki ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka don ka data kaba la dep shiteng (bym biang).
Ngan nym iap, Hossein Tavakoli
Ka jingtrei jong u ka la pyni katto katne ki jingmut jong ki nongpynkylla dur da ki phew snem shuwa ba kin poi ha ka jaka.
U Pande Kajis hapoh ka jingialam jong u Kalu Pande ryngkat ka jingkyrshan na u Basnyat Kajis u la pynkhyllem ia ki hima rit jong ka Nepal kawei hadien kawei.
South Fork Wah Conejos
Hadien ba ka International Olympic Committee ka la ai khusnam ia ki jingialehkai sha London, u la long u chairman jong ka London Organising Committee na ka bynta kane ka jingialehkai Olympic.
Wharton, West Virginia, USA
Nalor ki browser web
Ki don ruh katto katne spah tylli ki scute kiba iaid lyngba ka ryndang jong u haduh ka tyrpeng jong u bad haduh shapoh haduh ka tdong jong u.
U McCartney da kaba pyndonkam ia ka bass u la pynlong ia ka ban pawnam bha bad u Höfner u dang pynmih ia ka bass namar kane.
Hunter - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka 15 tarik u April 1878, u Constable Fitzpatrick, u la leit sha iing ki Kelly ban kem ia u Dan Kelly namar ba u tuh ia ki kulai.
Ka rukom hikai ba kham halor jong ka jylla Pennsylvania
8 tylli ki longiing jong ka Entognatha la tip
Caulfield (1895 - 24 August 1895) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
U nongialam jong kano kano ka sorkar u lah ban don ki nongai jingmut bad ki myntri na ka bynta ki tnad bapher bapher.
Phi lah ban poi sha Lundy da ka liengsuin ne da ka lieng ha ka por lyiur.
Ha u snem 2012, ka la rah ia ka ding jong ka Olympic ha kawei ka jaka ia mareh ha Cheltenham.
Ki don 10 tylli ki jaka shna kyiad hangne.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2014 na ka bynta ka jingthoh khubor ha ka pyrthei, ryngkat bad u Jason Szep.
2011 U Vann Nath, u nongdro dur na Cambodia (b.
Ka Jingleit sha Bneng: Ka Novel Shaphang Ki Jingleit Jingiaid Bashisha jong Arngut ki Briew ha kaba Wad ia ka Hima Maya kaba la jah
Salizole
1137 – U William X, u Duke jong ka Aquitain (b.
Bane
Lakaugne (31258)
Ka bynta kaba 3 (Mihngi Shatei Pdeng)
Ka Sick Puppies ka dei ka kynhun tem na ka nongbah Australia kaba wan na Sydney.
U Górski u la long ruh u chairman ba nyngkong jong ka kynhun jong ki nongsynshar-syiem.
En liten amulett/Att finna lyckan - 1967
Botrytis Group: u syntiew sohjew, u syntiew Romanesco bad u syntiew broccoli
Ha ka 25 Naitung 2016, u Yang u la khlad noh ha ka rta kaba 104 snem ha Peking Union Medical College Hospital ha Beijing.
Ha u snem 2017, u la shah jied ha ka dorbar jong ka sor São Paulo.
Ha ka 14tarik August 2020, ka White House ka la pynbna ba u la shah sumar biang ha Hospital.
Namar ba la pynkiew ia ka jingkhluit jong ka Iyer, lah ban buh kham bun ka Iyer bad ka umphniang ha ki cylinder.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka karkhana pynmih bilor.
Kane ka kynhun shipai ka kit 4,500 ngut ki shipai na ka kynhun shipai kaba 16 bad kaba 230, katto katne ki shipai duriaw, ar tylli ki battery jong ki suloi heh, bad kawei ka kynhun jong ki tank.
U Sun Ce, 25 snem ka rta, u hynmen rangbah jong u nongseng ia ka Hima Wu, u Sun Quan (b.
Don kiba khot ia u "Madman Mi" namar ba u lum maw bad ong ba uwei u maw u dei u hynmen jong u.
Katto katne ki pung paidbah ki don ki kynta ne ki sngi ba kyrpang na ka bynta ban jngi lyngkhuid.
U briew, ki mrad bad ki jingmaian (1973) (sur)
Ia kane ka kyntien la jied kum ka kyntien jong ka snem na ka bynta u snem 2005 da ka Seng Ktien jong ka ri America ha ka 6 tarik u Jymmang, 2006.
Ka South Sydney Rabbitohs ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
Ka jait tnum ha ka iing ka iarap ban ithuh ia ka rukom tei.
Hapoh jong ka circus bording
Ka pdeng, Essex
Ka Red Bull ka la sdang ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Red Bull Records.
Khatduh eh, ki don ki sla ki bym don ka sla kaba thikna ha kawei pa kawei ka jaka bad ki jingmih kiba iadei (kum ka nuksa, ka strip jong u Möbius).
Ki dang shna ruh ia ki jingthmu mano ban long ka sur ha ka phlim.
U Norman Mailer u khein ia ka Hex kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba bha tam jong ka snem 1973.
Ki jingialang
Kane ka long tang ka jingpyniaid, namar ia ki kynhun khlur kiba kham heh bad kiba kham heh la ju khot teng teng ki kynhun khlur.
London: Mowbrays, 1976.
U la long u dkhot jong ka seng PASOK.
Kumno ka jabieng ka synshar ia ka jingring mynsiem
U Jorge Mautner bad ka jingkhih, u nongthoh u César Resac – 2004
Da ka GAK u la jop ia ka Championship ha u snem 2004.
Ka Zimbabwe ka pyndonkam ia ki pisa jong ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ka Cisgender ka dei ka kyntien pyrshah ia ka kynthei bad shynrang bad ka mut u briew uba pynithuh ialade kum ka jaitbynriew ba la ai ia ki ha ka por ba kha ia ki.
Ka jinglong sor ne sor naduh shwa ka snem 1996
Kiba bun ki Hindu ki mane ia uwei u Nongthaw ba ha khlieh duh, wat la da ki kyrteng kiba pher.
Ha ka met ki don bun ki thliew rit kiba lieh bad saw.
