Ki nonghikai na Virginia
U Ledger u la ak kum u nongleh kam sniew jong ka kot comic U Joker ha ka phlim U Knight ba dum.
1994.
Ka New York Giants ka la ailad ruh ïa ka San Diego Chargers ban jied shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha ka sien kaba bud ba ka NFL Draft kan jia.
Namar ka jingdon jong ka ha rud duriaw jong ka pung Lucerne () kaba lah ban iohi na ki lum Pilatus bad Rigi, ka Lucerne ka long khamtam eh ka jaka jngohkai pyrthei.
U Tyler u la long u president.
1804 - U Benjamin Russell, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Ha u snem 2015 ka la ak ha ka phlim kaba kham bun ki ksuid: Kawei ka miet ha ka ïing jong ka jingjot, kaba la pynkylla dur ïa ka kot jong u R.L.
Katba ki dang don ha kata ka krem, u Minotaur u wan hiar thma ia ki.
Ia ka clade Trituberculata ym ju khein ba ka long kaba biang.
CDC: Ka jingpang sniehdoh
Ha Israel, kum ka nuksa, ka Modern Orthodoxy ka long kaba la synshar da ka Niam Zionism.
Ka THC ka dei ka dawai kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, kaba mut ba ka lah ban pynlong ia phi ban sngew bad pyrkhat da kumwei pat.
Ha ka samoi 2012–13 ki don 166 tylli ki kynhun.
Ia kane ka card lah ban pyndonkam ban siew ia ki kali paidbah, ki meter ieng kali, ki dukan die marbam, ki dukan heh, ki jaka bam stet bad kiba bun ki mashin die kali.
1985/86: La Liga - 2nd
Ki don ruh 24 tylli ki Scud ballistic missile kiba don 8 tylli ki tiar pynher.
Hynrei teng teng, la ju iohi ia u ha ki krem ​​ryngkat bad kiwei pat ki blang.
Ka kam tih mawshun jong u ka la nang heh.
Ha ka jingpynmih thymmai, ka Zee World ka pyni ia ka phlim ba tynrai ryngkat bad ka kynhun ba thymmai jong ki nong South Africa, kiba la tip ha ka jinglong kum ka longiing Gabela.
U la rung noh hadien ba la siat ia u.
U la tem ia ka jingrwai blues tynrai bad la iohi ia ka blues ha ri Bilat khamtam kum ka rukom rwai tynrai.
Khubor jong ka sur blues (3 tylli ki synduk CD), 1992
Ka Kyrdan kaba nyngkong : Ka Jingshaniah ba kongsan pyrshah ia ka jingbymshaniah : ka jingshaniah ka mih namar ba ki khyllung ki donkam ia ki rangbah ban sumar ia ki jingdonkam jong ki.
U la long ruh u Lat ka Tripura naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
U Dmitry u wan ban isih ia u namar ba u kpa jong u u ieit ia kajuh ka kynthei kumba u ieit, ka Grushenka, bad namar kane, u ju byrngem bunsien ba un pyniap ia la u kpa.
U Robert Dove, 82 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad u riewstad jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S.
Ha ka 2 tarik August, ka sorkar Bahamas ka la pynmih ia ka Hurricane Watch na ka bynta ki dewlynnong Turks and Caicos, ki dewlynnong Acklins bad Crooked, Ragged Island, Inagua bad Mayaguana.
Ki jingkha khun ki bym poi sha ka por (ki jingkha khun) ki don ki daw kiba iadei bad ki jingduna ha ka jingkha khun.
Ki drongo kiba ju don ha ka ri khlaw Kalahari ki pyndonkam ia ka jingsawa jong kiwei pat ki sim ban pyntieng ia ki na ka jingbam.
U Key Pittman (1872–1940) – u Senator barim jong ka Democratic U S na Nevada; U President shipor bad u Chairman jong ka komiti halor ka jingiadei bad ki ri bar ri
Lber 23 - U Alvin Stardust, 72 snem ka rta, u nongrwai phareng ("My Coo Ca Choo"), uba don ka jingpang prostate cancer.
Bandbudh Aur Budbak
Ponyo ha ka kliar, 2008
U Ashford Black Marble u dei u kynja mawshun uba dum, uba la tih na Ashford-in-the-Water, ha Derbyshire, ha England.
Ka Alford ka dei ruh ka jaka ba la kha ia u briew uba la ialehkai bun tam na ka bynta ka Glasgow Rangers, u Douglas Herbert Gray, uba la ialehkai haduh 948 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka kynhun.
"Ki kti (Bynta 2)" – 3:10
Hasan Abbasi (1966-)
Kane ka phlim ka la jop bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai $52 million haba ianujor bad ka jingmang pisa baroh kawei kaba $23 million.
Naduh ka snem 1314 haduh ka snem 1327 u Giotto u shong ha Florence.
Saujak (12261)
U Justin Felbinger kum u nongthung jingthung
U Aktor Kyrshan babha tam (U William H. Macy, la jied)
nickname was Seokcheon(석천;石泉), ohtername was Chuhae(추해;秋海), Ryong-gun(룡건;龍健).
Ka Stephanie Michelle Seymour (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1968) ka dei ka model bad aktres na America.
2002: Ka jinghiar thma ha Mombasa ha u snem 2002
Ki saw tylli ki kynhun ha kawei pa kawei ka kynhun ki la ialehkai shisien ha ka jingiakhun ia ka kynhun.
- Jingkynmaw
Madarsha union are Literacy rates 48%.Ki don lai tylli ki skul rit, kawei ka skul heh & lai tylli ki madrasa.
U Haider Jawad Kadhim al-Abadi (lane al-'Ibadi; , la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Iraq.
Kadei ka bynta kaba saw ha ka phlim jong ka Texas Chainsaw Massacre, bad ka don ruh ïa ki jingïalehkai cameo ki bym shym la ai burom na ka Marilyn Burns, Paul A. Partain, bad John Dugan, baroh ki khlur jong ka phlim tynrai.
Ka lah ban pynmeh ding ia ka kyiad haba la khleh lang bad ka.
U Bean u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Houston, Texas ha ka 26 tarik Naitung, 2018 na ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 86 snem.
Ki hieroglyph ki long ki dak kiba jem bha.
ha ki cadet shipai phin sa kiew lyngba ka jingpynbeit kyrdan kaba pynbha ia ka jingtreilang jong ki cadet bad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki katba ki dang don hapoh ka jingeh.
Ki jingialehkai anime/video
la ki kyntien bad ka jingiathuhkhana jong ka opera (ka libretto) la thoh da u Ferdinand Lemaire.
Ka Davis ka dei ka shnong kaba don ha Tucker County, kaba don harud ka wah Blackwater.
Ki tip ruh ba u Dr. Valentine, u heh scientist, u la pynbieit ia u Martin.
Ka physics ba rim
Khatduh u la shongkurim ia ka Celeste Shane naduh u snem 1972 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Ia ka jingkynmaw ia ki agent jong ka SOE la plie ha ka Albert Embankment da ka Lambeth Palace ha London ha u bnai Lber 2009.
Ka Cavalier County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Gibara
U Pybba († ) (u Pibba lane u Wibba ruh) u dei u Syiem Anglian ba nyngkong jong ka Mercia.
Ka list ka pyni ia ka ktien [cover] haba don kum kata ka dur.
Ia ki shiphew tylli kiba nyngkong na kine ki jingpynkylla la khot lang ka Bill of Rights.
1296 – Ka thma laitluid ba nyngkong jong ka Scotland: Ka kynhun shipai Scotland jong u John Balliol ka la shah jop ha ka kynhun shipai England ba la pyniaid da u John de Warenne, 6th Earl jong ka Surrey ha ka thma ha Dunbar.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1606 haba u Lat jong ka Spain u Antonio Osorio u la pynjot, da ka hukum jong u Syiem Phillip III jong ka Spain, ia ki shnong Monte Cristi bad Puerto Plata.
Ha u snem 2012, ka GSN ka la pyni nyngkong ia ka dur kaba thymmai kaba kyrteng ka The Pyramid.
Ka Vilters-Wangs ka dei ka shnong kaba don ha Sarganserland ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ia ki jingtip ha ka ledger la pyndonkam ban pynkhreh ia ki jingkhein jingdiah jong ka kompeni man u bnai, man la ka lai bnai (man la ka lai bnai) bad man la u snem (man la u snem).
Nangta ki ar tylli ki jingthung kin sa san lang.
Rick Aviles kum u Willie Lopez
U la ïasoi bad ka Las Vegas Locomotives jong ka United Football League ha ka 20tarik u bnai September 2012.
Ka jaka lum um Lliedi
Kane ka nongbah ka don laiphew hynriew mail shathie na Knoxville.
Ka long kawei na ki artylli ki Shakti Peetha ha Pakistan, kawei pat ka long Hinglaj Mata Mandir Puranas ki batai ba ki lai tylli ki khmat (ka khmat kaba lai) jong ka Blei kynthei ki hap hangne ​​hadien ba ka la leh ia ka Sati.
Bray Wyatt
Ka la dap 90 snem ka rta.
1827 – U John Hanning Speke, u nongwad bniah na ri Bilat (ba la iap ha ka 1864)
U Illus Antonius, u khun jong u Markos Antoni bad u Consul ha ka snem 10 S.K.
Kine kim long baroh kiba shisha katkum ki nongrim Buddha ba tynrai.
Ki jingiadei paralok ki lah ban don ka kyrdan bad ka jingpynkylla (e.g.
Katba ki bynta ki nang iaid stet, lane katba nang bun ka bor hapdeng jong ki, katta nang kongsan ban pynduna ia ka jingkhynñiuh.
U Douglas Adams ruh u la ai jingmut ba un thoh ia ka kot kaba hynriew hynrei u la khlad noh shuwa ba un pyndep ia ka, kumta u Eoin Colfer u la thoh ia ka kot kaba hynriew ha kane ka thup.
"Ki jingsiat" – U Paul bad ki nonghiar thma
U Marco Reus (kha ha ka 31 Naitung 1989) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng German uba ïalehkai na ka
Ka Kodak ka la iai shna ia ki pliang ba la tyrkhong haduh ba kata ka iew ka la tyrkhong.
Lille-1 (5923)
Ia ki jingshai jong ka sngi la peit (peit) da ki tiar ba kyrpang.
Kumta, la shna ia ki jingkieng arch ba la shna da ki maw ba kin don beit hapoh ka jingpynhiar.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Virginia, kane ka eriong ka la pynlong ia palat 60 tylli ki jingjia aksiden kali.
Ka jingïoh ïa ka latch kaba bha na ka bynta ban pynkha khun lah ban nang.
Ki jingthew ba ju sdang na ka E .
Ka Legendary Pictures, Inc. (ba la khot ruh ka Legendary Entertainment) ka dei ka kompeni pynmih phlim na America.
Ka jinglah ban shah (kum ha ka "out of gas", haba u nongialehkai u la thait bad um lah ban leh bha)
The Voice ka nongiashim bynta ha ka sur.
U don ka jingïadei kaba jngai bad u aktor Christoph Waltz.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Emmy Kids Award na ka bynta ki jingdro dur.
La kha ia u ha Wembley, ha Middlesex.
Ha ka phlim baroh kawei, la pynrung bun ki jingkynmaw, bunsien ki long kiba sngewtynnad; hynrei haba u Alvy u kynmaw ia ki por jong u bad ka Annie, ka jinglong ba sngewtynnad ka kylla long kaba sngewsih bad u Alvy u sahkut ha ka jinglyngngoh kaei kaba lah ban jia da kumwei pat lada ki jingbymshngain jong u kim don ha ka lynti.
Al-Fustat: (641 H.K. - 750 H.K.)
Kane ka la neh haduh ka snem 1922, hadien ka thma pohïing, ha kaba la phiah ïa ka Ireland sha ka Ri Republic of Ireland, ka ri kaba synshar hi kaba shim ïa ka bynta ba shathie jong kane ka dewlynnong, bad ka Northern Ireland kaba sah kum ka bynta jong ka UK.
Khlem da sumar, ka jingpang trichomoniasis ka lah ban neh ha ka met jong ka kynthei da ki bnai haduh ki snem.
Ka kot khubor ka shim ia kaei kaba kan long beit ka rukom thoh jong ka (ha ki 9 tylli ki tnum) bad ka rukom thoh (ka khlieh ha ka rong saw) ryngkat bad ka jingmih jong u bnai Jymmang 1951.
Hynrei uta u khynnah u wan biang biang sha ka bad u ong ba um shym la pyniap ia u kpa jong ka.Hynrei kata ka kynthei kam ieit ia u.
U la ialehkai ha ki audition bad ki gig.
U thoh ia ki jingrwai kiba ju long kiba sngewtynnad bad kiba pynkhih mynsiem.
Ki nongpynbyrngia na Edmonton
Haba la pynkylla lai tylli ki nucleotide, la khot ia ka ka jingpynkylla lai tylli (kum ka nuksa: CAGCAGCAGCAG...).
Ka Rolling Stone ka la buh kyrdan ïa man la u nongïalehkai jong ka Saturday Night Live katkum ka sap ha u snem 2015, bad u John Belushi u la buh ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki lah ban don ki jingphohsniew kiba sniew shaphang ka jingshah lehbein.
U Norman uba bieit
Ki nongsynshar Zirid
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1993, u Colosio u la long u Secretary ka tnad Social Development ha ka por ba u Carlos Salinas de Gortari u long president.
U Sean Lester Rooks (9 tarik u Naiwieng 1969 – 7 tarik Iaiong 2016) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Isotop
Kiba nyngkong eh jong ka ki la long shi bynta jong ka rukom pynneh pynsah ia ki khlaw jong ka ri naduh ba la thaw ia ka rukom ha u snem 1964.
Ki sorkar pdeng ki la kylla khamtam namar ka jingkiew ka jingbun briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 41,749 ngut.
List jong ki aplikeshon kiba donkam ban download .
Ki klob phutbol jong ka Graz
Ynda ka la dap 14 snem ka rta, ka la thombor ia ki katto katne ki shipai France.
Kane ka EP ka dei tang ma ka kaba la pyllait da kane ka kynhun kaba don lang u nongtem bass u Chris Cockrell.
Au/Ra (Ka jingkren kaba jem/Kolumbia)
December 12 – Ka Switzerland ka la long ka Ri kaba 25 jong ka Europe ban iasoh bad ka Schengen Agreement, ha kaba yn pynduh noh ia ka jingpeit bniah ia ki passport sha shiliang pud.
duna palat ki hormone: ka jingduna hormone
Kuiper belt tiar (KBOs)
Ia ka Marin la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1946 ha Los Angeles, California.
Ia ka jingrwai, "'Ka long kaba sngewtynnad bha", la buh ha ka WOW Gospel 2005.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka New York ha ka jaka pule jong ka kolshor jong ka Google
U Nongsumar halor u Orhan Pamuk
Ia kane ka console la iaroh na ka bynta u nongpyniaid jong ka bad la ju pyndonkam ia ka bad ka Super Mario Sunshine Bad Super Smash Bros .
Ka longïing jong ki nongsumar (1986-1988)
Ka Mary T. Clark shaphang ka De Trinite u Augustin
Teng teng hadien ba ki jain ki la rkhiang, ki ju iron ne press ia ki.
Ki la pynmih 9 tylli ki studio album.
Ki isomer ba la shna ki long ki isomer kiba don ki atom kiba pynlong ia ka molecule ba la pyniasoh lang ha ki rukom bapher bapher.
Kine ki long ka Conference North bad Conference South (mynta ka National League North and South).
Ka jingïarap jong ka FA: 1978
Ka Yaucourt-Bussus ka dei ka shnong.
Ki maw ki ju long kiba saw na ka bynta kawei ka kynhun bad kiba saw na ka bynta kawei pat ka kynhun.
La pynmih ia ka ha ki snem 2000 bad ka version kaba kham sted shuh shuh kaba la khot ka LTE (Long Term Evolution) ka la pawnam ha ki snem 2010 ba la dep.
Ka kot lyngkdop (1921)
Ka la jah la jan 40 snem, hynrei ia u rocket ha suinbneng uba la pynpoi ia utei u Rover sha u Bnai la lap ha ki dur ba la shim da ka NASA Lunar Reconnaissance Orbiter.
1975 - U Mickey Avalon, u nongrwai rap na America
U Howard Schnellenberger, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka America (Miami Hurricanes, Louisville Cardinals, Florida Atlantic Owls), u nongjop ia ka national championship (1983).
U Slobodan Praljak (2 Jymmang 1945 – 29 Nohprah 2017) u dei u enjiniar na Bosnia Croat, u nongpyniaid phlim bad theatre bad u rangbah shipai.
Ka Brécy ka dei ka shnong.
U la thoh ia ka na ka bynta u Duke of uba tem flute bad ka khun jong u kaba tem harp ka Marie.
La ai ia ka jingpynwandur kaba kham thymmai.
Ka Motala Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La ai khusnam ia ka kum ka shuki wadbniah jong ka Canada ha u snem 2011.
Ki kynhun bad ki heh kiba iashim bynta
U Reuven Bulka, 77 snem ka rta, u Rabbi na Canada, u nongialam jong ka Machzikei Hadas (naduh u snem 1967), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka kpoh.
Kane ka kynhun ka la sdang nyngkong eh ha ki jingpynbna laitluid ha kylleng ka North Carolina ha u snem 1993.
1975 U Pavel Sukhoi, u nongshna liengsuin na Russia (b.
Ki skul ba kongsan ki shim por ha ki hynriew snem ba nyngkong jong ka jingpule skul.
1944 – Ka Bonnie Franklin, ka aktres na America (d. 2013)
Ki comic ba la buh ha ka internet ki dei ki web comic.
Ka kaiphod ba pura jong ka Winter Universiade Innsbruck / Seefeld 2005
Shiphew ka don shiphew ngut ki dkhot; ia kaba la phiah shuh shuh ha ki 3 tylli ki byntaː ka bynta sur sur [Woozi, Jeonghan, Joshua, DK bad Seungkwan], ka Hip-hop ka bynta [S.Coups, Wonwoo, Mingyu bad Vernon] bad kaba khatduh, ka Performance unit [Hoshi, Jun, The8 bad Dino] namarkata ka kyrteng ‘Shiphew hynriew’, namar 13 ngut ki dkhot bad 3 tylli ki sub-unit ha ka 1 ka kynhun.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2002 la pynïaid ïa kane ka jinglehniam da u Walter Cronkite.
Ka Dazaifu (太宰府市, Dazaifu-shi) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Japan ha Fukuoka.
Lars Thiesgaard – Marvin & Taz & Grimm E. Ulv
Kiba bun na kine ki la jop shisha ia ki khusnam kiba la jied ia ki.
Angela ba kren jong nga
U la leit sha Las Piñas Elementary School ha ka jingpule ba rit bad sha ka University of Manila ha ka jingpule ba heh.
February – Ka Space Shuttle Columbia ka la shah pynjulor ha ka por ba rung biang.
Ka jingthoh science ka iapher bak-ly-bak na ka jingthoh thok.
Kane ka jylla ka don ïa ka Northern Territory shaphang sepngi, ka South Australia shaphang sepngi-sepngi bad ka New South Wales shaphang sepngi.
1st Overall, ka jingpyniapher kyrdan bad ka kyrdan kaba 3, Setmana Catalana
Katba u dang don hangta, u Franklin Pierce u la iashimbynta ha ki kynhun thoh kot, seng sain hima sima bad jingiatai nia.
U la heh la san ha Washington, D.C.
Ki sur ha ka madan bol ki long kiba phylla: ia ka jingsawa kaba jem na kawei ka tduh lah ban iohsngew shai ha kawei pat.
La shna ia ka lynti iaid kjat kaba mynta hapdeng u snem 1998 bad 2000.
Namar ka laiñ pynïasoh kali, ban shna ïa ki kali thymmai kan ym shim por kumta.
U kpa jong u u kwah ba un long syiem, kumta u la ai shibun kiei kiei ia u Siddhartha bad um shym la ailad ia u ban iohi ia kano kano ka jingjynjar.
Ia ka Azami la kha ha Higashimurayama ha ka 11 tarik u Jymmang, 1989.
Ka jingpynkylla ia ka khubor
La jan baroh ki parot ki shna bniat ha ki thliew dieng, bad ki kha ia ki khun lieh na kiba ki kha ia ki khun altricial (bym lah ban iarap).
Ka histori jong ki jinglehkai ba la khleh lang
Ka -100SR ka don saw tylli ki Enjin General Electric CF6-45A2 lane Pratt & Whitney JT9D-7A.
Ka Aurore Giscard d’Estaing, ka nongdro dur bad ka tnga jong u Timothy Hutton
"Ka Suloi Mashin" – Ki Nongsynshar
U Petros u Bagh, u d. ha u snem 2014
Bun ki kolshor ne ki niam ki don ki kyndon bam.
Ki dkhot jong ka kynhun runar bunsien ki riam kumjuh ne ki don kijuh ki jingthoh.
Ka rukom thoh jingrwai kaba kham mynshuwa na ka por Tang ka dang sah tang ha kawei ka kot lyngkdop, kaba la thoh ha ka spah snem kaba 7 H.K., kaba la khot ka Jieshi Diao: You Lan 《碣石調幽蘭》 (Ka Solitary Orchid, ha ka rukom thoh maw).
Ki Regnenses, ki Regni lane ki Regini ki dei ki jaidbynriew Celtic jong ka ri Bilat.
U nongiasaid ain jong ka ri America u Edmund Randolph u la iasaid ia kane ka mukotduma na ka bynta u nongmudui hakhmat ka iing bishar.
U ksew ha ka Duck Hunt u la paw ha ka Trick Shooting jong u Barker Bill bad lah ban siat ia u ha ka jingialehkai "Balloon Saloon".
Ka SEAT Córdoba ka dei ka kali kaba la pynmih da ka SEAT ha ki ar pateng naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
Hadien ba la dep leh surgery, bun ki nongpang ki lah ban donkam ia ka jingsumar dawai (radiotherapy) ne dawai (chemotherapy) khnang ba u tumor un nym san biang .
Ka Bursa ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka hima Ottoman.
2019 – Ka kyrdan doktor burom na ka skulbah jong ka Salzburg
Wadi al Ithli
Ka jingleit jngoh pyrthei jong ki mawkordor (2013)
Hapdeng kane ka jingrwai la pynshong nongrim ha u Michael Haydn.
Ka jingkieng show ka dei ka jingkieng kulai kaba pyndonkam ia ka jingkieng kulai phareng.
Ka Scala ka long ka programming language kaba pyndonkam kyllum— ka ktien kaba la shna na ka bynta ban pynbeit ia ki jait jingeh baroh, ym tang ia kawei kaba kyrpang.
La kha ia u Landy ha Melbourne.
U Qri u la pyniasoh bad ka T-ara ha ka shiteng jong u snem 2009.
Kane ka kynhun tem ka kynthup ïa u Danko Jones (vocal/guitar), u JC (ba la tip ruh kum u John Calabrese) (Bass Guitar), bad u Dan Cornelius (Drums).
Ka jingleit liengsuin - na ka bynta ki katto katne ki briew, ka jingkylla ha ka jingkhluit ha ka kamra liengsuin ka lah ban long kaba eh.
Kiba bun ki lynti shaphang shathie jong ka Lemoyne, Pennsylvania ki dei kiba bujli beit beit ia ka US 111, kaba dei ka lynti kaba mynshuwa jong ka US 11.
Bella Na Dujok
Ki pynmih ia ka histori jong ka dong, ka thain bad ka thain jong ka ri America ha ka dur.
U la sdang ban ialehkai ha ki video ba la shna ha ka web.
U Rodrigues u la kha ha Porto Alegre ha Brazil.
U Abu al-Hasan Ali ibn Othman (1331–1348)
Ki kam jong ka ki don ki dukan mashin, ki kor pynkiew ia u kew, ki karkhana shna shini, ka karkhana shna cigar, ki karkhana shna bilor (ki jingdih ba jem), ka karkhana shna tin, bad ka karkhana shna nar kaba heh.
Ha ka snem 1886, kane ka skul ka long ka skul kaba pule tang ia ki khynnah kynthei kaba la khot ka St. Mary’s School.
Kawei ka jingthoh ha ka Chicago Journal of International Law, ka jingbishar bniah ia ka ain jong ka University of Chicago Law School, ka la bishar bniah ia ka jingdawa jong ka Liberland ia ka jinglong jylla ha ka jingshai jong ki kyndon ba la buh da ka Montevideo Convention.
Ka jingkynnoh (66026)
Ka don ki jingai khusnam bad ka ai jingmut ia ki sorkar shaphang ka jingtei bad ka jingsumar ia ki sor.
Kumba 99 na ka shispah ki khynnah skul ki bteng ia ka jingpule jong ki ha ki skul ba saw snem.
La kumno kumno uwei u riewstad jong ka jingpyndonkam ia ka web u la mynjur.
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka jingrwai ba la pynmih nyngkong tang ha ka jingrwai ba la pynmih.
Wat la ka Pang ka la don bynta bad ka jingpyniaid iew ia ki katto katne tylli ki jingrwai jong u Lennon, bad ruh ia ki jingrwai jong u Harry Nilsson bad u Ringo Starr, hynrei ka la shem jingeh ban wad kam thymmai.
Asian Championship: Ka takma ksiar (1979, 1997, 1999)
Billy Strange: nongtem, Ka kynhun pynjot
Ka dei ka jingïalehkai kaba bud ha ka jingïalehkai video Resident Evil na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360.
Ki riewshlur (2007-mynta)
Ha ka por 05:00 baje kane ka jingtei ka dang ing bad ka la julor jur.
U la pyndep ia ka katto katne por hapdeng ka snem 422 bad 429.
Ka wah Cojimies
Ray Sasaki (la kha ha ka snem 1948), u nongtem turoi, u nonghikai
Ka Ernesto ka la nang khlain biang sha ka eriong ba shit katba ka dang mih na khyndew hajan Cape Canaveral, bad ka la don tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong haba ka la wan hap biang ha North Carolina ha ka 31 tarik u Nailar.
Ki la don ha ki jingshakri hapdeng ki nongbah ha East Anglia bad hapoh ka Scotland.
Mynta ki kuli ba la siat da ka suloi mashin kaba heh ki long .50 cal, kaba long 12.7mm x 99mm, ne kham heh.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka Disney Enterprises Inc. ka dei ka tnat jong ka kompeni; ia ka kyrteng la shem ha kiba bun ki jingailad jong ka.
1894 – Ka kynhun shipai jong u Coxey, ka jingïaid paidbah ba kongsan jong ka ri America, ka la mih na Massillon, Ohio ban leit sha Washington D.C.
Jaime García - ki tiar tur, ki keyboard, ki synthesizer (naduh u snem 2003)
Ka Taxon Dendrophryniscus ha ka http://data.bif.org/pdiang sngewbha.htm
Margaret Yvonne Middleton (lane Yvonne De Carlo; 1 September 1922 – 8 Jymmang 2007) ka dei ka aktres na Canada bad America.
Nangta rah noh ia u shabar bad lynthem maw ia u haduh ban da iap.”
1270 ha Japan
La kha ia ka Zelinskaya ha Novosibirsk ha Russia.
1988 Ki khynnah shynrang ki jingialehkai - klas 2-1A
Ka Enovos bad ka Creos kawei pa kawei ka don la ka jong ka tnad na ka bynta ka iew German: ka Enovos Deutschland bad ka Creos Deutschland.
U Stiller u shong ha ka nongbah New York, New York.
U Brown u la wad ia ka Australia ryngkat bad u Matthew Flinders.
Nalor ka jingïakhun marwei, ka Rocca ka la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba jop bha ha ka jingïalehkai tag team bad u Miguel Pérez.
Ha ki cell jong ki mrad ba don ryndang jan baroh ki 100,000+ ki jingpynkylla DNA ha ka genome code na ka bynta ki polypeptide ki bym treikam.
Ki tiar jong ka kompeni telephone ki iohsngew ia kawei pa kawei ka sur bad ki pynkylla biang ia ka sha u nombar.
U Henry VIII u la khlad noh shen hadien ba u la shongkurim ia ka tnga bakhatduh jong u, ka Catherine Parr.
Ki dulir Oki
Ka website jong ki sim jong ka ri New Zealand: Moa ba don ha rud duriaw
Ka Ellie bad kiwei pat ki panmap na u Crash bad u Eddie bad ki kyrpad ia ki ban wan phai sha la iing, hynrei u Crash bad u Eddie ki pynpaw ba ki kwah ban sah ha ka Pyrthei ba la jah ryngkat bad u Buck bad u Zee.
Molly Mole - Ka paralok jong ka Peppa.
Katto katne ki mar ki mata la synshar da ki kynthei, bad ka jinglong nongialam pateng ha ka jaitbynriew ka hiar na ka kmie sha ki khun jong ka.
Ka jingkhein palat
Ka Kshaid Akasia
Frankie J
Ka jingialehkai na ka bynta ki blang (1979)
Ka jingïakhih ka jer kyrteng ïa ki arphew ngut ki kynthei kiba shah set phatok khlem akor.
1928 U nongjop ba ar ha ka Newbery, ka jinglong ka suinbneng kaba khuid
La ju pyniadei ia ka Absinthe bad ki kam runar kiba la ong ba la leh hapoh ka jingdih jong ka.
Karaj county () ka dei ka county jong ka Alborz Province ha Iran.
U la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam ksiar na ka bynta ka bynta jong u kum u Huston Dyer ha ka jingrwai drama The Rose (1979).
- Klass 1 - 2 klas : Ki thain), 2000 → Dokdo, u lum, ha ka 37 haduh 1.
Ka Royalle ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki nonghikai, ki nongai jingmut bad ki nongpynkhiah ia ka jingshongkha khleh jong ka ri America.
U John Nicholaas "Johnny" Rep (kha ha ka 25 Nailur 1951 ha Zaandam, Noord-Holland) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ka dei ka jong ka Parish Sofia-Järstorp jong ka Balang Sweden.
U Lionel Richie (Season 16-)
Ka la ioh ia ka khusnam kaba lai jong ka ri India, ka Padma Bhushan ha u snem 2009.
Ia ki jingthew jong ka jingkhlain jong u jumai la pyndonkam ban batai ia ka jingkhlain ne "jingheh" baroh kawei jong u jumai.
Ka Ipsach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Perpignan, Prades, Cèret
Haba u Abhijeet u shong marwei ha ka jingdum ha ka jaka bam jong u ha ka Diwali, hangta u Asawari u wanrah lamp.
U la iarap ban shna ia ka thliew kaba nyngkong eh hapoh kawei ka wah kaba heh.
Jason jong ka jingbthah jong ki khlur (ka phlim TV ba im) (1979 CBS)
Ki tnad treikam jong ka First City Monument Bank ki long:
Ka hok longbriew manbriew ha Jordan ka long kumjuh ne kham bha ban ia kiwei pat ki jaka ha Middle East.
Shaphang ka Por (1995)
China — U Patsha Guangzong jong ka Song, u Patsha ba 12 jong ka Song China (宋光宗) (u la synshar ha ki snem 1189–1194)
Ka la long Chancellor jong ka Bristol University naduh u snem 1970 haduh 1988, bad ka President jong ka Pugwash naduh u snem 1976 haduh 1988.
V: (−)ki khniang jingpang ssRNA (− ki shyieng ne ki khniang jingpang) RNA (e.g.
Ka ngeit ba da kaba pyniap ia ki khun jong ka, u lok jong ka un kwah ia ka jingiadei kaba slem bad ka.
U maw kha= u mawsiang
U la shah jied sha ka Provincial Assembly jong ka Punjab kum u kyrtong jong ka Pakistan Muslim League (Nawaz) na ka Constituency PP-22 (Chakwal-III) ha ka elekshon paidbah ha Pakistan, ha u snem 2013.
Ka don ruh ka dur kaba kham lyngkot kaba ki khot EAN-8, na ka bynta ki package kiba rit, ha kaba u nombar ba pura uba don 13 dak un shim jaka palat ha ka package.
Ka Rolls-Royce
Ki blang baroh ki long kiba tbit bha ban jngi bad ki don ki tyrpeng kiba khlain bad kiba don ki tyrpeng kiba pura, wat la ki kti ki duna ka tyrpeng.
Lai ngut kiwei pat ki para, u Cecil Grenfell, u Howard Maxwell Grenfell bad u Arthur Morton Grenfell baroh ki la poi sha ka kyrdan Lieutenant Colonel ha ka kynhun shipai Bilat.
Ka dei ka ri kaba pynmih wain kaba heh tam hapoh ka Brazil.
243-253 Ka kamram ban ialeh thma ban iada ia ka niam ba la hukum da ka jingbthah, bad ba la pyni da ka histori jong ki nongiathuhlypa barim .
Ka kynhun jong ki leukocytes kiba ki khot granulocytes ki don ki granules bad ki don ka bynta kaba kongsan ha ka bor met.
U nongbishar rangbah ba mynta jong ka ri India u dei u N. V. Ramana.
2018 - U Philip Roth, u nongthoh kot na America (b.
Ka nuksa jong ka track ka lah ban ioh ha kane ka jaka:
Ka Nombre bad Mi Cuaderno (feat.
U dkhot jong ka kynhun [1949] ["Ka jingleh pyrshah ia u blang"].
Ka jingrwai khynnah: "U tymmen uba stad u shong ha u dieng, katba u nang iohsngew, katta u nang duna ka jingkren".
Ka la leit jngoh ruh kylleng ka Australia.
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka WSV Judenburg bad u la leit sha ka SK Sturm Graz ha u snem 1974.
Bow - ka khmat jong ka lieng.
Hynrei ia ka jingbym tip ym shym la lap da u Freud.
Ki shyiap jong u dieng Fern Glossopteris ki don ha ki mawsiang na Australia, South America, Antarctica, India, Africa bad Madagascar.
Ki khusnam BSFA ki dei ki khusnam ba la ai man la u snem da ka seng science fiction jong ka ri Bilat (BSFA).
Ka sentens ba la pyniasoh lang
2004 – 1 Naitung: Ka jingeh ha ki nongshah rahbor ha ka skul Beslan ha Russia
U la long u nongialam bakhraw ha ka thma Vietnam, bad ma u bad u General William Westmoreland ki la long ki arngut ki nongialam kiba khraw tam ha ka kynhun shipai America ha ka por jong ka thma.
Naduh ka jingwan hiar thma jong ka Iraq ha u snem 2003, ïa kawei ka bynta kaba ïadei lang jong kane ka show la ai kyrteng "Mess O' Potamia", kaba pynleit jingmut ha ki polisi jong ka America ha ka thaiñ Middle East, khamtam eh ha ka Iraq.
Ki briew kiba don jingduna ha ka met bad kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat .
Ki jingialeh jong ki snem 1970
Ia ki Corgis la pynkha tynrai kum ki kulai ri jingri.
Ka jingïashim bynta – Baroh ki dei ban ïashim bynta ym tang ban peitkai.
Kane ka long ka rukom kaba shyrkhei bha ban pyniap ia ki dohkha whale namar ka pynmynsaw shibun ia ki.
U coroner u la ong ruh ba ka dohnud kaba la pynheh ka lah ban don bynta ha ka jingiap jong u.
Kane ka dei ka daw jong ka kyrteng ba ju khot ia ka "ka blang".
U Keselowski u la mareh ha ki ar tylli ki jingiakop ba nyngkong jong ka samoi 2006, hynrei ka kynhun ialehkai jong u kam lah ban iai bteng ban ia mareh.
Shuwa ba kan leit sha ka iing master ka don sa kawei ka kam ban leh: ban pyrshang ban pynim ia u Carlos na ka jingshah pyniap.
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long "Ka miet, ym don jinglehkmen", kaba tei bad pynpaw ia kane ka jingngeit.
U bsein Bornean
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988.
U Pius XII u la ai kyrteng sawphew arngut ki kardinal thymmai.
Kine kiba hiar ha Nuhchikhan ryngkat bad u nongiathuhlypa u Noah bad kiba shong hangne ​​u K.A.Nikitin u kdew ba ia u nongiathuhlypa u Noah bad ka para jong u la tep ha Nakhchivan.
Ha kane ka por, kam pat hikai ia ka ktien Grik bad Hebru, ki ktien kiba la thoh nyngkong ia ka Baibl.
2005 – Ki jingkulmar ki sdang ha France hadien ka jingiap ba shu jia ryngkhat jong arngut ki samla Muslim.
"Ki prokram ha ka suinbneng" ha ka seng jong ki kompeni suinbneng jong ka Japan (SJAC)
U Sloan, ka Jingkwah.
Kawei na ki ka long Baroh Namar ka Khuri Kophi.
U Charles Oser (17 February 1902 – 29 Risaw 1994) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka jingthoh na ka bynta ka por (1966)
Ka jingialeh pyrshah jong ki kaba dang iai bteng ka la pynlong ia ki ban ialehkai ha WrestleMania.
Ki parade bunsien ki long ha ka por mynstep, katba ki jingpynbthei ding pat ki long ha ka por janmiet ha ki jaka kum ki park, ki jaka pyni ialehkai, ne ki madan sor.
Ka Kristal kaba dum – Jen (ka jingthoh khana ha kaset ba la pule lang)
Mechi
Ka Sept-Vents ka dei ka commune barim.
Аor man la ka sngi ki kynthei ki ju jied ia ki jain rong saw (rong tan) lane rong saw ne rong lyngkhuid (ka sniehdoh).
La shim ba ka dei ka spah snem kaba 17.
U la ong ba u la pyntip ia baroh ba u dei u Bachman kloi palat.
ka jingpynbna la pyniadei mardor bad ka jingpeit bniah ha ka 6 tarik u August 2000 da ka kynhun jong u Brett J. Gladman, u John J. Kavelaars, u Jean-Marc Petit, u Hans Scholl, u Matthew J. Burns — ka jingpeit bniah kaba la pyntip sha ka Minor Planet Centre hynrei ym shym la pynmih kum ka Circular jong ka IAU (IAUC).
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u ha ki phew tylli ki phlim sci-fi bad ki phlim sepngi kiba rim, ha ki phlim bad ha ki telebishon.
U Jean-Henri Jansen (1854-1928)
U Carlos Jaime Alazraqui (la kha ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1962) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, bad nongrwai sur na America, uba la tip bha namar ba u la ak kum u Deputy James Garcia ha ka phlim Reno 911!
Teng teng shiteng na ki nongbujli jong kawei ka unit kin sa iap ne mynsaw hapoh ki khyndiat sngi ba nyngkong jong ka jingialeh.
Ka Jingiathuhkhana
U la long u nongiasaid ain da ka kam.
Ki thma khlur: Ki thma klon1 (2015-2016)
Ka kynhun shipai jong ki Enjiniar (1998).
Plus 8
Expo MRT Station (CG1/DT35) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapore.
Ki don ki bniat bapher bapher kiba ailad ia ki ban bat bad nangta ban pynkhyllem ia ki dohkha.
U McCain u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 1981 katba u dang don ha ka liengsuin hapdeng ka North Atlantic hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
1954 Brigitte Rohde, ka nongmareh mareh na German
Ki jingialeh hapdeng ki briew shimet ki lah ban wanrah ia ka jingialeh pyrshah.
La khap pud shaphang mihngi da ka Tours arrondissement, shaphang mihngi da ka tnad Loir-et-Cher, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka tnad Indre, shaphang sepngi da ka tnad Vienne bad shaphang sepngi da ka tnad Chinon .
USD 359, ka jaka skul
1930 U Jack Gold, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat (d. 2015)
Ha kine ki compound, ka nitrogen atom ka iasoh bad ka hydrogen atom.
Ki don ki nongshong shnong kiba neh.
Ka la long ka president jong ka Hartford College na ka bynta ki kynthei bad ka la don ha ka dorbar shnong jong ka West Hartford.
Ka Beach Erosion Board (BEB) ka dei ka board jong ka sorkar pdeng kaba la pynlong hapoh ka tnad thma jong ka sorkar US (hadien, ka tnad iada ri), ki shipai jong ka U.S.
Ki Lat jong ka Minas Gerais
Ki Southampton Tramway ki la shah ktah khamtam eh ha ka jingeh jong ki nongtrei ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2017 - U Richard Hatch, u aktor, nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, ki nongmudui ki la ong ba kin nym pynngat ïa u Ronaldo namar ba ym pat don ki sabut kiba biang.
La pyllait ïa ka ha ka 22 tarik Naitung, 2020, kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba hynriew jong ka Gaga, ka Chromatica.
Ka jingeh ha kane ka long ba na ka bynta N ki nongbah phi don (N-1) ki jinglah ba lah ban long.
Shathie jong ka Chichester ka don ka wah kaba pyniasoh ia ka nongbah bad ka duriaw.
Ynda ka la dap 19 snem ka rta, ka la pyrshang ia ka jingialehkai kti, bad ka la tbit bha ha ka.
Ka jingbun briew ka long 88 ngut ha ka snem 2010.
Ka la long kaba eh ban shna ia ki equation ba la shna na ka bynta ki jingshai ba iaid beit (kaei kaba phi iohi haba phi buh ia ka jingshai jong ka sngi lyngba ka prism) kiba iadei bad ki jingshai kiba tang katto katne ki jingshai ba heh hapdeng jong ki ym don ei ei.
U la ïatrei lang bad palat 200 ngut ki aktor ba kynthup ïa u Robert Downey Jr., u Pierce Brosnan, u Cate Blanchett, bad u Viggo Mortensen.
Ha katei ka jaka la pyni ia ka jaka pyni ia ki Dinosaur Ridge ha ryngkat ki jingpyni shaphang ki dinosaur kiba la lap ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki khein ba ki don haduh 500,000 ngut ki briew ha ki sngi kiba bunkam tam.
Ka khniang
Ïa kane ka show la shna da u nongthoh cartoon u Thurop Van Orman, uba la trei kum u nongthoh bad nongthoh storyboard ha ka kam Camp Lazlo bad ka The Grim Adventures of Billy & Mandy.
Ki shipai jong ka Austro-Hungary
Yoruichi Shihōin
Ka riti synshar jong ka nongbah Hamburg kaba laitluid bad kaba laitluid
Ka la kynthup ia ka nongbah Toowoomba bad ki jaka nongkyndong ba marjan.
Shlomo Amar (2003–2013)
Ha ka snem 1904, la kyntiew ia u sha ka kyrdan Monsignor.
Ka tap ia ka glan.
Kine ki county ki iadei bad ka county Ashe:
Masanari Nihei, Yutaka Oka, Yukihiko Gondo as Sailors making fun of Yang Hakurei
Ka ktien ba kongsan jong kane ka tnad ka long ka Finnish.
(CAML) Ka Jingïalum lang jong ka Montluçon, la thaw ha u snem 2001.
Kumba 1959-1972 – U Thomas “Tommy Ryan” Eboli (u boss ba ak, u la kylla boss ba shakhmat katto katne por ha ka shiteng jong ki snem 1960, u la shah pyniap ha ka snem 1972)
La bat skhem ia ka ha ka tyrpeng jong u nongsiat haba siat ia ka suloi.
Ha kane ka jingdon jong u Steve McQueen, Richard Attenborough, Richard Crenna, Candice Bergen, Mako Iwamatsu, Marayat Andriane, Ford Rainey, Simon Oakland, Gavin MacLeod bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha ka snem 1800 ka sorkar ka la pyrshang ban pynlong ia ka rukom kaba lah ban pdiang da kaba pynkylla biang ia ki kyrteng jong ki unit sha ki kyrteng kiba kham suk kiba la pyndonkam shuwa ka metrication.
Ia ki lyngkhot nar la lum bad kit sha ka jaka shna nar.
PRO Romania (21)
Ha ka jingshisha ia kane ka episode la shna thok, shi bynta halor ka nongrim jong ka jingphohsniew, hynrei u la ju kdew beit ia kane ka episode bad lah ban iohi ia ka kum ka khanatang shimet jong u.
Ka rukom ai score na ka bynta ka bridge ka long kaba kham jylliew bha ban ia kaba ai score na ka bynta ka whist.
Ka la iap bad la tep ia ka hajan kawei ka iew ne iew.
U Solo u shah pyniap ha u khun jong u u Kylo Ren (Ben Solo) ha kaba kut jong ka phlim.
Ki don bun ki jingialehkai ba kyrshan kiba pyndonkam ia ka jingpynbeit 40k, kham bunsien bad katto katne ne baroh ki kynhun ba kongsan ba la kdew haneng.
Ki team ki ialehkai ha ki jingialehkai shwa ka aiom.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka jingrwai phang na ka bynta u nongialehkai ba tbit jong ka America u The Undertaker naduh u bnai December 2000 haduh u bnai May 2002.
Canton jong ka Obwalden
U nongbam dohkha
Ha ka 7 tarik December 2018, u President Donald Trump, u la pynbna ba un sei kyrteng biang ia u Barr, ba un trei biang kum u Attorney General jong ka America.
Tang kawei ka kynhun kaba dang sah ka dei jong u syiem China.
Uwei u samla ba dang 16 snem ka rta, uba ki kmie ki kpa jong u, ki dei ki paralok jong u Gein bad kiba leit sha ki jingialehkai bol bad ki phlim ryngkat bad u, u la iathuh ba u Gein, u buh ia ki khlieh ba la tyrkhong ha iing jong u, ia kaba u Gein, u la batai ba ki dei ki jingsah na Philippines, kiba la phah da u paralok uba la la shakri ha ki dulir ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka website jong ka Jylla Israel
1904 – U Luis Carrero Blanco, u nongsynshar saiñpyrthei na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1973)
2012: Tid - Urval av sånger 1980 till nu
Ka spah snem kaba 20 ha South Africa
GBM – Ka dulir jong u Man
Ka Pamela Frances O'Neil (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1945) ka dei ka riewsain pyrthei na Australia.
Ki mar Apple ba la pyllait ha u snem 2012
Kastignano
Kiba bun ki Boxer ki ju ot ia ka tdong jong ki ha ka por ba kha ia ki.
U la shakri kum u Premier jong ka Tasmania naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1872.
Mynshuwa ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka distrik kaba ar jong ka Wisconsin naduh u snem 1999 haduh u snem 2013, kumjuh ruh ka la shakri lai sien ha ka dorbar jong ka Wisconsin kaba mihkhmat ïa ka distrik kaba 78.
Ka long kawei na ki jaka histori ba pawnam tam ha Pakistan.
Ia kane la khot ka Hima ne Hima Sikh.
Ha kane ka semi-final ka Germany, ka France bad ka Spain ki la thep vote.
Ka jingpynshlur ka la wan na ka jingïalehkai ai jingïarap hapdeng ka FC Schmiere bad ka kynhun ba pawnam jong ka Augsburg ha ka 17tarik Kyllalyngkot 1965 ha kaba 30,000 ngut ki briew ki la wan ban peit ha Rosenaustadion.
Nga – u nongrwai rap
Ha ka snem 1877, la lap hangne ​​katto katne na ki dinosaur kiba pawnam bha, kiba kynthup ia u Apatosaurus, u Diplodocus, u Stegosaurus bad u Allosaurus.
U John Baldessari, 88 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Ym shym la pynngat ia u halor katei ka kam hynrei ki sakhi ki pyni ba u la leh marwei ha kaba phah ia ki envelope.
Ha u bnai February 2021, ka Komiti Typhoon hadien kata ka la jied ia ka ''Ragasa'' kum ka kyrteng bujli jong ka.
ha Sony ki dur
U Streptophyta u dei kham bun ki jingthung ba don ha khyndew bad baroh ki jingthung ba jyrngam, lait noh tang ki kynja Khlorophyta, Mesostigmatophyceae, Chlorokybophyceae bad Spirotaenia.
Ka GPT, lane ka GUID Partition table, kadei ka jingphiah table kaba la pynwandur kum shibynta jong ka Unified Extensible Firmware Interface (UEFI).
U la khot ia lade kum u "Duke jong ka Mayo".
Ki leit biang sha ka jingim kaba thikna haduh ba ka Amy kan ioh ia ka jingkhot kaba khlem kyrteng "TARDIS blue" sha ka ri khlaw Utah.
Hynrei ka sorkar kam shym la ai kano kano ka jingpynshitom ia u kum u nongleh kam sniew.
Kumba la kdew haneng, ia ka pool kaba beit la ialehkai haduh ka jingkhein kaba la buh, kaba ju long ka kham bun ban ia ki 15 tylli ki point baroh kiba lah ban ioh ha ka rack kaba nyngkong.
2007 - Ka Johanna Sallstrom, ka aktres na Sweden (b.
Ki nonghikai na Illinois
Hadien ka jingjop ba nyngkong jong ka, ka la ioh kloi ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor na kylleng ki jaka ha ka ri.
U kpa tymmen jong u Bart u iathuh ia u ia ka jingiathuhkhana thma bad u pynlehkai ia u da u bom thok.
Ki kynthei kiba heh ruh ki lah ban khia palat ia ka 215 kg (474 ​​lb).
Ka Angela Merkel jong ka CDU, ka kylla long ka Chancellor kynthei ba nyngkong jong ka Germany hadien ar bnai, da kaba ïalam ïa ka kynhun synrop kaba khraw.
Nangta u la pyrta ha U Trai, “Ah Trai U Blei jong nga, hato me la wanrah ia ka jingjynjar ruh ia kane ka riewkynthei kaba nga sah bad ka, da kaba pynlong ia u khun jong ka ban iap?”
Hadien kata u Serge u lap ia ka bynta jong ka blue bad u iakynduh ia u Rex, da kaba ong ia u ban weng noh ia kata ka jingtim na khmat jong u.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha Uzbekistan.
U la shongthait noh ha ka snem 1902, hynrei u la iai bteng ban thaw jingrwai haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka la long kaba stad, kaba sbun, bad ka la iarap ban pynkylla ia ka dur jong ka hok jong ki kynthei ban pynpoi ia ka sha ka jaka kaba ka don mynta.
U Micheal Kwame Finnegan (la kha ia u Michael Myvett; ) u dei u nongsynshar bad u nongpyniaid ia ka nong Belize.
Kum u dkhot jong ka liang pyrshah, u la lah ban pynlong ia ka iing dorbar ban mynjur ia ki jingkylla ha ka hok longbriew manbriew jong ki trai ri trai muluk.
Ka Church Stretton, lane tang shu ong ka Stretton, ka long ka shnong iew kaba rit kaba don ha ka thain Shropshire, ha Bilat.
U Roberto Duran
Bad ruh, ki lah ban don kajuh ka jingjrong.
Ka jingbun briew jong ka ka long 55,264 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ha ka 27 tarik Risaw 2015, u Langford u la kit na phatok jong u ha Ashland, Kentucky sha kawei ka jaka sumar namar ba u don ka jingpang pnium.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Belgium: 2010-11
Ka Jhala ka pyni ia ka jingkut kaba stet jong ka Raga.
Ka seng ZANU-PF jong u Mugabe, ka kam ba ka la jop da ka jingjop kaba khraw, hynrei ka seng Movement for Democratic Change jong u Tsvangirai, ka pynbna ba ka elekshon kam don jingmyntoi ei ei, halor ka nongrim ba ka dei ka kam thok vote.
Margaret Anne Doody bad Douglas Murray.
Ki jingai khajna na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la iarap ban pynlong ia ka dor jong ki solar panel kaba lah ban siew na ka bynta ki kompeni kiba ai.
U Thomas Henry Huxley (THH) u dei u shynrang uba rangbah tam ha ka iing ka sem.
Ki jingbam ba la pynkhreh bunsien ki don katto katne ki jingbam ba kynja mariang bad ki jingpynrung jingbam (kum ki dawai pynsah, ki dawai pynsah, ki dawai pynsngem, ki dawai pynsngem).
U Smith u la jied pyrshah ia ki ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1957 bad 1960.
Ka jingkyrkhu
Katto katne ki dohkha pynitynnad kiba pawnam kum ki dohkha koi bad ki dohkha ksiar ruh ki dei ki dohkha carp.
Ha u Rymphang jong ka snem 1956, ha ka por ba u Furukawa u dang long u samla pule jong ka Kansai University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka Summer Olympics jong ka snem 1956.
1828 U Shaka Zulu, u nongialam Zulu (b. c. 1787)
Ka kad liengsuiñ LaGuardia () ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah New York ha ka shnong Queens.
Ki phareng ki la ioh kurup ia ka.
-U nongsynshar paidbah #25
Kyllalyngkot 6 - U Grant Goodeve, u nongrwai nongrwai na America
Lada u Governor u iap, u risain ne shah weng noh na ka kam, u lieutenant governor u kylla long u Governor.
Ka Mazu, kaba la tip ruh kum ka Matsu, ka dei ka blei Taoist bad Buddhist China kaba pawnam bha.
Saint-Savin, Gironde ka dei ka commune.
Phi lah ban wad jingtip shaphang jong ki da kaba peit ha ka Wikipedia ha la ka jong ka ri.
Kaba bha tam: Ka Jasmia Robinson
Ka HAL ka la jan duhnong, kumta la pynkiew kyrdan ia u Iwata kum u president jong ka HAL ha u snem 1993 haba u President jong ka Nintendo ha kata ka por, u Hiroshi Yamauchi, u la pan ia u ban kyntiew kyrdan.
Ka Mahadei Sofía jong ka Spain – Ka Diengphna Bakhraw, ka Kyrdan ba Kyrpang
Ka Japan ka la jop ia ka thma Russia-Japan.
Susuz
Ka Nongbah Ocala, Florida
Pynbha kumno ka Windows 7 ka pyntreikam ia ki prokram ba la pynshong nongrim ha ka 16-bit bad MS-DOS
Ha katei ka jingrwai la pyni ruh ia ka nuksa na ka jingrwai "Dream Time in Lake Jackson" jong ka The KLF, kaba lah ban ioh 2:00 minit ha...
Ka Mercer County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Crowder u la long ruh u Brain ha kawei ka phlim pyni dur kaba kyrteng “U Arthur’s Missing Pal”.
La pynkylla ia ka sha ka vampire ha ka snem 1609.
Scion FRS
Ki nongialehkai phutbol ki iasoi ia ka jingiateh bad ki klob, ki ialehkai na ka bynta jong ki haduh ka tarik ba kut jong ki.
U Burrell u dei u nonghikai bad u Director jong ka Jazz Studies ha ka UCLA Herb Alpert School of Music.
Ka thup jong ki kabinet Dutch
1942 - Ka Ann Gloag, ka nongkhaii na Scotland
Ha kaba kut jong ka Cambrian kiba bun ki phyla kiba ngi tip mynta ki la don.
U Jisu u ong ba kane ka long ka rukom ba U Blei U ieit bad map ia ki briew jong u, haba ki pan map.
U Mark Robert Bailey (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1965), uba la tip kum u Bill Bailey, u dei u nongak phlim, nonglehkai, nongrwai bad nongrwai na England.
2018 - U Shivinder Singh Sidhu, u riew sain pyrthei na India, u Lat ka jylla Meghalaya bad Goa (b.
Little Heath, Berkshire -
Ka Shirley MacLaine ka ak kum ka Aurora Greenway, ka Juliette Lewis ka ak kum ka Melanie Horton bad ka Miranda Richardson ka ak kum ka Patsy Carpenter.
Ki lah ban pyndonkam ia ki dur kiba kham rit jong kano kano ka tiar ne ka system na ka bynta ban test ne pyntreikam.
Ka Kotbah Encyclopedia: Ki Para U Trai
Valerie Faris bad Jonathan Dayton – tnga bad tnga ki nongpyniaid phlim (Little Miss Sunshine)
Ka don ka jingktah kaba jrong ia ki khynnah tnga bad ki khynnah tnga.
Ki samla pule ki thaw kynhun ha ki jaka pule jong ki bad ki pyndonkam ia ka rukom treikam ban pynbha ia ka jinglong jingman bad ka kyrdan im jong ki briew kiba donkam jingiarap.
U la sdang kum u aktor, hynrei u la mih nyngkong kum u nongshna jain ha u snem 1983 haba u la ioh ia ka khusnam ha ka Central Design Contest.
Ka dei tynrai ka H3 / C3 shwa ban plie.
Khyndiat ngut ki nongïalehkai ba la jied ryngkat bad ka jingjied ba nyngkong ïa kiba la ju khot "ki draft busts" ki kynthup ïa u Joe Smith (ba la jied da ka Los Angeles Clippers ha u snem 1995), u Michael Olowokandi (ba la jied da ka Clippers ha u snem 1998), bad u Kwame Brown (ba la jied da ka Washington Wizards ha ka snem 2001.)
2008 - GRB 080319B: La peit lyngkot ia ka jingbthei jong ka kosmik kaba long ka jinglong kaba jngai tam kaba lah ban iohi da ka khmat (khlem da pyndonkam da ka telescope).
Hynrei ha Germany, um don ki shipai ne ki tiar ialeh ban shna ia ka jingiada kaba bha.
Oltingen
Ki nongtrei kiba don ia ka kam pyniaid pdeng kaba ju donkam ia ka jinghikai kaba palat ia ka kyrdan Master jong ka snem ba nyngkong.
Ki shipai Aztec ki la jop ia ka thma.
La thoh ia ka na ka bynta ka jingshad ha kawei ka skul jong ki khynnah kynthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot banyngkong jong u, The Awkward Class, Political Sociology of Peasantry in a Developing Society, Russia, 1910-25 (Clarendon Press, 1972).
U la ioh ia ki kyrdan ha ka civil bad canon law, ka theology bad ka philosophy.
Ka sorkar Georgia ka la pyrshang ban pynbor ia ki ba kin ym iakhlad noh, hynrei ka sorkar Russia kam kwah ba ka Georgia kan leh ia kane.
Ban pyndep ia ka jingkylla, ki kiba la san ki iapoikha bad ki kynthei ki kha ia ki pylleng.
Ka Palazzo Vecchio
Mynta u don ha ka jingiatreilang hapoh ka ri bad ka Diana Taylor naduh u snem 2000.
Ka jingiakren shaphang ki nongiashim bynta bad ki phang jong ka phlim
Sha kadiang
Kum ka nuksa, ka Jingkren jong ka Chicago shaphang ka jingbymbakla jong ka Baibl ka ong, “Ngi pynskhem ba ka jingpynshlur, haba kren thikna, ka treikam tang ha ka jingthoh ba la thoh da ka kti jong ka Jingthoh Bakhuid.”
La pyllait paidbah ia ka ha ka ri America ha ka 11 tarik u Jymmang, 2019.
Ka longiing Simpson ka kren shaphang ki jingjia ha ka jingim u Homer da kaba pyndonkam ia ki episode kiba la pyni shuwa kane kawei.
1939 – U Jiri Mahen, u nongthoh kot na Czech (b.
Kane ka seng ka dei ka khun ka ksiew ba beit na ka Seng Socialist Unity Party jong ka Germany (SED).
La hikai ia ki da ki mraw, bad ki la nang ia ka poitri, ka jingrwai bad ka shad.
Ka Udhampur () ka dei ka nongbah bad ka thain rit jong ka Elaka Udhampur ha Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ka dei ka briew kaba im ha ka rukom im jong ki Muslim Sufi lane ka "Tariqah".
Ka jaka ba kut jong ka surok bah Dempster kaba shaphang shathie ka don ha Dawson, ha ka thain Yukon.
Ia ka kyntien conure la ju pyndonkam na ka bynta une u parrot bad ki bahaiing hasem jong u ha ka kam ri sim.
Kawei na ki ka long ka Tsushima Current, kaba long ka wah kaba shit naduh ka Korean Straits sha ka liang shathie-mihngi ha shilynter ka rud duriaw jong ka Japanese Archipelago bad kham bunsien la khein ba ka dei ka tnat jong ka Kuroshio Current.
La ri ruh ia ki na ka bynta ban ialehkai kulai.
Ka dei ka kynthei kaba ar ban wint ia ka.
Ka kmie jong u ka pynthiah ia u bad ka pyndih ia u da ka sha chamomile namar ba u la thait bad pang palat.
A50-4.
Ki condor ki dei ki nongbam dohkha.
656)
1987 Volo / Uomini
Ha kaba nyngkong, u kpa jong ka Neytiri u la sngewsih shibun ia kata.
Ka jinghikai
Wat la kane ka dang long kaba bun ki khun khnai ba la kha, ki stad saian ki pyrkhat ba ki rukom ki lah ban nang kham bha ha ki por ban wan.
ka dei ka jingrwai rock ba la rwai da u snem 2000 da ka kynhun rwai ba la rwai da ka kynhun rock jong ka Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba lai jong ki kaba la pynmih ha ka snem 1999.
Ia ki shyieng jong ki brachiopod bad ki bivalves la bat lang da ki shyieng kiba khlain.
aikido
U la rai ban iehnoh ia ka hoki.
Lah ban pyniapher ia ki Neoptera bad ki Palaeoptera, ki khniang ‘ba don ki thapniang hyndai’ kiba kynthup ia ki Odonata, ki Ephemeroptera bad ki kynhun kiba la duh jait kum ki Palaeodictyoptera.
U Morales u la ong ba um sngewtynnad ia ka buit jong ka America halor ka Latin America, ha kaba u la kynthoh ia ka jingbymlah jong kane ka ri mynshwa ban ieng na ka bynta ka synshar paidbah, ki jingiateh khaii pateng kiba u sngew ba kim shym la iarap ia ka Bolivia, bad khamtam ia ki buit pyrshah drok jong ka US.
2012 - Ka Elisabeth Murdoch, ka Nongsynshar babha na Australia (b.
snem: 1927, 1939, 1951, 1963, 1975, 1987, 1999, 2011, 2023
Ka la long hapdeng ka 11 tarik u Rymphang bad ka 11 tarik u Jylliew 2021.
U la long u dkhot jong ka United Russia.
Ia ka Plan 9 la pyndonkam mynta kum ka rukom treikam jong ki nonglehkai ba sngewtynnad, bad ha ki katto katne ki bynta jong ka jingpyrshang, ha kaba la khein kor ia ka jinglong ba la sam bha jong ka rukom treikam.
1793 - Ka jingaiti ia ka jhad shipai La Lutine da ki nongsynshar Phareng ha u Lord Samuel Hood.
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales.
Günther Uecker (1953 - 1957 Student, 1976 - 1995 Professor)
Ia ka durkhmat ba la shna la shna ban bujli ia ka durkhmat haba ka donkam ban pynkhuid biang, ka rukom treikam kaba 1–2 taiew (ha kawei ka bynta) kaba donkam man la ka 1–2 snem.
Ki Ranger ki la shim ia ki kut.
U Murakami, u syiem jong ka ri Japan
U Massey, u Gerald.
Velykyy Bychkiv (8,920)
La pynthymmai biang ia ka da ki Radziwill.
Kane ka mut ba u Beethoven um da donkam ban khuslai than eh shaphang ka pisa.
U la ak ruh ha ki bynta drama, bad u la paw ha ki katto katne ki phlim.
U Stratton u la shakri kum u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u Jymmang 2017 haduh 2019.
Ka Jingsuk – Ki briew kim dei ban sdang ia ki thma ne pyndonkam da ka jingleh donbor.
U Morais u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam ha Dili, East Timor ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 65 snem.
Ki khlur shimet kim shym la buh kyrteng.
Ha u snem 2011, u Velasco u la soi kum u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri jong ki shynrang jong ka Iran.
Ka Brig ka don hajan khappud jong ka Switzerland bad Italy.
Ka jingkyrduh sohjew ha Irish ha ka snem 1845-49 ka la pynlong ia ka jingtei katto katne ki jingleh bieit.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy, lai tylli ki khusnam Emmy, bad saw tylli ki khusnam jong ki Screen Actors Guild ha ka jingtrei jong u kaba 39 snem.
Ka la paw ruh ha ki phlim Casualty, The Bill bad Skins.
U la shakri ar snem ha ka Royal Air Force ha ki snem 1940.
Kane ka jingthoh ka dei ka jingpynkylla na ka jingthoh jong ka ktien Phareng kaba ai kyrteng Julien Sanchez .
Sdang na ka album ba bud jong ki, No Pocky for Kitty, ki la pyllait lut ïa ki album jong ki ha kawei ka label ba ki shna hi dalade kaba kyrteng ka Merge Records.
Ka Belloy-en-Santerre ka dei ka commune.
U la long shi bynta na ka kynhun ba jop ha ka European Chess Club Cup ha u snem 1995.
U Microraptor u dei uwei napdeng ki dinosaur bym dei ki sim ba nyngkong eh ba la lap da ki dak jong ki bniat bad ki bniat.
1962 – Ka thma laitluid jong ka Algeria: Ka jingsangeh thma ka sdang ban treikam.
1924: U Frank Carlyle Kieller Mitchell (la thung ha u snem 1918)
Ka la jah noh ha ka jingbym lah ban pynher ia ka ha ka 24 tarik u February, 2009, ha kaba ka synduk jong u roket Taurus kaba kit ia ka kam shym la lah ban mih ha ka por ba pynher ia ka.
Ha kaba lai, u paw kum u nongpeit khlur syiem uba kyrteng u "Lao Dan" uba im ha ka por jong u Duke Xian ha ka por jong ka hima Qin.
(Peit Gospel u Mathaios 19:24)
Ha Alaska tang 300 ngut ki Gwich’in kiba nang ban kren Gwich’in.
Ka Yun ka la hap ban sangeh noh hadien ar snem (1959-1962) namar ba ka iing jong ka kam don pisa shuh.
U Withers u la shakri kum u Lord Mayor jong ka Perth naduh u snem 1991 haduh u snem 1994.
Nohprah 29 - U Dwayne Alons, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Iowa (naduh u snem 1999), uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ha ka physics jong ka juk mynta ka kyntien "tachyon" ka thew bunsien ia ki jaka ba la buh jingmut ban ia ki tnat kiba kham stet ban ia ka jingshai.
Ka Atatürk Olympic Stadium () ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Istanbul, Turki.
Kane ka thup kam kynthup ia ki baroh, tang katto katne kiba kham pawnam.
Ki jinghap jong ka jingkhynñiuh - Ki sur ba la pyndap
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai, ba la pyniaid da u Steven Spielberg
Jingialehkai miet
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingjaboh ka um, kaba mih haba ki dawai kiba shyrkhei ne ki jaboh briew ki rung shapoh um.
Ha Andipatti Taluk, ka jingthain jain da ki kti bad ka jingthain jain da ka bor (power loom) ki nang roi bha.
Ki don ruh ki jingialehkai ba kyrpang na ka bynta ki kynhun rta ba kyrpang.
Khusnam Gryphon
Ka Prineville ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
1944 - U Michel Polnareff, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ki jingpyrta jingsawa
Ha u snem 2011, u la pynmih ia ka lain jain ha ka kyrteng jong u.
Um lah ban leit sha ka jingpynkup burom ia u, namar ba ka hima Denmark jong u ka la don hapoh ka jingma ban hiar thma da u Syiem Magnus ka Norway bad u Syiem Anund Jacob ka Sweden.
Ngwane II: 1520–1550
U John Fitzgerald Thierry (4 tarik u Naiwieng 1971 – 24 tarik u Nailur 2017) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America.
U la pynbna ba ka jingmih jong ka DoorDash ka dei ka jingthmu ba kongsan tam jong u.
U Ronald lane u Ron Evans u lah ban mut:
Namar ba u muon u kham heh shibun ban ia u electron, u muon u iaid sawdong kham jan sha u nucleus.
U la ioh ia ka khusnam Best Music Composer na ka bynta ka phlim Laal Doriya (2002) bad ka khusnam Best Lyrics na ka bynta ka phlim Premik (1985).
Bad haduh kata ka por ka longiing Chuang kam da riewspah than.
Ka jingpynmih, ka bass, ka guitar akustik, ka guitar elektrik bad ka jingrwai ba shadien – u Paul Epworth
Ka don wat ka jingrwai.
Kane ka rukom ka don ia ki jingthung kiba san ha ka jinglong kaba don ki thliew kum ki tnat dewbilat ba kyrpang, ka vermiculite, ka fiber glass, ka snieh sohjew, ka perlite lane ka jinglong kaba kum kata kaba bat ia ka um, ka don bun ki jaka lyer hynrei kam treikam beit ha ki tynrai jong ki jingthung.
Salignac-de-mirambeau (17417)
U Gibson u la khlad noh na ka daw ka jingshitom na ka jingpang klongsnam ha ka 15tarik Risaw 2014 ha kawei ka hospital ha Birmingham, Alabama.
La kiew nyngkong ia ka da u Adam Ondra ha u bnai February 2013, bad la kiew biang da u Chris Sharma ha u Risaw 2013.
La pynmih ia u lyoh gas bad la iehnoh ia u khlur uba kham rit uba ki khot u white dwarf.
Ka Argos ka la jop ïa kata ka jingïalehkai da 25-16.
Ki la wanrah ryngkat bad ki ia ki ktien phareng bapher bapher.
Ka Nannini shen ka la tam ia ka Alesi ban ioh ia ka kyrdan kaba phra.
Ia ki blang kiba dang rit la khot kid.
Kane ka shnong ka don ki jaka pdeng jong ka shnong Achterberg, Bardel, Gildehaus, Hagelshoek, Holt und Haar, Sieringhoek, Waldseite bad Westenberg.
U Kim u la pynmih 66 tylli ki phlim baroh naduh ba u sdang kum u nongpyniaid ha u snem 1961 haduh ba u la shongthait noh na ka kam shna phlim ha u snem 1977.
Ka Apple ka la thmu ba ka FireWire kan long ka jingpynkylla ïa ka bus ba ïadei bad ka SCSI (Small Computer System Interface) katba ka ai ruh ïa ka jingïadei na ka bynta ki tiar sawa bad video digital.
Mynta ka sngi, ka Croatia Records ka kam ba ka don 70% ka bhah ha ka iew rwai jong ka Croatia bad ka don 30 tylli ki dukan die record.
Ha kane ka phlim ki don u Anselmo Duarte, ka Eliane Lane, ka Ruth de Souza, u Ricardo Campos.
Hynrei kiba bun na ki nongshah pyniap jong u na Europe ki wan na ki nongkhaii bad ki boyar jong ka Transylvania bad Wallachia.
Ki long arngut na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka ri Spain.
Ha kane ka jingthoh ka jingkylla jong u Diels-Alder ka long ka jingpynrung (4+2) bad ka jingpynrung 1,3-dipolar kum ka step kaba nyngkong ha ka jingpynkylla ia ka ozono ka long ka jingpynrung (3+2).
Bunsien ka long 2.5% na kaei kaba u Muslim u don.
Ka jingtest ka dei ban long ka jingpyrshang ban pynshisha ba ka jingmutdur ka long kaba bakla.
Ka Champaign County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka "Syiem jong ka Orange" kaba thymmai la thaw da u Syiem jong ka Prussia kum shibynta jong ka duchy jong ka Gelderland..
Katto katne ki kynhun briew kim ju iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka Montagut, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kine ki jingsngew ki kham khlain bad kham jur ban ia kaei kaba u briew un sngew ha ka rukom kaba thikna.
S. V Wörgl
Kane ka mut ba ka Boeing 307 ka lah ban her ha ka jingjrong kaba 20,000 phut (6,000 m), kaba long halor jong kiba bun ki jinglong ka suinbneng.
U dei u nongrwai, u nongtem rhythm guitar, bad u nongthoh jingrwai ba kongsan bad kumjuh ruh u nongseng lang bad u nongtem bass u Joe Principe na ka bynta ka kynhun tem punk rock Rise Against.
Ka Saara Chaudry kum u Howie Finch
Kane ka jait khniang ka don ha ri America ba shatei lam mihngi.
Don ki dawai kiba pynlong ia kiba bun ki briew ban iap man la u snem.
U doktor na England u William Harvey u la thaw ia ka rukom pynsleh ia ka met iap kaba mynta ha ka spah snem kaba 17.
1895 – U William Tubman, u President ka ri Liberia (u la khlad noh ha u snem 1971)
U Larry Gray kum u Bill u Khla, u Nongdro Card
Kaei kaba pynlong ia ki briew ban pyndonkam bakla ia ki dawai?
Ka jingialehkai Show jumping ka dei kawei na ki jingialehkai kaba duna bha ha kaba ki shynrang bad kynthei ki iaryngkat ha ki jingiakop.
25 (2010)
Ka kot da u Georg Bossong kaba bishar bniah ia ki jingtyrwa na ka bynta ka tynrai jong ka "al-Andalus".
Hadien ka jingshah rem, ki shipai duriaw jong ka hima Japan ki la shongthait noh.
Ka long ka map kaba heh tam (lait noh tang kawei) na kata ka por ba la dro ha kawei ka sla vellum.
Kane ka dei shaphang uwei u briew uba leit sha ki Tduh jong ka Pyrthei ban wad ia ka jingbymjukut, bad u lap ia ka Peri mythological, kaba bat ia U Syntiew jong ka Jingbymjukut.
Ka kynhun ka ju don ka tdong kaba jrong, kaba la pynkhlain da ki shyieng kiba long kum ki rod ban pynlong ia ka kaba beit.
Ka lyer ka lum ha ki plastik bad ka tuid sha ki pan, ka ai um ia ki briew na ka bynta ki jingthung jingtep bad ban dih.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2005, ka website SMNNews ka la pynpaw ba u Ryan McCombs, u nongrwai barim jong ka SOiL ha kata ka por, u dei u nongrwai thymmai.
Ia ka lama jong ka Republic of Kosovo la pdiang hadien ba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Serbia ha ka 17 tarik u February 2008.
U Thomas Szasz - U Professor Emeritus jong ka Psychiatry
Ha ka 7tarik Risaw 2014, u Jackson u la iakhlad noh bad ka WWE.
Bearss, Edwin C. Ka jinghiar ka um: Vicksburg bad Gettysburg: Ki jingialeh kiba la pynkylla ia ka thma pohïing.
Liga jong ka Ri Bilat (1995–mynta)
Duriaw sha duriaw (2021)
Ki nongpang ki lah ban pyrkhat ne pyrshang ban pyniap ialade, lane kim lah ban iohi bha ia ka jinglong jong ki.
Ka liengsuin kaba jem (lane ki liengsuin kiba jem ne ki liengsuin kiba jem) ka dei ka rukom ba la tyrwa ban pyniaid ia ki liengsuin da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka jingshai jong ka sngi.
U Bob Johnson, 83 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Washington Senators, Baltimore Orioles, Oakland Athletics).
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka Queensland ha ka snem 1892.
Ki Pilgrim ki phong ia ka ha ka hat ne ki jain jong ki ban pyni ba ki leit sha ka jaka mane blei ha Santiago de Compostela.
U Bush u la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1924 ha 173 Adam Street ha Milton, Massachusetts.
Ka khmat sim ka long ka jingpeit ia kaei kaei kaba na jrong, kum na ka jingpeit sim.
OO ha ka Comixpedia
Ka jingkylla ka long kawei na ki lai tylli ki rukom ha kaba lah ban wanrah ia ki tiar ba shabar jong ki gene sha ki cell jong ki khniang jingpang.
La buh kyrteng ia ka kum ka jingma kaba khraw.
Mynta u pyndonkam ia ka kyrteng ring TJP.
1893 – U Konstantine Gamsakhurdia, u nongthoh kot na Georgia (d. 1975)
Ka jaka (2008–mynta)
2001 ha Canada
Ha ka histori, tang ki shynrang ki long ki rabbi.
U Alex Nongniah
Ka museum ka don ha Amsterdam .
September 15 – La jied ia u Pope Innocent X sha ka kam Papa, ha Rome.
Ki thma jong ki juk pdeng
Ki Scarab beetles (ka longing Scarabaeidae) ki don ki antenna kiba iar ha tduh.
2005 Ki nongjop ha ka dewlynnong pdeng, ka jingïalehkai basketbol jong ki khynnah kynthei
Kiwei pat ki jait sim masi ki kham duna ki nongshong shnong ba la tip, hynrei baroh ki jait ki long ki nongpyniaid kyllum haba iadei bad ka jingjied ia u nongshong shnong.
Ki don ruh ki Bhutia (ki nong Tibet bad Bhutne ha ka tynrai) bad ki Lepcha trai ri, kiba kham bunsien ki dei ki nongleit jingleit ba ri jingri.
Anastasia - Ki shipai Russia
U la pynïaid ïa ki phlim Goodbye, Mr. Chips (1969), U Owl and the Pussycat (1970), T.R.
Ki don ki jait bapher bapher bad ki Slig kum ki Slig kiba her bad ki Slig kiba jngi.
Ka jingsngewlehrain, ka jingshaniah kaba pyrshah (ka jingsngewlehrain: kumno u briew u sngew shaphang ki kam ne jingpyrkhat kiba sniew kiba la leit noh; ka jingbymlehrain: um sngewlehrain, hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba u dei ban leh kumta) .
Naduh u snem 2015 haduh 2017, u la don ha ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim.
Ki don kumba 1,500 jait ki jhur bapher bapher.
Goessel
Ka jingkynshew 20
Ha ki bynta jong u ha ka jingim, u la ai sur ia u Stan Laurel ha ki jingpynbna jong ka Italy ha ki snem 1968–1970 jong ka Laurel bad u Hardy.
Ka Langeoog (Low German: Long Island) ka dei ka dewlynnong German kaba don ha ka Duriaw Sepngi.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 6,505 ngut, kaba pyni ia ka jinghiar da 194 (-2.9%) na ki 6,699 ba la khein ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, kaba la nang kiew da 799 (+13.5%) na ka jingkhein ha ka snem 2000. ka jingkhein briew jong ka snem 1990.
Ka Ecology hi ka long ruh ka jingsngewthuh jong u briew, bad kum kine ki jingmut kiba iadei kum ka jingbam la shna da ki briew ban iarap ia ki ban sngewthuh ia ki jinglong jingman.
Ka Sonja Aldén, la kha ha ka 20 December 1977, ha St Albans, England, UK) ka dei ka nongrwai na Sweden.
ZoneAlarm Pro: Kane ka ai ia ka jingiada ia ka jingithuh jong ka OS Firewall, ka jingkhang ia ki jingpynbna ba paw, ka jinglap ia ki adware, ka jingkhang ia ki cookie.
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki dei ban wanrah ia ka jingbatai kaba thikna bad kaba thikna shaphang kaei ka case ne kumno ka case ka long namar ia kata yn pyndonkam ban tip mano ba dei ka case bad mano ba dei.
U la ioh ia ka khusnam Médaille militaire bad ka Croix de guerre na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka por thma ha North Africa.
1952 - U Roland Kaiser, u nongrwai German Schlager
La pyndonkam ruh ia ki ha ki jingwad bniah.
Ha ka por jong ka Washington, ka la don ka jingleh pyrshah ia ka Whisky, ha kaba ki nongrep nongkyndong ki la pyrshang ban khanglad ia ka sorkar ban lum khajna ia ka Whisky.
U Narducci, u dei uba la kha na kawei ka longïing kaba dei na Italy-American ha East Harlem, New York City.
La pyni ia u Kokopelli teng teng kum u briew uba tem ia ka lympung da ka tyrpeng (ka tyrpeng kaba la pynkhih sha khmat), kiei kiei kum ki bniat kiba mih na ka khlieh jong u, bad u shyntur uba heh bha.
U la pule ia ki Ktien Mynta bad ka Jingpynkylla ktien bad Jingpynkylla ktien ha ka skulbah.
Ka la sdang ha ka 16 tarik u Naitung.
Ka iing syiem Élysée kum ka kyrteng lyngkot ia u President ka ri France
Ki phlim ba la pynmih da u Lars von Trier
U la long uba bha tam na ka bynta ban pyniaid ia ka jingiakhun jong u Mike Tyson bad u Michael Spinks ha ka 27 tarik Iaiong 1988 ha Atlantic City, New Jersey.
Ka skulbah jong ka Wisconsin
Shafee kum u pulit u Ashok Kumar
Ka daw ba kane ka jia ka long kumne harum.
Ha ka snem 1902 la jied ia u kum u Lat jong ka Democratic Governor jong ka Oregon, bad ha ka snem 1906 la jied biang ia u.
Ka Sanam Luang ka dei ka jaka ba kongsan jong ka ri.
"Ka jingrwai jong u khlur ba marwei"
Alamein lain
Ka shna ia ki kali heh kiba treikam bha.
La pyndonkam ia ka ban phah bad pdiang ia ki webpage bad ki file ha ka internet.
Shuwa ka snem 1900
Ka jingpynkylla pat ka kynthup wat ia kajuh ka jait telebishon.
La tip ia u kum "U Nongpynkylla" namar ba u la pyniasoh biang ia ka Hima Poland.
Ki jylla Maya kiba khatduh ki la shah pyndem khatduh ha ka snem 1697.
Ka Jingieit Khristan Academy
Ia kane ka ophis la bat da u Isaias Afwerki, naduh ba la thaw ia kane ka ophis.
Ka pyni ia ki tiar kolshor bad ki tiar lum jingtip.
Ha kata ka jingiakop, u la pyndep da ka jingkhein vote kaba lai kaba heh tam, haduh 1.3 million vote, bad u la ioh haduh 1% na ka vote paidbah.
Ka jingpang Polydactyly ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah ia ki kti, ki kjat, ne baroh ar.
Nangta 1 bad 2 tylli ki colones ha ka snem 1954.
Ia kane ka jingialang la pynlong naduh u snem 1981.
Kine ki molecule ki kynthup ia ki atom boron.
1923 U Larry Kwong, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2019)
Kyllalyngkot 2007
Bruck am Ziller ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Risaw 21 – Ka Richeza ba la kyrkhu jong ka Lotharingia, ka tnga jong u Syiem Mieszko II jong ka Poland (990–1034)
Ka wah Adour ka kha, kum ka Adour de Payolle, ha ka liang sepngi jong u lum Arbizon.
Ka rud duriaw sepngi ka lah ban mut katto katne ki jaka:
U Hudson u la shong kurim bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka WWE, u David Otunga.
Georg Ludvig von Rosen (1838–1851)
Ka Spanair ka la sangeh noh ia ka jingher liengsuin jong ka ha ka 27 tarik u Jymmang, 2012, haba la pynbna ban khang noh ia ka.
Ha kaba sdang jong u bnai February 2020, ka kynhun pule ïa u khñiang jingpang coronavirus ka la ai ïa ka SARS-CoV-2 ïa ka kyrteng ba thikna jong ka, na ka bynta u khñiang jingpang coronavirus uba ar.
Ka jingïada ïa ka longïing jong ka ri America ka la bujli ïa u Miller kum u nongkyrshan jong ka park naduh u snem 2021.
Ka Linda
Hangne ​​ka don ka thup jong ki wah, kiba don la kumno kumno shi bynta ha Poland.
ka dei ka ktien Yiddish kaba mut "kumta?"
Ka don kumba shathie lam mihngi jong ka Florence bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Siena.
Bun bah ki dawai pynbuaid, kum u morphine, u heroin bad u codeine, la shna na u dawai pynbuaid.
U Senator (2007–); Ka kynthei kaba nyngkong eh ka la shah jied kum ka senator jong ka U.S. na Missouri
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Preity Zinta, u Saif Ali Khan, u Chandrachur Singh, ka Farida Jalal bad ka Anupam Kher.
Pynlong ia ki jingtreikam ba man ka por hapoh ka ri, ha Arctic bad ban kyrshan ia ka NORAD
Uwei pa uwei u khnai u nang tang ban bud ia u khnai uba don ha khmat jong u.
Ha Illinois ha u snem 2017, ki Three Percent ki la bom ia kawei ka Mosque bad pyrshang ban bom ia kawei ka jaka pynduh khun.
U Batista u la phet na Cuba ha ka 1 tarik Jymmang 1959 bad u la leit sha Dominican Republic shwa ba un leit sha Portugal, bad khatduh sha Spain ha kaba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u snem 1973.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Pollio bad u Vetus.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Missouri
Ka Anzac Parade, watla ka dei ka bynta jong ka jingpynwandur ia ka jingkynmaw, la pynneh pynsah da ka bor synshar jong ka nongbah jong ka ri (NCA).
Shiphew saw ngut ki nongialehkai ki la ialehkai ha ka jingiakop marwei jong ki khynnah shynrang bad kynthei, ha kaba laiphew ar tylli ki kynhun ki la iakhun ha ka jingiakop marwei jong ki shynrang bad kynthei.
La pyrkhat ba ka Pat’s ka dei ka jaka kaba la pynlong ia ka dohkha ba pawnam.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingkiew kaba heh tam ha ka histori jong ka FIFA World Rankings, ha kaba ka la kiew na ka kyrdan kaba 117 ha u snem 2011 sha ka kyrdan kaba 8 ha u snem 2015.
U Nikolai Kuimov, 63 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ na Russia, u Hero of the Russian Federation (2006), ka jingshah tynrah liengsuiñ.
Hadien u la leit sah sha Newark, New Jersey ryngkat bad la ka kmie.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1999, katto katne na ki tdem jong u la rah sha u Bnai da ka Lunar Prospector space probe.
Jingrwai jong ki Jingrwai (1938, Comédie-Française)
Ngi khot ia ki ki jingshad tynrai.
Ki Ophisar Rangbah ha ka jingpynbeit ryntih ia ki kam jong ki .
Naduh kaba kut jong ki snem 1920, ka longïing ka la sdang ban pyndonkam ïa ka thaiñ lum Ebenezer kum ka jingpynheh ïa ka Angas Downs.
League Path (8 tylli ki team): 5 tylli ki team kiba la rung ha kane ka round, bad 3 tylli ki nongjop jong ka Qualifying round kaba ar (League Path).
Ki sla phlang ha ka projek Gutenberg
2015 U Zito, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka Columbia ka dei ka jaka ba ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kam babha ha ka kam thoh khubor, ka thoh ka tar bad ka put ka tem.
Ki ju don ki sur kiba suk ia ki briew ban sngewtynnad.
Ka The Hateful Eight ka dei ka phlim thriller western jong ka ri America kaba la thoh bad pyniaid da u Quentin Tarantino.
Ha ka por 1:20 baje mynstep jong ka 2 tarik u Nailur 2017, u Wap u la shah kem hadien ba u la shah tan ha ka surok bah jong ka Brooklyn.
Ki Arachnids (kum ki khnai, ki khnai, bad ki khnai)
U Olaf I Tryggvason (–1000) u dei u Syiem jong ka Norway naduh ki snem 995 - 1000.
U Lum bad U Khnai
Ka la trei kum ka nongiarap ha ka lab, ka nongpeit bniah ia ki jingbam, bad ka nonghikai ha ki skul heh haduh katto katne snem.
La iohi ia u kum uwei na ki nongialehkai ba kongsan tam ha ka phlim Burma.
Ka la jop da ka 63% ki vote.
Ka trailer jong kane ka phlim ka pyndonkam ia ka dur jong ka "Hey!
Kiwei pat ki wah kiba kongsan ki long ka Malše, ka Lužnice, ka Otava, ka Nežárka bad ka Lomnice.
Ha ki snem kiba kham dang shen, ka don ia ka dur ba pawnam jong u Saint George bad u Dragon ha ka liang ba shadien— ki dak nyngkong () jong u nongshna, u Benedetto Pistrucci, ki don sha ka liang kadiang jong ka tarik.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka sor Cincinnati bad kum u nongmihkhmat jong ka county Hamilton naduh u snem 2001 haduh u snem 2019.
Ka neh arphew snem ne palat.
1759 – U Friedrich Schiller, u nongthoh kot German (D. 1805)
1992 - Ka Ana Mulvoy-Ten, ka aktres na ka ri English-Spain
Ki molecule ki lah ban iaid beit ha ka jingiadei iwei ia iwei pat.
Haba u mishoneri u David Livingstone u la khlad noh ha ka snem 1873, la lap ia kawei ka kopi jong ka jingialap jong u Spurgeon, “Ki jingjia aksiden, ym ki jingpynshitom” hapdeng ki tiar jong u.
Hadien kane la bud sa ka jingïalang paidbah kaba la pynmih jingïakynad ha ka liang sepngi jong ka Puerto Rican Capitol, ha kaba u Pierluisi u la shim ïa ka jingsmai paidbah hakhmat ki 400 ngut ki nongwan jngohkai ha ka por ba don ka khlam COVID-19 bad ai ruh ïa ka jingkren nyngkong jong u.
U Darryl Rogers, 83 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Detroit Lions).
U Peter Jones, 83 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u MLA (1974–1986).
Ka Obergünzburg (ha ka ktien Swabian: Obergenzburg) ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ixion, u syiem jong ki Lapith.
Wah Nam Pang
Ki Zōri ki long ki juti Japan kiba la shna da u sboh kba, ka sniehdoh, ka rubber bad ki dieng ba la shna da ka lak.
Ka dohkha ka don 13 tylli ki tyrpeng kiba don bih ha ka tyrpeng jong ka, kiba pyndonkam ban peit ia lade.
Ka Nile () ka dei ka wah kaba don ha Aphrika.
Ka Fort ka la long ka jaka jong ka jingeh ha ka jingiehnoh ia ka khet ha ka snem 1936, ha kaba u Edward u la iehnoh ia ka khet hadien ka jingpyrshah jong ka sorkar Bilat bad ka sorkar Dominion ia ka jingshongkha jong u bad u Wallis Simpson.
D1 Jingrwai
U sohjew Valencia u dei u sohjew ba la shna nyngkong eh da u Agronomist na California u William Wolfskill, ha ka kper jong u ha Santa Ana.
Ka phlim bad ka telebishon
Ia ki jaka jong ka jaka address bym shym la ai la khot "ka jaka bogon".
Kaba pynlong ia ka jingduna um ka long ka jingbym iadei hapdeng ka jingdawa um thiang bad ka jingdon.
Ka Oiva Toikka ha Iittala.com
U Lowry u la ialeh arsien na ka bynta ka dorbar dorbar jong ka America.
Ka la shongthait na ka Navy ha u snem 1986 bad ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 1992.
Ka Meyerbeer ka ju kham pawnam ha France ban ia ka Germany.
Ha ki snem 1950 u la sdang ban rung ha ka sain hima sima, u la shakri ha ki seng nongrep bad ha ki komiti jong ka Republican.
U Cohen u la khlad noh ha ka 27tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
U la ïalehkai ruh haduh 43 tylli ki jingïalehkai ha ka AHL bad ka Saint John Flames bad Rochester Americans, kumjuh ruh 247 tylli ki jingïalehkai ha ka DEL bad ka Duesseldorf EG bad ka DEG Metro Stars.
La bishar bniah ia u Tacitus (Oxford: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1998)
Ka Carbonatite () ka long ka kynja maw kaba don ding.
U bah Antony Acland KG GCMG GCVO
Kane ka jaka ka kynthup ïa ka Douglas County kaba dei ka jaka kaba rben tam ha ka jylla.
Ki paralok ne ki paralok ha ka kam, ka kam khaii, ne ka jaka trei lang.
U Curry u sah ha Toluca Lake, ha Los Angeles, California.
Kolyma (hajan Ambarchik)
JV (8)
Rio Yagüez
Mut – Ka tnga jong u Amun, ba la mane ha Thebes
U im ha ka wah Sepik.
Ki kor shon dur liengsuin, ne ki tape kiba buh jingthoh ia ki jingtip ba myntoi shaphang ka liengsuin, na ka bynta ka liengsuin 11 bad ka liengsuin 175 kim shym la lap satia.
Ka Ïing kot jong u Carnegie
Risaw 11 – Ha ka liengsuiñ jong ka Chişinău Antonov An-32 ha u snem 2008, kawei ka liengsuiñ jong ka Sudan ka Antonov An-32 ka la hap ha ka por ba ka dang wanphai tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na ka Chişinău International Airport, Moldova, sha Turkey.
Ha ki snem 1831 bad 1839, ki jingkulmar ki la mih ha Ijipt.
Ha u snem 2002, u Sting u la ioh ia ka khusnam Ivor Novello na ka British Academy jong ki nongthoh jingrwai, ki nongthaw jingrwai bad ki nongthoh jingrwai bad la pynrung ruh ia u ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai.
Risaw 1 - Ka Janez Albreht, 87 snem ka rta, ka actor na Slovenia, ki daw ba kynja mariang.
Ki jingpynbeit jong ka system
U Stonehenge bad u Avebury ki long ki kynhun jong ki maw kiba heh kiba ki khot ki megalith.
Une u virus u lah ban pyniap ia ki briew bad ki kulai.
), u la soi ia ka map kaba rim tam kaba la tip shaphang ka Portugal, kaba la pynmih biang ha ki jingpynmih bapher bapher jong ka Theatrum Orbis Terrarum jong u Abraham Ortelius .
La tei ia ka ha ka dewlynnong Pharos ha Alexandria, Ijipt ban long kum ka jaka pynshai ia ki nongleit jingleit.
U Frank Bacon (16 Jymmang 1864 – 19 Nailur 1922), u dei u aktor bad nongthoh drama na America.
2002 - U Nongthaw Lego: U Harry Potter bad ka Kamra jong ki Jingmaham (La pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows)
Ki phlim jong ki nongjop ki long ha ka jingpyni khusnam kaba shiteng kynta kaba la pyni ha ka 26 tarik u Nailur 2008 ha ka ktien Phareng bad ha ka 20 tarik u Nailur 2008 ha ka ktien Phareng.
Ka Huby-Saint-Leu ka dei ka commune.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Nippon Animation bad la pyniaid da u Kazuhiro Furuhashi.
Kumjuh ruh ki kuras ki lah ban mut run ne runs.
La pyntreikam ia ka Maharatna Scheme na ka bynta ki Central Sector Enterprises (CPSE), kaba sdang naduh ka 19 tarik Naitung, 2010, na ka bynta ban ai bor ia ki mega CPSE ban pyniar ia ka jingtreikam jong ki bad ban mih kum ki riew heh ha ka pyrthei.
Lada ka iingbishar ka rai ba dei ban pynmih ia ka jingai jingmut, ia ka jingai jingmut la pynrung ha ka kot na ki kot ba la buh ryntih ba ki khot ki kaiphod law ne ki kaiphod case.
1884 - U Hermann Schlegel, u nongstad sim na German (b.
Ka don lai tylli ki arch ki bym iaryngkat ha ka jingheh.
Ha ka ri America, la pynlong ia ki bynta ba 102, 111, 123 bad 124 naduh kane ka aiom bad la pynkut noh ha ka aiom ba 7.
Avaya teknoloji
Ka jingleh niam ka dei ban hikai ia ki Muslim shaphang ka jingiaishah bad ka ibadah (jingngeit).
Kum ka nuksa, ki kyntien “ki jingpyntip ba kyrkieh” bad “ki jingpyntip ba kyrkieh” ki lah ban kren shaphang kajuh ka kam.
Enrique Floriano Millan
Ha ka por janmiet jong ka 5 tarik u Iaiong, ia kaei kaba la sah na ka eriong la shim noh da ka jingpynbeit suinbneng kaba kham heh, hajan u pud u sam jong ka jylla U.S. ka Maine bad ka jylla Quebec jong ka Canada.
Ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki jait jingstad shipai ki la sahkut haduh katta katta lyngba ka juk jong ka jingkylla bad ka juk jong u Napoleon, hynrei ka jingtreikam jong ka spah snem kaba 18 ka la mad ia ka jingkylla kaba khraw.
Hapdeng ki jaitbynriew Nilotic u kpa bad ki khun ki bam lang, kham bunsien ha ka ïing rit kaba kyrpang bad ki liang kiba plie.
U Uchida u la shah pynlong kum ka Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat ha ka thup burom jong ka Sngi Kha jong ka Mahadei ha u snem 2009.
Ka Aubrey Plaza ka long kum ka Debbie.
Sundance (ka jaka shong jong ka thain)
Ka Concorde Agreement ka dei ka jingiateh hapdeng ka Fédération Internationale de l’Automobile (FIA), ki kynhun ialehkai Formula One bad ka bor synshar Formula One.
Ka jingdie dur jong u ka la pynlah ia u ban leit biang sha Europe, America Pdeng bad Hawaii, ha kaba u la shna dur ha ka jaka.
La mane ia u Ankan ha kawei ka jaka mane blei Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Ka basic blues ka donkam tang 3 tylli ki chord, kawei kaba pynshong nongrim ha u note ba nyngkong jong ka scale - ka tonic chord, kawei kaba pynshong nongrim ha u note ba saw jong ka scale - ka subdominant chord, bad kawei kaba pynshong nongrim ha u note ba phra jong ka scale - ka dominant chord . .
Nyngkong, la synshar ia ka Judia da ki Ptolemy kiba na Ijipt-Hellenic, hynrei ha ka snem 198 B.C.
Kam lah ban pyndep ia ka shuwa ba kan iap.
Ka jaka ba pawnam na ka bynta u Lat ka Virginia
Ka la tem ïa ki jingrwai blues, jazz, gospel, pop bad ki jingrwai big band.
U Celestus stenurus
smaraṇa ("kynmaw" lane pynshong nongrim ia ka jingmut ha u Viṣṇu)
Ka Hydro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ki Rekod jong ka khmat
ka paprika
Wah Nima I
Ngi ioh 2b2 = (2k)2.
Ka Prague ka don ha ka thup jong ki jaka pateng pyrthei.
Kawei pa kawei ka ri kaba la soi ia ka jingiateh ka dei ban ai ia baroh ki ktien kiba biang ia ka jingiada kaba kham poh.
U Luffy bad ka Vivi ki iapoikha lang.
29 tylli ki kol
Ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka dei ka Charles, Dead ne Alive (1969).
Ha ki phlim adventure kiba nyngkong eh, u nongiashim bynta ba kongsan u ju long u shynrang.
U Hobbema u la pyndonkam ia kane ka surok kaba beit kaba don ar lain ki dieng kiba jrong ban ai jingsngew haduh katno ka shnong ka jngai.
Ka bynta kaba kham bun jong ka lynti ka iaid lyngba ki jaka paidbah bad khyndiat eh ka iaid lyngba ki jaka riew shimet.
U Bell u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka U.S. Senate na New Jersey ha u snem 1978, u la long u kyrtong na ka bynta ka Senate ha u snem 1982, bad u la long u kyrtong pyrshah ïa u Cory Booker ba mynta ka Democratic ha u snem 2014.
1994 - Arjuna Award, da ka sorkar India kum ka jingithuh ia ka jingjop ba radbah jong u ha ka kam ialehkai.
U McGee u la pynim ia ka jingim jong u Buttsquat ha kiba bun ki khep ba u nongshun jong u u la shah byrngem ha ki mrad khlaw bapher bapher, hynrei um ju pynpaw ia ka jingsngewnguh hadien kata.
Ka jingtreikam jong ki kor ding bad ki kor pynkhriat ka la nang kiew stet naduh ki jingeh ha ka bor ding ha ki snem 1970.
Nangta, u la ju don ha ki lig rit bad, shisha, la ot noh ia u na ka bynta ka tulop jong u man la u snem.
Ha u bnai December, ka la leit sha India ban iarap ban pynduh ia ka jingleh pyrshah jong ka India.
Ha ka por Neolithic ka kynroh maw bad ka henge ka ieng ha kata ka jaka.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba jem ha ka rukom rwai folk-rock, hynrei kam shym la pawnam bha.Ha ka snem kaba bud, ha ka snem 1967, u la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u, “In Search of You,” hynrei ka jinghiar ka la nang iai bteng.
Hadien kata u la long u mayor jong ka Guayaquil, bad u rangbah jong ka kam khajna.
U Caligula u paw ha khmat ki riam kum ki blei bapher bapher.
Arthur Fairclough (1898-01)
U la ialehkai box kum u nongialehkai.
Katkum ka jingwad bniah jong ka seng jong ki karkhana ha ka snem 2015, ka Eurex Exchange ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki jingïateh kular.
Ka la long ruh ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ka Grumman kaba don ar tylli ki engine bad kumjuh ruh ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ki ban ai jingshakri ha ka kam khaii.
Ka Liverpool ka la jop nyngkong eh ha ka snem 1901, bad kaba ar ha ka snem 1906.
Ki nongbud ia ka jingkylla dur ki ngeit ba ka jinglong ka la kylla katkum ka por ban pynthikna ia ka jingim bad ka jingkha khun.
La khein ba u don ka jinglong khynnah bad la pyllait noh ia u ha ka snem 1962.
TRASH ka thew ia:
1723–1732
U Ryan miller, u nongthep kol jong ka ice hockey ka America
"Sakurabito" (2008)
Ki la bujli ruh ia ki liengsuin propeller kum ka DC-4, DC-6, DC-7 bad ka Lockheed Constellation.
Ka Skul Kynthei u James Allen: La tip kum ka "JAGS": ka skul sngi
"U Shri Dattatreya u dei u nongpep skul jong ka rta kaba kham rit ban ia ka por ha kaba ka Veda bad ka Tantra ki la iasoh lang ban long kawei ka jingmane kaba suk."
1988:
ha kiba bun ki jingrwai jong u e.g.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla - Tweedledee, Tweedledum
Ka nongbah kaba la pynlong ïa ka jingïalang ka dei ka nongbah Rio de Janeiro, Brazil.
Ki tiar pyni ia ka screen
U Adam Sandler kum u Mambuza Bongo Guy (bym shym la ai kyrteng)
U King bad u Malcolm X ki long arngut ki nongialam jong ka Civil Rights Movement, hynrei baroh arngut ki la shah pyniap ha ki snem 1960.
U Gabriel Soto u long kum u Rodrigo Torreslanda Fuentes Gil
Kum ka Jingduwai (1989): La die 15 million kopi.
U Abdelmalek Benhabyles (27 Risaw 1921 – 28 Naiwieng 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Algeria.
Shnong (2007)
Katba ka Gertrude ka dih bakla ia kata ka wain ba la pynsniew bad ka iap noh.
La pynskhem ia ka Hong Kong Basic Law .
Ka OCLC ka la leh ia kane khnang ba ki jinglum jingtip jong ki library jong ki dkhot kiba la ai kyrteng kin kham suk ban ioh.
U Loki u dei u khun jong u Fárbauti bad u hynmen jong u Helblindi bad u Býleistr.
Kum kine ki jylla ki ju mih na ka bynta ne baroh kawei ka jaka jong kawei pat ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew kaba la rem, ne ki long ki jaka ba la iakhlad noh napoh ka jylla kmie.
Ki nonglaitluid
Ia ki Lat la thung da ka Mahadei hadien ba ki myntri jylla ki la iathuh ia ka ia ka jingjied jong ki.
U Richard Schickel, 84 snem ka rta, u kritik phlim na America (Time), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U la long uba trei shitom ha ka kynhun thoh kot Devětsil.
Lapa do Boquete, Brazil (12,070 ± 170 14C yr BP)
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Romania
U Clark u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ha u snem 2009.
Ka nongbah Israel ka ai khusnam na ka bynta ban pynshisha ia ka jingdon jong ka mermaid ha rud duriaw jong ka
Ka ut: (2009) Ka ut kaba la klon nyngkong eh.
Ka kyntien crime of passion ka thew ia ka kam runar ha kaba u nongleh kam sniew u leh pyrshah ia uwei pat namar ka jingsngewsih kaba jur (kum ka nuksa, ka jingsngewsih ne jingsngewsih) ban ia kaba leh ha ka rukom kaba la thmu lypa.
Kane ka bill kan pynlong ia ka Ireland ban mih noh na ka ri Bilat.
Ki la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban long ki nongjop phutbol jong ka England.
Surf's Up - Ki sur ba la pyndap
Lber – Ka Kristanna Loken, ka aktres na America
Ka jingbun briew ka long 272 ngut ha ka snem 2000.
K lane kappa u dei u dak uba shiphew (number 10) ha ki dak thoh Greek .
U Olivier Assayas (la kha ha ka 25 Jymmang 1955) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u kritik phlim na France.
Ka “Breaking and Entering” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka British American romantic crime movie ha u snem 2006 ba la pyniaid da u Anthony Minghella bad ba la ak da u Jude Law, Juliette Binoche, Robin Wright, Ray Winstone, Anna Chancellor, U Martin Freeman.
Ki sur ki donkam ia ka lad ba paw khnang ban don; ki wave Slinky ki donkam ia ka Slinky, bad ki wave ha duriaw ki donkam ia ka um.
Ka jaka sepngi
U khot kham bunsien ha ka por mynstep bad mynmiet, kham bunsien na khyndew hynrei teng teng na ki dieng.
U la kiar na ki jingleh palat jong ka ballet ba sngewtynnad.
Ka Alpine marmot (Marmota marmota) ka dei ka dkhot kaba dang im kaba heh tam na ki Sciuridae, kaba jrong 53–73 cm bad ka jingkhia ka long 5–8 kg.
Ka thyroid ka pynmih
La seng ia ka ha u snem 1988 kum ka lottery.
Ki thong ba kongsan ki long ban thaw ia ka rukom treikam server kaba shngain, kaba lah ban shaniah, kaba suk ban pyndonkam, kaba suk ban pynbeit, kaba lah ban pynheh bad kaba lah ban shaniah, ha ka rukom treikam jong ka Zenwalk kaba bha tam.
Pillaiyar
La shna ia ka county Andrews ha ka snem 1910.
Ha u snem 2000, u la shah jied ha ka U-23 Japan na ka bynta ka Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka Welwyn Garden City ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire ha England.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2006 da ka Abbath Doom Occulta bad Armagedda of Immortal, u TC King of Gorgoroth bad u Ice Dale of Enslaved.
U kpa Remus
U blang - Michoacan Deer Mouse
Siyasinov
Ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai 2008–09 ha ka kyrdan ba 18, ha ka kyrdan ba hiar kyrdan hynrei la lait na ka jinghap ban hiar sha ka Regionalliga da ka jingweng noh ïa ka league jong ka Kickers Emden namar ki daw pisa tyngka.Ha ka samoi kaba bud ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan ba 18, ha ka ka kyrdan ban hiar kyrdan hynrei la pyllait biang ïa ka na ka jinghiar sha ka Regionalliga da ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Rot Weiss Ahlen.
Ha u snem 2013, u Don Giovanni u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka list jong ka Operabase jong ki Opera kiba la pyni bha tam ha ka pyrthei.
La pynkha ïa ka ha ka rta kaba phra sngi da ka Divina bad u Tony Saldana, ka longïing kaba dei na Puerto Rico bad na Italy-American.
Katto katne la pynrung kum ka jinglong.
1671 - U Rob Roy MacGregor, u riewshlur jong ka Ri Scotland (D. 1734)
Ka don ha ka jaka ba ka wah Swan ka tuid sha ka duriaw bah India.
Ha kane ka kam u Richard Egan kum u syiem Spartan u Leonidas I, u Ralph Richardson kum u Themistocles jong ka Athens bad u David Farrar kum u Xerxes Syiem Persia.
Ka jingkhleh lang
U Phadar Damien, uba dei ruh u Saint Damien jong ka Molokai, uba la kha kum u Joseph de Veuster ha Belgium ha ka 3 tarik u Jymmang 1840 bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw 1889, u dei u Lyngdoh Roman Katholik bad u mishoneri.
Ka Casas de Fernando Alonso ka dei ka shnong kaba don ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Ka dei ka jingphiah ia ki iing ba la shna lypa ba la sdang ha ki snem 1960 ba sdang.
U la long u Archbishop jong ka Balang Roman Katholik ha Philippines.
Kiwei pat ki doktor mrad ki tbit bha ha kawei ka jait dawai - kum ka nuksa, ki doktor mrad ki trei bad ki mrad kiba don jingeh ha ka sniehdoh.
Balang Pakistan – 0.5 millian
Na ka bynta ki kam ba shabar kali ki phong ia ka jait jain space kaba kham heh bad kaba kham jylliew.
U la shah rem noh ha ka elekshon 1988 ha u George H. W. Bush, u nongïaleh pyrshah jong u na ka liang ka Republican, uba long u Vice President ba shong ha katei ka por.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki kam pyrshah ia ki Taliban bad ka Al-Qaeda bad ki jaitbynriew, kiba la iarap ia ki.
U Nelson "Nico" Nicolaiewsky (9 Iaiong 1957 – 7 February 2014) u dei u nongak phlim, nongtem, nongthaw jingrwai bad nonglehkai comedy na Brazil.
Ia ki cake sngi kha teng teng la pynitynnad da ki sharak.
Ka UA ka dei kawei na ki lai tylli ki skulbah ba heh tam ha Alabama.
Hadien kata, u la ai injek ia u khynnah da ka jingpang khlam kaba jem bad um shym la pyni dak ei ei ba u la ioh ia ka jingpang.
(2005) U Hokage Tsunade uba phra u thaw ia ka jingialehkai hapdeng u Jonin (ninja uba heh kyrdan) bad u Genin (ninja uba rit).
Ki long san tylli ki jingkhih kiba baroh ki pyndonkam ia ka canon ban tei ia ka jingrwai.
Ar tylli ki party kiba heh ki la iasoh lang ha u snem 2001 ban thaw ia ka United Russia.
Hadien kata ka jingjia, ka Tefnut, kaba ju phong ia ka jain sngi jong ki kpa jong ka, la iohi kum ka sing kynthei, ne ka kynthei kaba don ka khlieh jong ki sing.
Ia ka nongbah yn pynkynriah biang ha ka snem 794 sha Kyoto (Heian-kyō).
Ha ka snem 1995 la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Order of Australia na ka bynta ka jingnoh synniang sha ka thoh ka tar jong ka ri Australia.
Kane ka khein tang ia ki jingthaw eukaryote.
Ka jingbym biang jong ka kpoh (haba ka kpoh jong ka kmie kam long kaba thikna)
La pynmih da u Mike Shinoda.
1978: Ki nong Finland ki la ioh ia ka jingthoh (#23)
Kane ka dei ka ri jong ka South America kaba la rung sha ka World Cup ha ka histori jong ka.
1880 – U George Eliot, u nongthoh kot phareng (b.
Wat la u Haynes bad u Klehr ki kdew ba u agent ba la ithuh kum u Perseus (lane teng teng kum u "Mlad") u don ki jinglong bad ki jinglong ki bym iahap bad u Hall, hynrei ki dang pynkut ba u Perseus u dei ban long shisha ka jingpynmih, ka jingmih na ka jingtreikam jong ka jingpyntip bakla ryngkat bad ka thong . jong ka jingiada ia u Hall, uba dang im ha ki snem 1990 ba sdang.
U Tymoshenko u dei u dkhot jong ka Verkhovna Rada naduh u snem 2014.
1999, Oct 31 ka jingsoi ia ka jingpynbna lang halor ka jinghikai jong ka jingpynksan hapdeng ka Lutheran World Federation bad ka Balang Katholik
Ha u Naiwieng 2000 ki la leit sha ka Artisan Entertainment ban ioh ia ki ban siew ia ka phlim, hynrei ka jingmudui hapdeng u Joe Simon bad ka Marvel Comics ka la pynlong ia ka jingpynroi ban sangeh noh.
Ki nongïalehkai ka Uzbekistan, ki la khur haduh 20 tylli ki takma ha kane ka Summer Olympic Games, kaba kham bun eh ha ka jingïalehkai ïakhun bad ka jingïalehkai boxing.
Ka The Sheltering Desert ka dei ka phlim adventure drama ba la pynmih da u Regardt van den Bergh ba la pynmih da u Regardt van den Bergh ha ka snem 1992 bad ba la ak da u Jason Connery, Rupert Graves, Joss Ackland, Kate Normington, John Carson.
Katto katne ki rukom shna ksiar la ithuh da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba ki long kiba pawnam ha ki jaka jong ki Anglian, ki Saxon bad ki Jut ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka Simorre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
U Hudson u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Zoe Saldana (kha ha u snem 1978), ka aktres, Avatar, Pirates of the Caribbean, Star Trek (Passaic, la pynsan pynrangbah ha Queens, New York)
Ha ka 11 tarik u February, 2016, la pynbna ba la pynthymmai ia ka Shimmer and Shine na ka bynta ka samoi kaba ar kaba pyndonkam da ka CGI animation.
Kiwei pat ki bill synshar Home la wanrah hadien habud.
Ka jingleh pyrshah ha ka ri Roman ba la ialam da u Boudica (60 ne 61) .
(kynthup ia ka thain Dikson)
Ka Sarah ka dei ka kyrteng kynthei.
U la shna biang ia ka mashin shna jain na ka jingkynmaw bad u la tei ia la ka jong ka karkhana.
Swayamvar
Ka filter kaba suk tam ka long ka jait kaba ki khot ka kot filter.
1949 - Ka Lynda Clark, ka Baroness Clark jong ka Calton, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Haba ym don ka jingpynbeit ryntih ha ka sain pyrthei, bad ka don ka jingkulmar (la pyndonkam bunsien na ki lad pathai khubor) .
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki wah ha China, katkum ka jaka ba ki tuid shapoh:
Ki album jong ki khynnah ha rud duriaw
Hapdeng ka snem 1884 bad 1887 u Sir Joseph Bazalgette u la pynrung katto katne ki bynta jong ka jingkieng ba la pyndait.
Kane ka la wanrah shibun ki jingpyrshang, hynrei ka Brandi Chastain ka la ong "Ka jingbieit shipor, ym don shuh, ym duna eiei."
La kha (2008)
ABC News Video, 27 Risaw 2007: Ka Barbara Walters ka iakren bad u Hugo Chávez
