Ha ka rta banyngkong, la tei ha ka por ba ka ri sepngi ka dei ka nongbah Sukhothai lane ka Phitsanulok ka dei ka nongbah.
Ka jingpyntreikam bad jingbishar bniah ia ki algorithm
Ka la shah rem ha ka quarterfinal ha ka Toni Storm .
Haduh ka elekshon jong ka snem 1879, ki seng sain pyrthei kim shym la treikam ha ka jylla.
Ka NHL 14 ka dei ka jingialehkai video hockey.
Ka histori jong ka chance
Eric Lange (actor) (Hamilton)
Katba ïa ka Wacky Worlds la thmu kum ka jingpynkylla dur ha ka CD-i jong ka jingïalehkai video platformer kaba pynïaid sha shiliang ka Super Mario World, la pynlong ïa ka Hotel Mario kum ka jingïalehkai puzzle ha kaba ki jaka ba la buh ryntih ki long tang ha kawei ka screen.
U la bat ïa ka kyrdan shipai jong ka North Korea Chasu (Vice Marshal), u la long u Vice Chairman jong ka National Defense Commission jong ka North Korea, bad u la long ruh u Myntri jong ki shipai Paidbah.
U Cao Wei rangbah u Sima Yi u pynjot ia u rangbah thma jong ka China shatei lam mihngi u Gongsun Yuan.
U McQueen u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem bad u la sdang ban shakri ha ka kam hikai bad ki nongthain jain jong ka Savile Row ha ka ‘Anderson & Sheppard’.
U Matsukata Masayoshi u la seng ia ka Bank of Japan ha ka snem 1882 (Meiji 15).
Ka submarine nuclear ka long ka submarine kaba pyndonkam da ka nuclear reactor.
Ka Temple jong ka Jingstad (1996)
U Nasser Shabani
U la iakynduh ia u James "Jimmie" Shields, lehse kum u pick-up ha surok.
La weng noh na ka album ba nyngkong jong ka ha ka ktien phareng kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2001.
Baroh ar ki prokram ki pyndonkam shibun ia kajuh ka code.
Ia ka Minas Tirith la ker kut da ki shipai Mordor, ba la ialam da u Witch-king, u nongialam jong ki Nazgûl uba (la ong) ym lah ban pyniap da uno uno u briew.
Ha ka por ba u don bad kane ka klob, un jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Primeira Liga bad ka Taça de Portugal ha u snem 1954.
Yangquan ()
Ka kamai $36 million.
Ia kane ka phlim la shna katkum u briew uba don ia kajuh ka kyrteng ha ki snem 1930.
Yamaha Fascino Miss Diva 2014 - finalist
La thoh ia ka da u Ross bad u Usher.
Ha ka por tlang, ki la don ruh ki jingshit kiba la shim ia ka jingim jong ki 4,800-17,000 ngut ki briew ha U.S.
Ki khynnah kynthei kiba donbor (2016) - Ki sur ba la pyndap
U la long ruh u nongkyrshan ba hakhmat eh ban pynmih ia ki kyrteng jong ki briew kiba la ioh ia ka jingpang AIDS sha ki nongtrei ka koit ka khiah paidbah.
U Rasheed Masood, 73 snem ka rta, u politician India, MP (1977–1984, 1989–1996, 2004–2009) bad myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U la thoh ia ka jingkynthoh kaba la die bha ha ka snem 1966 jong ka Warren Commission, Ka jingkyrkieh sha ka jingbishar sha ka ktien kaba khatduh: Ka jingkynnoh jong nga ia ka CIA ha ka jingpyniap ia u JFK, kaba la pynmih ha u snem 2011.
Lost Horizons (ka jingrwai jong u Luca Turilli), ka jingrwai kaba la pynmih da ka kynhun kaba la pynmih da ka jingphohsniew jong u Luca Turilli
U la trei ruh ha ka Museum MAXXI Roma, bad De Agostini Editore.
2015 - U Miroslav Ondricek, u nongshna phlim na Czech (b.
Ki briew jong ka Greenland
U Shirov u la thoh ar tylli ki kot jong ki jingialehkai ba bha tam jong u:
Ha u snem 2013, u la buh ïa ka plan online kaba pyni ba kane ka hyperloop train ka shim por 35 minit ban ïaid hapdeng ka San Francisco bad ka Los Angeles ha America.
Hadien ka thma bah ba ar, la pynkhreh ia ka mukotduma shipai pyrshah ia u ex-SS Hauptsturmführer u Max List (u commandant barim jong ka Lagers Norderney bad Sylt), da kaba kdew ia ki jingleh be-ijot ia ka Alderney.
Ha ka jingim kaba hadien u la trei kum u nongthoh kriket na ka bynta ka BBC Television bad u la long u nongtrei barim ba nyngkong eh ban long u President jong ka Marylebone Cricket Club.
U la long u nongtied ba sdang ha ka Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta lai tylli ki kynhun bapher bapher hapdeng ka snem 1958 bad 1962.
Da kane u mut ia ki theory jong u Albert Einstein, kynthup ia ka "jingleh thok jong ki Jiw" jong ka relativity.
Jingpynbna
Toulosa-3 (3117)
Ki jingrwai jong u "Ka thei na Ipanema" bad "Corcovado" ruh ki la long ki jingrwai.
(21 Nohprah, 1940 – 12 December, 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Sri Lanka.
Hadien kata la bud sa ki phlim ba bud: U nongpynkut 2: Ka sngi bishar, u nongpynkut 3: ka jingkiew jong ki mashin, ka jingpynim jong u nongpynkut, ka Genisys bad ka jingpynkut: ka jinglong ba dum.
Neumuhle
Ban shna ia ka circle, ka angular frequency ka dei ban long mar katjuh bad, .
ka kad liengsuin K-8.
U Stöck, M., Khan, M.S., Papenfuss, T., Anderson, S., Kuzmin, S., Rastegar-Pouyani, N., Dutta, S., Ohler, A.
Roquefort-la-Bédoule, commune ha ka tnad Bouches-du-Rhône
Ka dur jong ka glass ka iarap ban pynsah ia ki bniat ha ka por kaba kham slem.
Ki mraw ki la lah ban pyniap katto katne na ki nongtrei, ia kiba sah la shim mraw.
& U Shynrang W.D.
Ia kine ki bniat la pyndonkam ban pyniaid ia ka kali ha ka por ba jngi bad ki iarap ban pynkiew ia u dohkha shark.
Ka Patricia Lesley Hollis, Baroness Hollis jong ka Heigham PC, DL (nee Wells; 24 Naitung 1941 − 13 Lber 2018) ka dei ka dkhot jong ka Labour jong ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ka test kaba ki khot ka liver biopsy ka lah ban pyni la ka sniehdoh jong u briew ka la shah pynjulor ne em, lane katno ka la sniew, na ka jingpang Hepatitis C. Hynrei ki don katto katne ki jingma na ka rukom leh.
Ka bynta kaba kongsan jong ki microfibrils ka dei ka glycoprotein kaba ki khot ka fibrillin.
La pyndonkam ban batai ia kaei kaei.
Kane ka shnong ka don sawdong ka kad lieng kaba rit bad harud ka kshaid kaba jrong jong ka wah Looe kaba tuid shaphang shathie sha ka wah English Channel harud ka rud duriaw kaba don ka dewbilat.
Hynrei kane ka mut ba ka jingheh jong ka pyrthei kaba lah ban iohi bad ka horizon jong ki tnat ka nang rit nang rit — ka jingjngai ha kaba ki tiar ki iaid jngai ha ka jingstet jong ka jingshai na u nongpeit ka nang jan nang jan, bad ka jingjngai ha kaba ki jingiadei ki lah ban saphriang ka nang kham rit. kham lyngkot.
Ka ïing jong u E. F. Hunt, 49 E State St, Meridian, Idaho
Ka Catabolism ka dei ka kynja jingpynkylla ia ka met .
Katba ka ri America ka nang kiew shaphang sepngi naduh ba la seng ia ka, ka jingbatai ia ka ri Sepngi ka la nang kylla katba nang mih ki sngi.
U Moussa Benhamadi, 67 snem ka rta, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka Algeria (Algérie Télécom), u MP (2002-2007), u COVID-19.
Hynrei ki Ahmadi kim ngeit ba u Mohammad u dei u Nongiathuhlypa bakhatduh jong U Blei.
Ka Manzai ka dei ka jait jinglehkai kaba kyrpang.
U Bagdasarian, Jr. bad u Karman ki la pyni ia ka sur rwai na ka bynta u Alvin, u Theodore bad ki Chipettes, hynrei u Steve Vining u leh ia ka sur rwai jong u Simon.
Ka jingjop jong u ha ka lympung ïalehkai ba hakhmat eh jong ka Russia ka la long kaba kyrpang.
Antigua bad Barbuda (bad u Monarch)
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka "Three Wars" trilogy da u director Andrzej Wajda.
U Mark Debid Chapman
Ka takma President, ka jaka pule physics
Ka "Municipality bakyrpang" jong ka Cuba ka dei ka Isla de la Juventud ("Isle of Youth"), kaba la tip haduh ki snem 1970 kum ka Isla de Pinos ("Isle of Pines") bad mynshwa kum ka "Evangelista", "Isle of Santiago" bad "Isle jong ki Parot".
La shna ia ka da kaba teh ia kawei ka jain ha ka lyngkhot kaba jem bha, bad nangta sa rong ia ka da ki rong bapher bapher.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Glenn
Ka jingpynlong
U Feng Duan, 97 snem ka rta, u physist bad politishian na China, u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980) bad u nongmihkhmat sha ka National People’s Congress (1983–1994).
2008: U Vincent Fantauzzo – ka dur jong u aktor u Heath Ledger (Dur )
Ki Hun hadien ki la pyndonkam ia ki ktem jong ki Roman kum ki kut, kynthup ia ka Cirpi.
Ka don ka jingwan hiar thma ha iing.
Batanga
Hadien ba u Stiller u la ioh mynsiem na ka Television show Second City Television ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah, u la sngewthuh ba u kwah ban iadon bynta bad ki kam sketch comedy.
Ka jingbitar (jingsngew)
Ka Baibl ba im (1971) - da u Kenneth N Taylor.
Ki jinglong ha ka met
2019 U Don Mossi, u nongialehkai baseball na America (b.
Eibar
Ka ain jong ki jingpynbeit
Banque Hydro - Station O8481520 - Le Lot à Villeneuve-sur-Lot
Ka jingheh jong ka baroh kawei ka long 487 square kilomitar.
U nongpyndonkam u lah ban rai ban plie ia ka web page ne em.
Ka slide rule ka kham sngewtynnad ban pynbeit ia ka jingbakla jong ka "jinglong kaba thikna kaba bakla" bad ka jingmut.
Kane ka Mosque ka don saw mala, kaba kynthup ia ka jaka duwai, ka dukan, ka kamra jingialang, ka kamra sait jain bad ka ophis.
U Shane Rimmer, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Canada (Thunderbirds, The Spy Who Loved Me, Dr. Strangelove).
Wat la u long u nongpyniap briew, hynrei u Vyvyan u lah ban long uba iajan bad uba stad; ha kawei ka bynta ("Ka Jingshlei um"), u la shna la ka jong ka dawai ban pynkylla ia u briew sha u nongpyniap briew uba pyndonkam da ka waitlam.
Ki kompeni FinTech ki long kiba kyrpang namar ka jinglah ban thaw ia ki jingmut thymmai.
U Buttelmann u la khlad noh ha ka 16tarik September 2019 ha Frankfort, Illinois ha ka rta kaba 90 snem.
2013: Ka jingshah pynrem
Ha u snem 1974, ka Akiko ka la pyllait ïa ka jingrwai "The Whisper of the Rose" (薔薇の囁き, Bara no sasayaki), hynrei ka kynmaw ba ka rukom rwai haba rwai ha ka riam kaba iong bad ka dur kaba lyngkhuid shiteng ka paw ha ka dur jong ka album.
Ia ka jingkylla dur la tip ruh kum ka jingkylla dur, ka jingkylla dur, lane na ka bynta ki katto katne ki jait, ka ecdysis.
Nangta ka MRI scanner ka phah ia ki jingtip sha ka computer, bad ka computer ka shna ia ka dur jong ka met ba shapoh da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ka signal.
Ki nongpynmih kot Jossey-Bass, San Francisco.
Ka jaka jong ka ri France
• Ka Diploma kaba kham heh ha ka jingpyniaid ia ki kam jngohkai pyrthei
Ia ki map jong ka Japan bad Kaga Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
La sdang ia ki ha u snem 1998.
Kyllalyngkot 2011 ha Ergo Arena, Gdańsk - Poland vs Argentina
Bun ki nong America, kynthup ia u samla Abraham Lincoln, ruh kim sngewtynnad ia ka thma namar ba ki pyrkhat ba ka long ban pyniar ia ka jinglong mraw.
U stator u dei u bynta jong ka rotary system ba khih.
Kawei ka eriong ka la pynmynsaw ïa ki 30 ngut ha Belwood, North Carolina shwa ban pynïap ïa saw ngut ki briew ha ka shnong Toluca.
Jiroft ka thain
Ka Kingston ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Balang ka Santa Lucia a Settimello.
Ha kaba kut jong ka tape, u Jones u pynkut da kaba ong: "Ngim shym la pyniap ialade; ngi la leh ia ka kam pyniap ialade kaba pynkylla dur ban pyrshah ia ki jinglong jong ka pyrthei kaba khlem akor".
Ka sngi kha ka dei ka sngi ba la kha ia u briew.
Na ka bynta ka optical spectroscopy (kum ka infrared spectroscopy) ka rukom kaba kham pyndonkam ban leh ia kane ka long da kaba pyndonkam da u Michelson interferometer.
Pipe pynshit
U la long u rangbah shipai jong ka ri Yugoslavia hapdeng ki snem 1998 haduh 2000 bad u Myntri ka tnad iada ri jong ka Yugoslavia ha u snem 2000.
U Acorah u la pynpaw ia ka jingbakla jong u bad u la pynkylla ia ka sobjek.
Ki lai tylli kiba khatduh la shimti da ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar bad ki dang sahkut.
Ka jingialehkai Gymnastics ka dei ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U Dow u la kyntait ia ki khubor, da kaba ong ba ia ki jingkhang rit la shna khnang ban pyndonkam duna ia ka bor ding.
Kane ka kynthup ia ki khun jong ki mrad ba bam doh jong ki hi (kiba kynthup ia u northern pike, u muskellunge, bad u walleye).
Eddie Foster (1887–1937), u nongialehkai baseball
Ka Crespy-le-Neuf ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Phyllis Ada Driver (17 Kyllalyngkot 1917 – 20 August 2012) ka dei ka nongak sur, ak phlim bad stage bad ka nonglehkai comedies jong ka America kaba ju leh ia ki jinglehkai kiba pynjah burom ialade shaphang ka rta jong ka bad ka rukom shet jingshet kaba shyrkhei jong ka.
La pawnam bha ia ka namar ki kam jong ka kum ka Miss Brahms ha ka phlim Hato phi shah shakri?
Ka brigance brigade
Tyrel Jackson Williams kum u Leo Dooley
Ki ktien bakhatduh jong u Streicher ha ka 16 tarik u Lber, 1946 ki long “Heil Hitler,” bad “Ki Bolshevik kin pyniap ia phi ha kawei ka sngi!”
1929 U Peter Yates, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat (d. 2011)
Ka Beimen ka dei ka station metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
Breaza, ka commune ha ka thaiñ Buzău
Pynbeit ia ka jaka na ka bynta ka pisa ba la shim beain ban pynphai biang
Ka jingthoh jong ka Times
Ka don ruh ka jingiadei kaba jan bha bad ka jingpule ia ka pyrthei sngi bad ki planet jong ka, ka subdiscipline kaba ki khot ka planetology.
Ki nongthoh histori na Switzerland
Ka iing kaba don lain ne terrace (peit ia ka dur ha ka jingpynrung) ka long ka iing kaba long ka bynta jong ka lain jong ki iing kiba la pyniasoh ha ki kynroh ba shadien.
U la shongthait noh na ka U.S. Senate namar ka jingbym koit bym khiah naduh ba u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka mawsiang
Kane ka la sdang ia ka jait jingpule bneng kaba thymmai kaba ki khot ka cosmology, ha kaba ki stad bneng ki pule ia kaei kaba la shna ia kine ki galaksi bad kumno ki saphriang lyngba khnang ba kin ioh ban tip kham bniah shaphang ka histori jong ka Pyrthei bad kumno ka treikam.
Ka Makaton ka pawnam ruh ban pyndonkam bad ki khunlung - "ka jingsoi khunlung".
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban thep ia u dice shisien.
Ka Lugasson ka dei ka shnong.
Hadien ka la shongkurim ia u Mr. Arnott uba jemnud.
Tethieu (40315)
Ka pher na u Neptune ne u Uranus.
Naduh u snem 1995, ka la trei ha WDR 5, ha kaba ka la pyni ia u Morgenecho bad u Neugier genügt.
La ker sawdong ia ka da ka ri khlaw.
U Black u dei na ka jaitbynriew German, Czech bad Norway.
U Clifford Geertz (1926-2006), u riewstad jingstad ia ka jinglong bynriew
2019 - U Fred Hill, u nonghikai baseball jong ka America (b.
U Khun U Jisu (1999)
Ka Library kaba nyngkong eh ha Lawrence la tei ha ka snem 1854.
Hynrei u la lah ban jop ia ka kynhun shipai Bilat kaba kham heh bad kaba kham tbit ha ka thma New Orleans ha ka thma 1812.
Ha ka snem 1877, la phiah ia ka ha ka East Carroll Parish bad ka West Carroll Parish.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la ïalehkai ha ka Furukawa Electric.
Ka jingwad bniah ia ka histori ka iadei bad ki jaka, kiei kiei, bad ki mat na ki por ba mynshuwa ne mynta ha ne kiba iadei bad ki jaka kiba don ki jingthoh ne ki jingthoh ba la kren.
Ka jingpynbeit (TV) (2007) (u nongpynmih)
Ka jaka shim bus ka dei ha Palomar College.
Ka Les Clérimois ka dei ka commune.
Huskey, H. D. Ka jinglong jong ka jingstad ha ka ri Bilat bad ri America (1947).
Ki magpie ki bam shibun ki jait jingbam bapher bapher.
Ha ki por hyndai ki masi ki long kiba myntoi shibun.
U McNamara u la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka jingialehkai marwei bad shiphew tylli ki nam lahduh ha ka jingim jong u.
Ka ri khlaw Victoria kaba khraw
Ia ka icon jong ka kot la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingpynrung.
Katto katne ki kam jong ka la leh katba ka dang koit na ka jingkha ia ka khun kynthei kaba ar ha hospital bad ha iing.
Mynta ka sngi ka Belmont Stakes ka dei shibynta jong ka Triple Crown jong ka Throughbred Racing bad ka long ha Belmont Racetrack ha New York.
Donbok ba ka Syiem Bakhraw ka la pynsangeh ia kane ka jingjia.
Ka Dark Horse ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na Canada ka Nickelback.
1980 - Kim So-yeon, ka aktres na South Korea
Ki phlim jong u ki long kiba la burom namar ka jingbun ki jingtip bad ki dak jong ki.
Ka jingkyrkhu jong ki paidbah!
Ka jingpynpaw
Ka don ha ka Travelcard Zone 3, bad la pyniaid da ka London Underground.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki nongjop thep kol ha ka NHL:
U Joey u dei u samla uba sngewtynnad.
Ha u snem 2019, ki don 58,410 ngut ki briew.
Ka The Avengers ka dei ka phlim action bad spy jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1998.
Ki don 3 tylli ki Division jong ka American League: ka AL Mihngi, ka AL Pdeng, bad ka AL Sepngi.
Ka jingkylli ia ka kyrdan jong uwei kum u shynrang, kynthei ne kiwei pat (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia kiwei pat ki briew (ka jinglong shynrang ne kynthei) ne baroh ar la ju khot ha ka imlang sahlang jong ki LGBT kum tang ka "jingkylli".
La iathuh ba kam shym la leit pule biang hadien lai semester na ka bynta ki kam.
Wagna
La noh synniang da ka Kathy Schick bad u Nicholas Toth.
Kumta, ki nongiasaid ain ba kongsan ha Mississippi ki la pynlong ia ka jylla ban mynjur ia ka Unified Bar Act jong ka ha ka snem 1932, kaba la pynlong ia ka seng kaba donkam mynta.
Ka kyrteng kaba ki ai ia u briew, ka iapher.
Ka Ann-Louise Eksborg, ka nongthoh ain kynthei na Sweden bad ka director-general
Ka bynta 1 & 2 Ki bynta ban jied
Ka jaka test ha Kummersdorf ka long kaba rit palat na ka bynta une u rocket ba dang shna thymmai.
U Obama u la shim ia ka jingkynthoh ia ka jingai jingmut jong u Stewart ba ka prokram sumar pang jong u ka long kaba "sngewsih."
Ka jingialehkai Ace 3: Ka pyrthei
Mynta ka sngi ka jinglong ka la wanphai biang sha ki sur ba bha jong ka mariang, da kaba duna ka jingpynkhreh.
Ka jingpyniasoh ia ki nar
Larry Leach
1961 jingrwai
Ki jingngeit bad jingleh jong ka, khamtam ki jingmut jong ka Bhakti bad Bhakti Yoga, ki long kiba la pynshong nongrim shibun ha ki Upanishad, bad ki iadei bad ki Vedas bad ki jingthoh Puran kum ka Bhagavad Gita, bad ki Padma, Vishnu bad Bhagavata Purana.
Ka khana jong kane ka episode ka dei kawei na ki jingmut na ka bynta ka khana jong ka The Simpsons Movie.
U Thicke u la jubab ia ka jingshah kynthoh da kaba khot ia ka ‘ka jingleh lyngngoh’.
Ka Nigeria ka la sdang ban pyndonkam ia ka naira ha ka 1 tarik u Jymmang 1973, da kaba bujli ia ka pound ha ka dor kaba 2 naira = 1 pound.
Ka jingtei ophis jong ka sorkar pdeng (jingpynshai)
(1887)
Ha u snem 2004 ka FIFA ka la jied ia ka South Africa ba kan long ka ri ba nyngkong eh jong ka Africa ban pynlong ia ka FIFA World Cup.
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan #20 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2009
Ïa ka jinglum ïa ki jingdeng “Angels” la pyni hapoh ka jingrwai ba don kajuh ka kyrteng angel ba la pyni da ka Black Star KAN.
Ka jingrwai ka long ka bynta kaba sdang jong ka Khristmas bad ki jingrakhe jong ka.
Ka tnad khaii pateng jong ka sorkar pdeng ka dang tohkit ia u Goldfine ha ka por ba u ai ia ka kot bad ka jainkup ha u Adams.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Weir
U la long u mishoneri Khristan bad u nongsdang.
Katto katne la kdew da ki nongtem punk ba mynshuwa kum kiba donbor.
U Paul Francis Pelosi Sr. (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1940) u dei u nongkhaii na America.
Shathie sepngi ka don khappud bad ka Ri Bergisches.
Ka Liechtenstein ka dei ka ri kaba don ha ri Europe ba shathie.
Lber 25 – U Pablo Picasso (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka Essars ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1909 u Lloyd Morgan u la long u Vice-Chancellor ba nyngkong eh jong ka Bristol University.
Ka Shnong Timrå () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ki nonglum jingtip, ki nongleh fetish jong ka bad kaba bha tam eh, kin ym thied shisha ia ka jingtrei, hynrei ia ka tiar kaba ailad ia ka ban long kawei, bad kaba sah kum ka jingphla kaba man ka por (ka fetish hi, te) ba ka jingshisha kam pynlong ha ka jingshisha ia phi ban lah satia . shisha ka jinglong jong ka .
Ka Trail ka don ha ka thain West Kootenay jong ka British Columbia.
Ka nuklia
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 11 tarik u Lber, 1990.
Ka jingialehkai Fencing ha ka pyrthei
U Dewey “Pigmeat” Markham, u nonglehkai lehkai na Africa-America bym tip da ki nongpeitkai lieh, la pyni nuksa nyngkong eh ha kane ka show da u Sammy Davis, Jr. "ka jingpynkhreh".
La kem ia u Lambert Simnel, hynrei, namar ba u dang long tang u khynnah, u Henry u la pyllait ia la ka jingim bad u la long u shakri syiem.
U Konstantin u la ioh ia ka .
Ia ki kyntien ba pynkylla, ka kynhun ba shadien, ka kynhun, ka tnat, ne ka kynhun ba la pyndait la pyndonkam ha kajuh ka rukom ban batai ia ki tnat na ka jinglong kmie.
U Luigi Boccherini, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Italy
Yosuke Fujigaya
Ki long kiba tbit, kiba sngewtynnad, kiba iajan.
545 SK—Ka jingiap u Zhou ling wang, u Syiem jong ka hima Zhou ha China
Wat la kawei ka bynta jong ka gyrocompass ka dei ka gyroscope, hynrei kine kim dei kijuh ki tiar.
Ha u snem 2010, ki don 5,915 ngut ki briew.
Ki jingshisha ha ka theory science ki don ki sakhi kiba pyni ba ka jingshisha kam long kaba bakla.
http://www.ka nongbah.saga.lg.jp/en/ ;
Ka ri Ireland ba shathie ka dei ka jylla Irish kaba don arphew hynriew tylli ki county ba la thaw da ka ain jong ka sorkar Ireland jong ka snem 1920.
Nangta u la leit sha Australia, ha kaba u la long u Composer in Residence ha ka University of Adelaide naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1966.
U Clay Jarvas jong ka Stylus Magazine u la ong ba katei ka jingrwai "ka pynsma ia ki kulai jong kano kano ka kynhun tem kaba tem stet bad/lane kaba heh mynta."
U Özhaseki u la sdang ia ka jingpule jong u na Kayseri bad u la leit ban pule ia ka Electronic Engineering ha Hacettepe University.
Ka bynta kaba phra ka ong ba ka jingbun paid jong kawei pa kawei ka iing dorbar ka long ka quorum ban leh ia ka kam khaii; ka jingkhein kaba kham rit ka lah ban pynsangeh ia ka iing dorbar ne pynbor ia ka jingwan jong ki dkhot kiba khlem wan.
Ka website ba pura jong u John Oates
1985 – Ka jingiada ia ka hima kum u Vernon Bayliss
La rakhe ia ka ha kylleng ka ri India.
Da ki magnet, ki pole kiba ia pyrshah ki khring bad kum ki pole ki beh iwei ia iwei pat.
Wat la la shna tang san snem, hynrei la shna bad die 4,849,340 tylli ki Model As.
Risaw 1954 - La ong ba ka dei ka sngi kaba sngewsih tam jong ka spah snem kaba 20.
U Ruskin Bond u dei u nongthoh kot na India uba dei na ka jaitbynriew Bilat.
U Eddy Jozefzoon ( 8 December 1937 Ganzee – 3 October 2021 Paramaribo) u dei u riewsain pyrthei bad u nongai jingmut na Suriname.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Lat ka jylla Wakayama Yoshinobu Nisaka, u Bhante Kobo Dishi, u myntri karkhana ka jylla Maharashtra u Subhash Desai, u MP u Ramdas Athavale, u MP u Amar Sable, u myntri barim ka jylla u Sulekha Kumbhare.
Ha u bnai February 2011, u Rutter u la ialehkai pyrshah ia u Jennings bad kawei ka kompiwtor kaba la shna da ki artificial intelligence kaba kyrteng ka Watson.
Shuwa ka snem 1868 la khot ia ka kum ka Fort Brown.
Kham hadien, u nongtem tyngshop u Jordison u la ong ba ki donkam ia u nongsam nuksa ba pura bad u Jones u la shim ia ka kyrdan namar "u sngewtynnad ban leh ia kata la kumno kumno ruh."
Kine ki kynthup ia ka ktien Indonesia bad Malay; Ki Kroasia, ki Bosnia bad ki Serbia.
Ka rel ka lah ban mut palat ia kawei ka jingmut:
Ka Le Mans ka dei ka jingsdang jong ka bynta kaba hynriew jong ka Tour de France ha u snem 2011.
Bamberg Cathedral (ba ki khot ka Kaiserdom i.e.
Ka long ka paralok jong ka Ri Bilat, ka France bad ka Russia pyrshah ia ki bor pdeng.
Ki jingmih jong ka aiom ba man ka por
U la thaw ia kane ka show ha u snem 1994 bad u la pynlong ia ka haduh u snem 2018.
Pyrthei hynniew
U Feng u dei u sim shynrang bad u huang u dei u sim kynthei.
Ka HMCS Halifax (K237), ka korvet jong ka kyrdan syntiew jong ka thma bah ba ar na ka bynta ki kam bud lynti
Katto katne na ki, kum ka Nakajima Ki-115 Tsurugi, la shna kham bunsien da ki dieng bad la pyndonkam da ki stock jong ki engine kiba kham rim.
"U Gregory V", ka kot lyngkdop, 1911
Kham bunsien, la jied ia ka tiar kaba pawnam bad kaba itynnad bha ha ka liang ka bneng.
Ha ka snem 1761, ha ka por jong ka thma Phareng bad India, kawei ka kynhun ki shipai phareng ba la ialam da u Lieutenant Edward Jenkins ki la ioh kurup bad bat ia kane ka kut.
Ka Hardcore ka la sdang ha ki snem 1970 ba la dep.
U hynmen rangbah jong u, u Akira Kubo, u dei u aktor na ka bynta ka Toho.
Ka kam runar jong ka spah snem (1996)
Kane ka dei ha ka por ba ki dang pyrkhat ia ki jingmut na ka bynta ka jingialehkai kaba thymmai.
Ka jingpynpawnam ia ka ATM ha kine ki snem ba la leit noh ka la pynkiew ia ka jingdawa pisa jong ki paidbah bad, ha kajuh ka por, ia ka jingbun ka pisa ba ki bank ki order na ka Fed.
U Karenga u la ong ba kane "ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Africa kiba iadei bad ka imlang sahlang," .
U Crover u la tem ruh ïa ki kynhun tem Men of Porn, Shrinebuilder, bad Nirvana.
Ka Disney Move ka dei ka Action game, kaba la shna da ka Artificial Mind and Movement bad la pynmih da ka Buena Vista Games, kaba la pyllait ha Europe ha u snem 2004.
Lber 20 – U Antonio Coello, u nongthoh kot na Spain (la kha ha ka snem 1611)
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem kaba arsien ha kaba kut jong u snem.
Ka Washington Capitals pyrshah ka Philadelphia Flyers
Ben Stein
2011 U Troy Davis, u nongshah set phatok ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Athens.
Ym kum ki Panzerfaust, ki long kiba lah ban pyndonkam biang.
Baroh 9% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
1970 ki phlim sngewtynnad
Kum ka alter ego jong u Superman ka Clark Kent, ka dei ka nongthoh khubor jong ka kotkhubor, The Daily Planet.
Ka shnong (Gemeinde) jong ka Krummhörn ka don 19 tylli ki shnong:
U dei u blang uba rit.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por tlang jong ka snem 1995 ha ri America, bad kum kiwei pat ki phlim kiba la shna ha ki snem 1970, ka don katto katne ki jingbym iadei bad ka por.
Ka lynti Chisholm ka la iaid na ka liang mihngi jong ka nongbah naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1871.
U James Ridout Winchester (17 tarik Naitung 1944 – 11 Risaw 2014) uba la tip kum u Jesse Winchester, u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
U Franklinite
U Whittaker u la iap ha ka 2 tarik u Risaw 1894.
Ha u snem 1987, ka kynhun tem na Spain ka La Década Prodigiosa ka la pyllait ia ka cover jong kane ka jingrwai.
Ka rukom pynlong ia ka jinglong khynnah, ha kaba ki jinglong khynnah ki sah ha u briew uba la san, ka dei ka rukom ba la tyrwa.
1989 Brie Larson, ka aktres bad nongrwai na America
Ki map Isotherm ruh ki don ki scale kiba iathuh ia ki dak ne ki rong na ka bynta ki jingshit jingkhriat bapher bapher.
Ia u Yūryaku la tip kum u nongkyrshan ia ka silk.
Ka Kolej paidbah jong ka Big Bend
Kalendar jong ki jingjia
Ka don ka jingpyndonkam umphniang kaba 14 - 18 kilometre ha ka shi Liter ka petrol.
Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingsngewtynnat, bad ka kolshor ba kynja met ha ri Bilat bad America ba shathie, 1700-1830 [2006].
ki website
Ka prefecture bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long Cahors.
Ha ka 14 tarik u Naitung 2010 ka la long kum ka jingwan jngohkai ha Alles ha ka bynta kaba 928.
U predicate u pyndep ia ka jingmut shaphang ka subject, kum kaei kaba u leh ne kumno u long.
Une u jait siej u don ha ki jaka rkhiang bad ha ki kshaid.
U Oishi u la leh shibun ki jingpule ha ka jingpeit bniah ia ki nombar bad ki tnat jong ki:
1246 - Ka jingshah ker kut jong ka Jaén ka kut ha ka jinglong jong ka jingjop biang jong ki Spain, kaba la pynlong ia ki Castilia ban shimti ia ka nongbah na ka Taifa jong ka Jaén.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1976.
La pyllait: 28 tarik u Naitung, 1999
Ia ka jhur la ju bam tynrai ha ka por Khristmas.
April 8 Ka spah shimet jong u Bill Gates ka palat ia ka $100 Billion dollar, namar ka jingkiew dor jong ki stock jong ka Microsoft.
U la long ruh u nongialam jong ka Battalion Commander, 44th Electrical and Mechanical Engineer Battalion Biafran Army bad hadien u la long u Brigade Commander jong ka 58th Brigade jong ka 12th Infantry Division Biafran Army ha ka por thma.
Ka thliew Haleakala
1961 – U Lucian Blaga, u myllung, u nongthoh drama bad u riewpyrkhat na Rumania (b.
U Johannes Sigfrid Edström (11 Nohprah 1870 – 18 Risaw 1964) u dei u nongtrei karkhana na Sweden.
Ka nongbah Damietta ka long ka nongbah jong ka.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Lech, 3 km shaphang sepngi na Schongau, bad 17 km shaphang sepngi na Weilheim ha Oberbayern.
Ki rong jong ka kynhun ki long ki rong saw, rong saw, rong jyrngam ba la thang bad rong saw.
Ka rukom kaba ar jong u Messiaen, kaba ki khot ruh ka “Octatonic scale”, ka kiew da kaba pynkylla ia ka sur, ka sur, ka sur, ka sur etc.
Ha ka jingkynthoh kaba sniew, ka hormone ka pynmih ia ka jingktah.
U Wu u dang don ha ka lynti ban leit ai jinghikai ha ka skulbah Wuhan.
Ka dur kaba saw
Ha ka por ba ki phareng ki synshar ia ka Ponthieu, la pyndonkam ia ka Abbeville kum ka nongbah.
U la shakri kum u nongiasaid ain jong ka ESPN.com haduh 18 bnai; kata ka por ka la kut ha u bnai Jymmang 2011.
U Wiggensbach u dei u khun marwei bad u Hattstatt ha France.
K-League,
U Rory bad u Doktor ki long ki paralok hynrei ka jingiadei jong ki ka pynthut namar ka jingsngew jong u Rory ba ka Amy ka lah ban ieit ia u Doktor kham bun ban ia u.
pyndonkam ia ka jaka pynheh kyrteng::lambda;
U Brewster u la khlad noh ha Belton, Missouri ha ka 3 tarik Jymmang, 2020.
U Morgoth u la long u nongshun uba khraw tam na ki jaitbynriew baroh jong ka Pyrthei Pdeng ha ka Juk Banyngkong.
Ka Desvres ka dei ka shnong.
1955: Waltz ha ka E-flat major (Sostenuto), B.
‘Ka Jingiatreilang jong ka ri India na ka bynta ki kynthei - Ka rukom ai ram kaba thymmai’ - 1995
La shon ia ka ha ka Q-Productions, kaba dei ka studio rit kaba la seng da u kpa jong ka Selena, u Abraham Quintanilla, Jr.
Snem 1990 ha Aphrika
Ki New Democrat ki la synshar ïa kane ka seng naduh ba kut jong ki snem 1980 haduh shiteng jong ki snem 2010.
Kiba bun na kine ki jingkynmaw ki la kynthup ïa ki por ba la sngap jar, ki jingïaseng kynmaw burom ïa ki niam bad ka jingbuh syntiew ha ki jaka ba la thombor.
Kane ka ri ka la don hapoh ka hima Ottoman haduh ka snem 1821.
Ka Texas ka don kawei na ki ri kiba bun eh ki nong-Africa-America ha ka ri.
U Ivan Milat u la pyniap ia kine ki briew baroh.
Ka bha: Upa
U la khlad noh ha Tokyo ha ka 2 tarik u May 1998, hadien ba u la dih kyiad shi miet.
Ka sniehdoh ka sdang ban mih bad pyndap da ka um tang hadien katto katne sngi ba ka kynthei ka la pun khun.
U la jop bun ki khusnam bad ki nam lahduh ha ka kynhun bad shimet.
Snem 1920
Na ka bynta kata ka jingiateh kular, u Begin bad u Anwar Sadat ki la iasam lang ia ka Nobel Peace Prize.
Ki jingaiei, ki jingaiei jong ka khanatang Roman
1893-1908 – G. V.
Ka wah Loire ka tuid lyngba kane ka department bad ka phiah ia ka ha ki ar bynta.
Ka ngeit ha ka SDG 5- Ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei lyngba ka jingiatreilang bad ka jingpynkylla.
Ki jingbam ba la shna da ka ethylene-vinyl acetate la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki kam shna jingshna.
Na ka liang jong ki pulit ki la ithuh ia utei u briew uba la kynnoh ba u la siat ia u, u dei u Dimitrios Pagourtzis uba dang 17 snem ka rta bad uba la shah kem noh.
Ka la paw nyngkong eh ha ka TV ha ka 3 tarik u Lber, 2011.
1996 – U Hastings Banda, u President jong ka Malawi (b. c. 1907)
U Mark Camacho kum u Babatua
Hordii Denysenko kum u samla pule
George Dyson TED ka jingiakren shaphang u Barricelli
Shuwa ka juk Muslim .
U la long u stad saian ba hakhmat eh ha ka Panthera Corporation, ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban iada ia ki 40 tylli ki jait masi khlaw ha ka pyrthei.
Ha ka 5 tarik February 2021, u la jied ban long u president jong ka Libya Presidential Council ha ka Libya Political Dialogue Forum.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 5,467 ngut.
Un ak kum u Carmine Falcone ha ka phlim 2022 “The Batman”.
Kane ka jingïaid lynti jong ka histori ka ïai bteng bad ki Khlieh–kiba lah ban don ïa ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka "kompiwtor kaba don jingmut"–bad bad u Mars uba ïaid.
U la pynmih ia ki jingkynmaw jong u ha ka snem 1992.
Ka la kamai palat $86 million ha ka box office.
Ka seng pdeng jong ka synshar paidbah
U Pope u la hukum ban pynlong ia ka thma khrist pyrshah ia ki Cathar ha ri France shathie.
Ha ki katto katne na ki, kum ka Industrial Revolution, ka England ka long ka jaka ba ki jingroi jong ka juk mynta ki la jia nyngkong eh.
Ka jingpang khlieh
Kine ki samla pule China kiba kham rangbah ki la iarap ia u Deng ban pule ia ka Marxism.
U la pynlong ia kane lai sien bapher bapher, hynrei ym ju pynlong palat ia kawei ka jingialehkai.
Ka long ka shnong kaba hynriew kaba heh tam ha Greece katkum ka jingbun briew.
Ka rukom E
Ki lah ban iaid tang 100 mail ha ka shi taiew, bad kumta ka jingleit baroh kawei kan shim por shiteng snem.
Ka Ramona ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Kyrdan I: Shi kynta ne ar kynta ka jingkieng.
Ka jait kulai Sperki jong ka Pakistan kaba dei ka kulai ba ri ha ïing kaba mih na Pakistan.
U Goretta u la khlad noh ha ka 20 February 2019 ha Geneva ha ka rta kaba 89 snem.
Cold War Kids 2019 🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏
Ka jingpyndonkam (2012)
Antarctopelta (James Ross dewlynnong, shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Antarctic)
Ia ka liang ba shakhmat jong ka thliew la khot ka parapet.
Ka pung Ladoga (, ) ka long ka pung kaba heh bha ha Russia.
Ia ka khusnam jong u Ono la kyntiew sha ka Medal of Honor.
U ialehkai na ka Seattle Sounders FC bad ka kynhun ialehkai ka ri Nigeria.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla Ohio ha ka snem 1816.
U Robert McLeod - 1,634
Kawei ka jaka buh um ha Amereda Pass ka la ïoh jingtip ïa ka jingkhih jong ka eriong kaba la jan 7 phut (2.1 m).
Kane ka lah ban kynthup ia ki kyrteng shimet, ki kyrteng jaka, bad ka histori jong ki kyrteng.
U Khlieh u ioh ia ka Index (kaba lah ban pyntreikam ia ki tiar ialeh jong u Halo).
Ha Cambodia ki briew ki ialehkai bun jait ki jingialehkai.
Ka long kaba don ha Thailand.
Iaiong 1 – La lap ia u sohjew uba la 2100 snem da ki nongwad bniah ha ka thain sepngi jong ka Japan
Ka jingpdiang
Ka Zele ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka US ka mynjur ban aiti ia ka jingsynshar ia katei ka wah sha ka Panama ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
La kha ia ka Kami ha ka Hiroshima Prefecture ha ka 28 tarik Iaiong, 1941.
Ka Fender Telecaster, kaba la tip nyngkong kum ka Broadcaster, ka Guitar kaba la shna da ka Fender.
U McCarrick u la kha ha ka Nongbah New York.
Ia kane ka nongbah la pynkylla kyrteng da ka Malabo ha ka snem 1973 namar ba u President Francisco Macías Nguema u kwah ban bujli ia ki kyrteng jaka jong ki nong Europe da ki kyrteng jaka "ba shisha" jong ka Africa.
Ka jingïaid lyngba jong ki hoppers (HCG) *Ka jingïaid lynti (WER)
U Hoffmann u la khlad noh ha Frankfurt ha Germany ha ka 1 Iaiong 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 92 snem.
U Rondo u la jop ïa ka NBA Championpship bad ka Boston Celtics ha u snem 2008.
U Pocoyo um ju kren than.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim kiba iadei bad ki duriaw, ki duriaw bad ki pung la ju leh hapoh um.
U la long u dkhot jong ka Latvia Way.
Senator, u la long u Lat jong ka West Virginia naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
U Judge u la khlad noh na ka jingpang multiple myeloma ha ka sngi kha jong u kaba 58 snem (15 Jymmang 2016) ha Perth kaba don ha Western Australia.
Ka mechanical compass ka long ka compass kaba don da ka pensil mechanical, bad ka normal compass ka long ka kompass kaba don da u pen ne pensil normal halor jong ka.
Ha ka por tlang lah ban shem bun ki lyngkha kiba heh kiba don ki syntiew hangne.
Ka ïing jong nga ka dei ka Copacabana (1965)
Ki jait bapher bapher ki kynthup ia ka shad ha ka shuki, kaba dei ka shad lap ha kaba u nongthied u shong ha ka shuki, bad ka shad jingthiah ha kaba u nongthied u thiah ha ka jingthiah.
U la leit sha ka F.C.
Artemisa Province ka dei ka jylla jong ka Cuba.
Ka Adèle Grantzow (kaba lah ban thaw da u Cesare Pugni; 1867)
Ha u snem 2010 ki la ioh ia ka khusnam ha ka kyrdan Newcomer National.
U don shibun ki ice ha ka sla jong u.
Ka jingïaid lynti (73082)
Ka London Has Fallen ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pynmih da u Babak Najafi bad la thoh da u Creighton Rothenberger, Katrin Benedikt, Chad St.
Ki jingthoh (.txt)
Kane ka jaka ka la pynshlur ia ka jingroi jong ka Sidney kum ka jaka ai jingshakri ba kongsan ha ka leit ka wan ha ka surok bah Interstate.
Ka leh katba lah ban pyrshang bad ban ioh ia ka jingiathuhkhana, wat haduh katta katta ba khlem da thmu ka buh ia kiwei pat ha ka jingma.
Teng teng ka kdew ruh ia ka iing ka sem jong u nongiathuhlypa Ibrahim.
Karnot - 45,421
Nangta u briew u ioh ia ka jingpang Plasmodium kum ka jingmih na ka jingpang.
U Henry Moore u dei uwei na ki nongthaw dur ba pawnam tam jong ka modernist.
Terry Pitt, u nongai jingmut ha ka sain pyrthei bad u dkhot barim jong ka European Parliament
Ha ki katto katne ki mukotduma kiba kongsan, ka High Court ka la thaw katto katne ki jinghikai kiba long ka nongrim jong ka jingbatai ia ka Riti Synshar jong ka Australia.
U nongpyniaid jingtip
U la long u dkhot jong ka kynhun rwai R&B Billy Ward and His Dominoes.
Ha ka snem 1453 u Mehmed II u la pynkhyllem ia ka hima Byzantine bad u la dawa ia ka nam Kaisar; ki nongbud jong u ki la bteng ia kane ka jingdawa.
Ka seng jong ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mihngi
U Barrow u la pynbna nyngkong eh ha ka 1 tarik Risaw 2016 ba un hiar shuki kum u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik February 2020 bad mynta u dang wad ïa u nongmih bujli uba biang ban bujli ïa u na ka bynta katei ka kam.
U José Alberto "Pepe" Mujica Cordano (la kha ha ka 20 Naitung 1935) u dei u riew sain hima sima na Uruguay.
La ker sawdong ia ka da ka Elaka Namakkal shaphang sepngi, ka Elaka Dindigul shaphang sepngi, ka Elaka Tiruchirapalli shaphang mihngi.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka dorbar bah jong ka Vermont naduh u snem 2007.
Ha ka snem 1704 ka thma Schellenberg (lane ka thma Donauwörth) ka la jia hangta.
Ki arngut ki sdang ia ka jingiadei kaba sngewtynnad haba ki iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
La pyllait ha u Risaw 2000 ha Europe na ka bynta ka Microsoft Windows.
U Macduff u dei u briew ha ka drama Macbeth da u William Shakespeare.
U De Boer u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
Ha u bnai Jymmang 2012, hadien ba kim shym la leh bha ha ki primary, u Bachmann, u Huntsman, bad u Perry ki la ieh noh ïalade na ka jingïakhun President.
Ka jingpule ia ki shyieng bad ki shyieng jong ka kti, ka tyrpeng bad ki kjat ka la pynkut ruh ba u H. floresiensis u kham iasyriem bad ki briew bad ki khnai kiba mynshuwa ban ia ki briew kiba mynta.
Hynrei ha ka snem 645 haba u Cenwalh u la kyntait ia ka (u la buh ia ka shawei) na ka bynta kawei pat ka tnga, ka Penda ka la hiar thma ia ka Wessex.
Ki sla 62-64, 66, 69-70, 85-86.
Ki para kynthei jong u (Sachiko Honda bad Teruko Kusunoki) ruh ki dei ki nongïalehkai ba tbit.
Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia
Ki European America ki la nang bad shim ia ka kyrteng "Yuki" na ki para marjan jong ki, ki Nomlaki kiba khot ia ki "nongshun" ha ka ktien Wintu.
Ka Gaia Online ka dei ka website ba la shna sawdong ka anime bad ka jingiakren.
Lada u nongbud Quran u duwai khlem ka jingmut kaba dei, ka long kumba kim shym la pynlut por ban duwai satia.
Risaw 28 tarik – U Joey Maxim, u nongialehkai boxing na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
lain 8 naduh 1928 haduh 1930
U la hikai shibun ki samla pule ha ka jingim jong u bad la niew ia u kum u "guru" ha ITC Sangeet Research Academy ha Kolkata.
Kham bunsien u khun hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong u.
U Aleksandr Martyshkin, 78 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
U nongpyniaid jong ka CIA (2018-2021)
U Lat ka Jylla James J.
Nangta ka Portia ka khum ia u Shylock ha ki thliew jong ka jingteh jong u hi bad kumta u Shylock ym tang ba u shah pynbor ban pyllait ia u Antonio hynrei u ai noh ia ka spah bad ka niam jong u.
Ka Claudia ka la jop ia ka takma ksiar ba marwei jong ka ri ha u snem 1996.
Ka Mary Douglas (1921–2007)
Ka don ruh ka jait thoh ka tar kaba ki khot ka snam bad ka khyndew.
(MMK) May 21, 2016 episode “Pasa” ("Bruise") la pyni ha ka ABS-CBN, ha kaba u aktor khynnah Raikko Mateo bad u aktor, model, bad video jockey u Diego Loyzaga u la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh.
Ka "Call Me Maybe" ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2013: Ka jingrwai ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai marwei ba bha tam jong ka pop.
Lost (ka phlim 2004), ka phlim thriler jong ka ri America ba la ak da u Dean Cain
1PW Heavyweight Championship (1 sien)
Ka ri kaba duna bha ka dei ka Greenland kaba don tang 0.03 ngut ha ka shi kilometre square.
"Speed" (jingrwai billy idol), 1994
17 Estonia
Ha u snem 2003, u Kobayashi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003 bad u la ïalehkai haduh 4 tylli ki jingïakhun.
Ki shipai phareng-phareng ki la mih kum kiba jop bad ki la ioh ia ka Canton, bad la iathuh ba 15 ngut ki la iap.
Ken Russell (Henry Kenneth Alfred Russell, 1927–2011), u nongpyniaid phlim ha England
Ia kane ka kyntien la thaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 na ka bynta ka rukom shon kot.
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba duna bha ha bad hajan u lum Logan.
3").
1943 - U Joselito, u nongrwai Spain
Ka jingrwai Kreviazuk
Ka la paw paidbah ha u Lber 2012 haba ka Microsoft ka la trei ia ka haduh ar snem.
Matam
Ia ki jingtip la batai da ka dur (Ka jingkhlain pyrshah ia ki jingkylla ha ka ppm) da ka kor kompiwtor.
U la leit sah sha Kashima Antlers ha ka snem 1996.
La iohi ia ki jack kiba saw ba ki khleh ia lade pyrshah ia ki dohkha Great Hammerhead, lehse ban pynduh ia ki khniang jingpang.
U la rung sha ka FC Tokyo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2003.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ki liengsuiñ jong ka America ki la bakla ban bom ïa ki nongbah Nijmegen, Arnhem, Enschede bad Deventer ka Dutch ha kaba ki la ïap 800 ngut tang ha Nijmegen.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u May, 2016.
1913 - La plie ia ka metro ha Buenos Aires sha ki paidbah.
Nga kwah ban sdang mynta ka step da kaba kren shaphang kawei ka shipai ba la jah, ka Private First Class Vanessa Guillen, da ka jingkyrmen ba kan nang kyntiew ia ka jingtip jong ki paidbah bad ka jingiarap ban lap ia ka.
Ki jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha u snem 2015
Abu Mohammad Delwar Hossain (ka thoh ka tar shaphang ka thma pyllaitluid)
Ki ri Europe ki la phah ia ki lieng kylleng ka pyrthei ban wad ia ki lynti khaii kiba thymmai.
U la long mayor jong ka Leipzig naduh ka snem 1930 haduh 1937.
Ia ka kyntien la thoh teng teng "ka bor grrrl".
La kha ia u Askin ha Vienna, Austria.
La ïathuh ïa ka jingshisha bad ka Lynn Wittstock: Ki nongleh thok, ki jingsngewsih, bad ka jingwad ïa ki jingbam, ka jingïalehkai um jong ka USA, 3 tarik u Jylliew, 2014
Ka hap ha kawei ka planet kaba kyrteng ka Fiorina 161.
Ka dei ka nongbah jong ka Mie Prefecture.
Ka jingmih: jingpynbun bad
Ka Manics ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Generation Terrorists ha u snem 1992.
Ka la don ka remix ia kane ka jingrwai kaba la ai kyrteng "New Abuse Mix" kaba la pyni ha ka soundtrack jong ka phlim Resident Evil ha u snem 2002.
Ka Athena ka la tyrwa ia ka jingstad.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Scott Swift bad ka Andrea Swift.
Ha ka snem 1879, u Chekhov u la leit sha Moscow University.
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang ka jingpang bad jingiap kaba khatduh jong u Mozart, bad kam long kaba suk ban thikna ia kaei kaba la jia.
Ka jingkhein ba bun jait
Ka ktien герб/gerb ka mut ruh "coat of arms" ha ka ktien Bulgaria) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Bulgaria.
Ka Madrasa (, ka Madrasa pl.
U la iarap ia u President Ngô Đình Diệm ban weng noh ia ka jingpyrshang ban pynkhih synshar ha u bnai Nohprah 1960.
Ka lieng jngi (lane ka jhad jngi ne ka jhad duriaw) ka dei ka jhad kaba heh kaba don ki kamra thiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ialam ia ki briew ha ki jingleit shuti bad jingleit shuti.
La kha ia ka ha Fayetteville, North Carolina.
Ka jingpynkhuid ha ki briew la ju leh ha ka kamra shet, na ka bynta ki shniuh.
Ban pynthikna ia ka jinglah ban rah, ia ka jingpynroi nyngkong la thmu ia ka Intel i860XR RISC processor, da kaba pynkylla sha ka MIPS R3000 ha kaba kut jong ka snem 1989, bad nangta ia ka Intel i386 ha ka snem 1990.
Jingjia ha IMDb
Ka jingpher ha ka jinglong kaba ju don ryngkat bad ka jingpher ha ka dor.
1360 – U Roger Mortimer, u 2nd Earl of March, u nongialam shipai phareng (b.
U Enrique Romero (kha ha ka 23 Rymphang, 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka dei ka phlim kaba la shna da ka jingthoh.
Ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid
Kyllalyngkot 10 – U Fred Gwynne, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1993)
Ki la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw ha ki snem 1960.
Ka kyrteng pdeng jong u ka long na ka bynta ka burom ia u President barim u Theodore Roosevelt, uba la iap arphew san sngi shuwa ban kha ia u Robinson.
Ki Skul Khristan ha Fayetteville
U Paul Virilio (; 4 Jymmang 1932 – 10 Naitung 2018) u dei u nongpyrkhat jong ka kolshor na France, u riewstad sor, bad u nongpyrkhat shaphang ka jingitynnad.
Une u khnai u long uba jyrngam bad teng teng u don ki dak kiba lieh.
Ka planomicrobium koreense ka dei ka jaid khniang.
Ka Tamlyn Tomita kum ka Kumiko
Ha u snem 1993, ka BBC ka la kynriah noh na ki drama ba marwei ban shna ia ki series bad ki serial.
Ki tiar ba la pyndap kim donkam ia ki socket telephone ba la pyndap ne ki nongpynpoi ba la pyndap.
Ha u Rymphang 2021, u Renacci u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Ohio pyrshah ïa u Mike DeWine ba mynta na ka bynta ban ïakhun ïa ka kyrtong na ka liang ka Republican.
Haba ym shym la pdiang ia kata, kine ki jaidbynriew ki la iaid sha ka thma da kaba pynmih ia ki kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ka ri Israel kaba thymmai.
Samhain: 1 tarik u Nohprah
), Ki Grik kum u Aristotle bad u Euclid ki la thoh shaphang ki camera pinhole kiba mih na ka mariang, kum ka nuksa ka jingshai ka lah ban iaid lyngba ki thliew jong ki lyngkhot lyngkhai bad ka jingpyniasoh jong ki sla Ki Grik hyndai, pynban, ki ngeit ba ka khmat jong ngi ka pynmih ia ki rong kiba pynlah ia ngi ban iohi . .
jingmynsaw
Na ka bynta ki briew, ka long ka tynrai jong ka jingsngewthuh.
"Ka rong saw ba jem" – u Donovan
Hadien kata, ka jingim jong u Oba ka la kylla khongpong bad u la shah kem bunsien bad u la shah kem 20 sien ha ka por ba u dang samla.
Primera División (7): 1947-48, 1948-49, 1951-52, 1955-56, 1991-92, Apertura 2013, Clausura 2014
U la leit sha Argentina, ha kaba u la ïalehkai na ka Atletico Rafaela (2nd Division) bad na ka Ferro Carril Oeste (3rd Division).
Bun ki nongialehkai ba pawnam jong ka NBA kiba la iarap shibun ia ki kynhun jong ki, ki la shah jied ha kaba sdang jong ka NBA Draft.
U Adolf von Baeyer u dei uba nyngkong eh ban pynmih ia ka Barbituric acid, ha ka snem 1863.
Haduh kaba kut jong u snem 2021 u la don ki jingrwai ha ka thup jingrwai jong ka Billboard bad ki jingrwai ri kiba sngem.
Hapoh ki katto katne ki jinglong, kum ki jingshit kiba jur bha, katto katne ki ceramic ki pyni ia ka jinglong kaba khraw.
La tip ia u ba u la thaw ia u lyngdoh Don Camillo bad ka jingpynmih ia ki phlim jong ka.
Rymphang 12 – U George H. W. Bush, u riew saiñ hima sima jong ka America, u President ba 41 jong ka ri America (d. 2018)
Map Guatemala
Ka Pyramid Bakhraw ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki jingtei, kaba ki khot ka Giza Necropolis.
U Tchaikovsky u la pyndep ia ka jingrwai na ka bynta ka ballet ha u bnai April 1892.
U Dylan O'Brien kum u Stiles Stilinski
ka ïew spah
Ha ka shiteng jong ki snem 2000 ki jain bikini ki la kylla long ka kam khaii kaba $811 million man la u snem, ong ka NPD Group, ka kompeni kaba ai jingtip ia ki nongthied bad ki nongdie marbam.
Ka Galina Volchek, 86 snem ka rta, ka aktres na Russia (Don Quixote, Beware of the Car, Autumn Marathon) bad ka politician, ka MP (1995–1999), ka People’s Artist jong ka USSR (1989), ka jingpang pneumonia.
Shim ia ka kaba heh (1944)
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Syria.
Ia u briew uba pule ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang la khot u Anthropologist.
Roley
Ka Cybernator kaba la tip ruh ha Japan kum ka mecha game kaba 2D kaba la shna da ka Masaya ha u snem 1992, na ka bynta ka Super Famicom.
Ki wah ki lah ban tuid shapoh ka wah na ki lum ba marjan.
Ka jingphohsniew ka jingpyni dur ia ka telebishon
Ka Aufseß, la ju thoh ruh teng teng ka Aufsess, ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria, Germany.
Ka jingthoh jong ki nongialehkai
Ka jingpynbna jong ka lyer (Peit ruh :Ka kyrdan:Ki jingpynbna ba nyngkong)
U William Bligh (9 September 1754–7 December 1817) u dei u ophisar jong ka England ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ynda u Howe u la tip shaphang ka mashin jong u Singer u la rah ia u sha ka iing bishar, ha kaba u Howe u la jop bad u Singer u la hap ban siew shisien pisa na ka bynta baroh ki mashin kiba la dep pynmih.
Ka Siento jong nga
Kard kyrteng
Ka Clanton ka la pynlong ïa ka jinglehkmen jong u sohjew ha Chilton County naduh u snem 1952.
La pynngat ia u da ka iing dorbar jong ka CNMI ha ka 11 tarik u February 2013 bad la buh por ba un iakynduh ia ka jingbishar hakhmat ka Senate jong ka CNMI ban rai lada dei ban weng noh ia u na ka kam.
U Justin Perkins, u mishoneri Presbyterian na America, u pynlong ia ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka Baibl ha ka ktien Assyria Neo-Aramaic.
2017 U Eugenio Polgovsky, u nongpyniaid phlim na Mexico (b.
U George uba sngewtynnad (2006, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment bad ka Universal Animation Studios)
Wah Branco ou Cabixi
Ka kyrteng Italy jong kane ka nongbah ka dang long “Ragusa”; kane teng teng ka wanrah ia ka jingkulmar jingmut namar ba la don lypa kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Ragusa ha Sicily.
Ka Articuno ka don ha ki dewlynnong Seafoam jong ka Kanto.
Ka Terabyte (TB) ka long ka jingthew ha ki kompiwtor bad ki tiar kiba kum kita.
Ha ka 18 tarik Jymmang, ka Younha ka la mih noh na Korea ban bteng ia ka kam rwai sha Japan.
ka jingpynmih ia ka rinova la paura!
Ki Manatee ki im ha ki rud duriaw jong ka duriaw Atlantic bad ki wah.
Ka dei kawei na ki briew jong ka ri Bilat kaba nyngkong eh ban shah pynpaw kum ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei, ia kane la leh da ki briew jong ka Sunday ha u snem 1961.
Ka dur Urdu ka la kylla long ka phlim kaba pawnam ha ka ri baroh kawei.
Ka Rachel bad u Percy ki ialong ki paralok babha ha ka thma jong ka Labyrinth.
U Sonoda u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2015 ha kawei ka jaka sumar ha Tokyo.
Kine ki nongpdiang kiba khanglad ki ithuh ia ki molecule jong ka MHC klas I, kaba lah ban batai balei ba ki NK cell ki pyniap ia ki cell kiba duna ia ki molecule jong ka MHC klas I.
Ha u snem 2012 ka America ka la ujor halor ka jingpynkhein ia ka jingiateh jong ka Russia.
Ka dorbar shnong jong ka Stevenage
Ym don ka kolshor Dayak, namar ia ka ktien la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kynhun briew kiba pher ba pher.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka "Ka jingkylla ha ka Radio" jong ka CBC.
Ia ka promo kaba nyngkong la pyllait ha ka YouTube, Facebook, Twitter bad Instagram da ka Zee Tamil website ha ka 2 tarik Naitung 2020.
Ka jingsngewsih
Kiba wan ba ar (1): 1924
Kane ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh ha America kaba long hapdeng ar tylli ki seng sain pyrthei.
Ka kamra shet (lane ka kamra buh dawai) ka dei ka kamra shet ha ka kamra shet.
Ka jingïakynduh bad ka jingïalang (54136)
Ka Anne ka la nang ban kren Phareng bad ka la pule ia ka art, ka kolshor, ka shad, ka thoh ka tar, ka jingrwai bad ka poitri katba ka dang don hangta.
Ka shipai suin jong ka ri France (, ka mut ka Army of the Air) ka dei ka shipai suin jong ka ri France.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1842 da u Peter McLeod.
Hadien kata, ka um ha ki lyoh ka kylla khriat.
1953 - U Tran Kong Kim, u riewstad bad u riewsain hima sima na Vietnam (b.
Hadien ba la mih biang na ka World Cup ha u snem 1998, ka kyrdan jong ka Germany kum kawei na ki kynhun ba tbit tam ha ka pyrthei ka la sdang ban jah noh.
U Dan Haggerty, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (Easy Rider, Ka Jingim bad ki Por jong u Grizzly Adams, Big Stan), u dei u nongpang na ka sniehdoh.
Ka jingkynmaw
Ki cadet ki la rah ia ki khubor.
Ka carat, ka jingthew jong ka jingkhia na ka bynta ki mawkordor, bad ka jinglong khuid na ka bynta ka ksiar, ka shim ia ka kyrteng jong ka, khlem da thikna, na ka ktien Grik na ka bynta u symbai carob, kerátion.
Bun na ki nongiarap barim jong u ki la trei ha ka karkhana shna baicycle jong u bad ki iadon bynta lang bad u ha ki por ba ki leit jngohkai bike ba pynbyrngia.
La shna ia kawei ka dur na ka bynta ki unit ba pyndonkam da ka bor ding bad kawei pat na ka bynta ki unit ba pyndonkam da ka bor ding.
Ka Nizeroles ka dei ka shnong.
Ia ka plane lah ruh ban ai kyrteng na ki lai tylli ki point ki bym don baroh ha u juh u lain.
Pendulum (ka ri Australia)
Ha ka 21 tarik Nailar, 2019, ka la pynbna paidbah ïa ka jingïakhun jong ka ban long President ka ri America ha ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020.
Ka jinghikai tynrai bad ka jinghikai skul heh ki don ha ka ktien Colombia "Calendary A" na ka bynta ki skul (naduh u bnai February haduh u bnai Nohprah).
U la pule piano bad saxophone.
2009
Ha ka snem 1895 la pynrung sa kawei pat ka lain.
Ka Snickers ka dei ka jingbam chocolate kaba la shna da ka Mars, Incorporated.
Ha jan baroh ki khep, ki phlim pyndonkam bakla ki hap ha ka kyrdan B-phlim.
U Wolf u dei u Frank Williams Racing Cars mynshwa.
14
Ka ktien Rusyn (Rusyn: lane ) ka dei ka ktien Slavic Mihngi.
U la ioh ban khur 253 wiket bad 3783 ron ha ki ODI.
Iesus Humilis Societas - Ka Jingiaseng ba rit mynsiem jong U Jisu,
Kathy Ann Najimy (la kha ha ka 6 tarik u February, 1957) ka dei ka aktress phlim, telebishon, stage, bad sur na America kaba la pawnam na ka bynta ka sur jong ka kum ka Peggy Hill ha ka phlim King of the Hill.
2017 - U Lil Peep, u nongrwai bad nongrwai rap na America (b.
U la ïalehkai haduh 81 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol ha kane ka league.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Fred Neil.
Da ka hukum u Ptolemy III jong ka Ijipt, la bthah ia baroh ki nongleit nongwan sha kane ka nongbah ban aiti lut ia ki kot bad ki kot lyngkdop baroh.
Nalor ka jingai kyrpang jong ka GameStop, ki don bun kiwei pat ki jingai sngewbha lyngba kiwei pat ki dukan ïalehkai.
Ka la long ka kamram jong u ban kren ia ki ain bad ki rai da kaba pyrta jam ha ki paidbah.
Ka jingkulmar Watts ka dei ka jingkulmar jaitbynriew kaba la neh haduh 6 sngi ha u August 1965 ha Watts ka bynta jong ka Los Angeles, California.
Kynthei (1975)
1996 UEFA Champions League
U Muhammad Hudori, 53 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Indonesia, u Secretary-General jong ka tnad kam pohïing (naduh u snem 2020).
Ka skulbah jong ka Oxford (kynthup ia ki jingpyniasoh bad ki kolej shimet shimet).
WWE 24/7.
La pyndonkam ia u Joshua kum u rangbah shipai pyrshah ia ki Amalek hadien ba ki Amalek ki la hiar thma ia ki Israel.
1560 Baibl Geneva, NT ka jingpynkylla dur ia u Mathaios ia ka Tyndale da kaba pyndonkam ia ka NT jong u Theodore Beza (1556), OT ka jingpynkylla bniah ia ka Baibl Bakhraw, ba la thung ban pule ha Scotland (hynrei ym ha England), ym duna ia ka 140 tylli ki jingpynmih, ka Baibl kaba nyngkong bad ki lynnong bad ki dkhot
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Bulgaria (BSP).
Ka London Underground ka la ai ia ka sha ka British Rail ha ka snem 1975,
Baroh kine ki jingrwai la pyni ha ka album kaba hynriew jong u Justice, kaba la pyllait ha ka 19 tarik u Risaw, 2021.
Vernissage.tv, "SANAA: Ki jingtrei 1998-2008 Ka jaka buh jingthoh thymmai jong ki jingdro ba mynta, New York"
Ka jingrung jong ka pateng phareng: ka iing Boscobel
U William Marshal, u 1st Earl of Pembroke (1147 – 14 May 1219), teng teng la ju khot ia u William, u Marshal lane "the Marshal", u dei u Knight "English" uba la shakri ia ki phra ngut ki Syiem.
Ka Hull ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1897 Kane ka dei ka por ha kata ka por ba ka nongbah ka long kaba riewspah tam kaba ka la ju long.
Ka ak kum ka nongieit kophi ha ka phlim Caffeinated ha u snem 2014.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta kano kano ka jinghikai ha kaba u khynnah skul (lane uno uno u mrad) u ioh jingtip hadien ka jingleh.
Ka Juk Ksiar jong ka Jingkieng Kontrak.
Ki riewstad khyndew jong ka ri Bilat
U Morelos u lah ruh ban kdew sha:
Ka la long ka standard na ka bynta ka Atari 8-bit family jong ki computer ha ïing bad ka la ïahap bad ka VIC-20, Commodore 64 bad 128, MSX, bad hadien ka Atari ST bad Amiga.
Ki sa kha khun ha kaba sdang jong ka aiom tlang hadien ba u slap u la rkhiang ha ka jaka jong ki.
Ka Flora ka dei ka Phai jong ka Mariang kaba sngewrit.
Haba ka la san, kan ialam ia ngi sha kiba bun ki jingialang bad ki jingialang jong ka seng bad kiwei kiwei kiei kiei kiba pynsngewsih bha ia u khynnah 8, 9, 10 snem".
Maia Filar kum ka Phoebe Terese
Haduh mynta lai tylli ki Hive Fleet ba kongsan ki la rung ha ka galaxy (Behemoth, Kraken bad Leviathan), hynrei ki don bun ki kynhun lieng kiba kham rit kiba la mih na ki tduh jong kine ki kynhun lieng kiba kongsan.
Ki single na "EWakuac" ki long "Ewakuacja", "Without Lez", bad hadien ha u snem 2011, "Nie przegap".
Kane ka long kaba don jingmut, namar ba ka um kaba rben ka duna bha ka oxygen, bad ka donkam ia ka oxygen ban ai bor ia ki dkhot met jong ka.
Lada la kyntait ia ka jingmynjur syiem, yn pyndonkam ia u lain “La Reyne / Le Roy s’avisera”, wat la ha ka jingtreikam ym don u syiem Bilat naduh ba ka Mahadei Anne kam shym la ai jingmynjur syiem naduh ba la don ka jingialeh halor ki shipai ha Scotland ha ka snem 1707.
Ka tnga ka la hap ban ai dohkha ia la u lok ha ka sngi kaba bud.
Ka kali ford
U Huracán u la long uba ar ha ka Primera División ha ka Clausura ha u snem 2009.
Ki shipai Templar ki phong ia ki jain lieh ba la pyndait da ka diengphna ba saw bad ki long napdeng ki kynhun ialehkai kiba tbit tam ha ki thma thma.
5 Lber – U Alexios III jong ka Trebizond (u la khlad noh ha ka snem 1390)
Wah Anguera
Ka paro lieh
Ka Saint-Domingue (hadien ka Haiti) ka long ka ri kaba pynmih shini ha ka pyrthei bad ka pynbiang shini ia kiba bun ki ri.
Ka Cybiko Classic ka don ha ki phra tylli ki rong: ka rong jyrngam, rong saw, rong saw neon, rong lieh, bad iong.
Hapoh ki 800 snem, ki syiem ki don ki kyrdan bad ki jinglehkai bapher bapher.
Ka Ha*Ash ka dei ka nongrwai pop Latin America na Lake Charles, Louisiana.
La tip ia ka Salzburg ruh namar ba ka dei kawei na ki jaka ba la shna ia ka phlim "The Sound of Music" kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein.
Ka jingjia kaba ar: U Eneas, u Dido bad ki nongsynshar ki wad jaka rieh ha kawei ka khlaw.
Ka tnad khaii pateng jong ka ri America ka dei ka tnad jong ka kynhun myntri jong ka sorkar ri America kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ka roi ka par.
U la long u nongpyrkhat bad nongpyrkhat sain hima sima jong ka ri Russia.
Ka pyndonkam ia ki jingshakri ban pynpoi marbam ban ai ia ka jingpynpoi marbam na ki jaka bam katkum ka jingkwah.
U nongpyniap briew u dei u briew uba pyniap ia ki mrad ne ki briew.
Ha ki jingpyrshang ba nyngkong ha ki nongpang cancer bad ki mrad, ki nongwad bniah ki lap ia kaei kaba la khot ka jingkylla "ba kynja mariang".
Ka ktien ka don ki kyndon kiba la iasam lang da kawei ka jaitbynriew.
Katto katne ki dak kiba ju paw ki long ki jingngeit kiba phylla, ka jingpyrkhat bad ka ktien kaba khlem shai ne kaba sngewthuh bakla, ki jingphohsniew (kum ka jingsngap ia ki sur ki bym don), ka jingbym iadei bha bad kiwei, ka jingbym pynpaw ia ki jingsngew, bad ka jingbym leh shibun.
List jong ki khynnah
Ka galaxy kaba la mih nyngkong eh hajan kaba kut jong ki Juk Badum, ka ai jingtip naduh ba sdang hadien ka Big Bang.
Le Puy-Sainte-Réparade ka dei ka commune.
Ka long ka shnong jong ka Galicia, Spain, bad ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Galicia.
Website jong ka nongbah Bern (ha ka ktien Phareng)
Ka long kaba thikna ka um kaba khlem rong ha ka um.
Ki jait baicycle
Kane ka la long namar ba la pyrkhat ba ki dieng birch kim ju kem ding da kaba suk.
Ha u snem 1992 u la ioh ia ka khusnam Nishan-e-Pakistan jong ka Pakistan.
U Genki Ota (la kha ha ka 10 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Radio shimet (2001)
Ki jingkren (05029)
Ki phlim jong ka snem 1963
La mih na ka magma kaba shit bad kaba la rkhiang.
Ka mut ba u slap u lum ha u lum uba heh.
1932: Ki ar tylli ki tyllong khubor shaphang ka akor bad ka niam
Ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America.
Ki shong ha ka thain shathie lam mihngi jong ka America, ha Canada bad ha Alaska.
Haba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Ka lynti rel ka kham pher khyndiat na baroh kiwei pat ki lynti rel ha Hong Kong namar ki rel ki iaid sha kamon, ym sha ka liang kadiang; kane ka long khnang ba ki nongleit nongwan kin suk ban ia bujli na ka lain Ma On Shan sha ka East Rail Line sha Hong Hum.
Ia ki dak la pyndonkam ha kajuh ka rukom kumba pyndonkam ia ka MP ban pyni ba don kiba dei ki Dkhot jong ka Parliament ha ka ri United Kingdom.
Ka Sara Botsford
Ka pynlong kam runar ban pynshitom ia ka kynthei ban pyrshang ban pynlong ia ka iing ka sem jong ka ban siew ia ka bai tnga.
U Thumper bad u bambi ruh baroh arngut ki dei ki paralok bad u Flower u skunk .
Katto katne ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew, u sohjew bad ki soh kum u sohjew.
Ka kompeni jong u ka don bad pyniaid kumba 24 tylli ki iing ha Manhattan.
Satt sdang
Ki seng sain pyrthei ha ka ri Bilat
Ka theory jong u Bohr ka la ai ka jingbatai kaba bha ia kiba bun ki bynta jong ki jingjia hapoh atomic, hynrei kam lah ban jubab balei kawei pa kawei ka rong jong ka jingshai ba la pynmih da ka hydrogen kaba rben (bad da ka neon kaba rben ne kano kano ka element) ka don la ka jong ka jingshai, bad ki jingiapher ha ka jingshai ki long . man ka por ka long kumjuh na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
Ki nongpyniaid jong ka MGM ki la pyrkhat ba ka jingrwai "ka pynslem ia ka dur".
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka komishon jong ki jingkynshew pisa (ASECA)
Maersk
Ha ka snem 1882 katto katne ki monaster ki la thaw ia ka kynhun bathymmai, ia kaba ki khot ki Trappist.
U la iasoh bad ka kynhun tem jong u Art Blakey na ka bynta ka jingsah kaba shibnai ha ka Five Spot Café ha u bnai December 1965.
Kumba paw ha ki dur ha ka phlim kiba pyni ia ki lum (ka Kansas kam don ki lum), la ring ia ka ha Georgia ha ka jaka jong ka Kansas.
U Aripov u dei u dkhot jong ka Uzbekistan Liberal Democratic Party.
Ka Polly Perkins kaba bhabriew na Paddington Green
Ka jaka sah.
U George Salmanazar u poi ha London.
Ïa kine ki nongleit bneng la tep ha Kremlin Wall Necropolis ha Red Square, Moscow hajan ka met ïap jong u Yuri Gagarin.
Ka ktien Kriol ka long kaba la pynshong nongrim khamtam ha ka ktien phareng hynrei ka shah ktah ruh ha kiwei pat ki ktien ruh, kum ka ktien Misikito jong ki trai ri America.
U Tiridates II jong ka Armenia u la synshar c. 197-238
fr:Kuthwal
ki nombar pura
U nonglum khajna jong ka thain Palm Beach
Wah Coroico
Heidolsheim (67187)
Ka raket (lane Racquet) ka long kum ka raket tennis, hynrei ka kham jem bad kham rit.Ki jingpynbeit ki la kylla katba nangmih ki snem bad mynta ki raket ki la nang heh.
2069 (MMLXIX) kan long .
Ki lap ia ka kynhun barit jong ki jingthaw kiba long kum ki kangaroo, ki bym pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka jingpynshitom u Tantalus katba u dang im ka long ka jingjot ia ka hima jong u.
Hangno Baroh Ki Sdang (1972)
Nazarov
Ki Lai ngut ki Trai Ri
La plie ia ka ha u snem 1945, bad la plie biang ha ka iing syiem Gyeongbok ha u snem 1993.
1686 - U Adolphus Frederick III, u Duke jong ka Mecklenburg-Strelitz (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Ka Rafflesia ka dei ka jaid jingthung kaba phuh syntiew.
Ka Syiem Nervan-Antonian (96-192)
Ka Golden Earring ka la leit sha ka jingleit jngoh kaba heh kaba nyngkong eh jong ka US ha u snem 1969 bad 1970.
Kane ka la pynkhih ia u Hamilton sha ka pole.
La pynkhreh ia u da u sohjew uba lieh bad ki soh kum u naranjilla, u babaco, u sohjew, u sohjew uba lieh, u sohjew, bad u sohjew (kiba ai ia ka rong jong u).
Ryngkat lang
Ha kane ka kam u Robin Williams u la ak kum u Jack.
U Swan u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Ym pat ju kiew ia ka, bad ym don ba pyrshang wat ban kiew ia ka.
Ia kane la ju thoh teng teng kumne .
Notobasis – U jyntang Syria
Shabar, u Max Goof u iarap ia ki nongwan jngohkai ban pynieng ia ki kali jong ki ha ka jaka kaba don hajan kaba dei jong ka klob.
Carpio), ka samla kaba shongkha shongman kaba leit hiar kali sha nongbah New York na Dayton, Ohio.
NSCB - Jingkhein ba treikam - PSGC ba iadei - ka shnong: SANTA MARIA
Ki jingrwai klarinet ba suk I, II (20 tylli ki jingrwai na ka skul ba nga pule Klarinet, ryngkat bad ka jingrwai piano)
U la thaw ki ain ban iarap ia kiwei pat ki nongbah ban thied ia ki kompeni shimet, kumba u la leh ha Birmingham.
Ka Jarral ka don 35 km na ka nongbah Abbottabad.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ka seng jong ki nongrwai jingrwai ha America ka la pynskhem ia ka jingrwai Gold na ka bynta ban die bad phah palat 500,000 kopi ha US.
Ki jingtip shaphang kumno ka jingkylla dur ka treikam
Ia ka area code la ju ai ha ka jylla, ka nongbah ne ka thain.
Ka la shong kurim bad u William Tauscher haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
U don u khlur ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
Ka Jingkhlad (67226)
U Sonic the Hedgehog 2 u bud ia u Sonic bad u Tails katba ki dang pyrshang ban khanglad ia u Doctor Eggman bad u Knuckles the Echidna ban lap ia u Master Emerald.
Ka Interstate 11 (I-11) ka dei ka surok bah hapdeng ki jylla kaba iaid mynta sha ka bynta ba shatei lam mihngi–shatei mihngi ha ka jylla Nevada jong ka U.S., kaba iaid lang bad ka lynti U.S. 93 (US 93) hapdeng u lain jong ka jylla Arizona bad ka Henderson.
Ia kane ka thma la pyni ha ka phlim Zheng Chenggong 1661, kaba kut ha ka jingjop jong u Koxinga ia ki Dutch.
Ka Sociology ka long ka jingpule shaphang ki imlang sahlang bad kumno ki briew ki leh ha ki kynhun.
2017 - U Stephen T. Worland, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
U don ha ka khyndew, ha ka um, ha ka rhizosphere bad ha kiba bun ki mrad.
Ka Black Cauldron ka dei ka phlim ba la shna da ka Walt Disney Feature Animation ha ka snem 1985.
Ka manganese(II) chloride ka long ka kynja dawai.
Tiar tem dieng
U nongjop ha ka jingiakop mareh lynti
Smith, C. Ka ktien Latin kaba sniew ha ka ri Roman Britain: Epigraphic bad kiwei kiwei ki jingpynshisha, ha ka kot Aufstieg und Niedergang der Römischen Welt 2.29.2 (1983), pp.
Ha u snem 2006, ka Spain ka la iasoi ia ka jingiateh ban sangeh noh ban tuklar ia ki line telephone jong ka Gibraltar, bad ki liengsuin kiba man ka sngi ki la sdang sha Madrid.
U Myntri Rangbah duh ka ri Bilat u Lord Palmerston u la phah ïa ka kynhun jong ki lieng thma jong ki shipai duriaw sha ka Atlantic ba shathie kum ka jingpynkhreh ban hiar thma kyndit ïa ka nongbah New York.
U la shakri ha ka komiti jong ka bor ding, ka mariang bad ka jingpyndonkam ia ka khyndew jong ka Pennsylvania kum u Chairman.
"Tutankhamen" – 5:31
Ka website
Ka khusnam jong ka jinglong nong America na ka kynhun pyrshah ia ka jingpynjah burom
To wan sha khmat (2011)
Ka jingkylla kaba shadien ka iehnoh ia ka engine kaba plie pura ban iarap ha kaba pynkhriat.
U la pyrshah jur ia ka rukom pyrkhat jong u Lord Trenchard kaba long kum u ophisar ba ka long kaba ym iahap satia ia ka kam pulit jong ka ri Bilat.
Ka jingiakhlad jong u Federico Peña bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Ellen Hart Peña, ka la long kaba kut ha ka 10tarik Naiwieng, 2001.
Ka dei shaphang ka jingshetkylla bad ka jingpynshitom bein.
U Jim Davis kum u nongbuaid (bym shym la ai burom)
U Troilus bad u Kressida
Ka dak jong ka Athena - 2 tarik u Lber, 2012
Palazzo
Ki briew jong ka Ijipt ruh kin shad bad rwai ia ka namar ba ka long ka blei jong ka shad bad ka jingrwai.
Ha kine ki sngi ha kiba bun ki jinglehniam bad wat ha ki jaka trei ruh, ym duna ki briew kiba phong jain denim.
Ki la pyrshang ban khanglad ia ka sorkar ban thaw ia ki ain ki ban long kiba bha ia ka mariang.
Ym duna ia kawei ka kynhun kaba don ha ka liang jong ki nongiakhih ha ka Twitter, ka Identity Evropa.
Nangta u la iathuh ha ki heh sorkar ba u Johnson u la mih shabar jong u pud u sam.
Ki nongkitkhlieh jong ka Turkey
Ka pung ka don ki dohkha rong saw, ki dohkha rit bad ki dohkha carp, bad ha u snem 2013 la tyrwa ban buh ia ki dohkha rit ha ka pung.
.eh — Ka Sahara Sepngi (ba la aiti; ym don DNS) .
Kane ka lah ban jia namar ba ki briew kiba la tymmen bha bad kiba dang rit bha ki shem jingeh ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki.
U ialehkai na ka bynta ka Chelsea bad ka Portugal national team.
Ki don ar tylli ki jingialeh kiba long ka nongrim jong ka jingiakren:
U lok jong ka Bee, u Jason Jones, uba dei ruh u nongthoh khubor barim, u long kum u nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta kane ka show.
Stockstad bad ba kongsan
U Stefanopoulou u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2021 ha Athens.
Ka Nuwara Eliya ka dei ka nongbah Sri Lanka kaba jrong tam, ha kaba ka jingjrong jong ka ka long palat 1,868 meter na sla duriaw.
La lap ia ka sniehdoh ba ka thiah khmat shapoh bad ki kti ki don hapoh ka shyntur bad ki kjat ki la tan shaduh ka kpoh.
Ka cable network Nickelodeon kaba la ju pyni ia ki prokram na ka bynta ki khynnah kiba dang hynriew haduh shiphew snem ka rta, kam shym la shah teh ha ka ain ha kane ka ain hynrei ka la kohnguh ia ka la kumno kumno bun snem shwa ban thaw ia ki ain bad ki kyndon.
Kane ka pynjylliew ia ka jingthew jong ki table logarithm: la ai ia ka table kaba buh ia ka log10(x) na ka bynta baroh ki nombar ba pura x kiba sdang naduh 1 haduh 1000, ia ka logarithm jong ka 3542 la antad da 1000.
Douvres-la-délivrande, France
U Bach, u W.A.
La shna ia ka ryngkat bad ka Smart ForFour hynrei mynta ka don ia ka jingpyni ia ki tiar ba thikna.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka ha ka kam shna liengsuin.
Ha ka snem 1890, u la long Grand Duke jong ka Luxembourg hadien ka jingiap u Syiem William III jong ka Netherlands, kaba la pynkut noh ia ka jingiadei shimet hapdeng ka Netherlands bad ka Luxembourg, haduh ka jingiap jong u hi ha ka snem 1905.
Ka khubor pyrshah ia ka jingpang pyrkhat ka long ba ki jingsumar jingmut jingpyrkhat ki lah ban kham pynsniew ban ia kaba iarap ia ki nongpang.
<div rukom="margin-hajrong:1.3em;">
Ia ka takma ksiar la ai sha ki "briew shimet kiba ka jingtrei jong ki ka la pynkylla ia ka rukom treikam bad ka la ktah ia kiwei pat".
U Ted Lundström - ka jingrwai bass
Ka Katyna Ranieri, 93 snem ka rta, ka nongrwai Italy ("Una canzone da due soldi") bad ka aktres (Goodbye Uncle Tom), ka jingpang dohnud.
Ka Jessie Street National Women’s Library ka dei ka library kaba don ki kot, ki jingrwai, ki dur, bad kiwei kiwei kiba iadei bad ka histori jong ki kynthei ha Australia.
Ka Kimbra Lee Johnson (la kha ha ka 27 Risaw 1990), kaba la tip kum ka Kimbra, ka dei ka nongrwai, nongtem, bad nongrwai-rwai na New Zealand kaba sah ha Melbourne, Australia.
“Ha ki nong Russia kiba don shabar ri la ailad ban tyngshain ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingshai jong ka Orthodoxy, khnang ba kiwei pat ki jaitbynriew, haba ki iohi ia ki kam babha jong ki, kin pyndonburom ia U Kpa jong ngi Uba ha Bneng, bad kumta kin ioh ia ka jingpynim na ka bynta jong ki hi.”
Nangta la pynphriang ia ki soh, la rake man ka por, bad la pynkhriat.
U Rice u la thoh bad mih ha ki phlim Ginger Blue, Jim Crow ha London, bad ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka Othello.
Don ki briew kiba ong ba ki long “tone-deaf”, kaba mut ba kim lah ban rwai ha ka sur.
2006 - Ki Kobra & Lagartos .... Ka Marilene
Ka CITIC Plaza ka dei ka jaka kaba don ha Guangzhou, China.
ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na America, u Tupac Shakur.
Ka hima ka la sdang kum ka ri kaba shim khajna ia ki Media hynrei ka la kut ha kaba jop bad pynheh ia ka hima Media ban kynthup ia ka Egypt bad Asia Minor.
Ka kolshor ka lah ban long kaba jylliew bad kaba kylla katba nang kylla ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ia ka jingwad la leh da ki kyntien bad ki kyntien ba kongsan kiba jylliew, khnang ba ki jingmih ba la pynphai kin ym iadei thikna bad ki jingdonkam jong ka jingkyrpad.
Ka duriaw ka plie shaphang sepngi lyngba ka wah Makassar sha ka duriaw Java.
Ka ktien collimated ka iasyriem bad ka collinear, namar baroh ki rays ha ka jingshai collimated ki laid lain iwei ia iwei pat.
U Ian Macdonnel (u ba mynta) - 3,468
U la iasoi bad ka Oldham Athletic ha u snem 1961, ha kaba u la ialehkai lai tylli ki jingialehkai league na ka bynta kane ka klob.
Ki jait jingkylla
Kum ka nuksa, ka ping ha ka Pinyin yn thoh kum ka p'ing ha ka Wade-Giles, hynrei ka bing ha ka Pinyin yn thoh kum ka ping.
Ki don 14 tylli ki varsity team, ha kaba 13 tylli na kine ki iakhun ha ka Big East Conference.
Ka jingmih jong u Escobar ka la poi sha kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew, kham bunsien ha kylleng ki ri America.
Ka jingialehkai kaba lai ha kane ka thup, kaba ai kyrteng Thief: Deadly Shadows, la shna da u Ion Storm bad la pynmih da u Eidos ha u snem 2004.
Wah Wairoa (Ka Ri Sepngi)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 da ki municipality barim jong ka Enney, Estavannens bad Villars-sous-mont ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Bas-Intyamon.
Ka O’Connor ka la lum pisa na ka bynta kane ka phlim da kaba die ia ki dur ba la thoh da ka kti bad katto katne ki dur ba la shna shimet jong ka ha ka eBay.
Ia ka thma Okinawa la niew ba ka dei ka thma bah kaba khatduh jong ka thma bah ba ar.
Ki don lai tylli ki gender bad saw tylli ki declension (ki rukom shna dur bapher bapher).
U President jong ka Ukraine, u Volodymyr Zelenskyy, u la ong ba ka jingjop ia katei ka thain, ka dei “ka jingpynbna ia ka thma pyrshah ia ka Europe baroh kawei”.
S&M liengsuiñ (1989)
Ynda la shna pat da u Christian IV, yn pynkylla kyrteng noh ia ka da ka Christiania.
U Jacob u lap ia ka met iap jong ka, bad ha kajuh ka por, u bret ia la u hynmen shapoh ka krem ​​wahduid, kaba pynkylla ia u sha u Khlaw Dum uba lieh.
Ki don ki jingheh bapher bapher jong ka phlim.
Ka don ka skul rit bad bun ki jaka ialehkai bad kumjuh ruh ka jaka rieh hangta.
U Paul Douglas Westphal (30 Nohprah, 1950 – 2 Jymmang, 2021) u dei u nongïalehkai Basketball jong ka America, u nonghikai ba hakhmat eh, bad u nongthoh jingthoh.
La iohi ia ka Mary Jane Kelly ryngkat bad u briew uba "long kum u Jiw".
La paw ha ka dur stock.
Ka China Taipei national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri China Taipei.
Ki don ki kyrdan kiba iadei bad ka jingroi jingpar na ka bynta baroh ki ri.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka jingpyllait im ia ki briew kiba stet bha.
Khlieh Ksiar
Ka jingsdang jong ka Normandy
Ha kata kajuh ka snem, la thaw ia ka kam kaba thymmai na ka bynta u nongthaw jingrwai uba dei ban iadei bad ka kynhun tem.
Ka long kawei na ki kot lyngkdop ba khraw shaphang ka jingleit jingwan jong ka histori mariang.
Ka pynkylla ia ka bor sngi sha ka bor ding ilektrik da kaba pyndonkam beit ia ki bor ding.
Na shabar, ki IndyCars ki iasyriem bad kiwei pat ki kali ialehkai formula ba plie.
Ha ka jingialeh pyrshah ia ki Timurid bad ki Jalairis, u Gara Yusif u la thaw ia ka jylla kaba heh na Azerbaijan.
Kawei ka kynhun shipai Viking ka la kiew sha Wessex haduh Winchester shuwa ban shah jop.
Ka dei ka jaka shong jong ka county.
Ka dei ka bynta jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Bun ki shnong bad ki nongbah ha kane ka thain (khamtam ha Yorkshire bad Lincolnshire) ki don ki kyrteng Danish, bad ki pyndonkam katto katne ki kyntien ba la pynshong nongrim ha ka ktien Denmark.
Ka la ak kum ka nongwan jngohkai ha ka phlim Wizards of Waverly Place, kum ka Nancy Lukey ka paralok jong u Max.
Kitei ki arngut ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Randall Challen Berg III.
Mynta, kane ka jaka ka long kham bun ka bynta jong ka Canada.
Ka Ruth Kenley-Letts
1776 – U John Constable, u nongdro dur ha England (u la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka Tuscany, kaba khappud bad ka Emilia-Romagna shaphang sepngi, ka Liguria shaphang sepngi, ka duriaw Tyrrhenian shaphang sepngi, ka Umbria bad ka Marche shaphang mihngi, ka Lazio shaphang shathie lam mihngi.
Ka surok bah Monaro ka dei ka surok bah jong ka Jylla na Canberra sha ka thain Monaro.
Nangta la kem ia u Hyde.
1979 U Jason Weaver, u aktor na America
U Cardinal u la ong ba ia kane ym lah ban shah hapoh ka balang kaba kongsan tam jong ka niam Khristan.
Baroh ar tylli ki liengsuiñ ki dei ki Boeing 747 .
350.org
Jingpynkynmaw: Kane ka dei tang ka jingdawa jong ki katkum ka jingwad bniah jong ki ia ka jingkhein jingdiah bad kam iadei bad kano kano ka bor khein briew jong ka sorkar.
Ki Jingshai: Ka Jingpynrung da ka NASA Pyrkhat ia ka Pyrthei
Moein
U Carrara u la khlad noh ha Seriate ha Italy ha ka 9tarik February 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
1990: "Ka Jingrwai Shoop Shoop (Ka Jingrwai Jong U)" – Cher
Ha ka snem 1859, u Wagner u la tyrwa ia u Tannhäuser sha ka Paris Opéra.
U Clancy, u la khlad noh ha ka 1 Lber, 2013, hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Johns Hopkins Hospital, kaba don hajan ka iing jong u ha Baltimore.
Ka Stawki ka dei ka dong jong ka shnong Toruń.
Morton, ka seng khaii pateng jong ka Illinois
U Grzegorz Miecugow, 61 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon na Poland (Wiadomości, Fakty TVN) bad u nongthoh khubor (Szkło Kontaktowe) uba don ha ka jingpang cancer.
Ardennes (sha mihngi)
na ka bynta u Iidabashi bad u Ryōgoku
U Andrzej Sapkowski (la kha ha ka 21 Iaiong, 1948 ha Łódź) u dei u nongthoh kot jingmut na Poland.
Winston
Ki rong ba thikna jong ki ki long kiba saw-lieh-saw.
Ka jingai dud ka nang hiar suki suki haduh ba ki khunlung kin da shah pynduh dud ha ka rta kaba kumba hynriew bnai.
Ha ka snem 1894 u Breedlove u la shong kurim ha ka sien kaba ar bad u John Davis.
1848 U Ottokar Kernstock, u myllung (d. 1928)
Katkum ka khanatang bad ka niam Meitei, ka lum ka dei ka jaka shong kyntang jong u Blei Koupalu ha ka iing ka sem jong u.
1791 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ka la bteng ban rwai bad ban leit jngohkai pyrthei bad ka kynhun kum kawei na ki nongrwai ba pawnam jong ki.
Ka wah Avon ka tuid halor ka lynti jong ka.
Ia ka jingdonkti jong ka ha kane ka jingiakhih la pynrem da ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki gay.
Chimborazo ha Ecuador
U loannis u kynthup ia ka Maria ka tnga u Klopas ha ka por ba la sahnarphna.
Ka shnong kaba heh tam jong kane ka commune ka dei ka Salvador, ka shnong kaba tih mawshun, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 9,745 ngut.
Kumta donkam ban pyniasoh lang ia u dawai pyniap khniang bad u dawai pyniap khniang ban pyniap ia u khniang ruh kumjuh.
Ka jingpynmih umphniang
Ka jingstad jingstad ha ka jaka pule jong ka Rensselaer
Ka Kasa jong ka Paderia.
La pyllait im ia u da u nongap mrad hadien ka jingpluh.
Haba u lyoh u bthei, la pynmih ia ka bor.
La jied ïa u sha ka Seanad Éireann ha u snem 1965, bad ha u snem 1969 sha ka Dáil Éireann kum u Teachta Dála (TD), u la shakri kum u myntri bar ri jong ka Ireland naduh u snem 1973 haduh u snem 1977 bad kum u nongïalam jong ka Fine Gael naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
U la pynkut ia ka samoi da kaba u la thep 106 ron, ka jingthep kaba .335, bad 25 tylli ki base ba la tuh.
Ki nongkhaii Saxon ki la shong ha Eilenburg namar ba ki ioh lad ban rung sha ka iew Prussia khlem da siew khajna.
U Roth F.C.
Ka 735-737 ka khlam Japanese smallpox ka la wanrah ia ka jingiap hapdeng 1.5 haduh 2 million ngut, kaba long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew ha Japan.
Mackall, Joe: Ki jingmaham ba shai: U briew uba nabar hapdeng ki Amish, Boston, Mass.
Ia une u briew la kdew ha baroh kawei ka bynta jong ka phlim hadien ba ka tnga ba nyngkong jong u Barney, ka Mabel, ka la iap, wat la ka la paw tang ha ki katto katne ki bynta ha ki khyndiat tylli ki aiom ba la dep.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Pennsylvania
B - B / C♭
U la synshar ia ka kynhun shipai jong ka Confederate ha ka jingker kut ia ka Vicksburg.
U Mark Woerde u dei uba la kha ha Netherlands.
Ki tnat ba kongsan
Ka flamingo ha America (Phoenicopterus ruber)
Ka jaka buh jingthoh
Ki khnam ki long kiba la pyndait da ki tnat kiba don ki tduh kiba don ki tduh kiba don ki tduh, kiba la pyndonkam ban siat bad ban knieh ia ki mrad.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Pennsylvania
U Simmons u la kha ha ka shnong Tonbridge, ha Kent.
Ka don ka jingkylla ha kaba ka sla duriaw ka iakynduh ia ka sla duriaw (ha ki bynta jong ka duriaw pdeng bad mihngi).
La tip ba ka dei kaba shna ia kiba bun ki jain jong ka, kum ki jain ba ka phong na ka bynta ka video jong ka “Going Under” bad ka riam ba ka phong ha ka jingiaseng Noble Peace Prize ha u snem 2011.
Ka skulbah jong ka Mahadei, ha ka skulbah Oxford, ha England, ka kyrdan BA Hons (I) ha ka Physics, 1973–1976.
U la long u nongtem ba nyngkong eh na Italy ba la kdew kum u "ka sap bathymmai" ha ka jingwad bniah jong ka Down Beat bad u nongrwai Italy ba nyngkong eh ba la shah khot paidbah sha ka tamasa jazz ha USA (New Orleans 1976-77).
Ka FCW ka ju pynlong ïa ki jingpyni man la ka sngi Balang ha ka Bourbon Street Nightclub, kumjuh ruh ïa ki jingpyni ha kiwei pat ki miet ha kiwei pat ki jaka hapoh bad sawdong jong ka thaiñ jong ka Florida Pdeng.
U Micheal Akins u dei u briew ba shu shna thok ha u Batman uba la mih bujli ïa u James Gordon kum u commissioner jong ka Gotham City ha ka por ba u Gordon u la shong thait noh hadien ba ka tnga jong u ka la shah pynïap ha u The Joker.
Ki tiar kiba 2D ne kiba don ar tylli ki jingthew ki don ar tylli ki jingthew: ka jingheh bad ka jingjrong, kum ka square.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Goonhilly Downs ruh ka don ha kane ka parish.
Namarkata, un thew ia ka jingheh sawdong ban kham heh ban ia kaba un thew ia ka lada ka disk ka sahkut.
Ka dak jong ka jingbthah
Ki kot lyngkdop na ka tduh (1990)
Coriaria kweichovensis - Sepngi bad Pdeng China
Ka Witan, ka Dorbar Saxon, la ju pynlong na ka por sha ka por ha Runnymede ha ka por u Alfred Bakhraw.
Ka Omega Men, ka kynhun ki riewshlur jong ka DC Comics
U la khlad noh ha Highgate, Middlesex.
Ka France ka la bud, ki nongkyrshan ki la phong da ka jain rong saw bad kawei ka Ferrari ka la shim ia ka pole.
Ki lieng ba pawnam jong ka Kriegsmarine ki long ki lieng U-boat.
Bun ki banana bad ki plantain ki mih jrong kat ki dieng, hynrei kim long kiba jrong.
Ka Elisabeth Caroline Simms (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1963 ha ka thain shathie jong ka Colorado), la ai kyrteng kum ka Lise Simms, ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
U dang don tang 19 snem ka rta haba u la khlad noh.
4Ka kompeni khappud
Ha ka sngi shuwa ba ka African National Congress ka don ka jingthep vote pyrshah ïa u, u Zuma u la risaiñ noh.
Kane ka jingïalang ka ïarap ban pynmih pisa na ka bynta ki tiar ïalehkai, ki computer, ki kot ki sla bad ki jingleit jingwan na ka bynta ki khynnah pule ha Nundle Public School.
Ryngkat, ki artylli ki camera lah ban pyndonkam na ka bynta ka Portrait mode, kaba pyndum ia ka dur bad pynlong ia kaei kaei ne u briew ha ka focus, bad ka Portrait Lighting, kaba leh ruh ia kajuh ka kam kum ka Portrait Mode, hynrei ha ka jingshisha phi lah ban jied kumno ka jingshai kan long.
Ha kaba kut u la phla ia la ka kam, bad u la risain noh na ka sorkar bad na ka Parliament.
U Humberlito Borges Teixeira (kha ha ka 5 tarik u Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka pynkut da ka jingbatai kumno ka pyrthei kan kut ynda u Jisu un wan pat sha ka pyrthei.
Hadien u la wan biang sha Nigeria bad u la ioh lad ban iashim bynta pura ha ka sain pyrthei.
Ki jingthoh ba khatduh
Ka CIS ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Minsk ha Belarus.
hadien ka jingshah pynpra ha ka apartment ha Oberstenfeld-Gronau ha ka miet jong ka 9 tarik Nailar 2008
U Dan Ahlers um don nongialeh pyrshah ha ka primary jong ka Democratic Party.
Ka jingjan jong ka sha ki iing bishar ka la khring ia ki katto katne ki nongiasaid ain, ki nongbishar bad ki nongthoh ban wan sha katei ka dong, katba ka jaka jong ka hapdeng ka White House bad ka Capitol ka la pynlong ia ka ban long kaba biang bha na ka bynta ki nongtrei sorkar.
1999
Haba u la rwai ia kata ka bynta ha ka 15 tarik u December 2007 ha ka Metropolitan Opera ryngkat bad ka Anna Netrebko kum ka Juliet ia ka jingshad la pyni da ka Met ha ki 447 tylli ki theatre ha kylleng ka pyrthei ha ka jingshai kaba heh bad la iohi da kumba 97,000 ngut ki briew.
Ia ka spah la batai da u Arthur Cecil Pigou kum "ka jingkhein lang ia ka jingdon pisa bad ki bond sorkar ba la phiah da ka dor".
Ka dorbar jong ka ri America ka la seng ia kane ka seng ha ka shiteng jong u bnai Iaiong 1984.
!Em.
Ka Rotten Tomatoes ka la iathuh ba ym don uwei ruh na ki kritik jong ka phlim uba la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka phlim, kaba la ioh ia ka jingkhein kaba tang 2.20 na ka 10 tylli.
Kiba bun ki jain jong ka Aisha ki dei ki rong jong ka duriaw: ka rong saw, ka rong saw, ne ka rong saw.
Ka jingai kaba nyngkong ka long ka projektor phlim, kaba pyni ia u ia ka jingthoh shaphang ki sim.
Da ka jingiateh kular ha Rome (27 January 1924) la phiah ia ka Free state of Fiume hapdeng ka Italy bad ka Yugoslavia.
Ki count ki pyndonkam da ki viscount ne ki deputy count ban iarap ia ki.
U long u jait sim uba la tip na ka bynta ka jingitynnad jong u.
Ka iing syiem jong ka Alburquerque
Lada ka Germany ka la ioh ia ka bor ha suin, u Adolf Hitler u lah ban sdang ia ka Operation Sea Lion, ka jingthmu jong u ban hiar thma ia ka ri Bilat.
Ka jingjia ba laitluid
Ki jingpynhiar dor bad ki jingailad ki lah ban long ka jingkylla ha ka dor ba u nongshna u die ia ka mar, ka dor die (ba la buh da u nongdie bad bunsien la pyndait ha ka mar da ka sticker), lane ka dor ba la buh kyrteng (kaba la kdew sha u nongthied uba lah ban wan, kham bunsien ha ka dur ba la thoh).
Ha ka snem 1908, u Syiem Edward VII u la ai ia ka hok ban pyndonkam da ka ktien "Royal" ha ka kyrteng jong ka.
Ka jingpynhiar (jingbishar bniah ia ka jingtreikam), ha ka jingkhein
Ka Rochel-2 (1715)
(Persia na ka bynta ‘Syiem’) haba byrngem ia u syiem jong u nongialeh pyrshah, bad Shāh māt!
2006 "Ka Album Jingieit" #1 UK
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,375 ngut.
Ka Jingïarap ïa ka Naval.
Ia ka bynta jong ka DNA ha ka hiar pateng la pynskhem ha ka snem 1952, ha kaba u Alfred Hershey bad ka Martha Chase ha ka jingpyrshang jong ka Hershey–Chase ki pyni ba ka DNA ka dei ka genetic material jong u T2 bacteriophage.
Hadien ba la phai shaphang shathie lam mihngi, ka pdeng jong ka Ana ka la iasoh bad ka lieng kaba khriat ha ka 24 tarik u Risaw.
Ki don san ngut ki khun; kynthup ia u Syiem Lorenz jong ka ri Belgium.
U Isidore u la ktah ia ki dewlynnong Windward, Venezuela, Jamaica, Cuba, ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico, ki bynta jong ka ri America.
Conium, ar jaid.
Shisien ka Ragusa ka la long tang ma ka ka nongbah ha Dalmatia kaba don ka jingsynshar jong ki Roman ban ym shah synshar ha ka Ri Venice.
Ka thma ha Russia
1793: ym tip - Middletown, Pennsylvania
Ka iingmane bah (ka spah snem kaba 12).
Damien Lewis – u nongïarap enjiniar, enjiniar
Ka dei kawei na ki saw tylli ki station ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban pynkynriah na ka Circle MRT Line sha ka Downtown MRT Line,
Ha ki katto katne ki jaka, ki telebishon digital cable, satellite, lane internet protocol ki la bujli ia ka analog television ha ka jaka jong ka DTT.
Ka pynleit jingmut ruh ha ka jingiadei jong u Zero Two bad u Hiro.
Ka temple kaba kongsan eh ka dei ka Sri Paali Perumal.
Ki jait agent ba kongsan ba pyndonkam ha ka thma dawai ki long:
Ka kam jong ki ka long ban kit ia ki mynsiem sha ka jingim hadien.
1874 - U Charles Ernest Beulé, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u riew sain hima sima na France (b.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1885.
Ka Campiglione-Fenile ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ia ka jingeh jong ka la sngewtynnad bad sngewsih da kiba bun ki briew.
U la trei hapoh u bos uba lehbein, kaba dei kaba la ai jingmut ia u ban iatreilang bad ki seng nongtrei.
U tdong u long uba saw bthuh, uba saw ne uba rust ha ka rong.
Ki jingjia kiba sdang: Ki jingjia kum ka jingiap jong u kmie u kpa ne u nongsumar, ka jingshah iehnoh ne jingshah kyntait, ka jingbym shimkhia, ka jingpang bampong, bad ka jingshah lehbein kaba jur ha ka met, ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka jingshongkha.
Kiwei pat ki riewstad ki pyrkhat ba ka mih na ka kyrteng jong kiwei pat ki jaid bynriew ha Africa.
U Wilkins u dei u nongthoh shaphang ka sain hima sima bad la tip ia u ha kaba u la thoh ia ka kot Jefferson’s Pillow: The Founding Fathers and the Dilemma of Black Patriotism (2001).
Ka Michelle Andres (la kha ha ka 26 Naitung 1997) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Switzerland.
Ia ki mar kum ki doll Nutcracker, ki sabon, ki jingbam, bad ki jain la die ha ki jaka peit phlim shwa ban pyni.
Ki formula na ka bynta ki shini bad ki base ha ki nucleotide jong ka DNA
Ki lum jong ka Norway
