Hadien kata ka snem, u la iashim bynta ha ka Austria Cup.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Eddie Booth ha ka phlim Love Thy Neighbour.
Ki ktien Germanic / Ingvaeonic jong ka Duriaw Sepngi
Ki rong jong ka ribon peit: :Ka kyrdan:Ka dak jong ka ribon
U la long u heh pynlip ding jong ka District of Columbia Fire & EMS Department naduh ka 1 tarik Jymmang 2011 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2014.
Om (lane Aum) ka dei ka sur ban pyni ia U Blei jong ki.
Sega Saturn
U Satya Vrat Shastri, u riewstad na India (b.
U Alexander Vraciu (2 Nohprah 1918 – 29 Jymmang 2015) u dei u shipai duriaw jong ka United States.
Ha ka snem 1937, u la thaw ia ka IS/LM model kaba lum lang ia ka jingpyrkhat jong u Keynes shaphang ka ioh ka kot kaba heh.
Baroh kiwei pat ki kynhun ki la kylla sha ki engine ba pyndonkam da ka bor turbo.
Ha ka 21 tarik December, 2020, ka Sayers ka la pyniasoh biang bad ka la ioh ban pynkup burom kum ka Miss Universe Ireland 2020 bad kan mihkhmat ia ka Ireland ha ka Miss Universe 2020.
2011 – U Ante Markovic, u riew sain pyrthei jong ka Croatia bad u Myntri Rangbah barim jong ka Yugoslavia (b.
Ha ka 7 tarik u August u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Italy.
Ia kane ka jinglong kaba pyrshah jong ka jingshah jied hapdeng ki briew la ju iehnoh bein da ki briew (khamtam eh ki samla) kiba pyrshang ban long kiba pawnam: ka jinglong ba sngap jar ka lah ban long kaba jop ha kaba ioh ia ka jingshaniah, hynrei kam lah ban ai ia ka jingburom iwei ia iwei pat.
U long u Khristan na ka jingngeit u kpa jong u.
1980 - U Saye Zerbo, ha Burkina Faso, u la pynkhyllem ia u President Sangoule Lamizana, da ka jingleh coup.
1992 ki jingseng ha Latvia
Ka la mih naduh u snem 1989-1992.
Ka ktien "circadian" ka wan na ka Latin circa, "sawdong", bad diem lane dies, "sngi", kaba mut "hamar shisngi".
Ka jingialehkai jong ki kynthei (RSSSF)
MASS, ka kyntien lyngkot kaba ju pyndonkam na ka bynta ka kompeni ai jingbam ïalehkai.
U Narsis (u sohjew)
ka shyntur (ka jingpang shyntur)
Ka khlam masi ka dei ka jingpang.
Ka kyrshan ruh ia ka jingnang jingstad na ka bynta ka kynthei.
Ki lain jong ka ki iaid lyngba ka London bad shaphang shathie bad mihngi jong ka Kent ban long ka bynta jong ka lynti jong ki nongleit nongwan ha ka London kaba heh.
Ka jait Nakatomi ka la pyrshah ia ka jingwanrah ia ka niam Buddhism.
Bob Mason
Ka jinglong jingman ka long kaba shyrkhei khamtam ha Germany, ha kaba la antad ba la buh kumba 1400 ton ka sniehdoh man ka sngi ha ki jaka paidbah.
Ka skulbah teknoloji jong ka Ri (Tucuman Campus)
Ka don kumba 1.2 million ngut ki briew.
Ki Matchlock ki la mih ha Europe ha ka snem kumba 1400.
702 (Taihō 2): Ka or Taihōryō ka la pynbeit thymmai ia ka sorkar Japan.
Ha u snem 1990, u Vincent u la ioh ia ka khusnam Outstanding Supporting Actor.
Dike (), mynsiem jong ka hok bad ka jingbishar hok .
U Grand Steward ba mynta u dei u Shingo Haketa.
Ki tyllong jong u Shakespeare ki long lehse ki khanatang jong ki Grik, bad kumjuh ruh ki jingthoh jong u Homer bad u Geoffrey Chaucer.
Mynta, ki "Big Three" ki synshar tang ia ka bynta kaba rit jong ka iew telebishon ha ri America.
Ia kane ka jingkren la kren nyngkong eh sha ki paidbah ka thain South.
Nathan lane
Ki nongjop jong ka Indian Premier League ha u snem 2011
Hadien kata ka thma, ka Sultanate Rum, ka Hima Trebizond bad ka Lesser Armenia ki la pynbna kloi ia ka jinglong bashisha jong ki kawei hadien kawei ha ka Hima Mongol ba la synshar da u Töregene Khatun.
Dei tang ki lyngdoh kiba batai ia ki jingthoh ha ka Baibl.
Da ki spah snem, la don ka hostel ne ka ïing sah ha katei ka jaka bad, ha kine ki por mynta, kane ka shnong rit ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka leit ka wan, ka jngohkai pyrthei bad ki jingïalehkai ha ka por lyiur ha ka thaiñ, kaba don ha ka jaka ba kyllain ha ka surok bah A93 kaba leit na Blairgowrie . shaphang sepngi lait na ka Spittal shaduh ka Glenshee Ski Center bad nangta shaduh Braemar.
Ka jingthoh hadien
1958-1973 – T. J.
Baroh kawei, khlem da kheiñ ïa ki jait bapher kiba ïadei bad ka mashin, tang ka WC series ka kynthup ïa 52 tylli ki rukom model (laiphew 1⁄2‐ton 4×4, hynriew 1⁄2‐ton 4×2, shiphew 3⁄4‐ton 4×4, bad ar tylli ki model 6×6 kiba 1½‐ton).
Ka Brisbane Roar ka dei kaba bat ïa ka rekod ban ïalehkai slem tam khlem shah rem ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong kino kino ki kynja phutbol jong ka Australia, da kaba ïakhun haduh 36 tylli ki jingïakhun ha ka league khlem da shah rem.
Ia ka Santiaguense (na ka bynta baroh ar ki kynthei bad shynrang) la pyndonkam ban pyniapher ia ki na ki briew jong kiwei pat ki nongbah kiba don kajuh ka kyrteng ha Spain, Cuba, Chile, bad Argentina).
Ka bol pyrthat – U Ken Adam
Nangta u la sdang ban thoh kot.
Ha kajuh ka por, ka kmie jong u Stravinsky ka la lah ban mih noh na Russia bad ka la leit ban iasoh bad ka longiing jong u Stravinsky ha Biarritz.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Vils bad ka wah Lauterach.
Ka Halloween Ends, ba la pyniaid da u David Gordon Green.
La plie ia ka rynsan kaba saw kaba thymmai ha u bnai Risaw 2018.
Ha ka Sanamaism, la mane da ki hajar ki Blei ha ki katto katne ki pantheon.
U la jop ia ka khusnam Rookie jong ka snem, da kaba ioh ia kawei pa kawei ka vote.
Ka Counterculture ka long ka kyntien ba la pyndonkam ha ka psychology bad sociology.
La pyllait ia ka namar ba ka album ba khatduh jong u Usher kaba kyrteng My Way ka la mih ha u snem 1997.
Ka Rachael ka la shongkurim ïa u paralok barim jongka kaba shad with the Stars u Michael Miziner ha ka 3tarik Jymmang 2013.
Seraph Ha Ka Sewanee – Zora Neale Hurston
Ki briew kiba kit ia kane ka jingpang teng teng ki lah ban long kiba khlem akor ne ki bym sngewtynnad ha ka por ba iakren, khlem da mut ei ei kaba bakla.
Ia u briew uba shah kynnoh ba u tuh kulai la tip kum u nongtuh kulai.
kam ai kano kano ka jingnoh synniang kaba kyrpang ia ka jingjop ha ka jingkha khun jong u jingthaw ba pdiang ia u.
2002: Ka jingiap ha ka ding - (Pyrshah ia ka pyrthei)
Ia ka dkhot bakhatduh la pynshong nongrim na kawei ka jingthoh ha ka Daily Mail ha u bnai January 1967 kaba iadei bad ka jingbun bah ki thliew ha Blackburn, ka shnong ha Lancashire.
La ngeit ba kane ka jingkiew ka dei namar ka jingkiew ka jingim, ka jingkylla ha ka rukom bam, bad ka jingkiew ki jingpang kiba iadei bad ka jingpang gout, kum ka metabolic syndrome bad ka jingkiew snam.
Ka iing syiem jong u Castrillo de Villavega
Ha ka 1 tarik u Risaw 2006, kane ka la kiew sha ka 30.07 sen shi kilomitar, kaba la pynkut hadien 20 kilomitar (12 mi) ha ka $6.01.
Wow!
Ha u snem 2019, ki don 61,601 ngut ki briew.
Ka thong ba kongsan jong u briew ka long ban leit phai biang sha ka Wae.
Une u nongïalam jong ka seng Cook Islands.
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 1993 haduh u snem 2000 bad ha ka Federation Council naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh.
Ka dei ka Over the Limit kaba lai bad kaba khatduh kaba la pynlong da ka WWE.
U Dr. Dre u don ruh ha ki phlim kum ka Set It Off, bad ki phlim jong u snem 2001 The Wash and Training Day.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Alvarez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Ka Silk Road ka la wan rah ia ka silk China sha India, sha Aphrika Shatei bad sha Europe.
Ka Samsons-Lion ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Mira A u dei u khlur uba kylla, uba kylla ia ka jingheh bad jingshai jong u.
Ki dur ki long kum ka thong bad bunsien la teh ia ki kjat bad ki kti jong ki baroh ar.
Ka kamra klas kaba kyrpang, ka kamra klas kaba don hi, lane ka kamra kaba don kiwei pat kiba kum ma ki Kine ki khynnah skul ki donkam ban don ha ka kamra klas ba la buh kyrpang kaba la shna khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ki.
Ki stad saian ki ngeit ba ki melomys jong ka Bramble Cay ki la duh jait.
U Diokletian
Ha u snem 2008 ka la long ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka ri Victoria bad Australia.
Ym shym la pynbeit ia ka jingleit ontep ia u, hynrei da ki hajar ngut ki briew ki la wan ban pyni ia ka jingburom.La tep ia u ha ka Žižkov ryngkat bad ka jingrwai jong ka met iap ba nyngkong jong ka Czechoslovak ,,Směrem k Praze'' (La leit sha Prague).
Ka jingmih baroh jong ka Phoenix ka long $255 billion ha u snem 2018 bad kaba long ha ka kyrdan kaba 16 kaba heh tam napdeng ki jaka heh ha ka ri America.
Ha u snem 2019, u la ak kum u Danny Parker ha ka bynta jong ka Black Mirror "Striking Vipers".
Ki penguin macaroni ha ka jinglong kyllum ki im hajan ka um namar ki bam ia ki dohkha duriaw.
Ka list harum ka pyni: ka kyrteng jong ka thain, ka nongbah jong ka, ka jingdon ki distrik, ka jingbun briew (katkum ka snem 2001) bad ka jaka.
U Thomas Rukavina (23 August 1950 – 7 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hynrei, ha ka shiteng jong u snem 2018, ka sorkar China ka la pynkylla ïa ka rukom bishar bniah bad pynïapher ïa ki jingïalehkai kiba dei ban pynmih ha China, bad haduh u bnai December 2018, hadien ba la thaw ïa ka Online Ethics Review Committee ba thymmai, la pynkylla ïa ki katto katne ki kyrteng battle royale, kynthup ïa ka Fortnite bad ka PUBG . , la buh kyrteng kum kiba be-aiñ ne dei ban weng noh na ka jingïalehkai.
Ha u snem 2021, u la hiar sha ka Urawa Reds.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit jong ki ar tylli ki element ba la pyniasoh lang ka ju ai ia ka jingmih kaba pher.
U President ba bat mynta u dei u Ariel Henry, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2021.
1 (Durant, Okla.: Mesa Publishing Co., 1986).
ka jingiakren shaphang ki phang ba iadei bad ka jingstad ne ba kyrpang, kum ki jingpyndonkam ha ka kompiwtor, ki rukom sumar, lane ki kyndon jong ka mariang; lane
U Reeves u la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Grammy.
Nongjop: 1957, 1964
Hynrei lada uwei na ki atom u thrang khamtam eh ia ki electron (ba ki khot ka Electron Negativity), te ka liang jong ka jong ka jingteh jong ka kan don kham bun ki electron.
U la sdang ban dro dur hadien ha ka jingim jong u.
Ki snem hadien
2015 ha Asia
La pynlong ia ka da ki county kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania, South Jersey, Delaware, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Maryland.
U Kyle Gann (kha ha u snem 1955), u kritik jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongwad jingrwai
Kostermano sul garda
Ka jingpynrung kyrteng ia ka jaka katkum ka Ain .
U Johanan Vollach
Kumjuh ruh ki rikishi ki pyrshang ban pyndonkam ia ka jingtbit jong ki ban pynbor ia u nongialeh pyrshah ban ktah ia ka khyndew da kano kano ka tiar lait noh tang da ki tyrpeng jong u.
Hadien ka thma, la wanrah ia ka Fanta sha America da ka Coca-Cola, bad ha u snem 1960 ki la thied ia katei ka dak khaii.
La thung ia u Sessions kum u Bloch Professor ha Berkeley (1966–67), bad u la ai ia ki jinghikai ha Harvard University ha ki snem 1968–69.
Mynta ka pule ha ka skul rit.
Ka sorkar ka lah ban shim ram bad ai kam (trei) ia ki briew.
Ka jingiakhun ha ka ioh ka kot bad ka US, Japan bad ka EU
La tip ia u kum u "Mr. Cub".
Ka samla pule kolej Japan kaba tieng ka trei kum ka nongkhaii met kaba kyrpang.
Ka kynroh ka long ka pud kaba la ker kut tam ha ka Hima.
Ka website barim
"To ngin leh ia kane (To ngin iaieit ha ka jingieid)" (Cole porter) (na ka sur jingrwai De-Lovely)
Haduh u snem 2009 la tip ia ka kum ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingkiew jong ka saian (BA).
U Max N. Rose (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1986) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Jordan: 17 tarik u Naitung, 1965
4: Ka jingpeit.
La jied ia ki sha ki khusnam Grammy ha ki 3 tylli ki khep: Ka jingshit ban iathuh, Pyni ia ki shyieng jong phi bad Ka long ka jingkhluit!.
U riewstad phlim gay u Richard Dyer u la batai ia ka camp kum "ka rukom ba pawnam jong ki gay ban pyniaid ia ki jinglong, ki dur bad ki jingmih jong ka kolshor ba donbor lyngba ka jingkren bein, ka jingpynpaw pyrthei, ka jingpynlong rit paid, ka jingpynlong kum ka phlim bad ka jinglehkai kaba arsap ia kiei kiei kiba khia bad kiba donburom."
Hadien katto katne por, u William Ayers u la die noh ia ka dukan shon kot jong u ha u William Carnan.
1960 – U Steve Cram, u nongialehkai na England
La pynshong nongrim ia ka ha ka khana lyngkot "A Change of Plan", ba la thoh da u Bruce Jay Friedman.
B&F fk9.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka sngi kaba khatduh jong ka jinghiar thma V-1 flying bomb ha England.
Histori ka Burkina Faso
37 129 km: Fréjus / Puget-sur-Argens
La pyndonkam ruh kum ka flash powder ha ka jingshon dur.
1291)
Haduh ka 9tarik Naitung 2017, u Chairperson jong ka Parliament u dei u Gramoz Ruçi.
Ka surok ka don ruh ki kynroh bad ki lum kiba eh kiba u nongniah kali um lah ban iohi sha jrong.
U Jesse James (1847–1882), na ka Jylla Missouri jong ka America, uba la leh ia ki kam runar ha ki bank, ki stagecoach bad ki rel ha ki snem hadien ka thma pohïing ha America.
Hadien ba u la kren thok ia ka ban jngai na ki jingthoh science jong ka, u shim stet ia ki, u mareh sha ka jingkhang jong ka kamra shet ryngkat bad u Hobbes, bad u khang ia ka jingkhang katba ka Rosalyn ka pyrta na u shabar ban dawa biang ia ki jingthoh jong ka.
Ka jingpynkylla ia u 12 ka long ha ka jingshisha 3 × 2 × 2.
365.2425 sngi - ka jingjrong kaba thikna jong ka snem ha ka Gregorian Calendar .
U Peltier u shah set ha phatok jong ka ri America, ha Coleman ha Florida.
Ka la ailad ban tei pat ia ka tempi jong ki Jiw ha Jerusalem.
Ka burqini ka dei ka jain jngi kaba la shna na ka bynta ki kynthei Muslim kaba tap ia ka met baroh kawei lait noh tang ia ka khmat, ki kti bad ki kjat, kaba pynlah ia ki ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki jinglong rit paid jong ki Muslim katba ka pynlah ia ki ban iashim bynta ha ki kam jngi.
Ka jaka synshar jong ka District ka dei ka Steyr.
Ha u snem 2007, ki don 9,023 ngut ki briew.
U Truman u la shem jingeh ban ioh pisa.
Ka jinglong kynthei jong ki jingthung syntiew ka batai ia ki katto katne ki kyntien ba stad na ka bynta ki jingpynbeit ba ju don jong ki syntiew.
Ha US, u "nongkhaii" u dei uno uno u briew katba u dang trei ia ka kam ne ka kam lane u nongdie uba iadie iathied man ka por ha ka jait mar ba la die.
Ia ka sur lah ban pynkylla bun rukom da kaba pynkylla khyndiat ia ka jingkhluit.
La shna ia ka ha ka snem 1859.
Ka jingthmu phiah jong ka UN ha ka snem 1947 ka la buh ia kane ka jaka hapoh ka jylla Jiw.
Ka Parisé kan ïalehkai ha ka lain bad u Jude Drouin bad u Bill Goldsworthy.
