Kane kam pynlong ia ki kum ki lyer bih.
Kane ka jia khnang ba kin lah ban pynphai ia ka bynta ba shakhmat jong ki sha jngai bha (katba 90°), katba ka bynta ba shadien ka pynphai pyrshah kham duna (katba 10°).
Ha ka khanatang bad ka kolshor ba pawnam
Katto katne ki kot pule ki kdew ia ka jingbteng jong ki glossopterids sha ki bynta kiba hadien jong ka Triasic bad, ha ki katto katne ki khep sha ka Jurassic.
Ka jingïakynad halor ka jingïapher jaitbynriew
Ki don ar tylli ki jinglehkai ha ka sngi palei.
Ia kane ka kyrteng jong ka kompeni la shim na ka jingkiew lum Aston Clinton bad uwei na ki nongseng jong kane ka kompeni, u Lionel Martin.
Ka khlam polio
2018 - U C. K. Jaffer Sharief, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Bumba
Mynta ki briew ki pyrkhat ba u Paul Wranitzky (1756–1808) u la thoh ia ka jingrwai.
Mazeray (17226)
U John Cena u la jop ia u AJ Styles na ka bynta ka WWE Championship .
Ka umsoh Himalaya ka dei ka umsoh maw (halite) ba la tih na ki thain Punjab jong ka Indus Valley Plains jong ka Pakistan.
Newspeak ka dei ka ktien thaw (artlang) kaba paw ha ka kot Khyndai hynriewphew saw.
U Hamilton bad u Alonso ki la pynkhreh shwa ka jingïakhun kaba bud.
Bärnbach
Ia ka dur ba khlem um (khlem um) lah ban shna da kaba pyniasoh ia ka aluminium bad ka chlorine.
U Mosallam u la thaw ruh ia ki jingthoh shaphang ka jingialeh bad jingpyllaitluid jong ki Palestine dang shen ha ka dur jong ki dur ba la shon dur.
Ha ka 10 tarik u December, ka Kelly Gang ka la lute ia ka Bank ha Euroa.
Altaussee
Ki nongialehkai na Lancashire
Ha ka Greater Hamburg Act jong ka snem 1937, u Eutin u la pass na ka Jylla Laitluid jong ka Oldenburg sha ka Jylla Prussia jong ka Schleswig-Holstein.
Katto katne ki kynhun ki la pyndonkam ia ka kyrteng "Ym don ka thma hynrei ka thma jong ka kyrdan."
1822 U José de San Martín u la poi ha Guayaquil, ha ka Ecuador kaba mynta ban ia kynduh bad u Simon Bolivar.
Ka mut ba ka sorkar thymmai kan don tang ka bor ban khajna bad pynlut ha kiei kiei kiba bha na ka bynta ka ri baroh kawei.
Nangta u la rung sha ka University Utrecht ha ka snem 1865 ban pule ia ka physics.
Ka jingshah lehbein ki khynnah ka lah ban pynmih ia ka jingsngewsih.
2011 – U Ryan Dunn, u khlur jong ka telebishon na America bad u nonglehkai stunt (b.
Kawei ka jaka treikam kaba pawnam bha ka dei ka tnad ialehkai ha UK.
Ka Bye Bye Blackbird ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robinson Savary ba la pynmih da u Robinson Savary bad ba la ak da u James Thiérrée, Derek Jacobi, Michael Lonsdale, Izabella Miko, Jodhi May, Andrej Aćin.
Ha ka snem 1930, la pynkynriah noh ia kane ka jingiakop mareh sha ka Anfa Racecourse kaba thymmai.
U Balabushka u la shna kumba 1,200 tylli ki cues ba la shna da ka kti ha ka jingtrei jong u kaba 16 snem naduh u snem 1959 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1975.
Ha kiba bun ki khep, la ri ia u mrad ban pynbyrngia ia ki briew ne ban iadon ryngkat.
1948 - Kathy Reichs, ka nongthoh na America bad ka stad forensic anthropologist
Angkuna Kulyuru ha ka jingpynmih kot bad ka jingpynmih kot
Juris Doctor (JD): Ka kyrdan ain kaba donkam ha kiba bun ki jylla ban long u nongiasaid ain.
Ha Canada, ki Myntri Rangbah u Arthur Meighen, u R.B.
U la long u nongseng ia ka tnat Phareng jong ka longiing Rothschild.
Khnang ban bud ia ki kyndon jong ka ri America, kine ki kali ki don ia ki jingker ba kham heh ha khmat.
Ka dewlynnong Yoron
U Metternich u pyrkhat ba kata ka long kaba sniew ia ka Austria.
Nohprah 25 - U Sebastian Vettel u la jop ia ka Formula One World Championship kaba lai snem kynthih, ha kaba u la long u nongniah kali uba dang khynnah tam ban jop lai sien ia ka Formula One.
Kine ki tarik ki dei ki por ba ki eriong shit ki ju mih ha ka duriaw bah Pacific kaba shaphang mihngi.
Ka tnat treikam jong ka ri pyrshah ia ka Jones & Laughlin Steel Corporation, Ka ain jong ki nongtrei jong ka ri bad, da kaba pynjlan, ka tnat jong ki nongtrei jong ka ri ki long kiba iadei bad ka riti synshar namar ba ka Commerce Clause ka treikam ha ka jingiadei bad ki nongtrei.
Ka jingrit bha jong ki ka lah ban pynlong ia ki ban ym lah ban iohi.
Ka ktien Boro Sepngi, {(Hazari) SBD}.
La plie ia ka ha ka snem 1942.
Ha u snem 2005, ki nongshong shnong jong ka Oddworld ki la pynkylla ïa ka jingpyrkhat jong ki shipor sha ka kam shna phlim, bad khatduh ki la pynmih ïa ka phlim ba sngewtynnad jong ka science kaba kyrteng ka Citizen Siege.
Iaiong 1 – Ka liengsuiñ jong ka Air France ka la hap ha ka duriaw Atlantic ha rud duriaw jong ka ri Brazil bad baroh ki 228 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ha u snem 2010, ki don 20,565 ngut ki briew.
Jakusko
Kane ka ailad ia ki jingtip na ka light patch ban ktah ia ka jingkhih jong ki cell.
GBU-28, u bom pynpra bunker ba la ai kyrteng kum "Deep throat".
U Fischer u pyni ia ki dak jong ka jingpang jabieng kaba iadei dur bad ka jong u Morphy.p66.
Ki riewstad jong ka Hungary kin ym pdiang ia kaei kaei kaba kham duna ban ia ka jinglong marryngkat hapdeng jong ki bad ki riewstad jong ka Austria.
Ha ka histori,ki don ki jingiapher ha ka thain hapdeng ka thup jong ki gotras.
Ha kane ka por u lah ban long uba sngewskhem palat.
La pyndonkam bha ia ka ha ka karate bad ha ka jingialehkai kobudō jong ka Okinawan.
Ka Sunday Drive ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka longïing ha ka telebishon jong ka America ha ka snem 1986 ba la pynïaid da u Larry Brand bad ba la ak da u Tony Randall, Carrie Fisher, Audra Lindley, Ted Wass, Hillary Wolf, Norman Alden.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka kot khubor Spiegel la pynmih ha Hanover ha ka 4 tarik u Jymmang 1947.
Ka rukom Udvardy
Ka lah ban shim kumba 78,838 ngut ki briew.
Katie Boland
Ki jingkdew ha ka kam ha ka Katholik.org
La kha ia u Devlin ha Bermondsey hynrei u la heh la san ha kawei ka jaka shna iing ha Dagenham.
Ka Jingïasoh jong ki dohkha
Ka skulbah jong ka Aberdeen
Ka jingpynheh ia ka Circle Line Extension na Promenade sha Marina Bay ka la sdang ban treikam naduh ka 14tarik Jymmang 2012.
Kine kim shah na ka bynta ki jingiakop ba man ka sngi, tang na ka bynta ka jingthew dur.
U Mischa Oehlen, u nongpyniaid ia ka phlim
U la ïalehkai ruh ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Ka daw ka long ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U Howard u la kha ha Stockport, ha England.
U la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 2021 na ki jingeh na ki khniang kiba lah ban pyniap bad ka jingpang dohnud ha Los Angeles County, California ha ka rta kaba 65 snem.
Ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah pynrung ha kane ka Order ka dei ka H.H.Nawab Sikandar Begum Sahiba, Nawab Begum na Bhopal; la thaw ia ka kum ka Paralok Knight ha ka jingseng jong ka Order ha ka snem 1861.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la ak ka dei ka phlim Bollywood kaba la shna ha u snem 2002 ka Jeena Sirf Merre Liye.
Ha kiwei pat ki ri, la kdew ia ka 16 Wishes kum ka Original Movie jong ka Disney Channel.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Asia Mihngi (EAFF) – ka mihkhmat ia ki ri ha Asia Mihngi, ryngkat bad ka Guam bad ki dulir Mariana ba shathie.
Ka jingsynshar Dutch ka kut ha Taiwan.
Ka Kambah ka long ka jingjia kaba phylla, kaba myntoi kaba iaid (lane lym kumta ka i kumba ka iaid) pyrshah ia ki ain mariang.
Ka skulbah jong ka Twente ka don tang sha shiliang u pud u sam jong ka sor ha Enschede.
Hynrei ki Comanch’ ki khot ia lade Numunuu, kaba mut "u briew" lane "U Paidbah".
Ha ki jaka ri dohkha (aquarium) la iohi ba ki bam dohkha dohkha (spiny dogfish) (Squalus acanthias), u jait dohkha shark uba jrong 3-4 phut.
Ki molecule ha ka gas ki shim ia ka jaka kaba rit (lah ban iehnoh) ha kaba iadei bad ka jaka ba ki shong .
Ka kad lieng ka don katto katne ki bynta bapher bapher sha ka.
ka khynnah kynthei baieit kaba stad bad kaba don ka jinglong kaba khlain kaba bha, kaba khlem jingsngewrit bad kaba ieit."
U Ravel u la pyrshang san sien ban jop ia ka.
U la pyndonkam ia ka por jong u hangta kum ka nongrim ia ka kot Tales of the South Pacific, ka kot kaba nyngkong eh jong u.
Namar ka jingiap u Syiem Edward ha ka thma Tewkesbury ha ka 4 tarik u May 1471, la kem koidi ia ka ryngkat bad ka Mahadei Margaret.
Ka AH-64 Apache ka dei ka liengsuiñ hiar thma kaba la her nyngkong eh ha u snem 1975 bad la pynmih ïa ka naduh u snem 1984.
Ha ka step jong kata ka sngi, u Barrow u la khot ia ka Meeting ha kaba baroh 31 ngut ki Standard-Bareer jong ka UDP bad ki Member of Parliament ki la iadon lang.
Ha u snem 2015 ka dei ka NH90 Caïman, ka Eurocopter EC725 Caracal, ka Eurocopter EC665 Tigre, bad ka Aérospatiale SA-342 Gazelle.
Ka ïingmane-du-lum-du-chat (73076)
Ka jingbha tam jong ka Ajda (1998)
Ka jinghikai SEVP DSO
1999 jingrwai
U Filippo Brunelleschi, u nongshna jingshna ba pawnam.
U John Francis Harcourt Baring, 7th Baron Ashburton, (2 Nohprah 1928 – 6 Lber 2020), u dei u nongkhaii bank jong ka ri Bilat.
U aktor uba la ak kum u President thok jong ka Ukraine u la shah jied ha ka jingshisha kum u President jong ka Ukraine ha ka 21 tarik Nailar 2019.
"I'm Gonna Be Alright" (Track Masters Remix) 1 (Lopez, Oliver, Rooney, Samuel Barnes, Jean-Claude Olivier, Cheryl Lorraine Cook, Ronald LaPread) – 3:53
U la pyniaid ruh ia ka "Khrait Ki Jingrwai Khynnah" jong u.
Ki nongialehkai Taekwondo
ka ri Bilat- 14,200
U Maxwell Frank “Max” Clifford (6 Risaw 1943 – 10 December 2017) u dei u nongpynbna paidbah bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman na ka ri Bilat.
Kumta, ka Red Hat ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong ka.
Risaw 21 – U Ayrton Senna, u nongmareh kali (d. 1994)
Ia kane ka jait jingrwai la nang pyndonkam ha ka kolshor ba pawnam.
Lada u nongshah suba u phet krad, ka iingbishar ka buh ia ka.
Ka Tortisambert ka dei ka shnong barim.
Ka Mary Bunny
U la long u nongialam rangbah jong ka Indian National Congress.
"Brothers & Sisters" ka dei ka jingrwai bad ka EP jong ka Coldplay.
U Jean Henry Céant (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riewsaiñ pyrthei uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Haiti.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u Trainspotting (1993).
Rymphang 4 – U Craig L. Thomas, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingpynneh pynsah ia ki jingbam
U Twain u dei u nongbam dohkha uba la slem bha.
Ka FC Den Bosch ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Netherlands.
2011 Ka Jingkyrshan jong ka Ri na ka bynta ki Arts Fellowship na ka bynta ka Poitri
U Wayne Maunder, 80 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Canada (The Seven Minutes, Porky’s, Lancer), u la ioh pang klongsnam.
U Gary
Ka jingstad bneng ka lah ruh ban ai ki jingtip shaphang ki tarik.
Hadien kata ka mini album ba nyngkong jong ka “RINA” kaba la pynmih ha u snem 2017 ka la shah jied kum kawei na ki “Artist ban tip ha u snem 2017” da ka The FADER(USA) bad “DAZED 100(100 ngut ki nongthaw jong ka pateng ban wan)”da ka DAZED(UK).
La spel ia ka kum u Master of the King’s Musick bad la ju spel kumta haduh ka por jong u Sahep Edward Elgar uba long u Master naduh ka snem 1924 haduh ka snem 1934.
"U Medgar Evers," Uwei u briew, kawei ka vote
Sachio Sakai as Hagiwara
Hynrei hapdeng ka snem 1930 bad 1933, ki kritik German ki la pynrem ia kane ka jingong, da kaba pyni ba ka jingrwai ka don ka histori kaba jrong bha mynshuwa.
La pawnam ruh ïa u ha ka jingthaw lang ïa ka Peppa Pig (2004–mynta) bad ka Hima barit jong u Ben bad ka Holly (2008-2013).
23 tarik u September – Ka Sydney, Australia ka la ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Ia kane ka kynhun jong ki element la tip ruh kum ka range jong ka jingkhein jingdiah, lane ka pyrthei jong ka jingiakren.
U Syiem u la iarap ruh ban pynlong ia ka Gulf Cooperation Council (GCC) kum ka seng kaba kham khlain.
Hynrei kane ka la pyni nuksa tang ia ki boson, kiba long ki tnat jong ka bor, katba la weng noh ia ki fermion, kiba long ki tnat jong ka jinglong.
Ka syiar, u la kren
Ki kot ba kongsan ki long ka Dorland’s Illustrated Medical Dictionary (mynta ha ka jingpynmih kaba 32) bad ka Pocket Medical Dictionary jong ka Dorland (mynta ha ka jingpynmih kaba 28).
Alaric - Ka jinghap jong ka Rome - bad ka Rome ka thma ba pura
U Ally bad u Aidan ki leit jngoh ia ka iing jong ka kmie jong u Tyler, ha kaba ka Caroline ka dang iam.
Ka jingwad bniah ka long ka jingleh ban wad ia ka jaka kaba ym tip khnang ban tip shaphang jong ka.
U la sdang ban tem jingrwai.
Ka rong saw (Hex: #660099) (RGB: 102, 0, 153) (CMYK: 33,100,0,40)
1997 – U jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran u la pyniap haduh 3000 ngut ki briew.
Ka jingjop jong katei ka jingrwai ka la pynlong ban pynmih sa kawei pat ka jingrwai, "Banquet", kaba la pyllait da ka Moshi Moshi Records.
Ki don 36 tylli ki distrik heh, 32 tylli ki London borough, 238 tylli ki non-metropolitan distrik, 46 tylli ki unitary authority, ka Isles of Scilly, bad ka nongbah London, kaba pynlong baroh 354 tylli ki bor synshar ha ka kyrdan distrik.
U Kylian Mbappé Lottin (; la kha ha ka 20 December 1998) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha France.
1994 - Katie Archibald, ka nongniah cycle track na Scotland
Bun ki caecilian ki kha khun ban im dang rit.
Nyngkong eh, ka jingkhmih lynti.
La shna ruh da kaba pynkhluit ia ka yerba ha ka um bad sa khleh ia ka katba ka nang khriat.
Ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 5.4 haduh 7.3 cm.
Aneesur Rahman Prize, 1993
La tip ia u na ka bynta ka jingsiat kaba thikna bad ka jinglah jong u ban bat ia ka puck.
Ka dorbar Parish Veryan
U ophisar jong ki shipai u George Washington u la ialam ia kiba lait im kiba la shah rem sha la iing.
Ka wah-jingieit
Ka jingpynpaw)
Ki khynnah thymmai ha ka block (1990, ki phlim TV) – (sur)
U Angloposeidon u dei u dinosaur uba heh bha uba la im ha ka por kaba sdang jong ka Cretaceous.
Ka Seville Cathedral ka dei kawei na ki iingmane Roman Katholik ba pawnam ha Spain.
U Stanisław Herman Lem () (12 tarik u Naitung, 1921 – 27 tarik u Risaw, 2006) u dei u nongthoh science fiction na Poland.
Lah ban don ruh ka Vak ne ka Hukam, ha kaba la pule ia kawei ka jingrwai random na u Guru Granth Sahib.
La pynmih ia ka da ka Nintendo Research & Development 1 bad la pynmih da ka Nintendo.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2004, u Lucas u la long u President jong ka Senate jong ka Spain.
Bra (83021)
Ka por pynrung kyrteng man la u snem
Charlottenhal
Ia ka nongbud jong ka jingleh jong ka kynhun la khot ka "jingmudui jong ka kynhun".
Ha u snem 2010, ki don 592 ngut ki briew.
Ka jaka kaba heh tam jong ki tnad bapher bapher jong ka thain Occitanie ki long:
Ka sla web jong ka imlang sahlang
Kumno, kumba ong, ki Pynduh ia u Briew ia ka Dkhot Virile jong u.
U David Cross kum u nongtrei
Masafumi Yokoyama (1979-1984, 31/10)
La thaw ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u nongleit wad bniah na Australia, u John Oxley.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Brazil ka khang ia ki briew ban leit jngoh, watla ki don ki riewstad bad ki nongwad bniah kiba lah ban ioh jingpyllait ban leit jngoh ia katei ka ïew.
Ia kane ka kynhun la niew kylliang kum ka longiing kaba pura ne ka longiing kaba rit da ki bor bapher bapher.
1882
Ka la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
Hadien ka jingrung ha ki TV show, u la ïoh ïa ka jingïaid lynti jong u ha ka screen kaba heh ha ki phlim Bengali da ka jinglong kaba rit hynrei kaba don jingmut ha ka kamra thiah jong u Mainak Bhowmik.
La bujli ia ki da ki Radio 1, 2, 3 bad 4.
Ka Mercedes-Benz T2.
Kitei ki arngut ki dei ki hynmen u Howard (la kha ha ka 11 Naitung 1994) bad u Guy Lawrence (la kha ha ka 25 Naitung 1991).
Ha u bnai February 2004, ka nurse Vici Hoban ka la ong ba ki don lai tylli ki jingsngewthuh bakla jong ki nurse.
ha kawei ka jaka kaba rong saw kaba la long mynshuwa ka jaka jong ka jingpyni jong ki nong France bad ki nong Bilat ha ka snem 1908.
Hadien 13 snem bad ka Team Telekom bad ka T-Mobile Team, u Erik Zabel ruh u la mih noh ha u snem 2005 ban shong kali na ka bynta ka Team Milram kaba dang thaw thymmai.
na ka skul ain jong ka skulbah Howard.
Shiroi Huku no Otoko
2 (2004), Drive (2011) bad Django Unchained (2012).
Ka Jylla Upper Canada naduh kata ka por la pynkylla kyrteng ia ka Ontario bad ia ka Jylla Lower Canada naduh kata ka por la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Quebec.
Ki kaiphod jong ka water polo - Ki kynthei, ka sngi kaba ar, fina.org - Ka website jong ka FINA
La pyllait ia ka ha u Nohprah 1976 ha Europe bad la pynslem ban pyllait ha USA haduh u snem 1981.
Ki consonant ki don ka jingkhleh (friction) haba kren ia ki, kham bunsien ki pyndonkam ia ka jingshong jong ka shyntur pyrshah ia ki rmiang shyntur, ki bniat bad ka tnum jong ka shyntur.
Shisien uwei u nongkhaii u la tyrwa ban die ia u Sing kawei ka nongleit kurim na Uttar Pradesh ne Bihar ha ka dor 2000/- tyngka.
La ju khot ia ka "ka Duriaw Bavaria".
Kaubous (65136)
U Morath u la iakhlad noh ia ka Birch bad u la leit phai noh sha Paris.
Ki nongialehkai na Fort Worth, Texas
2014 - U Karpal Singh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Malaysia (b.
Ha ka 9 tarik u Nailur, 2008, u nongthoh khubor u Jake Tapper u la kren shaphang kane ka kot lyngkdop ha ka blog jong u Ayers, ha kaba u la batai ia ka sur: "Kawei kaba ngam sngewsih ka long ban pyrshah ia ka thma ha Vietnam da ka jinglong jong nga baroh kawei....
"Frankie bad Johnny" (1978)
Olhão, Portugal
Ha ka jylla ki don ar tylli ki jaka ba kongsan ba la iada:
10-20.
Dei hangne ​​ba ki samla (ephebes) kin ioh jinghikai shaphang ka kolshor jong ki Grik.
U Bouwman u la pynroi bad pynlong ia ka Eén van de acht.
La kyntiew kyrdan lyngkot ia u kum u Daniel K, hynrei u la pynphai biang sha u Daniel Küblböck namar kane ka kyrteng ka la dep long ka dak khaii.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, ki Russia ki la hiar thma ia ki paralok da ki 42,000 ngut.
Skole beskids
Ki arphew tylli ki nombar Brazil kiba nyngkong ki long .
Ki nongak phlim na America
2022 ka jingpluh jong ka ïing
Ki jingpyni dur ba shisha jong ka Auschwitz bad Birkenau (ki dur ba shisha ba shisha jong ka Auschwitz bad Birkenau)
Ym banse ban kdew ia ka jingitynnad jong ka ïew, ka Marado ka don shibun ki jingitynnad.
U Dabid Hobbs kum u Dabid Hobbscap
U la ialehkai bad ka Borodin Quartet kaba pawnam ha ka pyrthei naduh u snem 1945 haba la seng ia ka, bad u la long u dkhot haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2007.
Ki electron ha kane ka khep lah ban khot ki photoelectrons.
U la long u nonglehkai.
U la long u nongbishar ba rangbah jong ka ri America ha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain Ohio kaba shathie.
U dei u dkhot jong ka South Korea boy group Super Junior bad u la ïashimbynta shuh shuh ha ka subgroup jong ka, ka Super Junior-T kumjuh ruh ha ki project group M&D ryngkat bad u Kim Jung-mo bad ka Universe Cowards ryngkat bad u Min Kyung-hoon.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Long Island University.
Ka jingpynpaw pyrthei, ka jingpynkhreh
Ka elekshon Lat jong ka jylla Vermont ha u snem 2020 ka dei ka elekshon ha ka jylla U.S. ka Vermont ban rai ia u Lat ba hadien jong ka jylla.
Kamer 2 Sailing Marathon, Kaag, Netherlands, man la u snem ha u bnai September 2019.
Ia u Lat la jied da u President jong ka Pakistan da ka jingai jingmut jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka bynta la ot noh hadien na ka jingpynmih video jong ka phlim namar ka jinglehkai suloi kaba sngewtynnad.
Ka episode ka pynlong ia ka jingkdew shaphang ka phlim ba la shna da ka jingthoh Ka Jingeh bad u Apu.
1762 – U Tobias Mayer, u nongpeit bneng na German (b.
Abuja
Ia ka jingmut ban ai jingbishar arsien ia u juh u briew hadien ba la lap ba um don pop ha ka sien kaba nyngkong la khot ka jingma kaba arsien.
Ka jingmih ka long ka rukom treikam jong ka Todd-AO, kaba la shna da ka kompeni optik jong ka America.
Bun na kita ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka ri America, ki ri ba kren Spanish, France bad Canada.
Anti-Politics: Ban kiar na kaba pynrung ia ki bynta kiba iadei bad ki seng sain pyrthei bad ki agenda.
Ka jingphohsniew ka sdang (2005, ha ka jingiatreilang bad ka Lawrence Bender Productions)
304 - U Patsha Rome u Diocletian u la hukum ban khrai khlieh ia u Pancras jong ka Rome uba dang 14 snem ka rta.
U Auger u la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha ka 18 tarik December 2019 ha Paris ha ka rta kaba 78 snem.
Ka shongdor 7.8 trillion Won.
Ha ka snem 1360, ka jingiateh Bretigny hapdeng u Syiem John II jong ka France bad u Edward III jong ka England ka la aiti ia ka jingsynshar halor u Ponthieu (ryngkat bad ka Gascony bad Calais) ha ki England, ha ka jingsiew kylliang ba u Edward u la iehnoh ia ka jingdawa jong u ia ka khet Syiem jong ka France.
Ka jinglong marwei
Ka Miranda ka la ktah ia kiwei pat ki programming language kum ka Haskell, hynrei ym ju pyndonkam than shuh ia ka.
U Ghafoor u la kha ha Saharsa, Bihar.
Ha kata ka por ka la long ka Director jong ka in India.
U leit la jan shaphang shathie ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka tnga jong ka shipai duriaw (1956)
H. Jon Benjamin kum ki sur bapher bapher
U Modi u dei ruh u Chairman jong ka Airtel Champions League T20.
La kha ia u Sirimavo Bandaranaike ha ka 17 tarik u Risaw 1916, kum u Sirimavo Ratwatte.
Riptide
Bundestag - Ka Website jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri German
Khyrdop Ashton, Bristol
Ka phlim ba pawnam tam jong ka Britain, ka Cycle 3 ka dei ka samoi kaba lai jong ka Next Top Model jong ka Britain.
U Isaak Newton (British, 1643 – 1727)
Ka Noiseau ka dei ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka Switzerland.
Ka Jingïalang jong ki shnong Nebbiu - Conca d'Oro
U Löb u pawnam ruh ba u la long u nongleit jingleit, ha ka por ba u dang 11 snem ka rta, ha ka rel Kastner ha ka por ba la pyniap ia ki jaitbynriew.
Dynamo Moscow
Ka zirconium ka long ka jingma namar ha ka jingshit kaba jur, ka lah ban ia kynduh bad ka um pynkhriat bad pynmih ia ka hydrogen gas kaba lah ban kem ding.
2016 U Arthur Hiller, u nongpyniaid phlim na Canada-America (b.
Ka la don ruh shibun ki jingshad ha ka stage ha ka jingim jong ka.
U don saw tylli ki kjat kiba lyngkot, ki kjat kiba don san tylli ki tyrpeng, ka ryndang kaba lyngkot bad ka tdong kaba jrong bad kaba khlem ktieh.
Ka jingpynbeit: Ka jingpynkhreh
Ki don ki coccolith mynta, hynrei kim dei kijuh ki jait kiba la pynlong ia ki kliar lieh.
Ka Hrasta Crastova, ka Krasta
Hadien kata, la pynkynriah ia u sha kiba bun ki kut bapher bapher ha ka ri America.
Ha kaba batai ia kane u Brophy u shem ba ki lain ba la shna ia kine ki maw na u maw radial ki iadei bad ki jaka ha suinbneng ha kaba ki khlur bapher bapher ba la pyni dak da ki maw pdeng ha ka circle calendar ha ka por ba ki kiew kum ka vernal equinox heliacal rising.
Ka jingsdang
U la pule ia ka philosophy bad ka thoh ka tar, hynrei hadien shisnem u la wan phai biang sha London.
U la shah jied hynriew sien kum u dkhot ka Lok Sabha (parliament) na Dadra bad Nagar Haveli naduh u snem 1989 haduh u snem 2009 bad naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
U Masimo
Ka para jong u Alfred ka Ethelfleda ka shongkurim ia u Aethelred.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang C. diff ki ju wan biang (ki koit noh shipor, hynrei hadien kata ki pang biang).
Aedes jait jong ki khniang
882 - U Hincmar, u Bishop rangbah na France (b.
Ka Jane Tompkins ka ong ba kane ka novel ka dei kawei na ki classics jong ka thoh ka tar ha America.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Sri Lanka
U Homo sapiens idaltu, kiwei pat ki jaitbynriew kiba la tip, ki la duh jait noh mynta.
Ki snem phatok
Dei u Ardashir uba la mih kum u nongjop ha kata ka thma.
U Ningthou Laanbichaa () u dei u nongsynshar jong ka hima Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka Balang bah Teruel ka dei ka Balang kaba don ha Teruel, Aragon, Spain.
U Lars Hindmar, 97 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Sweden (1952, 1956).
"Kane ka jait kti ka long kaba la rim bha, bad ka don ruh ka jingpher kaba duna bha, kumta kane ka jinglap ka long kaba kyrpang bha bad kaba pher bha," la ong ka Elizabeth Prendini jong ka American Museum of Natural History, kaba la iarap ban thoh ia ka kot saian shaphang kane ka jinglap.
Ia kane la shna da u Usher ha u bnai Nohprah 2011.
Ki lah ban long ki bym lah ban kren.)
Ia ki briew kiba bud ia ka deism la khot ia ki deist.
Ki nongthoh histori ki lap ba la don uwei u briew uba don kata ka kyrteng, uba dang im ha kata ka por.
PCL
U McDonnell Douglas u don ha Lambert–St.
Ka Lalla Meryem ka la iakhlad noh bad u Fuad Filali ha u snem 1999.
Kane ka Giants ka la rung sha ka playoff ha kane ka samoi.
1962 - Jacqui Dankworth, ka nongrwai Jazz na England
U la jied ban long uba shisha ia lade.
Rā-Ḥerakhty - Ka blei kaba itynnad
Ka campus bad ki jingtei
Ki snork (1 tarik u Risaw, 2000-mynta)
U Rafael Correa, u dei uba la pynsan pynrangbah ha ka longïing kaba trei kam na Guayaquil, kaba dei ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
2018 - U M. I. Shanavas, u nongsynshar saiñ hima sima ka ri India (b.
U nongthaw
Ka thmu, ka pyrkhat, ka bishar bad ka pynbeit ia ka jingkren bad ki jingtip.
1796 - U David Roberts, u nongdro dur na Scotland (u la iap ha ka snem 1864)
Ki jingïakhih Bhakti ki la pynthymmai ïa ka niam Hindu lyngba ka jingpynpaw ba jur jong ki ïa ka jingngeit bad ka jingsngap jong ki ïa ki jingdonkam ba kynja mynsiem bad ba kynja pyrkhat jong ka ri India.
Ki jain lyngkot
la ka jingpynrem jong u Sage Gautam kaba shiphew snem la kdew ha ka Shanti Parva jong ka Mahabharata.
U Stewart u la pawnam haduh katta katta ha ki paidbah America haduh ba la ju khot ia u kum u "Jimmy" Stewart.
Ka Mountain Home ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki brick ki kdew ia ka jingshong shnong kaba nyngkong eh ha ka thain Hockenheim.
Ka Inola ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma, ha ka ri America.
U Tito (Babo) u la long u nongialam jong ka seng Komunist naduh ka snem 1937 haduh ka jingiap jong u.
Ia ka motto "Honor et Fidelitas" la thoh ha ka diengphna jong ki katto katne ki lama jong ki shipai ba la siew bai bylla jong ka Switzerland jong ka spah snem kaba 18.
Ka Alpha Noir / Ómega Lieh (2012)
Ka jingbun briew jong ka saiga ka kylla naduh 270 hajar haduh 400 hajar tylli ki thong
2018 - Ka Louise Slaughter, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
U Scooby-Doo bad ka Spooky Swamp - Costington
Ka dei ka kali lieng kaba nyngkong eh ha China.
1999 – Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynjot ïa ka shnong Galtür ha Austria, ha kaba 31 ngut ki la ïap.
TI99-4.
Ia kane ka por la khot "Ka Pyrem Prague".
Ha u snem 2013, la pynpaw paidbah ia ka jingbud ryntih jong ka HeLa baroh kawei khlem ka jingmynjur jong ka iing ka sem jong u Lacks kaba dang im.
U bam ia ki khniang, ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng.
Ha ka jingkren jong u ha u bnai January 1996, ha ka por ba khang ia ka kam, u President Bill Clinton u la ong ba u Dole u long u nongthaw ain uba bha na ka bynta "ba la iatreilang da ka jingmut babha" ban plie biang ia ka sorkar.
Ka kyrteng u Paul ha kaba sdang ka long u Saul (ym dei ban pyniakhlad bad u Syiem Saul na ki kitab u Samuel ha ka Testament Barim).
Wah Yahara
Ka jingkynmaw ia u rangbah nongpeit mariang jong ka NWF
U khynnah uba ong "Ngan iathuh ia u kpa jong nga" u lah ban ioh jinghikai na ka jubab "Nga tieng shibun!"
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #4 ha ki thup jingrwai jong ka US.
Cleidoic egg: ka jait egg ba pynmih da ki amniotes (ki mrad ba her, ki sim, ki mrad ba bam dohkha)
Ka thma kaba kongsan ka la jia ha Valcour Bay, ka wah kaba don hapdeng ka dewlynnong jong ka New York bad ka dewlynnong Valcour.
U Holliday Clark Grainger (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1988) u dei u aktres na England.
2016 - U Olle Ljungström, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Sweden (b.
Kumba long bad kiwei pat ki ri Arab, ki Jiw kiba kren Arab ki don ki ktien bapher bapher na ka bynta ki thain bapher bapher ha kaba ki shong ki sah.
Ka jingpynbeit ia ka kolshor.
Ka la long ka kyrtong ban long Lat ka Florida ha ka elekshon 2018.
Ha ka 3 tarik u Nailur 2015, la mynjur da ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat ia ka jingpynngat ia u Rousseff.
Ka Mare Tranquillitatis ka dei ka jaka hiar liengsuin kaba nyngkong eh da ki briew ha u Bnai ha ka 20tarik Kyllalyngkot, 1969, ha ka por 20:18 UTC.
Don kiba ngeit ba ka jingrwai kam dei kaba "tynrai".
Ka jingkiew dor ka la pynlong ia ka jingkhein tynrai ban pynkylla sha ka san bad nangta lai tylli ki lieng shwa ban pynsangeh noh shi syndon ha u snem 1972.
U Mortimer Maxwell Caplin (11 Kyllalyngkot 1916 – 15 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsaid ain bad u nonghikai na America.
U Ramón Rodríguez kum u USMC 2ndLt William Martinez, 1st Platoon
La plie ïa ka ha u snem 1994, ha ka jaka jong ka Cleveland Stadium, kaba la long ka ïing jong ki nong India la palat 60 snem.
Ki briew kiba phylla
U Steven "Steve" Trenbirth u dei u nongpyniaid phlim, u nongshna dur bad u nongpynmih phlim na Australia uba la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim The Jungle Book 2.
Ka jingiateh jong u James ka la kut noh ha u snem 2010, bad u James u la rai ban nym soi shuh da kawei pat ka jingiateh bad ka Cavaliers.
Ki nongialehkai Olympic jong ka France
Severine
Baroh ka season kaba lai la pyni ha ki Nicktoons.
U la long u Kardinal ha u snem 2010.
Ki phlim LGBT na Sweden
U Amphilokhus (Αμφίλοχος), u nongiohi bad u para jong u Alkmaeon.
Skul rit u Anthony
Ka sla jong u nongthoh ha ka HarperCollins Publishers
Ka Pakistan ka la kyntait ba ka donkti bad katei ka kynhun.
Landkreis Lindau (German)
Ka jingpynbna dewbilat
Ka jaka jong ka dei ka jaka jong u square ba pher ha ka sla .
La kha ia u ha ka shnong Simon’s Town ha South Africa.
U la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
1980 —
Ka la trei ha baroh ar ki MGM bad RKO ha ki snem 1940 bad 1950.
Ha kylleng ka jylla, ka Fran ka pynjulor haduh $2.55 billion.
Ki khlam jong ki khnai ri khlaw ki buh jingma ïa ka jingmih ha ka rep ka riang ha Africa, ha Mihngi Pdeng bad ha Asia.
Ka Sabbaton kaba lieh – "U Briew Nar".
Ka jingkhot ia ka kam 3 - 7 tarik u Nailur, 2006
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2003.
U Lee u la ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingthep jingkhein ia ka jingshah jied jong ka Shōnen Jump na ka bynta kane ka phlim.
Hadien ki jingeh bapher bapher, ma ka bad u Michael ki leit sah noh sha Colorado, ki ia poi kha bad seng ia ka iing ka sem lang.
U la long u president jong ka Education Fund na ka bynta ka Hok bad ka Jingsuk jong ki nongshong shnong jong ka Israel.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 1930 u Gandhi u la ialam ia ka Salt March.
Ka tuid shapoh ka duriaw jong ka Oman
Ha ka aiom kaba hynriew ka la pawnam bha ba u Jesse um don ia ka kot pule ha ka skul heh.
Phoenix, Illinois
Ka jingrwai jong u Marenzio ka la ktah shibun ia ki nongthaw jingrwai ha Italy, bad kumjuh ha kiwei pat ki ri Europe.
Nangta ka la kylla long ka nongbah jong ka Senegal.
Kawei pat ka lad ha kaba ka jingshai ka lah ban iarap ia ki jingkylla ban iaid ka long da kaba pynkylla ia ka jinglong ryntih jong u molecule.
Barit
1983 Shakey Jake- U shabi un nym iahap
Ha ka snem 1987 u Carruthers u la mih noh bad la bujli da u Jon Klein ha ka jaka jong u.
Ha u snem 2017, u Tùng u la pyllait ïa ka album lum jingtip m-tp M-TP bad u la pynmih ïa ka jingthoh ïalade jong u, Chạm tới giấc mơ.
Ka don hapdeng ki artylli ki lynti ïaid liengsuiñ jong ka Heathrow- 27L/09R bad 27R/09L.
1980 - U Dean Heffernan, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki paralok
Khyndiat eh ki briew kiba pyrkhat ba bun ki valve ki lah ban treikam khlem da don shibun ki jingthut.
U sohjew khlaw ()
2016 - U Hallard White, u nongïalehkai ka rugby league na New Zealand (b.
:Pfalz), ha ka histori ruh ka ri Rhenish (lat.
Haduh u snem 2016, ki don 6,611 ngut ki briew.
Ka Miley Stewart ka dei ka samla kaba rit paid kaba don ar tylli ki jingim, kawei kum ka khynnah skul, kawei pat kum ka nongrwai pop, ka Hannah Montana.
1863 - U Opothleyahola, u rangbah ba kongsan jong ki trai ri trai muluk jong ka jaidbynriew Creek (b.
Teng teng la ju ai burom ia u, khamtam eh naduh ka spah snem kaba 19, kum uwei na ki nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka Europe ia ka rukom stad saian ba mynta ba la pynshong nongrim da ki jingtrei jong u Aristotle bad ki jingtrei Arabic kiba hadien, kum ki jingtrei jong u stad saian Muslim u Alhazen.
U Salah Salem u dkhot ka Revolutionary Command Council u dei u Chairman ba nyngkong jong ka SIS.
Ki phang pdeng jong ki snem na ka bynta ki panel kristal jong ka bol ki la bteng.
Ka Shaw bad ka Crompton ka don hajan ka Oldham.
Ki nong Korea ki khot ia u briew tang da ka kyrteng ba la ai hi lane da ka kyntien ba pynkynmaw (Ya - Lada ka kyntien ba khatduh ka plie, lane A - Lada ka dak ba khatduh ka khang).
U Del Monaco u la khlad noh na ka jingpang nephritis ha Mestre, hajan Venice, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingphilah.nu/akhet/NetjeruH.htm/#Horus
La kynnoh ba u pynmih ia ki kam thombor bad ki dur ba sniew.
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1961 bad 1964.
<li> Ka Flavia Pennetta (Ka Round kaba Lai)
Ha ka 19 tarik u May 2011, ka cover jong katei ka jingrwai jong u Mike Posner ka la mih paidbah.
Hynrei u Hermann Göring u rangbah ka Luftwaffe, uba sngewkhia ia ki shipai suin jong u kiba la ker sawdong, u la kwah ban pynbthei bom lut ia ka Rotterdam.
2019 : J1 League - 10th
Ka pung Prespa hapdeng ka Albania, Greece bad ka ri Macedonia
Kawei ka jingkylla ka long ban pynrung ia ki suloi ba kongsan kiba kham heh.
U Anthony Kiedis u la kyrni ha u drok Cocaine bad Heroin ha u snem 1994, kumta katto katne ki kyntien jingrwai ba u la thoh ki long shaphang ka jingktah jong u drok.
Namar kane, la ai ia ka kyrteng saian jong ka da ka kyrteng jong u.
Ka Nongsynshar – Ka Sandra Goldbacher
Kham bunsien, ki don 34 tylli ki spiral ha kawei ka liang bad 55 tylli ha kawei pat; ha u syntiew sngi uba heh bha ki lah ban don 89 ha kawei ka liang bad 144 ha kawei pat.
Ka phlim jong u Joseph Losey
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elizabethton.
Ka Thelma Sutcliffe, 115 snem ka rta, ka nong America kaba la rim tam ha ka ri America (naduh u snem 2021).
Hynrei don ki tyllong kiba pyni ruh ba ka jingsarong ka mut ban shim bad pdiang ia ka jingsarong ia la ka jong ka kam.
U la long u khlieh jong ka mission ha ka por ba synshar u Myntri Rangbahduh u Muhammad Khan Junejo bad u Benazir Bhutto.
Ka khusnam jong ka NCAA ka dei ka khusnam ba la ai da ka NCAA (ka seng jong ki nongialehkai jong ki skulbah) khnang ban ithuh ia ka "jingleh shlur ne ka jingshlur kaba pawnam" da ki briew shimet kiba don bynta bad ki jingialehkai hapdeng ki skulbah.
= 3,628,800 ki rukom ban pynbeit 10 tylli ki tiar.
La rai pynrem ïa u hadien ba u la thoh ïa ka jingthoh shaphang ka jingïapher jaitbynriew bad ka rukom synshar jaitbynriew ha Mauritania.
U Gordon Astall (22 Naitung 1927 – 21 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
U la shim bynta ruh ha ki katto katne ki jingialang jong ka pyrthei bad u la long u secretary jong ka jingialang ba nyngkong jong ka Asia-Africa ha ka snem 1955 ha Bandung, Indonesia kaba la kha ia ka Non-Aligned Movement.
1987 U Andrea Petkovic, u nongialehkai tennis na German
"The Night Santa Went Crazy" ka dei ka jingrwai tynrai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ia ka Certificate ha ka kam khaii (CIBE) la ai sha ki samla pule kiba pyndep haduh 18 sngi prokram jong ka jingpule ha ka kam ba kongsan hapoh ka por saw snem.
Ka Saheli Ghosh Roy / Ka Ashmee Ghosh kum ka khun kaba ar jong ka Rani Rashmoni - Kumari
Baroh ar kine ki lain treikam ki la kylla long kiba kongsan ‘kiba mynta’ ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew.
Rio Grande (457,275 km2 = 176,555 mail2)
Une u khnai u im ha ki khlaw slap, khlaw monsoon bad kiwei kiwei ki khlaw shit.
Ka cell kaba suk
Ka jingeh kaba kham slem ka long ka jingduh noh kloi jong ka rong ha ka liang kaba jem jong ka khyrdop kaba la pynlong da ka jingsma.
WSC Hertha Wels na Upper Austria
Da ka jingisynei U Blei, uba kham heh u la ioh ka khun kynthei kaba kyrteng ka Sandrembi (Sanarembi) ("bad ruh u shynrang" ha kawei pat ka dur) bad uba rit u la ioh tang kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Chaisra (Cheisra).
Ki kynhun rit ba heh jong ka ri Australia kum ka Bogan la pyni ha ka tv jong ka Australia ha ki show kum ka Bogan Hunters bad ka Kath & Kim.
Kiba bun ki khynnah kynthei ki ioh ia ka jinghikai kaba pura tang na ki skul dame namar ka jinghikai kaba pyniakhlad ia ka shynrang bad kynthei ha ki skul paidbah ne skul paidbah ha ka por ba synshar phareng.
U Nurhaci u dei u Manchu.
Ka jylla Maine kaba 2 ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka "Gossip Girl" ka dei ka kyrteng jong kawei ka blogger kaba khlem pynpaw kyrteng, kaba tip lut ïa kiei kiei ha Upper East Side hynrei ym don ba tip mano ba dei.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar jong ka kynhun tem heavy metal Trivium.
Mynta ka dei ka chairman jong ka Wellcome Trust, ka nongbei tyngka shimet kaba heh tam na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha UK.
Ka karkhana umphniang bad gas ka long 99% na ka kam karkhana jong ka okrug.
Ka jingkhawai-ba-rit
Ki jaka jngohkai pyrthei, kiba kynthup ïa ka Singapore, Bangkok, Chennai, bad Perth, kumjuh ruh ka Guilin, Nanning, Kunming bad Shenzhen
Ka Ariadne (Stempel)
1932 – U Omar Sharif, u aktor na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Adrian Aliaj
Ka step rupa (1975)
Ki paralok German jong ki ruh ki kwah ia ka thma kaba khraw.
1575 U Heinrich Bullinger, u nongpynkylla niam na Switzerland (b.
Hynrei ki kpa tymmen Pueblo kiba nyngkong eh ki la shong la sah ha Mesa Verde palat 600 snem shuwa ba yn tei ia ki jaka sah ha ki kliar lum.
Ki script ki pynkhleh lang ia ki plot kiba sngewtynnad bad ki jinglehkai surreal, ki puns, ki kyntien lyngngoh bad ka jingpynwandur ia ki sur kiba phylla.
Ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka jong ka ri America ka khot ia kane ka jaka kum ka "Ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Atlanta".
Ka don ki extra vocals na u nongrwai soul u Dwele.
U José Manuel García Iglesias (ed.
Kumjuh ruh, ki la don ki jingkylla ha ka jingbuh bad jingpyniaid ia ki mar ba lyngkot ha ki kad liengsuin.
U David Blu (kha ïa u David Bluthenthal) – u nongïalehkai basketball ba pawnam
Ki nongtrei ki bym sngew ba la pynkyrpang, ne la iehnoh, ki kham sngewhun ha ka kam.
Ka Jylla Sepngi jong ka Texas
Ka cover jong ka jingrwai jong ka Sigrid ka sawa ha ka por ba plie ia ka Justice League.
Haduh shiteng na ki briew kiba iap ha ka jingshlei um ha ka ri America ki iap hapoh ki kali.
U Tshabalala u la leh bha ruh ha ka European Seniors Tour bad u la jop ar sien ha ka South African Tour hadien ba kane ka Ri ka la weng noh ïa ki kyndon kyndon ïa ka jaitbynriew.
Ka jingsdang kloi palat ka lah ban long kaba sniew ia ki kjat jong u nongshad.
Baroh 16 tylli ki team kin iakhun ha ka Knockout Phase.
Da kaba sngewsih ia ka kam, ka la rung sha ka kynhun ba iarap ia ka ri (ATS) ha ka 11 tarik u Nailur 1941.
Ia ki jaka na ka bynta ki liengsuin jong ka ri America la shna ha u snem 1968.
Ka Cristiana Corsi, 39 snem ka rta, ka nongialehkai taekwondo na Italy, ka nongjop ha Europe (2002), ka jingpang klongsnam.
Ka jaka
Ka kot ka dei shaphang ki skulbah kiba "ai ia ka jingshemphang jong ka Ivy League ha ka dor jong ka skul paidbah."
U Geri Allen (12 Iaiong 1957 – 27 Iaiong 2017) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai, bad u nongtem piano jazz na America.
Naduh u snem 1984 haduh 1990, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
U dei u nongpynbna ia ka jingialehkai ha ka telebishon na ka bynta ki eriong Carolina.
U la ujor, da kaba ong ba u nongiasaid ain jong u um shym la leh ia ka kam kaba bha ban iada ia u.
1575 – La seng ia ka Luanda, ka nongbah jong ka Angola kaba mynta, da ki nongwan shong shnong jong ki nong Portugal.
2013 : J1 League - 17th
Ka Klaire Brosseau
U Eusebio Leal, 77 snem ka rta, u nongthoh histori na Cuba-Mexico, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Kane ka jingpynshisha kan sa long nangta ka nongrim jong ka mukotduma jong ka jingshah pynngat ha ka kam runar.
Ka jingbakla logic ka pynmih ia ka jinglong ne jingmih kaba khlem thmu.
1963 - U Gary Stevens, u nongniah kulai na America.
Ki don san tylli ki lad: do, gae, geol, yut, bad mo, kaba mut san tylli ki jingri, ki sniang, ki kulai, ki masi, ki langbrot, bad ki kulai.
Ka lah ban long ba la ring dur katto katne ki jingjia hangta.
Ka long ka jingshaniah ha u Tristan da Cunha.
Ha ka jingshah thombor ha ki jaka bapher bapher (XSS), u nongthombor u pyndonkam ia ka web page ba rit jong phi ban pynpoi ia ka JavaScript ba sniew sha u nongpyndonkam jong phi.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Joe Kwan ha ka phlim New Police Story.
U Sherman u la shah beh kam ha ka kynhun tem hadien ka jingleit jngohkai, bad u Slovak u la wan biang ban bujli ia u.
Tiatia
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1976
U kpa jong u, u James Aron Jordan, u long u nonghikai jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem na ka bynta ka Brinkley Brass Band.
Ka kren na ka bynta ka jingsngewthuh hapdeng ki jaitbynriew bad pyrshah ia ka jingshun kaba pynjot.
Ka kyrteng ba la thoh ha ka lyngkhot lyngkhai ka pynpaw ba uta u briew uba phylla u dei u nongthoh jong ka Goosebumps, u R. L. Stine.
John Tenniel (28 February 1820 - 25 February 1914) - ki nongthaw ia u Gary Manfield, u la paw nyngkong ha ka 1 tarik Nailar 1841.
Ka jingpynbna (10257)
1878 - U Gordon Coates, u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka ri New Zealand (d. 1943)
Uwei u heh shipai u la shah siat ha u nongkit mar, hadien ba u la leh da ka jingleh be-ijot kaba palat.
Kane ka skulbah ka don kumba 16,509 ngut ki samla pule.
Ki pyndonkam ruh katto katne ki trai jaka kiba long katkum ka ain kiba kwah ban iada ia ka na ka jingshah tuh.
Ka Kirtland ka dei ka jaka ba kongsan jong ka jingïakhih jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh naduh ki snem 1831–1838.
1998
Ha kaba sdang, la antad ba kane ka eriong kan sa nang jur biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5, ha kaba kawei ka jingkheiñ ka la antad ba kan sa hiar ha ka dewlynnong Yucatán da ki lyer kiba stet haduh 265 km/h, watla ka Wilma ka dang long ka eriong kaba khlaiñ ha ka kyrdan kaba 4. la bud shaphang shathie lam mihngi.
U Alberto Jorge Rodrigues de Matos (6 Jymmang 1944 – 28 Jymmang 2021) u dei u nongmareh mareh na Portugal.
U Harper u la khlad noh ha u snem 2015.
U paralok jong u u dei u Zenas Kent.
Ka Mississippi ka don baroh 6 tylli ki vote jied ha ka Electoral College (ki don baroh 538 tylli).
31 ka Chevrolet Camaro na ka bynta u Richard Childress Racing.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2003.
U Constantin - U briew uba khniang
Official website jong ka Uitikon
Ka kam jong u Howard ka la sdang naduh ka snem 1956.
Ka jingbuh jingkynmaw
Ka Thapki bad ka Bihaan ki iakynduh ha skul ki khun kynthei jong ki.
U Rubén Díaz Sr. (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1943) u dei u riewsain pyrthei na Puerto Rico bad u dei u myntri Pentekost ba la pynkyntang.
La kynnoh ia u khynnah rit.
U la ak ruh ha ka phlim Lifetime Channel Last Chance Café, ka phlim Avenging Angel jong ka Hallmark Channel, ha kaba u la ak lang bad ka tnga bashisha jong u ka Sam Sorbo bad u la ak kum u nongleit wad khusnam ha ka season 2 ka bynta "Ki nongleit wad khusnam!"
RFC 2195 – IMAP/POP ai jingbit ban pynjlan na ka bynta ka jingeh/jingkynthoh kaba suk
U la ong ba u Redford bad u Poitier ki iohi bad leh ki la tymmen palat.
U James u la pynkhih ia u Stratus hadien ba u Mick Kick.
Ka la mih noh na ka Knesset ha u Lber 2017.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Tour ki long u Bill Engvall, u Ron White, bad u Jeff Foxworthy.
La niew ia u ba u long uba laitluid bad u la pynkynriah ia ka nongbah na Cartago sha San José.
shikra, bad ki khnai kiba don ki bniat kiba lieh ki im ha kylleng ka Pakistan hynrei ym tip ia ka jingbun briew jong ki.
Ki khlaw ba slap
Don sa kawei pat ka jingmutdur, kaba ki khot ka Kurgan hypothesis.
Ha ka snem 1908, u la pyndep ia ka dur kaba khatduh jong ka kot jong u "Johann Sebastian Bach".
U ju long uba sngew lyngngoh bad u shem jingeh ban kren ha khmat ki briew.
Ka Komunism ka long ka imlang sahlang kaba khlem kyrdan, khlem ri kaba u Marx u la tyrwa ba kan mih hadien ka jingduh noh jong ka jingsynshar khadar.
Haduh ki snem 1980, ia kane ka jait la ju tip kum ka water-rat.
Da kaba buh ia ka Australia ha ka kyrdan kaba khadduh (wat la lah ban iasaid la ka dei ka dewbah ha ka liang ka jingstad, ne tang ka bynta jong ka dewbah kaba kham heh kaba ki khot ka Australasia) ka pynlong ia ka Greenland ka dewlynnong kaba heh tarn.
Khamtam eh, la ka long ka rukom kaba bha kaba ialam sha ka jingtip, ne ka rukom kaba sniew kaba pyndonkam tang ban pynrem ia ki jingkynnoh lamler shaphang ka jingtip.
Ka khet jong u syiem (ka jingkit jong ki nongpynlip ding)
Ka Hohenlinden ka don kine ki jaka nongkyndong tynrai (Gemarkungen ha ka ktien German): ka Ebersberger Forst bad ka Hohenlinden.
La sdang ia ki jingtrei ha u snem 1992 bad la pyndep hadien ar snem.
U la pynrung kyrteng ha ka skul Grammar "Uroš Predić" ha Pančevo.
Ha u snem 2021, ka jingbun briew ka long 80,880 ngut.
U Alonto da kha ha Marawi, Lanao.
U Lonnie shisien u la pynkylla dur ialade kum u nongpyniaid TV jong ki khynnah ha ka rukom pyni ia ka “Baby’s Wild Ride”.
Ka Zsa Zsa Gábor (6 February 1917 – 18 December 2016) ka dei ka aktres bad ka imlang sahlang kaba na Hungary-American.
Ban shu ong thikna, ka long ka jingïathuhkhana jong ka jingïohi jong ki Protestant shaphang ka niam Khristan.
Ka Traci Lords kum ka Vicki Stewart
Kane ka jingpynkylla kaba stet bha ka pynbor ia ka tiar shabar.
U Jupiter u dei u planet uba heh tam ha ka pyrthei sngi bad ka diameter jong u ka long 142,984 km.
Ka jingpang ba nyngkong eh ha Macau ka dei ha ka 22 tarik Nailar 2020.
Ka mat ba kongsan
Ha ka phlim 1978 F
Tadao Takayama (1930, 2/1)
Ki nongkhein jingkhein jong ki nongpyniaid ki dei ki paralok ba kongsan bad ki nongpynbiang ia ki jingtip ba la pynshong nongrim ha ka rai shaphang ka pisa tyngka bad ka jingtreikam.
Ki nongiashim bynta ha ka American Idol
Tribija (ka wah kaba sha kadiang)
U Boorman u la pyniaid ia ki 22 tylli ki phlim bad u la ioh phra tylli ki khusnam Academy Award.
Ka Brickfilm ka dei ka phlim ba stop-motion kaba pyndonkam da ki Legos, Mega Blocks, lane kiwei kiwei ki tiar kiba long kum ki Lego.
U lain u lah ban shim ia ka lynti kaba kham khriat shibun na Tarcoola sha Alice Springs.
Ka F4U Corsair 1-A kaba don 6 tylli ki suloi browning kiba jem, lai tylli ha kawei ka tdong.
Ki khubor shaphang ka jingiap jong ka Kim ki la jia ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020.
Cyrano de Bergerac (1960)
Shuwa ban tei ia kane ka jingkieng, ka San Francisco ka long ka nongbah America kaba heh tam kaba dang shakri kham bunsien da ki lieng.
Roman
U Rosenfeld u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 27tarik Jymmang 2017 ha Berkeley, California.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 109.4 ngut ki shynrang.
Ki komiti
Ka Milky Way ka dei ka galaxy ba ngi don.
Lada ka shyntur ka shah pynshitom da kaei kaei kaba la dih, la pyndonkam da ka jingpynhiar sniehdoh kaba khlain ban iada ia ki snier.
U trei na ka bynta ka New York Giants, ka Golf Channel, bad ka HBO kum u nonglehkai na ka bynta ka Boxing After Dark.
Bakuryū Triceratops: Kōki Miyata
Ka prokram ka don ia ki nongiashim bynta kiba ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki jingleh stunt.
Ka la sdang ban long ka kynhun tem kaba bha ha ka snem 1937 haba la bthah ia u Otto Klemperer ban shim ia ka kynhun tem bad ban pynbeit thymmai ia ka.
Shuwa, ka telephony ka pyndonkam da u lain ba kyrpang, kata ka long tang na ka bynta ki jingkhot.
Ki jingleit jngohkai doktor ba phra
Ia kane ka nongbah la tip mynta kum ka jaka kaba heh bha na ka bynta ki dawai bad ki buit sumar, bad ka Cleveland Clinic ka long kawei na ki jaka sumar kaba kongsan tam ha ka ri.
U Everett Raymond Kinstler (5 August 1926 – May 26, 2019) u dei u nongdro dur na America.
1967 - U Leo-Paul Desrosiers, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France-Canada (b.
(3), sla 220-234.
La hikai ha Harvard
Ka kaleidoscope ka long ka tube kaba don ki tiar kiba lait, kiba rit bad kiba bun rong hapoh jong ka.
Nalorkata, ka Crystal Clarke, Pip Andersen, Christina Chong, Miltos Yerolemou, Greg Grunberg, Warwick Davis, Billie Lourd, Maisie Richardson-Sellers, Iko Uwais, Yayan Ruhian, Cecep Arif Rahman, Amybeth Hargreaves, Leanne Best, Simon Henwick, ka Jingsica Henwick la jied ha ki bynta kiba rit.
Ka kolej Fisher
Jaka bad tiar trei kam
U GONZÁLEZ SÁNCHEZ, V.: Ka kot lyngkdop ba kyllum jong ki kot ki sla jong ka Archive History jong ka Balang Balang jong ka Iglesia ha Málaga.
Ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka jinglehkai America, ka khusnam jong ka Kennedy Center na ka bynta ki jingnoh synniang sha ka jinglehkai America
Ka jingpeit bniah ia ki jingtei ka long ka jingkhein ia ka jingktah jong ki jingkit ha ki jingtei ba kynja met.
Hynrei ka don artylli ki jingmut kiba la pynshong nongrim ha ki dur kiba lah ban long jong ka Pyrthei:
Kane ka beh noh ia u magnet bashisha bad ka khanglad ia u ban wan kham jan.
ka Party jong ka Hok (Ədalət Party)
Jingiarap – Ki sla jingiarap (kum Jingiarap:Ki jingdon)
“U Phoenix u dei u riewstad jong ka pyrthei sim,” la ong u nongkren.
Ka jingialehkai PWR Heavyweight (shisien)
Ka daw ba u Eilmer u la phet noh ka long ba u donkam ban pyrkhat ia ka lad ban mih noh man la ka por ba ki Viking kin hiar thma ia ka abbey.
Ka histori jong ka shithi varsity bad ki jaket nongthoh shithi
Ka jaka
Burnhaupt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha Haut-Rhin:
Risaw 4, 1721 - U Robert Walpole u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri Bilat.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1983.
Ka hima Tokugawa, kaba la tip ruh kum ka , bad ka , ka dei ka sorkar shipai Japan kaba synshar hi.
U Pran u la ioh nam kum u “Villain of the Millennium” da ka kot khubor Stardust ha u snem 2000.
Ka jingthoh ()
Adelans-bad-le-Val-de-Bithaine (70004)
Ka Heidi Biebl, 80 snem ka rta, ka nongjop ha ka Olympic (1960).
Kolombia (42067)
U Adama Traoré
Hynrei katto katne ki ri ki la lah ban thaw ia ki tiar nuclear bad bun kiba don ia ki mynta.
ver.di ka dei ka seng trei kam kaba heh jong ka ri German.
U Thomas Weelkes (la pynbaptis ha Elsted, Sussex, 25 October 1576; u la khlad noh ha London, la tep ia u ha ka 1 December 1623) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na England.
Ha ka histori jong ka juk mynta, ka Royal Bank ka ju long kaba heh tam da ka jingkiew kaba khraw, wat la ka TD Bank ka la tam ia ka RBC ha kine ki snem ba la leit noh.
Ki nombar phone ha Azerbaijan ki bud ia ka rukom ba la ai jingmut na ka bynta ka plan ai number phone jong ka.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingkdew
Dar El Beïda (28,800)
Ka jingshna juti ha ka karkhana ka kynthup ia kiba bun ki briew ha kaba shna juti ha ka karkhana.
Kata ka long ia ki, hynrei ia kiwei pat kam long kaba bakla ban bam ia kine ki jingbam.
Katei ka jhad kan don ia ka kam kaba nyngkong eh ha Persian Gulf.
La phah ia ka sha u Meyerbeer da ka jingkyrmen ba un pyndep ia ka, hynrei um i kumba um sngewtynnad.
Ka histori jong ka shnong Wayne
Ki jingpyntip
Ki Myrmekes - Ka jaitbynriew jong ki jingthaw kiba heh kum ki khnai kiba sngewtynnad ia kiei kiei kiba jyrngam kum ka ksiar.
Ki jingthoh Hindu ki ong ruh ba u Shiva u la shim khadar dur kum u Jyotirlinga, kata ka linga jong ka jingshai.
Ka jingpeit bniah ia ka por ka ju donkam ban pyndonkam ia ki jingpynkylla jong u Fourier.
Ka Tylösand ka dei ka jaka sor ha ka thain Halland ha Sweden.
Kaba kham pawnam ka long ba ki don ar tylli ki kot lyngkdop jong ka Kitab u Isaiah, kawei kaba pura (1QIsa), bad kawei kaba pura kumba 75% (1QIsb).
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai August 2003 na ka khanatang jong ki Norse, ha kaba u Mundilfari u dei u Jotun ne u rangbah uba long u kpa jong ka blei Sol bad u blei Mani.
U Slezak u la khlad noh ha ka 21tarik Nailar 1983 hadien ba u la siat ialade ha la iing ha Flower Hill, New York.
Ka jia ha ka por ba hiar ka Hima Calradian bad ka jingthaw ia ki hima ha Mount & Blade: Warband.
Ki stad saian ki ong ba ki khnai ki kham pher na kiwei pat ki khnai Litoria.
Ki iasoh bad ka phang ba shadien da ka jingpynkylla dur.
Ka jingeh jong kine ki jingpynpaw ka long ba ki ia pyrshah iwei ia iwei pat.
Ym shym la lap ba u donkti ha ka bynta jong u ha ka Beer Hall Putsch jong ki Nazi kaba khlem jop.
U Alexander uba phylla bad ki blang, 1994
Ynda ka Courtney ka la tip ba u la mih na Exodus, ka la sdang ban pyrshang ban wad ia u.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Cardiff
Ka Natalie Katherine Neidhart (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1982 ha Calgary, Alberta) ka dei ka nongïalehkai kynthei na Canada.
U nonghikai ba khraw Dee.
Hadien u la thaw ia ka "Eric Burdon & The Animals" ha ka snem 1967.
2013: la ïalehkai Rugby league na ka bynta ka Sydney Roosters ha ka NRL.
Ka Mirren ka la paw ruh ha ki katto katne ki phlim ha ki telebishon, khamtam eh kum ka Inspector Jane Tennison ha ka phlim Prime Suspect, la ïoh ruh ïa ka jingïaroh kum ka Mahadei Elizabeth I ha ka phlim Elizabeth I (2006).
Comparsa sa Mandaue : Ka jingiakop shad theatre kaba pyni ia ka jinglong tynrai ba riewspah jong ka Mandaue kaba la rakhe ha ka sngi August.
Ka jingkylla ka long kaba kongsan lada ki atom ki iajan ha ka bor.
U Joseph Sobel
Hyde Run, ka Jylla New Castle
Kine ki tarik ki ju pyni ia ka jingsdang bad jingkut jong ka por jong man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka wah Atlantic.
Ka Maladers ka dei ka municipality kaba don ha Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Halor ka wah Mutha, India
U im tang ha ki jaka ba harud wah ha ka jingjrong kaba 1,100 haduh 2,700 m (3,600 haduh 8,900 phut).
U Gamera la pyni kum u bsein heh uba la don lypa ha ka por ba la don lypa ha ka jingjrong naduh 60 meter haduh 80 meter ban ia ki jinglong briew.
Lada phi thied ia ka mar ha dukan, phi lah ban adjust ha dukan lane ha costco.com.
Ha ka 13 tarik Risaw 2012, ka prokram ka la wanphai biang sha ka KFUO.
1955 ki phlim jingieit
"Ki Mraw & Ki Bulldozer" (Kornell, Ben Shepherd) – 6:56
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1976, ka VI Región (Sixth Region) bathymmai ka la mih, ryngkat bad ki jaka jong ki jylla barim jong ka O’Higgins bad Colchagua.
Une u sim u ju pyni nuksa ruh ia kiwei pat ki jait sur.
Haba don kiba sngewsih ia uwei pat, ki ju sngewsih ia uwei pat.
1959 - U Ivan Vallejo, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Da kaba pyndonkam ia kine ki rukom ka lah ban iarap ban tharai ia ka rta jong u briew ha ka por ba u la iap.
Joshi Deka!
U la leh ia kane katba u dang ot khajna.
Ka kyrdan kaba saw : 1 (1966)
U Hunter u la khlad noh ha ka 9tarik Nailur 2020 ha Belfast ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kot khubor jong ka kam khaii jingrwai, ka kolej jingrwai jong ka Berklee, u bnai Naitung 2011
Ka bnai kaba thymmai ka lah ban sdang tang hadien ba la iohi ia ka "Bnai kaba la nang heh" tang hadien ba la sep ka sngi.
Ïa kane ka rukom la sdang hapoh u coach ba heh jong u John Harbaugh ha u snem 2008.
U Harold Godwinson na Bilat u la shah pynher ha rud duriaw ha Ponthieu ha ka snem 1064.
U Al-Sahili u la tei na ka bynta u Mansa Musa ia ka kamra peitkai (lane ka Djingereyber; ka Masjid Bakhraw) ha ka snem 1327.
Ka jingphah ia ki data (na ka bynta ka modem lane ka wi-fi) la ju thew da ki bit, ym da ki byte.
Tang ki kynroh ki sah bad lah ban ithuh ia ka dur jong ka surok na ka Iyer.
Ka West Point ha kaba sdang ka dei ka Fort.
Ka Jinglaitluid: L-Z (Dante Parini), Ka Kot kaba 2, Pomerio, 1994
Ka don tang hapoh 100 ngut ki nongshong shnong.
U Stuart Deveni
U la long u pacifist uba nyngkong eh ban ioh ia ka Medal of Honor.
Ia ka dur tynrai la shna da ka kynhun nongthoh-dro dur jong u Robert Kanigher bad Carmine Infantino.
Ki planet
Ki nerve kiba mih ki shim ia ki khubor na ka CNS sha ka met.
U ngeit ba dei ban iehnoh ia ki jaka na ka bynta ka mariang.
Ka Mary Pickford
2015: "Ka Jingrwai Lulla".
Kane harum ka long ka thup jong ki president jong ka Cape Verde, naduh ba la seng ia ka kam president ha ka snem 1975.
Dionysus/Bacchus - U Blei jong ka Wain bad ka Jingbieit.
U dkhot barim jong ka board jong ka Harvard Club jong ka Washington DC.
Ka jaka rit jong ka nongbah ka don ha ki surok ha ki angle kiba pher bad ka don ka jingsam stet jong ki nongshong shnong.
Wolfgang Rolff 15.05.2013 -
U John McCredy
Heimatverein ergste internet site jong ka local histori society jong ka shnong Ergste
Ia u khnai mugger crocodile (Crocodylus palustris) la tip ruh kum u khnai marsh, u khnai ba heh shyntur bad u khnai mugger.
Ka commune ka don khappud bad ki communi Alatri, Arnara, Ceccano, Ferentino, Patrica, Supino, Torrice, Veroli.
Ha ka snem 1974, ka Alpine Club Unpo, Japan, ka la kiew lyngba ka lynti thymmai ha ka liang sepngi jong ka Pumori.
Heterozygot
Ka Mireille Darc (; Mireille Christiane Gabrielle Aimée Aigroz; 15 Naitung 1938 – 28 August 2017) ka dei ka model, ka director bad ka aktres na France.
1949 - U Alan Titchmarsh, u nongpyni ia ka telebishon jong ka ri Bilat
Ki don ki jait Consulting Firm kiba shakri ia ki bynta bapher bapher.
U la jop ïa ka kyrteng jong ka Republican ha u Kyllalyngkot 2020, da kaba pynliem ïa u Senator barim u Jeff Sessions.
1763 – U William Shenstone, u myllung (la kha ha ka snem 1714)
U Yelawolf u la thmu ban pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u:
Arthur Malet kum u Syiem Eidilleg
Ka case jong ka Napster, watla ka long ka nuksa jong ki jingma kiba lah ban mih, hynrei kam pat long kum ka jingkhanglad ia kiwei pat ki website jingrwai kiba ai ia ki jingrwai khlem jingsiew.
1862 – U Joseph Merrick, u briew na Bilat, uba lyngba ki jingduna ha ki dkhot met jong u, la ju khot ia u kum u Hati (d. 1890) .
Ka arrondissement jong ka Sens ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
2004- 2009 Regionalliga Sepngi (3)
Ki sla jong u Gernot Katzer
Ka Allegheny ka dei ka Pennsylvania kaba nyngkong eh ban rah ia ka kyrteng jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America, la ai kyrteng ia ka katkum ka wah Allegheny.
U la don ar tylli ki jinglehkai ba lyngkot ha ka jingïalehkai ba tbit, u la ïalehkai bad u Hulk Hogan ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei (WWF) hadien ba u la paw kum u Zeus ha ka phlim No Holds Barred ha u snem 1989 bad namar ba u la don ka jingïakynad kum u Z-Gangsta ha u snem 1996 na ka bynta ka jingïalehkai jong ka pyrthei (WCW).
Ka jingtap ia ka hologram ba tynrai bad ia ka hologram ba la pynkylla ka lah ban pynmih ia ki jingthung jingtep.
Ia ki sboh la pynlong da ki lai tylli ki rukom:
Sans Barrutell, Joan: "Ki kot ki sla shaphang ka kynhun shipai kaba ha ka snem 1351 ka hukum ia u Syiem Don Pedro IV jong ka Aragon pyrshah ia ki Genoese" ; 1851
Na kane ka equation, ka long kaba suk ban pyndonkam da ka algebra ban tip kaei ka dor jong u x.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba u Fred Dekker u la pyniaid.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 20 snem.
U D.R.
U la long kum u President ka Netanya Academic College naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
U Quasimodo u dei u briew uba don ha kajuh ka kyrteng ha ka phlim The Hunchback of Notre Dame ba la shna da u Victor Hugo.
Ki jingpynmih biang ha u snem 2004 jong ka kot Hangno U Blei Haba Nga S-tieng?, U Dave bad u Pickle Bakhraw, u Lyle u Viking ba sbun, bad Ka Jingkhein Jingrwai ba Kyrpang ba khatduh la pyllait ha kajuh ka sngi kum ka jingrwai Paskha.
Ki jyntang Germanikus Ki jyntang Germanis ba shalor bad Rhaetian
"Ka jingbymkhuslai," ha ka jingmut kaba kyllum, ka mut "ka jingbymkhuslai ne jingkhuslai."
Ym shym la lap shuh haduh ba ar tylli la lum bad die ha ka eBay ha u snem 2018.
Kine ki kitab ki long Jenesis, Eksodos, Lebitikos, Jingkhein bad Deuteronomi.
Ganksta N-I-P
Ki Rangers kin sa iasoh bad ki tang shwa ban hiar thma.
Ka Dover ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Wat la kam don ka commune kaba la ai kyrteng da ka, hynrei ka Capellen ka ai kyrteng ia ka ha ka canton Capellen.
U Zuckermann u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2018 ha Avignon ha France ha ka rta kaba 96 snem.
Ha u Risaw 1947, ki la thaw ia ka Shintoho, kaba kham bun da ki dkhot jong ka "Ten no Hana no Kai" bad palat shispah ngut ki nongtrei mon sngewbha kiba la mih noh na ka synjuk ha kajuh ka por.
Ka All in the Family ka dei ka sitcom ba nyngkong eh jong ka ri America kaba la shon hakhmat ki nongpeitkai kiba im.
Ki kyntien ki don ka khubor kaba sngewsih shaphang uwei pat uba kongsan barim bad ka jingthmu kaba arsien kaba pawnam na ka bynta ka jingïadei para briew.
Ki khusnam jong ki nongialam ba pawnam jong ka Fulbright ki dei katto katne na ki jingthung ba pawnam tam ha ka prokram pule puthi jong ka U.S.
U scanner u lah ban iohi ia kine ki bar bad ka dur jong ki bar ka iathuh ia ki kiei ki nombar.
Ka dei ka county kaba phra kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ka pyrthei (2004)
Ka new moon phase ka jia haba u Bnai u don beit hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi.
Ha ka theatre, ban "lehkai ia u paidbah".
Ha ka novel jong ka Pratibandi, ka Sarojini ka la batai ruh shaphang ka jingroi jingsan jong ka jinglong kynthei ha ka kynthei.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la ju pynlong hangta namar, hadien ha kata ka miet, ka hall ka la shah pynpra lut ha ki bom.
Ki dak jong ka jingialehkai video
Ka jaka jong ka Western Isles Tourist Board na ka Reefnet
Ka Hollie Farris – ka turoi
Ka jingsngewtynnat
Ka la pawnam bha ha ka pyrthei kum ka nongrwai jazz, bad namar ba ka long ka nongrwai Sweden kaba nyngkong eh ha ka Eurovision da kaba rwai ia ka jingrwai Lilla stjärna ha ka Eurovision Song Contest 1958.
Ki don ki koloni kiba rit ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri Europe: Wiesbaden, Mainz bad Cologne.
U la jop ia ka khusnam jong ki nongthoh kot jong ka ri na ka bynta ki kot lyngkdop.
U West u thoh ruh ba ka lah ban long ba la pynkylla ia u Epimetheus bad ka Pandora bad ia ki bynta jong ki ha ki khanatang ba shuwa ka Hesiod.
Namar kane ka daw, ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki peit bniah ia ki jingkhein, bad ki ianujor ia ki bad ki jingtip ba la rim.
Lisa D. Dandlinger - ki jingrwai
1946 - U Boris Dubin, u nongstad sociologist bad u nongpynkylla ktien na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Ulricehamn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
