U Joseph Zong Huaide (; 5 Risaw 1920 – 5 Nailar 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na China.
Da kaba bud ia ka lynti jong ki plume khatduh u la poi ha ka shnong ba u Khupching u sah.
Ka nuksa jong kawei ka long u Hercules.
Ki sorkar ha kylleng ka pyrthei ki la weng noh ia ka met iap jong ka Manuela Saenz kum ka dak, Ki dang pynlong ruh ia ki jinglehniam ban burom ia ka bad ia ka jingiarap jong ka sha kiba bun ki ri.
Ka jingpang stroke kaba sngap jar ka ju jia ha ki bynta jong ka jabieng kiba synshar ia ki rukom pyrkhat bapher bapher, ka jingpyniaid ia ka jinglong bad ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka dei ka daw bah jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki snam bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingduh noh ia ka jingpyniaid ia ka sniehdoh.
Ki jingdro dur ki kynthup ia kano kano ka art kaba lah ban iohi.
Ka Hard Candy ka dei ka album kaba 11 jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Madonna.
Ia ka kyrteng kyllum la shim na ka ktien Greek διός (dios), kaba mut “jong u Zeus” bad πυρός (pyros), kaba mut “u kew” bad la pyndonkam nyngkong eh ia u soh Persimmon (D. lotus) jong ka Caucasian.
"Nga la ioh ia ka kam kaba bha” (Larry Bastian, Sandy Mahl, Brooks) – 2:50
La lap ia ki ha ka snem 1881.
2015 - U H. Arnold Steinberg, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad ka pule puthi na Canada (b.
Ha u snem 1978, u Thaxter u la shah jied ryngkat bad u Glenn Ford kum u Ma bad u Pa Kent ha ka phlim Superman.
Katto katne ki jait CAM ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ka jingkhuslai, ki dawai pynkoit jingkhiah ba kynja mariang, ka jingpynhiar mynsiem/jingpynkhiah, ka jingpynhiar mynsiem, bad ka jingsumar dawai.
Ki syiem Shang (ka spah snem kaba 16–11) ki ju ai jingai sngewbha kyrpang ia ki blei jong ki bad ki bahaiing hasem kiba la iap ha ka por lyiur jong man la u snem.
Ka jingiateh kaba phra (1998)
Kane ka album ka la die palat 10 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
La tei ia ka da u nongthaw dur Richard D’Oyly Carte da ka jingmyntoi na ki opera jong u Gilbert bad Sullivan, bad la plie ia ka ha ka snem 1889.
U nongkylli uba artatien shaphang ka jingleh thok
Berwick
La kha ia u ha St.
Klarmont
Ka Lusia Strus kum ka Alexa
Ka cell ka iap, bad dei na kata ka daw ba ki arsenate ki long kiba sniew.
1966 Angelo Di Livio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki nongpyniaid ki la ai ia ki paralympic ki tiar ialehkai ba la pyndap da u Tom.
Ka nuksa kaba la tip bha na ka bynta kiba bun ka long ka jingbujli ia ka kyrteng u Lord Voldemort da ka “You-Know-Who” lane “Uta-Uba-Dei-Ban-Bah-Kyrteng” ha ka Harry Potter.
U long u professor ha ka Skul jong ka Humanities bad Sciences.
U Danny Masterson, u aktor bad u nongtem Disc Jockey
La u Syiem Ming u la phohsniew shisha ne em ia ki briew Ksiar ka long kaba la iasaid.
U Dieter "Quaster" Hertrampf (la kha ha ka 29 Nohprah 1944 ha Berlin, Nazi Germany) u dei u nongtem guitar bad nongrwai German.
U la long ruh u Dean ba nyngkong jong ka skulbah niam jong ka Toronto naduh u bnai Lber 1997 haduh u bnai Iaiong 2006.
U Steve Yzerman
Ki Millipedes ki long ki jaid mrad kiba jrong bha.
Ha ka snem 1540 la kem ia u Cromwell bad la khrai khlieh.
Joe, Florida, ka shnong kaba don ha Florida
Ha ka jingkynthoh ia kane ka jinghiar thma, u Darius u la smai ban thang ia ka Athen bad ka Eretria haduh ban da rngad noh.
Ka khyndew
Ha ka snem 1912, la bthah ia u da ka Balang Presbyterian ban peit ia ki jingdonkam jong ki briew kiba shong ha ka Northern Territory.
Naduh u bnai August 2013, u Lawrence u dang ïakynduh ïa u Nicholas Hoult bad u para ak phlim X-Men: First Class bad X-Men: Days of Future Past.
U George Stevens, Jr. u dei u CEO ba nyngkong eh.
Ka SFB ka dei ka kompeni ballet kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Ki don ruh 12,614 ngut ki briew kiba pyrshang ban ioh ia ka kyrdan kaba kham heh wat ban ia ka kyrdan pule ba dang rit, kum ka jinglong doktor.
Ka don harud ka wah Marais des Cygnes.
Kane ka kyrteng ka la pawnam khamtam ha ri America kaba sdang naduh u snem 1978 bad kut ha u snem 1992.
Ki daw ba mih na ka jaitbynriew
La kha bad pynsan ia u ha London.
Ka la shongkurim ia u Erik Anders Lang ha u bnai August 2014.
Ka Sutton ka dei ka bynta jong ka Dublin.
U la thoh ba, ha London hadien ka jingïalehkai, u Emanuel Lasker u la ong ba ka jingwan jong u tang ar kynta shwa ban sdang ka jingïalehkai ba nyngkong ka dei ka jingbakla kaba khraw bad ba u la dei ban ailad shi sngi na ka bynta ban pynïadei ïalade.
U Cletus u pyrta ia ka Brandine, ka tnga jong u Cletus ba kan wan sha ka jingkhang.
Manden som ikke ville dø (1999)
U la don ha ka Komiti ba iadei bad ki bar ri.
Um ju shah pyniap ha ka jingkhriat lada buh ia u ha ka por lyiur.
Hadien u la sangeh noh ban thoh kumba arphew snem.
Ka stain Giemsa ka buh ha ka slide.
La ai kyrteng ia ka "Sukiyaki" ha ka kolshor ba pawnam.
Ha ka “Suite Life” jong u Zack bad u Cody, ka la ak kum ka Agnes.
La pynkup burom ïa ka Rosebell da ka khusnam Anna Guèye 2018 na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ka sha ka digital democracy, ka jingbishar hok bad ka jingïaryngkat ha ka dewbah Africa da ki Africtivistes, ka kynhun jong ki nongïakhih na ka bynta ka synshar paidbah ha Africa.
Hadien ki khyndiat snem kiba hadien ka la don ka jingiakren shaphang mano ba dei ban long u Syiem jong ka France.
Ka don ka phlim action-adventure jong u snem 2017 kaba la pynshong nongrim na ka The Justice League kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Montluçon-2 (0310)
Louis Philippe I (6 Nohprah 1793 - 9 August 1830).
Ar tylli ki album ba khatduh jong ka ki long: Foul Deeds (2010), bad Bracing na ka bynta ka jingktah (2011).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Chattahoochee.
Ka wain kaba khatduh jong ka por lyiur ha phill.co.uk
U Blang Basniew Bakhraw u dei u blang bad u nongleh bymman ba la shna thok ha kiba bun ki khanatang, kum U Khynnah Uba Iam U Blang, U Khyllung Ba rit bad Ki Lai tylli ki Sniang Rit.
Ki nongsumar mariang ki ong ba la pynlong palat ia ka Jejudo kum ki surok, ki iing bad ki madan ialehkai golf na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ki snem ba nyngkong jong u Mario!
1983 – Ka Gloria Swanson, ka aktres na America (b.
Ha ka snem 1953 ka la iasoh bad ka snem 1983 bad 1995.
Ka kyrteng Iran ka wan na ka ktien Aryan bad la kdew ruh ia ka ha ka kot hyndai jong ki Zoroastrian, ia kaba la khot ka Avesta.
Ka jingkhynñiuh halor ka khlieh
Ka jingjngai - 37.5 km;
Ka Emporia ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Emporia, kaba kynthup ia baroh ki county jong ka Lyon bad Chase.
U Chernov u la kha ha Lithuania na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia, bad u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Salzburg, Austria ha kaba u la sdang ban leit skul.
Ka paiñkhana kaba don hapoh ka long bunsien ka paiñkhana kaba don ha ki thliew ne ka paiñkhana kaba la shna da ki bucket, hynrei lah ban shem ïa kiwei pat ki jait paiñkhana kiba rkhiang (bym pynkhuid).
Ka Drechterland ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ka la die palat shi million kopi, bad ka la pynlong ia ka ban riewspah.
Aksen kaba pynkylla pyllun
Quran 7 Jingpynkylla Quran kaba shai
Aspres-sur-Buëch (05010)
1770 U Albrecht Berblinger, u nongthaw jingmut na German (u la khlad noh ha ka snem 1829)
Ka Thenia Hemings (1767-1795)
La kynthoh ruh ba wat la ia u amino acid lah ban shna da kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka protein (ka lynti kaba jrong bad kaba don dur jong ki amino acid) ka long ka jingbud ryntih bad ka jinglong kaba thikna haduh katta katta ba kan ym lah ban shna da kaba jia ryngkhat.
Ki dewlynnong Savage ki dei ki bynta jong ka Macaronesia (ki kynhun dewlynnong jong ka Duriaw bah Atlantic ba shatei, hajan Europe bad ha rud duriaw jong ka Morocco ha North Africa).
Hangno ka don ka jaka suinbneng jong kawei pa kawei ka ri
U Tatsuyuki Tomiyama (kha ha ka 27 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka khanatang shaphang ka jingthaw, la pynroi ia U Blei Khamlangba na ka Atiya Sidaba.
el cadáver jong ki nongwan hiar thma...;
Ka rud duriaw Atlantik
Enoy (25219)
Ka Koblenz (lane Coblenz) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ace jong ki khnam (1980)
La pynlong Director ia u ha ka snem 1970 da u President Richard Nixon.
Ka wah Oude IJssel ka tuid lyngba ka Doetinchem.
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha ka snem 1925 ha Manila.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Vancouver) (shisien)
FC Brünn 6:1 (2:0)
Nanningosaurus
Ka jingiap kaba lah ban jia
Ha ka 9 tarik u Risaw, kawei ka nonghikai ha Melbourne ka la ioh ia utei u virus na u paralok jong ka uba la shong ha kajuh ka liengsuin na US ryngkat bad u doktor na Melbourne.
U nongialam Mongol u Ghazan Khan u kylla niam Islam, kaba pynkut noh ia ka lain jong ki nongialam Buddhist Tantric.
Ka Epilogue ba la kren da ka Mrs. Clive
Namar ka histori jong ki, ki dewlynnong ki don ka jingsma Norse, ban ia ka Gaelic, bad ki don ka jingiadei histori bad ki Faroe, Iceland, bad Norway.
U David Makeléer (1693–1708)
Ka Llano County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka Värmdö ka dei ka dewlynnong kaba don hajan ka Stockholm, kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka Sweden.
Ka jingsma ka pynmih ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ki dkhot jong kajuh ka jait.
Ki kyrteng kur ha ka ktien Russia
), ki dur ba mih (kum ka nuksa exed out, effing, to eff bad blind, etc.
Ki nonglehkai ba nyngkong eh ha ki iingbishar jong ka ri Europe
La pyndep ha ka snem 8 AD, lah ban pynmih ha ka snem 15 AD.
Hadien ba u la pynlut 3 sien bad ka Canadiens, u la ïalehkai na ka Saginaw Hawks jong ka IHL.
Ki shnong kiba don ha ka thain Barisal:
Ka iing syiem jong ka Lojuela
U Nathan John Feuerstein (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1991), ba la tip da ki dak nyngkong jong u NF (styled kum ИF) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki shnong ha Avoyelles Parish, Louisiana
OtoyolOtoyol Sanayi A.Ş.
Ka long 450 volt.
Ka ri khlaw (1950)
Neb Ȧa-t (Nebt Ȧa-t) - Ka blei
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1741, bad la pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1887.
Ha ka boulevard ka don ka skul bah Humboldt.
Ka Palestain ka ju thew ia ka:
Ka jingrwai "Mi chimano Mimì" ha ka ktien German da ka Lotte Lehmann ha ka dur MP3
Ka Jessie ka dei ka nongthoh jong ka phlim Toy Story, kaba sdang na ka phlim Toy Story 2 (1999).
Khan Bahadur lane Khan Sahib ka long ka nam burom, ba la ai da ka India ia ki Muslim kiba la leh ia ki kam kiba khraw jong ka jingshlur, ne ka jingshakri ia ka jaitbynriew ne ka sorkar.
Une u khnai un ngam shapoh um lada ki iohi ia kaei kaei kaba i kumba ka long kaba ma ia ki.
U Menza, u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2016, na ka jingpang klongsnam, katba u dang ialehkai bad ka kynhun tem jongu, ka OHM, ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 51 snem.
U la pyrshang ban long Myntri Rangbah ha ka elekshon 1999, hynrei u la sangeh noh ar sngi shwa ka sngi elekshon.
Ka la sdang ban kamai pisa da kaba hikai piano bad ki nongrwai ryngkat.
ISBN 978-0-947506-30-806.
Haba u la san, u Dunlop u la tbit bha ha kiba bun ki jingialehkai.
Ka kyrteng kaba nyngkong jong kane ka shnong ka long "Paese Novo" (Ka Ri Thymmai ha ka ktien Italy).
Kine ki nongbah baroh ki don palat 500,000 ngut ki briew.
Ki Khristan ki long kiba rit paid ha sor.
Ka dak ka long g. Ia kawei ka gram la ju batai kum ka jingkhia jong kawei ka cubic centimeter jong ka um kaba khuid ha ka jingshit kaba 3.98 degree Celsius.
U la dap shiphew snem ha kaba kut jong ka series.
U John Gosling
Lane ki khun masi kiba mew ha ka kamra shong jong ka Mary X ha Eraserhead?
Ki kmie ki kpa jong ka Krystsina Tsimanouskaya ki la ong ia ka Krystsina Tsimanouskaya ba kan wanphai biang sha Belarus.
Jorge Rafael Videla, Argentina
Ka kamra pyni ia ka jingkynmaw, kaba don hapdeng ka jaka ialehkai bad ka jingtep jong ki bym tip, ka pyndonkam da u maw Botticino, uba la wanrah na Italy.
Sénaillac-lauzès (46303)
Ka jingpynbeit: Ki jingpang ba rit
Ka don ka Chapel kaba rit ha ka iing syiem, kaba lah ban shong 46 ngut.
Ka Webster Groves ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki nongak phlim Dutch
Ka jait jingthaw, 18 jait
Ka dei ka Pyrthei.
2018 U Adrian Cronauer, u nongniah Disk na America (b.
Ki myllung India
Namar ba tang ka DPAA ka jied ia kum kine ki briew jong ka WWII kum ki nongtrei jong ka USS Arizona bad kiba bun na ki jong ka USS Oklahoma kum baroh ar ki "ba jah" bad "ki bym don jingkhein" ka lah ban long ba ka jingbuh jingthoh jong ka DPAA ka lah ban long katto katne kaba pher.
Ki jingshemphang ba kongsan: Ban pyniap ia u sim ba sngewsih da u Harper Lee, ka kot khubor jong ka Salem: 2010.
Haba u Rosenhan u la phah ia ki briew, ki Hospital kim shym la lah ban lap ia ki.
U Wertham u la ong ba u Fish u la biej.
Haduh u snem 2011, kane ka distrik ka don 1,618,345 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,015 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ka don ha ka jaka ba jrong mawshun jong ka juk Eocene.
Ka bynta jong ka jingpynskhem
Ha ki snem 1980, u la trei ha ki series kum ka Gavilan, Magnum, P.I., Hart to Hart, Hotel, Alfred Hitchcock present.
Ka Demeter ka la paw lyngkot lai sien ryngkat bad ka khun jong ka ka Persephone ha ka phlim The Last Olympian.
Kirchberg am Wechsel, ka nongbah iew ha Lower Austria
ka mut ka jingleh kaba bha shibun, ?
U Club u la pyrkhat ba ka episode kam dei "kawei na ki episode kaba khraw tam" hynrei "kam dei kaba sniew" bad u la ong ba ka long "kaba palat khyndiat ia ka average".
1948 – U Pat O’Brien, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyniaid telebishon na America
Man la ka result jong ka jingialehkai bad ka miej ialehkai naduh ba la rung sha ka Football League
Ka jingpyni (39432)
Ha ka 5 tarik u Nohprah la kyntiew ia ka kyrdan shipai jong u ban iaryngkat bad ka kyrdan Vice President jong ka Myanmar.
U la pyndep ïa ka lympung ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar hadien u Cortese.
U Ike u dei uba na Canada.
1973 – U Abdulaziz Khathron, u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia
Hynrei ka Fifth Circuit ruh ka la mynjur ïa ka rai jong ka ïingbishar ba kham poh.
U la jop bun ki nam lahduh shwa ban kylla long u nongïalehkai ha u snem 2002 ha ka rta kaba 19 snem.
Luserne-Stadt
Chiang Peng-chian (1986–1987)
Ka Pac-Man Battle Royale ka dei ka jingialehkai arcade kaba 17 ha ka Pac-Man series (kaba 11 official).
Ka thma shadien ki khlur (1980)
Ka Workstation ka long ka kompiwtor kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkhein saian ne ki jingstad, lane ki jingthmu.
Zambia - Lusaka
President: Ka Ruth Haring
U Polybius, Ka Histori, Ka Kitab 6
Kan long ka jingkiew kaba heh tam ha ka khajna duma ha Germany la palat 25 snem hadien ka jinghiar dor jong ka jingsynshar Nazi.
Ka Tata Steel Limited (ba la khot mynshwa ka Tata Iron and Steel Company Limited lane ka TISCO) ka dei ka kompeni shna nar kaba bun jaitbynriew jong ka ri India.
1985, Ka jingpynroi ia ki nongkyndong ha Asia: Ki jingiakynduh bad ki nongrep
Man la u nombar odd um don ka dur ba la buh lypa.
Ka Middlebourne (Middlebourne) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha West Virginia.
Kawei na ki jingeh kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingbym lah ban pyniaid bha ia ka jingpang sniehdoh ka long ka jingbym pyndonkam hok ia ka dawai pynhiar mynsiem.
702-703.
1972 – U Akio “Musashi” Mori, u nongialehkai karateka bad kickbox na Japan
Ka Emma Watkins
La kha ia u ha Brumath, ha ri France.
U syiem u la pynlong bun ki jingkylla kiba kum kita.
Wat la ka long kumno kumno ruh, tang kawei ka dak ba kut (?, !, lane .)
Ha ka kot U Nongtuh U Lyoh, u Loukas u la tim ia ki ba kin tan ia u nongdeng juti sha ki thliew jong ka Tartarus; hynrei namar ba u Grover u la buh ia ki ha ka jaka jong u Percy ka la pynkulmar ia ka jingtim.
Ka phlim jong u kaba la shna da u Radhu Karmakar ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ki Mega Powers ki la iakhun ha ka World Wrestling Federation (WWF) bad ha ka World Championship Wrestling (WCW).
U Newman u la ïalehkai phutbol na Canada na ka bynta ka Saskatchewan Roughriders naduh u snem 1981 haduh 1983.
Bun ki niam ki ong ba ki briew ki don ka mynsiem bym lah iap bad ka jingim hadien ka jingiap.
Naitung 24 – U Kazi Nazrul Islam
U dei ruh u nongak phlim, ki projek kiba u dang wan ki long ki phlim shyrkhei Alice D bad Lake Eerie, ba la ak da u Lance Henriksen.
U Chris Kohler jong ka kot khubor Wired u ïohi ïa ka Hotel Mario kum "ka jingïalehkai puzzle khlem ki puzzle", da kaba shim ba ka dei kawei na ki daw balei ba ka Nintendo kam shym la sngewtynnad ïa ka CD-ROM.
Aqua Augusta, Italy
U la sdang ban khot ia lade u Mr E. kum u samla namar ba ka sawa "kaba phylla."
Ki briew jong ka Kakching ki la mane ia U.
Ka jingdih kyiad ha ka imlang sahlang ka dei ka kyrteng jong ka jingdih kyiad ha ka jaka imlang sahlang; ki briew kiba long ki nongdih kyiad ha ka imlang sahlang ki leh ia kane bad ki paralok.
Jingduna mynsiem
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (2003)
Ka jingialehkai Golf (1997)
Diyarbakır (ia ki vowel banyngkong bad bakhatduh la spel bad kynnoh da kumwei pat)
U im kham bun ha ki khlaw bamboo kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Madagascar.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, te, ka sorkar Iran ka la hiar sha ka jait syiem Qajar (1796-1925), kiba dei ruh na ka jaitbynriew Azerbaijan.
Ka jingbishar tynrai jong u Roger Ebert shaphang ka Sin City
Ka jingbuh ia ki jingkylli ba la buh jingmut la ju leh la slem bah (da ki stad saian bad ki riewstad).
9xxx - ka thaiñ mihngi jong ka Switzerland (Ostschweiz)
La pyndonkam ia ki rel bapher bapher ha ka surok khyndew jong ka London.
Une u khnai u lah ban shong ha ki jaka ba rkhiang, kum ki jaka phlang savannah bad ki jaka mawsiang.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album ha ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, kaba kynthup ia ar tylli ki jait jingialehkai: ka Grik-Roman bad ka rukom ialehkai laitluid.
Ki don katto katne na kane ka "lynti".
U la weng noh ia la ka helmet ban pyni ia la ka khmat bad ban pyniasoh biang ia ki briew jong u sha ka thma.
La rakhe ia ka da ki rong ban pyni ia ka jingjop jong ka jinglong babha bad jingbha halor ka jingsniew.
Ha ka 29 tarik u Nohprah 2006, u President barim u Luis Echeverría Álvarez u la phla ia ka jingbakla jong u bad la set ia u ha ka iing.
U Hamlin u la ialehkai ha ka aiom ba pura ha ka #20 Rockwell Automation Chevrolet ha ka Busch Series.
Ka long ka nongrim jong ki ain pynshitom ha kito ki ri.
Ka la ak kum ka Fang bad ka Leah ha ka phlim My Soul to Take (2010).
U Dilks, u Dabid.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkylla gas.
U Archidamus u pynjot ia u Oenoe bad u Acharnai.
U khun rangbah, u Edward, u la khlad noh ha ka por ba u dang don tang hynriew snem.
U Vladimír Zábrodský (7 Risaw 1923 – 20 Risaw 2020) u dei u nongialehkai ice hockey na Czechoslovak.
Ka Kayo Dottley, 90 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Bears), ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
U Spigner u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber, 2020, ha nongbah New York ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long Ka Round Up (Szegénylegények, 1965), Ka Saw bad ka Lieh (Csillagosok, katonák, 1967) bad ka Red Psalm (Még kér a nép, 1971).
Ka thup jong ki nongbah ha Wisconsin
Shaphang Last Night ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Ka Saint Meinrad ka dei ka jaka kaba don ha Spencer County, Indiana, ka ri America.
Kham hadien, ki la don ki jingiashong shong ha kylleng ka ri.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Ha u Rymphang 2014, ka Antje Jackelén ka la long ka Archbishop kynthei kaba nyngkong eh jong kane ka seng (diocese of Uppsala).
Eivør (12T010, 12 thonar 2004)
https://ka sla.tripod.com/histori/jingpyni.html
Kane ka phlim ka la sdang naduh u snem 1999 bad ka la neh haduh u snem 2007.
Ka khusnam Rolf Schock ha ka jingkhein na ka bynta ka jingtrei kaba jylliew bad kaba sdang naduh u snem 1975 halor ki jingkiew jong ka jingkhein ha ki bynta ba rit jong ki nombar ba pura (2008)
La khang pyrshah ia ka Duke Nukem 3D ha Brazil, ryngkat bad ka Quake, ka Doom bad katto katne kiwei pat ki phlim siat ba shyrkhei.
Ha ki snem 1990, u Aldi u ju die ia ki kompiwtor kiba la wad bha.
Hynrei kiwei pat ki kynthei, kiba la khot (‘ki khynnah kynthei kiba shad’), ki leh kum ki nongshad bad ki nongtem.
Ka kmie jong u ka dei ka Protestant kaba dei na ka jaitbynriew Inglis bad Scotland.
Чаври ту марохату чафои ту маро кушт.
Ka jingheh jong ka ka long 47,213 km².
2000 - Ka Paris Smith, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha ka sngi Easter, ki nongshong shnong ka Dangriga ki iashim bynta ha ka jingiakop khwai dohkha kaba ju long shisnem shisnem.
Ka dang ïathuh ïa kane ka jingïathuhkhana bad ka khun ksiew jong ka, ka Lizzy Calvert, bad ka kynhun jong ki shynrang kiba sngewtynnad ïa ka jingshah rong noh jong ka liengsuiñ Titanic.
Wat lada ka thok ban ioh rung shipai ruh, la ithuh ia ka jingshlur jong ka bad la pyndonburom ia ka da u General jong ka bad da ka Congress ruh kumjuh.
Ha ki jingiakren:
ka long ka jingkit ba la sam, ha kiwei pat ki kyntien ka bor ha ka unit ka jingjrong (kaba iadei dur bad ka jingkhluit kaba long ka bor ha ka jaka); ka lah ban long ka jingtreikam jong ka , , lane kiwei pat ki jingkylla.
U Dionysus (uba la tip kyrteng kum u "Mr. D"): U Percy nyngkong eh u la don ha ka liang kaba sniew jong u D naduh ka sekhon ba ki la iakynduh.
Ka Hospital kaba heh kaba ai jingshakri ïa ki nongshong shnong ha Kanglatongbi ka dei ka Regional Institute of Medical Sciences, (RIMS) Imphal kaba jngai 26 km na katei ka shnong.
Na ka bynta ki nongsynshar ri, i.e.
U don ki ion iodine bad fluoride.
Katba dang don ha London, u la sdang ruh ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Ban pynkhreh ia ka lynti, U Blei u la dei ban pynjot ia ka pyrthei baroh kawei da ka jingshlei um kaba khraw, lait noh tang ia ka iing ka sem u Noah.
Ka histori ha ka show
Ki jinglehkai kynthup ia ka drama ki long (jingpynpaw da kaba pyndonkam ia ka met: shad, ak, rwai)
Ha ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum, ka ultraviolet ka long beyond violet, ki x-ray ki long beyond ultraviolet, bad ki gamma ray ki long beyond ia ki x-ray.
Ki botnet ki pawnam namar ka jinglah jong ki ban treikam kum ka kynhun.
Kin kham bun ki khun ha ki snem ba la don bun ki lemming.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kim ju pdiang ha man la ka imlang sahlang.
LuK (2)
U Curt Hanson kum u Mr.
Ki equation ki long kiba iaryngkat.
Ha u snem 1989, u la paw ha ka phlim comedy kaba la jop bha, ka Bill & Ted’s Excellent Adventure, kaba long kawei na ki phlim ba la pynmih da u Bill and Ted.
Wat hapdeng ka jingjulor kaba jur, ia ka kyrteng Lili ym shym la pynsangeh (pynsangeh noh) ha ka por tlang jong ka snem 1997.
1955 - Louan Gideon, ka aktres na America (d. 2014)
1981 - Ka Adriana Lima, ka model na Brazil
U Asclepias purpurascens, u don ha ka thain mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi
U la long u pastor jong ka balang naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2001.
Ki la ioh palat 9,000 tylli ki aplikeshon.
Baroh ki symbai ki la lah ban iaid lyngba ia ka sien kaba nyngkong khlem kano kano ka jingjia.
U la long u nonghikai ha ka skulbah laitluid jong ka Bruxelles.
Ki don 4 million ngut ki mraw ha Deep South shuwa ba kin pyllaitluid.
La kha ia ka ha Leafield, Oxfordshire.
Hynrei ki dawai pynhiar mynsiem ki hap ban pyndonkam da kaba phikir bha.
Ym duna ia ka 33 ngut ki briew kiba la iap.
Ki jingpule ba kynja mynsiem bad ba kynja mynsiem
Ka liengsuiñ jong ka Poland
Ka France kam ju pynkylla ia ka ain jong ka snem 1915.
Ki don katto katne ki jingmih kiba lah ban mih:
Ann M. Martin ka sla na ka Scholastic, ka nongpynmih jong ka
Ia ka Poyang la ai um da ki wah Gan, Xin, bad Xiu.
Scott-Townsend publishers, 1997 (ka jingpynmih kaba ar).
U paw ruh ha kiwei pat ki jingialehkai kum ka Kingdom Hearts, ka Final Fantasy Dissidia bad ka Ehrgeiz.
Tang ki primates jong ka Madagascar (lait na ki briew) ki dei ki strepsirrhines, wat la lah ban shem ia kiwei pat ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki phareng ki la jop ia ka thma pyrshah ia ka France bad ka Spain.
Ka thup jong ki sim
Ka jingthoh ia lade, bad kwah ba kan long ka album kaba arsien.
Ha ka trailer, arngut ki briew ki pyrkhat ba u dei u blang bad ki la shoh ia u bunsien da ka wait.
Pea Ridge, Iuka, bad Korinth
Haduh u snem 2016, ki don 1,270 ngut ki briew.
Kynthei ba pawnam (2011)
U Nikita Khrushchev u la pynphai kylla ia ki katto katne ki polisi jong u Stalin,hynrei u Leonid Brezhnev bad u Alexei Kosygin ki la bat ia kiei kiei kumba ki long.
"Kylli ia ka Van" ka FAQ ba pawnam jong ka science ha ka skulbah jong ka Illinois.
U Turlough Convery kum u Liam Owen (series 2)
Ki kynthei jong ka rong Ki kynthei jong ka ktien
U Mario u dei u nonglehkai video jong ka Nintendo.
Ha Netherlands, ka ain shongkha para shynrang ne para kynthei kam don satia.
Stick ka lah ban mut ruh:
2011 – U C. Odumegwu Ojukwu, u Kolonel bad u riewsain pyrthei na Nigeria, u President jong ka Biafra (b.
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba ar snem.
Ki rukom khang ia ki kor pynmih bor nuclear la pyniapher katkum ka jingheh, ka dur, ki tiar ba la pyndonkam, bad ki rukom pynduh.
Risaw 15 – U Adolf jong ka Altena, u Bishop Rangbah jong ka Cologne
Tupac: Resurrection (Original Soundtrack) la pyllait da ka Amaru Entertainment kum ka soundtrack na ka bynta ka documentary Tupac: Resurrection ha u snem 2003.
Katto katne na ki syiem kiba la synshar slem tam mynta ki long:
U la long u lyngdoh rangbah jong ka Basilica jong u Saint Paul shabar ki kynroh naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
U Alphonse Matejka u la lah ban kren katto katne ki ktien Romance bad ki ktien Germanic.
Ki la shna jingrwai naduh u snem 1989 haduh u snem 1999.
Kane ka dei ka album jong u Wonder kaba la shah kynthoh bha bad ka Library jong ka Congress ka la khot ia ka kaba don jingmut ha ka liang ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad.
Ki kut ha Ticonderoga bad Crown Point (ka kut St.
Kane ka long kawei ka nuksa ha kaba kajuh ka kyntien ka lah ban long ka adjective bad ka adverb hynrei ym ha kajuh ka sentens.
Kane ka dei ka daw ba ka la ioh ia ka kyrteng YuXiang ne ka jingsma dohkha.
U nongpynkylla kot (2010)
Retezat page ha ka SummitPost
Ha ka science, ka jinglong ka long ka jingmut kaba kongsan.
Ka jingpynbna syiem jong ka ri Bilat jong ka snem 1763, kaba la kynthup ha ka Riti Synshar jong ka Canada, ka khang ia ki nongshong shnong lieh ban shim ia ki jaka jong ki jaitbynriew trai ri ha Canada khlem da iasoi ia ka jingiateh bad ki.
; Bavaria ba shathie: Weidn in da Owapfalz lane d Wein) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Upper Palatinate ha Bavaria, Germany.
Ha ka snem 1901, ka kam shna nar ha Scranton ka la leit sha Lackawanna, New York.
Ka pyndonkam ia u A na ka bynta kiei kiei kiba ki briew ki ong ba ki dei ki asteroid.
U la don ka jinglong kaba jrong tam ha ka histori jong ka seng.
Dei na ka bynta ka jingbat jong u ba u pawnam tam.
La pyni nyngkong eh ia ki jingtrei jong u ha ka snem 1855.
Ha u snem 2004, ban kynmaw burom ia ka jingdap shi snem jong kane ka series, ka SNK ka la pynmih ia ka remake kaba la ai kyrteng The King of Fighters ’94 Rebout, kaba pyni ia ka jingialehkai tynrai bad ka version kaba kham thymmai ryngkat bad ki dur kiba shai bha.
Arturo maffei - jngai jngai
Ym shym la lap ia ka jingkiew ha ka jingpynbeit ia ka POP4 naduh u snem 2003.
Ki Pikmin Red ki kham khlain bad kim lah ban thang, ki Yellow Pikmin ki kham jem bad ki lah ban rah ia ki bom, bad ki Blue Pikmin ki lah ban jngi.
Ki jingpynkylla ha Bilat
Cahaboncito - Guatemala
U Ōjin u dei u lum ba la duh jait.
Ka jngai ar mail (3 km) shaphang shatei sepngi jong ka Redruth bad ka don 5585 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki nombar ba pura ruh ki long ki nombar ba pura.
U Walliams u la long ruh u nongbishar na ka bynta ka BGT(Britain’s Got Talent).
1934 – U Rico Rodriguez, u nongtem trombon na America (d. 2015)
U James Carter “Jimmie” Walker, Jr. (la kha ha ka 25 tarik u Rymphang 1947) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America.
Ki nongialehkai ki dei napdeng ki nongialehkai kiba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
Wah Paramirim
U Walter de Souza Goulart (kha ha ka 17 Kyllalyngkot, 1913) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La ktah jur ia ka da ka ktien Albania.
Ka Bayville ka la ioh ia ka bording ha ka snem 1906.
Ym don ka grammar kaba iadei bad ka pyrthei na ka bynta ki ktien dak; kawei pa kawei ka ktien dak ka don la ka jong ka grammar.
Mai ya 麦芽 fructus Hordei germinatus
Ka jingpynrung ia ka ADC ha ka AVR - Ka jingpynkylla Analog sha ka digital ryngkat bad ki nongpyniaid rit jong ka Atmel
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam El-Hibri Peace Education Prize.
U khniang jingpang syiem (2014)
Ka khot ia ka jingrwai jong ka "flip-flop" kaba long ka jingkhleh lang jong ka hip hop bad ka jingrwai electronica.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki doktor bniat.
1991 - U Andreja Pejic, u model na Bosnia-Australia
Ka komiti rit jong ka Senate halor ka kam khaii pateng, ka jingpynmih jingmut, bad ka internet ka dei kawei na ki hynriew tylli ki komiti hapoh ka Senate halor ka khaii pateng, ka saian bad ka leit ka wan.
Ka phlim ba nyngkong jong u kum u director ka dei ka Populi Morituri ha kaba u la ak ruh.
Hadien ba la pynkynriah ia ki shipai British Expeditionary Forces na Dunkirk ha u bnai May 1940, ki phareng ki la sdang ban thmu ia ka kynhun shipai ban hiar thma.
Ki Secretary jong ka tnad kam pohiing
Ki tip ruh ba mynshuwa, ha England, don ki syiem kiba la pynduh noh ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima jong ki tang da kaba kynnoh ia ki ba ki long ki nongshet kylla.
U Lê Khả Phiêu (27 Naiwieng 1931 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam uba la shakri kum u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh u bnai Naiwieng 1997 haduh u Risaw 2001.
Ka pynmih ia ka dawai kaba ki khot ka ATP.
1025 U Boleslaw I uba shlur, u Syiem Poland (b.
Ha u snem 2012 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ha Toronto ha u snem 2007, uwei u nongniah saikil u la bitar ia uwei u nongniah kali.
Kane ka pynjngai ia ki na ki mrad ba bam doh (kham bunsien ki blang Arctic bad ki Polar Bear) hynrei ki pynjngai ruh na ki jingbam.
U soh Black Elderberry u don ia ka dawai kaba kyrpang kaba ki khot ka Antivirin® kaba lah ban iarap ban iada ia ki cell kiba koit ba khiah bad ban pynduh ia ki khniang jingpang kiba lah ban iabit.
Ka Clara Oxholm – Ka Cerah (sæson 21)
Ka kam jong u nongthaw jingrwai video game ka long ban thaw ia ki jingrwai kiba iadei bha bad ka jinglehkai.
U Győző Forintos, 83 snem ka rta, u dei u nongialehkai shakhmat na Hungary bad u stad ha ka ioh ka kot.
U khun jong ka aunt u dei u para.
Ha u snem 2018, u Harris u la pynmih ïa ka "One Kiss" ryngkat bad ka nongrwai na Britain ka Dua Lipa, kaba la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK.
1921 - La pyntreikam ia ka rukom kamai kaba thymmai da ki Bolshevik kum ka jingkynthoh ia ka jinghiar ha ka ioh ka kot na ka daw jong ka thma communism.
U nongpynmih ba lai, ka kompeni ba la ai laisen da, hynrei ym shym la pyniadei beit bad, u nongshna console
Ka Plains ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
No.10: Ka dur
U Haworth u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1937 na ka bynta kane ka jingtrei.
Zeeland (North Brabant), ka shnong ha Netherlands
Ka Jingburom bymjukut!
Ka Crosby ka la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2021 ha ïing jong ka ha Middletown, Connecticut na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Une u dei u nongïalam jong ka Seng Socialist Left Party jong ka Norway.
Ha u snem 1958, u Warren u la sdang ban trei ha ka kompeni ITV ka Granada Television kum u nongthoh kot.
Ki jaka buh jingtip jong ka Prokram Kyntien jong ka Getty (Ka Jingthoh jong ki Kyrteng jong ka Getty (AAT), Ka Jingthoh jong ki kyrteng jong ki jaka (TGN), bad ka thup jong ki kyrteng jong ki nongdro (ULAN))
U la dei u nongseng, u chairman bad u heh ophisar jong ka Las Vegas Sands Corporation, kaba dei ka trai jong ka Marina Bay Sands ha Singapore.
Ka jingnoh synniang jong ki seng sain pyrthei jong ka UK hapoh ki kynhun sain pyrthei jong ka European Parliament
Ka Li astres del Verne, ka thup jong ki poitri tynrai da u Jaroslav Podobský, ba la pynmih ha baroh ar ki snem 1935 bad 1947.
Ki lad pathai khubor, ka rukom phah ne pdiang ia ki jingtip
Hadien pat un sa long u Syiem Yōzei.
U Lancelot u la biej na ka jingduh jingkyrmen, kumta ka Elaine ka la pyndonkam ia u Grail Bakhuid ban pynkoit ia u.
Ia kane ka kynhun la khot “tokyo new mixture style” namar ba uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u shah ktah na ka jingrwai ha ki bynta bapher bapher bad ki thaw ia la ka jong ka rukom rwai kaba don ia ka jingsngew tynrai kaba palat bad ka jinglong janai kaba ha khlieh duh ha baroh ar ka sur bad ka dur jong ki.
Ha Britain u la hikai, nalor kiwei pat, ia ki mime artist, nongshad bad director, u Kazimir Kolesnik, ka rock star ka Kate Bush, bad ka Kate Beckinsale ka khlur phlim Hollywood.
Ki jingrwai Looney (1988-99)
Ha ka snem 1923, ka Interpol ka la sdang ban treikam na Austria.
Ha u snem 1972 da sdang ko ya ka Block Island Conservancy.
Ha ka bynta kaba khatduh (ka bynta kaba khatduh), ka la jop ia ka jingiakop bad ka nam "Ka nongthoh ba pawnam jong ka Germany".
Ha u snem 2020, la thung ia u da u President Donald Trump ban iasaid ia u ha ka jingbishar ia u.
Ha ka sien kaba nyngkong la iakhaid ia ki kynhun hadien ki bynta jong ka thain.
U la ïalehkai na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1971 haduh u snem 1979.
La ai kyrteng ia ka Ki briew kiba bieit; ki series kiba hadien ki la don ka kyrteng Ka Show jong ki Goon.
1792 - U Andreas Ypsilantis u long u syiem Greek-Russia, u rangbah shipai bad u nongleh pyrshah (d. 1828)
Ka Wah Yar (Bembridge)
Ka dei ka jingrwai shaphang ka por ba ka Amos ka shah leh beijot ha Los Angeles ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ia ki briew ne ki seng kiba don ha kawei pa kawei ka liang jong ka mukotduma la khot ki party.
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, la pynbna ba kito kiba la pre-order ia kane ka jingialehkai kin lah ban ialehkai kum ka The Rock bad kin ioh ruh ia ki jain bapher na ka bynta ka The Miz.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Pickford kaba la seng ha u snem 1988 ka pyni ia ka iing jong uwei u briew uba la khlad noh na ka ri Georgia.
U Gideon u la khlad noh ha ka 18 tarik u January 1972, na ka jingpang Cancer bad ka jingpang bampong.
Ïa kane ka prokram la shna da u Jeff Tunnell Productions, u Jeff Tunnell ha ka kyrteng kaba mut u nongseng jong ka Dynamix.
Salt Lake City, Utah:Beehive House (U President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh; barim)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban rung ha ka Hall of Fame jong ka WWE.
Ka kyndon jong u ka ai jingmut ba dei ban leh ia ka jingleh kaba rem dor lada:
Ka Rosacea ka ktah kham bunsien ia ki briew kiba rong saw, wat la ki don kiwei pat ki jaitbynriew kiba lah ban ktah.
U paralok jong u u dei u aktor u Jay Silverheels.
Ka lieng ka lah ruh ban long ka jhad ha ka wah Tiber (ka wah kaba pyniasoh ia ka Ostia bad ka Rome) lane ka lieng kaba pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai shimet.
Ka EGOT, ka kyrteng lyngkot jong ki khusnam Emmy, Grammy, Oscar, bad Tony, ka dei ka burom ba la ai sha ki briew kiba la ioh ia baroh saw tylli ki khusnam.
U nonghikai ba kongsan: U Martin Hunter
December 19 – U John Winthrop, u nongpeit bneng na America (D. 1779)
Ka kmie jong ka ka long ka kynthei kaba khlem jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka eriong ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Kine ki long na ka bynta ban pyndonkam da ki nongshong wai ha ka iing sah.
Hadien ba ka Anne Boleyn ka la ioh khun kynthei, u Henry VlII um shaniah shuh ia ka Mary bad u pyrkhat ba ka jinglong jong ka ka wan na ka kmie jong ka.
U Juris Kronbergs (9 August 1946 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u myllung bad u nongpynkylla ktien na Latvia-Sweden.
Ki jingthoh ba rim jong ki pung, 1965.
Ka jingrwai, peit Dilemma (jingrwai) .
1tph sha ka surok lime (stet).
La kha ia u ha Siena.
2019 - U Nereo Laroni, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (b.
Ka table harum ka pyni ia baroh ki kyrtong kiba la don/don ka jingialap kaba heh.
Ka Talladega ka don shaphang mihngi na Birmingham, Alabama.
U Liteky u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2017 ha San Francisco, California.
August 1 – U Bal Gangadhar Tilak, u riewlum India (b.
Ka para jong ka, ka Caitlin Blackwood, ka la leh ïa ka bynta jong ka samla Amy Pond, ha ki lai tylli ki bynta jong ka Doctor Who.
Ia ki dieng Cork la ju thung teng teng kum ki dieng shimet shimet.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Australia
Ki SUV ki long kiba pawnam bha namar ka jingmyntoi jong ki.
Katba ha Meerut bad Muzaffarnagar, ka para rangbah bad ka para jong ka Jeetu ki rkhie beiñ ïa ka Priyamvada namar ka jingkha khun slem jong ka.
Ki dang don ha ka jingshakri bad ki don haduh 476 tylli ki liengsuin ba la shna.
Kori
Ka thup harum ka pyni ïa ki nongïalehkai bad kiwei kiwei ki briew - kiba la kyntiew kum ki nongïalehkai ba laitluid - kiba pynpaw ïa ki jingïalehkai kiba rit ne kiba shipor (kum ki Hall of Famers ne ki riew pawnam), bad kumta kim shah teh ha kano kano kawei ka brand, kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai ba dang shu soi thymmai bad ki briew ki bym pat shah jied kiba ap ia ka jingai kam.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka daw kaba phra kaba pynlong ia ki kynthei ban iap na ka jingpang cancer, bad ka jingim na ka bynta kane ka jingpang ka iapher.
La ai laisen hapoh ka MIT License, bad ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingjied ba kynja mariang kan long beit ha ka jingpyrshah kaba khraw tam ia ka jinghiar jong ka rukom kaba lah ban tymmen."
Ha u snem 2008-2009 u la long u doktor ba dang rit ha kane ka Centre na ka bynta ka Allergy bad Immunology.
Episode#2.31.Risk It All (01/27/07)
Ka Bukittinggi (ha ka Ktien Indonesian na ka bynta "lum bajrong", mynshwa la ju khot ka Fort de Kock) ka dei ka nongbah kaba don ha West Sumatra, Indonesia.
"Ha ka Jingieit Ba Iaid" (Diane Warren) – 3:54
Bun na ki tramcar ruh la pynbha.
U Hamilton u la kha ha Edgefield, South Carolina.
Katto katne ki bynta jong ka sharia lah ban batai kum ka "ain" ha ka jingmut kaba ju long jong kata ka kyntien, katba ia kiwei pat ki bynta la kham sngewthuh kum ki kyndon ban im ia ka jingim kat kum ka mon U Blei.
U Hitler u la kyntait ban pdiang ia ka jingshah rem haduh ba ki suloi Soviet ki la hap sawdong ka jaka rieh jong u ha Berlin.
U Ping Di, u Syiem jong ka hima Han China, r. 1 SK–5 S.K.
Ka suloi Saiga-12 ka dei ka suloi ba la thep magazine, kaba la pyndonkam da ki shipai Russia.
Ha u snem 2010 u la bteng ia ka jingpule jong u ha Stellenbosch University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan BA Honours ha ka sain hima sima (2010) bad ha ka kyrdan MA ha ka sain hima sima (2012).
CDU: 11
La tip ruh ia u kum u dud uba don ka khlieh kaba pyllun.
28277
Katto katne ki jaka pynlip ding (khamtam ha ki sor kiba pdeng) ki don ia ki nongpynlip ding kiba trei pura bad ki nongpynlip ding kiba la bat.
Ka la pyrshah ia ka jingdawa jaka jong ki China ha ki dewlynnong Spratly bad Paracel.
Ka elekshon paidbah
Hadien ki jingiakren ba bteng ha kaba iadei bad ka jingsdang jong ka polo, uwei u nongthoh kot na Italy u Fulvio Cinquinni u la pynbeit ia ka jingartatien shisien bad na ka bynta baroh.
ki kynhun.
Ki khynnah rit ki ju leit sha ka nursery ne kindergarten hynrei bunsien ka jinghikai kaba pura ka sdang naduh ka skul rit bad ka bteng haduh ka skul heh.
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan kynthup ia kane ka jingiakop ha u snem 1981.
Wah Bahu Kalat (lane Wah Dashtiari lane Wah Silup) .
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1964 haduh u snem 1966.
Qinqiang - Opera local Shaanxi
1969 – U Coleman Hawkins, u nongput Saxophone jazz na America (b.
U Sean Roberts – u nongpyniaid
1590 - U nongthaw jingrwai Carlo Gesualdo u la pyniap ia ka tnga jong u, ka Donna Maria d’Avalos bad ia u lok jong ka u Fabrizio Carafa, u Duke jong ka Andria, ha Palazzo San Saverio ha Naples.
Ynda la dep shet, la buh katto katne ki poffertjes ha ka pliang bad la theh da ka shini ba la khleh lang bad ka umsoh ba la khleh lang.
Risaw 16 — Ka jingpyniap pathar bad jingpyniap pathar ia ki Jiw jong ka York, England ba la pynkhih da ki Crusaders bad u Richard Malebys ki la pyniap ia ki 150–500 ngut ki Jiw ha Clifford’s Tower.
Jive ka lah ban mut kawei na kine:
Maretz (59382)
Ka jingpyni ia u Roy Rogers ha ka jaka ri phlim jong ka Iverson
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Turin
Hynrei u Dumas u la jop ia ka nam kum u nongialam shipai uba don ka jinglong briew, uba la kynnoh ba shisien u la pynhiar bad thang ia ka guillotine, da kaba kam ba ki briew jong u ki duna dieng thang.
Uwei u kritik u la thoh kumne shaphang ka jingrwai jong u: Ki jingrwai jong u Kern ki long kum ki dur lieh bad lieh.
U Nick Bottom, u nongthain jain
Uwei u nongthoh na ka bynta ka blog jong ka kynhun PBS u la ai kyrteng ia ki khusnam kum "kawei na ki ar tylli ki khusnam jong ki nongthoh khubor kiba mut ei ei".
Ha ki thain jong ka Bengal bad Kerala, ka jingialehkai phutbol Association ka long kaba pawnam bha.
Ki kmie gull ki long kiba iada bha ia ki bniat bad ki khun jong ki bad teng teng kin ialeh haduh ban da iap ban iada ia ki.
Ka Linda bad ki khun jong ki ki ju don hangta.
Fritz Laband (1 Nohprah 1925 ha Hindenburg O.S.
Ki jinglum jingtip hadien
U la iasoi bad ka New Mexico Scorpions jong ka Central Hockey League (CHL) kum u nongialehkai/coach ha ka 5 tarik u Nailur, 2006.
Arlington, Kentucky
U la ïalehkai 3 sien bad ka Omaha Knights jong ka American Hockey Association bad hadien kata u la shongthait noh na ka jingïalehkai ice hockey ba tbit.
Korsikan
Ïa ka jingrwai university official jong ka National Central University, kaba don mynta ha Taiwan, la thaw ruh da u Cheng.
U la thaw ia ka mashin ban pynmih bun ki pliang kiba rkhiang.
Ka jingjrong : 23.3 km
Hynrei ka distrik kam kynthup ia ka nongbah Hof, kaba long ka distrik sor hi.
Kane ka jingkynmaw ka don ha Stonycreek Township, Somerset County, Pennsylvania, kumba shaphang shathie jong ka Shanksville bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh.
I.)"
Ha u snem 2007 ki don 466,203 ngut ki briew.
1995 – U Edward B. Lewis, na ka ri America, u Christiane Nüsslein-Volhard, na Federal Republic of Germany, bad u Eric F. Wieschaus na ka ri America, na ka bynta ban lap kumno ka jingroi jong u khunlung ka kylla da ki genes.
Ha ka snem 1981 ka Love ka la sdang ia ka Sugar Babydoll.
Ka Hailee Elizabeth Steinfeld (la kha ha ka 11 tarik u December 1996) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U la ïalehkai khatduh bad ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins jong ka American Hockey League ha ka samoi ïalehkai 2008-09.
Haba u dang rit u la nang ia ka ktien Phareng, Sweden bad Phareng, hynrei hadien ia ka ktien Italy.
La lap ia ka ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2009 ba ka don ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka kompeni ka la pyllait ruh ia ka website kriket bad ka android app na ka bynta ki riew ieid kriket.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2011 la pynmih ia ka kaiphod halor ki jinglut jingsep jong ka bill.
Ka jingialehkai jong ka Kentucky – Ka Hima jong ki mrad
Ka don ha ka thain Hiiu.
Ka hamadryas baboon ka long ka mrad kaba kyntang ha Ijipt hyndai.
Ka kyrteng triceps brachii ka dei ka ktien Latin kaba mut lai khlieh.
Ka jingpyni ia ka um kaba rit (TFT-LCD) ka dei ka teknoloji kaba la pyndonkam ha ki jingpyni LCD bad ki jingpyni telebishon.
Pia karot phlim, Orie amano
La kha ia u ha Berlin bad u la long u nongshong shnong jong ka France ha ka snem 1939.
U Nicolas Isouard u la thoh ia kawei ka opera na ka ha ka snem 1822.
Ki dur ha ka website jong ka skulbah Columbia
ka kynhun ialehkai, kum ka kynhun ialehkai phutbol
Haba la ri ia u khynnah ka hap ban don ka jingiateh katkum ka ain.
Ki jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishon bad ki jingpynlong video ba tynrai
Plotzmühle
24 tarik u Nailar – 24 tarik u Risaw 1865
Ka elekshon sha ka iing dorbar ba thymmai ka la long ha ka sngi thohdieng 17 Risaw 2021.
U Rudi Vata (la kha ha ka 13 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Albania.
U dkhot uba kham pawnam u dei u Joseph Lyons, u Myntri Rangbahduh jong ka Tasmania, uba hadien u la long u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Australia.
Ki Lingam maw kiba don katto katne jait ki "khlieh" ba la shna dur, ne ki glans, la shem haduh kine ki sngi ha kiba bun ki tempi barim, bad ha ki jaka buh jingthoh ha India bad shabar ri.
Ki kot jong ki snem 1870
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1958.
1820 - U Francesco Bentivegna, u nongïakhih pyrshah jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
Washington Post ("Ka jingpynpaw ia ka ain jong ka jingdro dur jong ka CIA" – 19 Kyllalyngkot, 1999)
ka imlang sahlang
La tip ia u kum u nongrwai jong ka kynhun tem electronic kaba ka Prodigy.
1907 Ka lieng kit nongleit nongwan ka SS Columbia ka la ia tyngkhuh bad ka lieng steam San Pedro harud Shelter Cove, California.
Kata ka pynjem ia ka dohnud jong u Rhett, kumjuh ruh ka jingpeit ia ka Melanie, kaba lah tang khyndiat eh ban bat ia u katba u dang rah ia ka na ka jingthiah jong ka, bad ha ka jingkyrpad jong ka kaba la jan ban iohsngew, kaba la pynkylla ktien da ka Scarlett, ka shim ryngkat bad ki jingdon jingem kiba kordor tam jong ka: kawei ka jingdon jingem jong uwei pa uwei u tnga jong ka. bad ka jong u hynmen.
Ka la long ka nongwad bniah kaba laitluid, bad kam dei ka nonghikai ha ka skulbah.
U Jenner u la long ruh kum u nongbishar nongwan ha ka Pet Star ha ka Animal Planet, bad u la paw ruh ha ka jingïalehkai jong ka NBC kaba ka Identity.
FNR - ka Forum jong ka jingpynbha ia ka ri
La kha ia ka ha Romanshorn.
Ki Basnyat, ki Pande bad ki Thapas ki long ki kynhun Chhetri kiba donbor tam kiba la ialam da u Shivaram Singh Basnyat, Kalu Pande bad u Birbhadra Thapa ha ka por ba la pyniasoh ia ka Nepal.
U Bogusław Kaczyński, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka jingrwai klassik na Poland, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
1950 – U Robert B. Laughlin, u riewstad physics na America
U la pynlut ia la ka jingim ban pyrshang ban pynlong ia ka Hawaii ka jaka kaba kham bha ban shong ha ka kam jong u kum u Lat.
Ty Bilat
Ka Liberia ka dei ka ri kaba don ha Aphrika Sepngi.
Ka EP ba nyngkong eh jong ka Lizzo, ka Coconut Oil, ka la mih ha u snem 2016.
Ki briew ki dang iasaid shaphang kaei kaba ki Allies ki lah ban leh ban pynim shuh shuh ia ki koidi ha Auschwitz.
U Terry u dei u nongialehkai ka Chelsea Youth.
U la long u kapten jong ka Company E, First Kansas Infantry, uba la shah pyniap ha ka thma jong ka Young’s Point ha Madison Parish, Louisiana ha ka 7 tarik u Rymphang, 1863.
U Munemori u dei uba la kha ha Los Angeles, California na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Ka Kyra Sedgwick ka leh ia ka Donna.
Ki Phareng bad ki pensil German kim ju don ha ki por jong ki thma Napoleon.
Ka or NNM ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh ba kongsan ha Japan.
Ka Monteggio ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingiathuhkhana ka sdang haba ka Phoebe ka lap ia ka Kitab jong ki Jingdum hadien ba ka la iohi ia ka kyntien "ATTIC" ba la thoh ha ka board mynsiem.
Ka jinglong lyngkhuid ka kham pdiang ha ki ri Europe.
U Giannis Sina Ougko Antetokounmpo (la kha ha ka 6 tarik u December 1994) u dei u nongïalehkai Basketball ba tbit jong ka ri Greek na ka bynta ka Milwaukee Bucks jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka Adelaide Cup ka dei ka jingiamareh kulai, kaba la pynlong ha Adelaide, South Australia.
U Tnga uba biang tam – U Oliver Parker
HMS Surprise, ki lieng bapher bapher kiba shisha bad kiba thok jong ka Navy Duriaw
Ia ka Joint resolution ba la pynkylla la phah sha ki jylla ban pynskhem hadien shisnem.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 200 chart.
Don katto katne ki mask bad ki jingker babha na Africa.
Ka Chess bad ka kompiwtor ki la iasoh naduh ki sngi ba nyngkong eh jong ka kompiwtor.
Ka pyndonkam ia ka jingmut jong u nombar jong u Erdős ha ka kam shna phlim.
Ka khusnam: Ki kot lyngkdop jong ki kot paiñkhana, ki tiar ba donkam ban sait bad ka ïing trei shabar, ba la ai da ka Charmin
Ka klob jong ki nongialehkai ba heh
Ka Zenobia ka dei ka jaid dieng rit kaba don ha ka kur Ericaceae.
January 24 – Ka jinghap slap kaba jur kynsan kynsan ha Algeria.
U Bolesław I u Bashlur (Poland Bolesław I Chrobry) (967 - 17 Iaiong, 1025) u dei u Syiem jong ka Poland naduh ka snem 992 haduh ka 18 tarik u Risaw, 1025 bad u Syiem jong ka Poland naduh ka 18 tarik u Risaw haduh ka 17 tarik u Iaiong, 1025.U la long ruh u Duke jong ka Bohemia. la tip kum u Boleslav IV naduh ka snem 1003 haduh 1004.
U dieng sniang u la pyndonkam ha ka kam sumar naduh ka snem 1500 S.K.
U Frost bad ka Law ki la iakhlad noh ha ka 29 tarik u Lber 2003.
Ha ka jingkylla, u Rollo u la kular ia u syiem ia ka jinglong ba iaineh jong u, kaba kynthup ia ka jingiarap shipai na ka bynta ban iada ia ka hima.
2016 - U Morley Safer, u nongthoh khubor na Canada-America (b.
Ka Procaine (kum ka Cocaine) ka don ka jingmyntoi ban pynduna ia ka jingmih snam, ym kum kiwei pat ki dawai pynjem pang bad khlem ki jinglong kiba shyrkhei jong u Cocaine.
Ka seng kaba rim ha England ka la mih kaba kwah ia ka jingiatreilang kaba kham bha hapdeng ki riewspah bad kiba duk, ka synshar paidbah, bad katto katne ki bynta jong ka ri kaba bha.
1986 U Milton Acorn, u myllung na Canada (b.
Ia ki kti bad ki kjat jong ki saw ngut la shna da ka shini sohjew.
Ka Dohnud jong ka Jingthoh (1953)
Katto katne na ki dulir kiba kham heh ki don ki briew kiba shong ha ki.
Ha kane ka nuksa, shim ba don kiba kwah ban khein ia ka jingbun ka rong kaba kin donkam ban rong ia ka square kaba don ka jingjrong jong ka liang kaba la buh.
Ka jingpynmih na Europe
U Don Sandburg (1930 – 6 Lber, 2018) u dei u nongthoh, u aktor, bad u nongpynmih phlim telebishon na America.
Ka Baibl kaba sam ia ka telebishon jong ka CBS (kynthup ia ka kynhun Mod)
Ka jingïalang bah jong ka ri 2020 ka la jia ha Milwaukee, Wisconsin ha ka 13–16 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Skorbi
U dei ruh uba tynrai na China hynrei ym ju khot ia u "ume" ha ka ktien China.
2014 U Carmelo Simeone, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Canton, ka kyrteng phareng kaba rim na ka bynta ka nongbah Guangzhou ha China
Platt's Eyot, Hampton
Hadien ba kane ka kynhun ka la khlad noh ka la bteng ia ka jingrwai marwei da kaba pynmih ia kawei ka album ha u snem 2007 kaba kyrteng ka Diamond Bitch bad sa kawei pat ka album The Seven Temptations kaba la pynmih ha u snem 2011.
Ka Leptictidium hi ka long ka hopper ba kyrpang bad ki nuksa ba la pynneh pynsah bha kiba la shem ha ki mawshun Messel jong ka Germany.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ki kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie jong ka baroh arngut ki kmie tymmen jong ka Linda McCartney la ai kyrteng ia ka Stella.
(1954)
Ki long kham bunsien ki nongbam dohkha (ki nongbam dohkha).
Kham hadien, ki juti lieh, bad kumjuh ruh ki rong saw bad rong saw ba jem, ki la pawnam.
The National Film Administration (国家电影局) decides for mainland China.
U nongpynbiang
Ka jingpynlong ia ka deuterium–tritium ruh ka pynmih ia uwei u neutron.
Ia kane ka opera la pynshong nongrim ha ka novel jong u Sahep Walter Scott, Ka nongleit kurim jong ka Lammermoor.
1983 – Ka Embassy jong ka US kaba don ha Beirut, Lebanon, ka la shah thombor ha u briew uba pyniap ialade ha kaba 63 ngut ki briew ki la iap.
Ka Ri
Ka jingleit jngoh ia ki khlur ba lieh (2011–2012)
Ka Shelburne ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Chittenden County.
Ka Septuagint ka iohi ia u Syiem Solomon kum u nongthoh ia ka Kitab Proberb baroh kawei.
Alvaro
Ka Brockton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kine ki jain lyngkot ki ju pyndonkam ha ki katto katne ki jingialehkai jong ki rangbah kum ka volleyball.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim na ka bynta ki phlim bad ki telebishon.
U Hugo Steinhaus ha ka MathSciNet
1975: Iaiong 26 tarik.
Lada ki jingpynher ki long ki jingpyrta bitar kiba khlain bha bad ki bym sngewtynnad da kiba lah ban pynbor.
Ha ka snem 43 H. K. U Patsha Roman u Klaudius u la jop ia ka Britannia, u Aulus Plautius, u nongsynshar jong ka Britannia.
Amazonas (ka nongbah Manaus)
"Uwei Uba Kum Ia U"25 – 20 Nailur 2015
Ki jaka ba don ha ki Alpes-Maritimes ki long:
Ha ka science ba mynta, ka theory science ka dei ka jingmut kaba la test bad pynheh kaba batai ia kiba bun ki jingpyrshang.
Ka jingpyniasoh lang
U Irwin u la kha ha Des Moines, Iowa.
Survivor: Ka Thailand ka dei ka samoi kaba phra jong ka reality show jong ka ri America kaba la pynim da ka Survivor.
Ka jingtei jong ka imlang sahlang jong ka AMP, Wellington, New Zealand
Ring ka Banjar!.
U Saint-Lyoh,
ka jaitbynriew
Kiba bun ki briew kiba sah mynta ha Tunisia ki dei ki Arab Maghrebin.
Ka Kölsch ka long kaba la thoh bha ha ka rukom kaba pher.
Neak Leung
U Irwin u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2018 na ka jingpang Alzheimer ha Chandler, Arizona ha ka rta kaba 88 snem.
U John u la kylla long u khlur uba khraw, ym tang namar ka jinglah jong u ha ka jingrwai, hynrei namar ka jinglong ba itynnad jong u ha ka stage.
1954 Ka Tinna Gunnlaugsdottir, ka aktres na Iceland
1963 - U Marty McSorley, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u actor
Ka don shibun ki jingtei jong ka por Victoria ha pdeng sor.
U Mitchell u la ïalehkai na ka Falkirk, Ayr United, Bradford City, Queen of the South bad Clyde.
Ha ka jingbeh beit kaba bteng hapdeng u Bourne bad ki nongpyniap briew, u iohi ba don ki bor bah bym tip kiba byrngem ia ka jingdon jong u.
Katto katne ki jingpyniasoh lang ia ki rong ki pyni ia ki shniuh, bad kine ki don ki kyrteng kiba la pyndonkam tang ha ka jingpynpaw pyrthei.
Ki long ka jinglong kaba nang kiew ha ka kam rwai jong ka ri America bad Latin America.
Ka jingpynrung ia ka ktien C# bad ka .NET Framework .
Ki tynrai jong ki jingthung ki donkam ia ka Iyer ban im.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1681 bad ka la kut ha u bnai February 1684.
Firuzabad, Alborz, ka shnong kaba don ha Nazarabad county, ha Alborz Province, Iran
Na Ki Sur Hapoh (2001)
Missy Franklin – ka jingjop takma ksiar ha ka Olympic 2012 (jingjngi)
Ka Sngi Lama Ri bad ka Sngi Teatre (Georgia)
Ka kynthup ia ka rukom shna dur ba la pynthymmai bad ka jingkyrshan jong ka Miiverse.
Ka dong kaba shatei lam mihngi ka dei ka Shelikhov Gulf.
Ki shnong ba marjan ki long (sdang na shaphang mihngi katkum ka por):
Ka Volin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka tiar kaba don ki bearing ka lah ban long ka tiar pynkhih met ne ka tyrpeng jong ka baicycle.
La jer kyrteng ïa ka da u Amos Hodgman, u dkhot jong ka 7th Regiment Kansas Volunteer Cavalry.
Rancid (EP), ka kynhun ba la kdew haneng ka dei ka EP ba nyngkong eh
Kane ka dei ka jingwad bniah ba shadien shaphang ka ktien.
Ka jaka phlim 625
Ka khun pyrsa bad u khun pyrsa jong u ki dei u Knothead bad u Splinter.
Ka ai teng teng ia u ia ka bor kaba khraw hynrei ka pynlyngkot ia ka jingim jong u ha kajuh ka por.
August 25 – U David Hume, u nongpyrkhat na Scotland
U Jiminez u dei uba lieh.
Ka Yirmibeşoğlu ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 2tarik Jymmang 2016 ha Istanbul, ha ka rta kaba 87 snem.
Kum ka nuksa, ki lah ban don ki soh blue, ki soh bran bad ki soh blang.
Ha ka snem 1873 u la shongkurim.
Ka Wikipedia bad katto katne ki kot khubor ki pdiang ia ki jingthoh da ka arXiv.
Ka Tannaz Irani kum ka Neeta Saxena
Ha u snem 2003, ka Panamarenko, ka la shong kurim ia ka Eveline Hoorens, kaba dang kham rit 34 snem.
U Angus ‘Gus’ Ian MacPherson (la kha ha ka 11 Lber 1968 ha Glasgow) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
U Nicolaus Copernicus, u nongstad bneng uba la pyni ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Kanji (漢字)
1560 – Imawaga Yoshimoto, Japanese daimyo (b.
Ia ka jingdro tynrai lah ban iohi ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha Cleveland, Ohio.
U Senator Bob Dole na Kansas u la ïakhun na ka bynta ki Republican bad u la don ha ka jingisynei jong ka jingïadei kaba suk shabar ri bad ka ïoh ka kot kaba kiew bha.
Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingiap u Vernon
U la khlad noh hadien lai sngi, ha ka 27 tarik u Nailur, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki khynnah shynrang kiba sngew sarong
Hynrei um shym la lah ban ialehkai satia ha ka jingialehkai.
Ki la ioh ruh ban kem katto katne ki suloi Spencer ba thymmai jong ki shipai shong kulai jong ka Union.
U Áttila de Carvalho (la kha ha ka 16 tarik u December 1910, ym shym la tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka longing jong ki Plateosauridae
La aiti ia u Rand ban shakri ha ki komiti jong ka bor ding bad ki marpoh khyndew, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kam bad ka penshon, ka jingshngain ia ka ri bad ki kam sorkar, bad ki kam rit kam ria.
Ia ki phra ngut ki dkhot jong ka Commission la thung da u President ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 11,341 ngut.
Guam (1944)
Ki briew na ka Ri Ireland ki khot ia kane ka nongbah ka Derry.
Ka rukom pyrkhat bad jingsngew jong ki briew ka lah ban ktah ia ka rukom leh jong ki.
Ka Democratic Party ka ïoh bor synshar halor ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America, kaba synshar mynta ïa baroh ar tylli ki kamra jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America.
Ynda u la sngewthuh ba u Severus u don da kiwei pat ki jingthmu, u Albinus u la pynbna ia lade kum u Syiem ha ka snem 195 hynrei u la shah rem noh ha u Severus ha ka thma Lugdunum ha ka 19 tarik u February 197.
Ki liengsuin, ka phlim jong u snem 2013
Jingbhabriew
U Hayward u la kha ha Brooklyn, New York.
Tamirat Abebe
U Hamilton u la kylla long u bym pawnam ha Spain namar ka jingïakhun jong u bad u nong Spain u Fernando Alonso.
Kane ka dei ka thup jong ki jingshad jong ka jylla U.S.:
Ka Chynna Rogers, 25 snem ka rta, ka nongrwai rap bad ka model na America, ka la dih drok palat pud da kaba bakla.
Ka niam ha Bulgaria la phiah ha ki bun tylli ki niam: Kaba kongsan, kaba long ka niam Khristan Orthodox, jong ka Balang Orthodox Bulgaria, ka long ka niam kaba donbor ha Bulgaria kaba la leh da 80%.
U lah ban leh bunsien ia ki jingpynkylla bad ki jingshah shoh na suin khlem da khein ia ka jingheh jong u.
Ka Box B ka long kaba khlem shai, bad ka don $0 lane $1,000,000.
Kumno ban ithuh ia ka internet sockpuppet
U Ratu Seru Raveive Rabeni (27 December 1978 – 15 Risaw 2016) u dei u nongialehkai Rugby union na Fiji.
Ia kane ka jingsngew la khot ka aura.
Ka Sngi kaba Khatar ka lah ban long shuwa ne hadien ka Miet kaba Khatar katkum kaba la bud ia ka dustur Khristan.
Ka Jylla Ishikari ka dei kawei na ki jaka thymmai kaba la thaw ha ka snem 1869.
U Paul Dirac
Ia ki kam kiba sait jain ki khot ki jaka sait jain ne ki jaka sait jain.
Wah Trishuli
Ha ki snem 1970, u dei u nongthoh jingkren jong u Harvey Milk, u politishian gay, ha shwa ba un shah pyniap ha u snem 1978.
1999 - La pynher ia ka tiar wad bniah jong ka NASA na Cape Canaveral, Florida ban wad bniah ia ki comet.
La thaw ia ka da u Shigeru Miyamoto.
U la long u nongseng ia ka lain Belgium jong ka Ing Saxe-Coburg-Gotha.
U William James Stewart - 5,155
Kane ka thain ka la long ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha, ha ka por lyiur ban leit ski ha ki lum kiba jrong bad ha ka por lyiur ban leit jngoh ia ki them kiba heh bad kiba bun ki pung (kaba heh tam ka dei ka pung Garda).
Ha u snem 1972, u Mullan u la shah jied kum u nongbishar na ka bynta ka UEFA Euro 1972.
Haduh u snem 2011, ka distrik Theni ka don haduh 1,245,899 ngut ki nongshong shnong ha kaba ka Sex-ratio ka long 991 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ki pynlong ia ka ha ka kamra jong u Stewie 30 sekhon shuwa ba u Mort un leit nyngkong eh ha ka mashin ai por.
nucleus
U Lee u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2014 ha Sydney, New South Wales ha ka rta kaba 74 snem.
Ka HMS Halifax (1756), ka jhad ba don 22 suloi kaba la pynher ha ka snem 1756 bad la kem da ki Phareng ha kajuh ka snem ha Oswego
Kawei ka jingpynkylla dur ka la dawa ia ka Edmonds ban pyndonkam ia ka um rupa ban rong dum ia ka sniehdoh jong ka, ban phong ia ka jain rong stem, bad ban iaid kai shapoh ka ri Confederacy da kaba tap dur kum u briew shimet uba don rong da ka kyrteng u Cuff.
Kumta, ha ki briew 2n = 46.
Nyköping
Hadien jong ka don ka lum kaba jrong.
Ka ialehkai tang kum ka jinglehkai Tamagotchi.
1819–1821: U Thomas Wegler
Nangta ki la pynmih ia ka album kaba kyrteng Ha ka liengsuin halor ka duriaw ha ka snem 1998.
OCLC 138568.
‘Kumno re kumno ka i kumba ka pyndap ia ka khlieh jong nga da ki jingmut — tang ba ngam tip thikna kiei kita!
Ki jingthoh ha ka Diary ha ka ktien German bad Phareng
Na Haparanda ki iaid da ka lynti rel shaduh Stockholm.
U la kyrshan ia ka jingkhein briew ha ka nongbah.
Hynrei ka pynsangeh ia lade bad ka phai biang.
Sonny Geraci (Cleveland)
U Josh () u dei u khun jong ki uba dang 17 snem ka rta.
2009 Khubor ïalehkai jong ka kolej u nongïalehkai ba pawnam tam
Ha jngai, la iohi ia ka jingshai kaba phyrnai, bad la sngew ia ka jingkhynñiuh jumai.
La ai kam ia u kum u nongkopi.
Kum ka jingsiew kylliang, ki trai ïing ki ai pisa ïa ki, ki soh bad ki selroti (u roundel Nepali ba la shna da ka shini bad ka shini).
Kane ka la long kawei na ki "temple ba kyntang jong ka jingkular" (gogan-ji).
48 Kynta.
D'en bas tu humeras les roses (ka kot kaba duna bha ha ka ktien Phareng, la pyni dur da u Ernest Breleur) (1993)
Ki novel jong u ruh ki pyni ia ka jingmut jingpyrkhat ba phylla.
Ka BuzzFeed ka dei ka kompeni pynphriang internet kaba don ha nongbah New York.
Ka skulbah jong ka China
Ki nongieit
Ka jingshai rong saw (Rouge light (Xona.com thup rong)) (Hex: #D58EB5) (RGB: 213, 142, 181)
U O'Rahilly u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 20 tarik Risaw 2020.
Ha ki katto katne ki jaka bishar (e.g., California), lah ban pynlyngkot ia ka kyntien ha ki katto katne ki jinglong sha ka conc.
Ka jaka jong ka Kyrgyzstan
La kha ia u ha Haman South Gyeongsang Province ha Korea.
U Bear ba shisha - ka jingpyni da ka kot khubor Life
Bundesliga: 2002
Kane ka ailad ia u microscope ban pyni ia ki cell ba kongsan bad kiwei kiwei ki tiar.
U Hiawatha u ong khublei ia u Nokomis, ki nongialeh thma bad ki samla.
Ka la thoh ia ka jingthoh jong ka na ka bynta ka kyrdan master jong ka shaphang kumno ki pronephros ha ki dohkha ki mih ha ka por ba ki dang rit.
Lada ki leit na ka negative sha ka negative, ka point kaba kongsan ka long kaba rit tam.
Ki bam ia ki khniang, ki mrad rit, ki dohkha, ki mrad rit bad ki mrad ba her.
Ka Blieux ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingiathuhkhana hi ka sdang da uwei u khynnah rep uba kyrteng u Eragon uba lap ia u maw rong saw ba la pynitynnad ha ka Spine (ka lum kaba kham rit bad ki khlaw).
Ka long ka iingmane bah kaba lai ha ka ktien bad ka iingmane bah kaba heh tam ha ka rukom Gothic.
February 24 – Ka brush kti kaba la shna da ki shniuh nylon ka la kylla long ka mar khaii kaba nyngkong eh ban shna da ka nar nylon.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ka la thaw saw tylli ki jait jingleh be-ijot, kiba ki khot ki jait 1-IV.
Ka jingjia ba sngewsih ha u snem 2020 ka dei ka jingjia aksiden kaba pyniap briew tam haduh mynta.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Saint Thomas, ha U.S.
Ki don kiwei pat ki kynhun, khamtam ki Taínos, kiba shong hapoh ri hynrei, ha ka jingïalang, ka jingbun briew ka long kaba duna.
La shna ia ka ban pyndonkam ha ka duriaw bah India.
U nongpyniaid: U Peter Weir
Zentner, Christian:"Ka Jingpynbeit ïa ka Jingpynbeit - Ein Lexikon" Vienna, 2003
Krespian (30098)
U nongthoh ba kongsan
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai NFL ka New England Patriots bad ka kynhun MLS New England Revolution.
Ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ka dei ka sobjek kaba pawnam tam ha ka pyrthei, hadien ka jingkhein.
Ka Lavinia Warren (ka tnga jong u General Tom Thumb),
740s ki jingiap
Ka Vojo Radoicic ka la pynlong palat 180 tylli ki jingpyni laitluid ha Croatia, bad kumjuh ruh shabar ri.
Bucket - La khot ruh ia ka scoop, ia kane ka bynta la pyndonkam ban sei ia ka khyndew kaba heh bha na ka khyndew.
1899 - U Marcel Achard, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongthoh kot na France (i la khlad noh ha ka snem 1974)
Kane ka mut ba ki opera jong ki ki don ki sur kiba itynnad kiba la thoh na ka bynta ki nongrwai ban pyni ia la ka sur, wat lada kaei kaba ki rwai kam iahap bad ka jingiathuhkhana.
Ka Portland Trail Blazers, ka kynhun ïalehkai basketball jong ka NBA
La ai sur ia u da u Ron Perlman ha ka phlim Batman: The Animated Series.
La pynbna ba u la khlad noh ha katei ka jaka hadien khyndiat por.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur 2018, ha ka rta kaba 88 snem.
Une u khnai u lah ban im hajan ki briew.
Ha ki por mynshuwa ki don lai tylli ki lad ban batai ia ka jinglong bym thikna.
Ka bynta I
Ha u snem 2003, ka Kawasahima ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003 bad ka la ïalehkai baroh 5 tylli ki jingïalehkai.
U Lemmon u la ak ha kiba bun ki phlim, bad u la pawnam bha ha kaba u tbit bha ha ki kam lehkai bad drama.
Ka IWW ka ngeit ba ki nongtrei hi ki dei ban don ka jingsynshar halor ka kam jong ki, ban ia ki bos.
Ki kti ba la pynkhih ha khmat - Ka pynlong ia ka jingkhang; lah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kaei kaba la kren.
Ka U.S. ka la siat 14 tylli ki namding sha ki Humvees bapher bapher jong ka ISIS hajan ka Mosul Dam.
Ka shnong Islamabad ka dei ruh ka shnong ha Jammu bad Kashmir.
U Titus u nguh ia ki blei na ka bynta ka jingshisha jong ka Servilia bad u kular artat ban ieh noh ia ka jingmut ban wan hapdeng jong ka bad u Annius.
1976 - Ka liengsuin Soviet Luna 24 ka la hiar ha u Bnai.
Ïing: Ki jingthoh ha ka imlang sahlang, 1965
Hapoh ki snem 1850 ki nongsynshar phareng ki dang iai bteng ban shim jubor ia ki katto katne ki thain, ba la synshar da ki nong India bad ki la pynlong ia kine ki thain (kum ka nuksa: ka hima Agra bad Oudh, ka bynta jong ka jylla India kaba mynta ka Uttar Pradesh, ia kaba la kurup ha ka snem 1856) kum ka bynta jong ka ka hima Bilat.
U dei ruh ban ai sha ki pulit ia ki kot ki sla leit jingleit jong u.
Ka Animal Jam ka dei ka puppet TV jong ki nong America-British kaba la pyni ha ka Discovery Kids ha ka 15 tarik u February, 2003.
La pynbor ban risain namar ka jingleh coup.
Sévignacq-Meyracq (64522)
Ha ka snem 1869-1870, u Pope Pius u la lum lang ia ki Bishop bad ki Cardinal jong ka balang ha ka jingialang kaba la khot ka Vatican Council.
Ki dei tang ki mrad kiba don ia ka bor met kaba lah ban pynkylla ia lade.
Ka jinglaitluid na ka jingkwah
Ka jingeh hangne ​​ka long ba katto katne na ki jingpeit bniah kin kham heh ban ia ki jingkhein ba la khmih lynti kaba pynmih ia ki jingkhein jingdiah ba sniew.
Kane ka jaka pdeng jong ka histori, kaba kynthup ia ka Palais des Papes, ka iingmane bah, bad ka Pont d’Avignon, ka la kylla long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1995.
Ha ka snem 1814 u la pyndep ia ka jingpule na Kharkiv bad u la leit sha Saint Petersburg (St. Petersburg) ban trei bad ka sorkar.
Ha kiba bun ki khep ka long ka kot, kaba don ia ki jingtip ha ka dur jong ki dak ink.
Ki lynti ban phet krad
“Don’t Bother Me” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ba la thoh da u George Harrison ban mih ha kawei ka album jong ka The Beatles.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Star Trek: Nemesis”, RocknRolla, Bronson, Inception, Tinker Tailor Soldier Spy, This Means War, bad ha ka telebishon series Stuart: A Life Backwards.
1929 - U Mies Bouwman, u nong pynbyrngia na Dutch (d. 2018)
Ki don phra tylli ki municipality bad hynriew tylli ki municipal district (M.D.)
Latino ba mynta (L.M.)
Ki Carbuncle ki long ki jingsma ha ki shniuh.
Ka jingmih jong u Lucifer ka mih noh, la leh ia u kpa jong ka ding.
U Pius VII u la pynlong Kardinal ia u Castiglioni ha ka snem 1816.
Ia ka dur ba mynta jong ki protostar la ai jingmut nyngkong eh da u Chushiro Hayashi ha u snem 1966.
Um shym la kurup ia ka kut hynrei u la thang katto katne na ka.
U Lancelot u la iohi ia ka jingkiew jong u Galahad.
U la nang sngewsih ia ki briew balang bad u la pynthut ia ki hok jong ki.
1999: Topsy-Turvy - Ka Christine Blundell
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka teknoloji ban:
Uwei pa uwei u nongleh kam sniew u don ka jingtbit kaba kyrpang kaba kyrpang na ka bynta kata ka kyrdan kumba la batai harum.
Ka FC Shudburgenland
Kyllalyngkot 11 haduh 13 Naadam (Mongolia)
Ka jingpule trance ka la wanrah ia ki jingeh ha ka koit ka khiah jong u Cayce kiba la suk ban iohi.
298 Ka Baptistina ka dei ka asteroid kaba don ha ka Main belt.
Ki jingbun briew ha phatok jong ka U.S. ki kynthup ïa kiba bun ki "nongleh kam sniew kiba la pynkhlaiñ" kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam runar kaba kongsan ne ki kam runar kiba bud ryntih, katba ka phatok jong ka county ka lah ban don bun ki briew ki bym pat shah rai pynrem bad kumta la shim ba kim don pop, ki nongleh kam sniew kiba nyngkong eh, ki bym leh ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba jur bha ha ka kam runar, ryngkat bad ki nongleh kam sniew kiba kham shyrkhei ki bym pat shah rai pynrem ne shah rai pynrem, ne kiba ap ban shah pynkynriah sha phatok.
Ar tylli ki jingthiah kiba jrong ki don shadien jong ki shynrang ban i kumba ki iadei dur bad ki tnum marwei.
Ki Boxer ki dei ki nongshongshnong China kiba bitar ia ka jingnang roi ka bor jong ki bar jylla ha China, kiba kwah ban ialeh bad beh noh ia baroh ki bar jylla bad wat ia ki katto katne ngut ki nong China ruh.
Ha ka rukom uniaxial jong ka jingpynkhih, ka jingpynkhih ka long kaba la pynmih da ki bor tan.
Ia ka thma tank la ialeh da ki nongtrei ki bym don jingtbit than.
Ki Mexica ki shong ha ka Chapultepec, ka jaka ba la ju long ka kut jong ki Toltec.
U Raif Badawi (Arab: رائف بدوي ; la kha ha ka 13 Jymmang 1984) u dei u nongthoh bad u nongïakhih na Saudi Arabia.
U la shongkurim da ka Ysabel de Stocquain.
U la long u nongpyniaid jong kawei ka kynhun wad bniah ha ka Bell Labs.
U la im haduh ka snem 1957 bad u la khlad noh ha England.
Ka Yugoslavia ruh ka la bat ia ka jingiadei kaba jan bad ki ri Sepngi.
U Ernst Thälmann u la shah set phatok hangta shuwa ba yn pynkynriah noh ia u sha Buchenwald.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2008, ka la iasoh lang bad ka Vivendi ban thaw ia kawei ka company kaba thymmai kaba kyrteng ka Activision Blizzard.
Ha u bnai August 2009, ka shnong Kiryat Yam ha Israel ka la tyrwa ia ka khusnam kaba 1 million dollar ia uno uno u briew uba lah ban pynshisha ba ki don ki mermaid ha rud duriaw jong ka, hadien ba da ki phew ngut ki briew ki la ong ba ki la iohi ia ka mermaid kaba jngi na um kum u dolphin bad leh trick ha ka Iyer shuwa ban leit phai biang sha ka jaka ba ka la wan.
Ka Gale Anne Hurd (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1955) ka dei ka nongshna phlim bad telebishon na America.
Kane ka jingïalehkai ka long hapdeng ka Kansas City Chiefs kaba la jop ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka American Football Conference (AFC) bad ka San Francisco 49ers kaba la jop ïa ka National Football Conference (NFC).
Ha u snem 2010 ki don 44,996 ngut ki briew.
Ma, Dezhi.
Ki nong Vietnam ha Australia
Ka ophis post kaba kyrteng Hardin la seng ha ka snem 1820, bad la pynsangeh noh ha ka snem 1909.
U briew na ka bynta baroh ki aiom
Mynta, kiba bun ki nong Latin America kiba lieh ki dei kiba na Spain bad Portugal.
Ka jingiakren bad ka BBC bad u Robert Plant halor ka jingiakynduh biang ka Led Zeppelin
1964 U Ross Kemp, u aktor na Bilat
Ha kata ka por, ka Seng Komunist jong ka China (CPC) ka la sdang ban thaw ia ki dak China ba la pynsuk, ha kaba hangno hangno hapdeng 20-30% na baroh ki dak China ba pyndonkam ha ka jingim ba man ka sngi la bujli da ki dak kiba kham duna ki dak stroke bad kiba kham suk ban thoh.
Ha u don ki ion potassium bad bromate.
Ka Pícara Sonhadora ka dei ka phlim histori jong ka ri Brazil.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha ka QMJHL ha u snem 1997.
Ka jingeh jong u snem 2038 ka lah ban ktah ia ki computer kiba buh ia ka por kum ka jingkhein jong ki sekhon naduh ka 1tarik Jymmang 1970 ha ka por 00:00 UTC, da kaba pyndonkam ia u nombar 32-bit.
Ka Le Pradet ka dei ka commune kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Mandel u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ha ka por jong ka hima Song, la shim ba ki jinghikai jong u Zhu Xi ki long ki bym thikna.
U Peter Wingfield kum u Dr.
Ka dur jong ka "Lama jong ka Manipur" ba la pynher ha ka sngi laitluid jong ka snem 1947.
Ia U Kostyliev la kha ha ka 2 tarik Lber 1997.
Ka Lisette (Yoshino Nanjō)
Ka kut Mitchel
February 10 – U Wels Eicke, u nongialehkai phutbol rules na Australia (b.
Ha ka khanatang jong ki Celtic, ka Banshee ka dei ka mynsiem kynthei, kaba ju pynbna ba u briew na ka longiing un sa iap noh shen.
Ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka ki don shibun ki jingitynnad, kum ka nuksa:
La khot ia ka kum ka mahadei kaba pyrta namar ki bynta jong ka ha ki phlim ne ki phlim bapher bapher kiba shyrkhei.
Ka control knob ka lah ban pynmeh bad pynlip ia ka lamp lane pynlong ia ka jingsawa ha ka radio ban kiew ne hiar.
Kane ka mut ba ki briew ki lah ban pynmlien haduh katta katta ia ka jingsngewbha kaba u ganja u wanrah haduh ba ki sngew kumba ki donkam ia u dawai.
Ka lah ruh ban mut ia ka tiar (e.g.
Bun na kine mynta ki la weld shut.
1985-87
U la ioh ia ka khusnam ha ka tamasa phlim na Poland ha u snem 2011 bad ka khusnam FIPRESCI ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Montréal ha u snem 2011.
Mikael Poghosyan
ka dei ka manga seinen Japan kaba la shna da u Kou Fumizuki.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha ka thup jong ki jingrwai ba mynta jong ka Billboard.
Ha ka snem 518 A.D., u la jop ia u Kwakpa Thawanthaba, u syiem jong ka hima Angom bad u la shim ia ka jaka jong u hadien ba u la pyniap ia u.
Ka dorbar shnong South Hill
Ka madan ka don katto katne ki kyrteng thymmai ki bym dei ki kyrteng.
U Derek O’Brien (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1979), u nongialehkai phutbol na Irish
Ka Toronto ka don shibun ki kynhun ialehkai.
1969
Lomela - bad ka shnong Lomela .
Ki bniat jong u khnai ki lah ban tied haduh 220 sien ha ka shi sekhon.
6820 - Jingpynkylla
U la long u Chairman jong ka Oxford Bioscience Corporation.
Ka tnga kaba lai jong u ka dei ka Magaret Buckley.
Na sepngi sha mihngi, ki jylla jong ka Cuba ki long:
Ka dei shaphang ki kam kiba iadei bad ki jingialehkai ha kylleng ka Atlanta.
Namar ka bulge, ka jingjrong jong u Equator u Jupiter ka kham jrong shibun ban ia ka jingjrong na u pole sha u pole.
Ki nongkyrshan ki la khot ïa ka kynhun jong ki da ki "Ain'ts" namar kumno ki la sdang khlem da jop bad shah rem 12 sien da kaba shah rem ha ka Rams da 7-27.
La jied ia u Pandelis Pouliopoulos kum u symbud myntri rangbah.
Ka Lewis County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka Laura Robson (Ka Round kaba Lai)
Kokiri
Hadien ka jingshah hiar thma ha ki shipai phareng ma u bad u Sultan Muhammad Khan ki la iasoh bad u Dost Muhammad Khan bad ki la ialeh thma bakhraw bad ki phareng ha Parwan ha ka 2 tarik u Nohprah, 1840.
T'Sabit
Ka snam ka lah ban pyndap ia ka kpoh bad ka kpoh, bad ka sah hangta khlem da khih.
1259 – U Andronikos II Palaiologos, u Syiem Byzantine (ba iap ha ka snem 1332)
Ia ka Golden Idol la pyllait ha ka 10 tarik u Jymmang 1954.
Ka Jayne Mansfield (la kha kum ka Vera Jayne Palmer; 19 Risaw 1933 – 29 Iaiong 1967) ka dei ka nongak phlim, stage, bad television na America.
U ngeit ba ki kynthei ki lah ban long ki nongialam ha ka sorkar.
Nangta u la jer kyrteng ia kiba bun ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la pynsangeh noh.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait paidbah ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 8 tarik u Jylliew 2022.
Ar snem ki la iaid naduh ka jingialehkai jong ka Syiem jong ka nar 3.
Ka kompeni shna kali ka Audi ka don ia ka ktem kaba kongsan ha Ingolstadt.
U Robert Zubrin, Ka Case na ka bynta u Mars: Ka jingthmu ban pynshong ia u pyrthei ba saw bad balei ngi dei ban leh, Simon & Schuster/Touchstone, 1996, 1996.
Katba ka Amazon ka long kaba heh bha, ka Hamza ka long kaba heh bha.
U Su Bai, 95 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na China, uba tbit bha ha ki thliew jong ki Buddhist.
U Harry u lap ia ka mynnor jong u shaphang uwei u nongleh jadu badum bad da ka jingiarap na ki paralok ba jan tam jong u u Ronald Weasley bad ka Hermione Granger, u pyrshang ban pynduh ia u nongleh jadu uba dum tam ha baroh ki por, u Voldemort, shisien bad na ka bynta baroh.
Ka Sarah Jane Jingleit jingleit
threshing: kaba pyniakhlad ia ki bynta jong u jingthung ba lah ban bam da ki briew na ki bynta ki bym lah ban bam, bad .
La kha ia ka ha ka nongbah New York.
Ha ki snem 1940, la ai kyrteng ia ka Irgun kum ka seng lehnoh.
Hynrei ki dang don ki jingshah kynnoh jong ka jylla pyrshah ia u Dohrn.
Sungai Kedayan 1
La khang noh ia ka Bold Street Depot kaba rit ha Fleetwood bad la shna ia ka loop kaba thymmai ha Fleetwood Ferry.
Kum kiwei pat ki octopod, ki don ka met kaba pyllun, ki don 8 tylli ki kti bad kim don ki bniat.
Ka jinglong marwei khlem mon sngewbha, kum u Jeffrey (1 ka bynta, 2013)
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam ia ka kyntien jingsngewrit ban batai la don kiba sngewtynnad ia lade ne em.
Ka jingjop kaba ar kum u nongthep kol (551)
1953 – Ka Supreme Court jong ka ri America ka la rai ba ki jaka bam ha Washington, DC kim lah ban kyntait ban ai jingshakri ia ki nongwan jngohkai kiba lieh.
Risaw – U Gary Sinise, u aktor
Ia ki syiar ba la ri khamtam na ka bynta ban bam la khot ki syiar broiler.
U James Holden (aktor) (1920-2005), u aktor na America.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka nongbah Mexico
Ka jingmynsaw ha ka nerve ka pynlong ia ki:
Haduh ka snem 1988 ka North Makedonia ka long ka bynta jong ka Yugoslavia.
Ka Bhaskar ka dei ka khun jong u heh shipai duriaw u Chitrapu Uday Bhaskar.
Halor ka kyrdan Seal
Ka fluor kaba shit ka pynlong ia ka bromine kaba don pentafluoride.
Jingkulmar - Sarah
Sidi M'Hamed Ben Ali
katto katne ki tnat lyngkhuid, ki slug duriaw
Ka Histori jong ka Grik
Khlem kut (2017)
Ka Belle Isle ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ka jingkhein lang jong ki jingtreikam
U Lawrence David Biittner (27 Kyllalyngkot 1946 – 2 Jylliew 2022) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Wat la kane ka kynhun kam shym la long kaba jop kum ka prokram IndyCar jong ka Penske, hynrei ka la don katto katne ki jingjop kiba khraw.
Ki jaka sah jong ki shakri ki long kito ki bynta jong ka iing, ha ka rukom tynrai ha ka iing shimet, kiba don ia ki ophis treikam ha iing bad ki jaka sah jong ki nongtrei.
(bad u Morgan)
467 – U Anthemius u la long u Patsha jong ka hima Roman Sepngi.
Ka pyrthei bad ka shithi
Ha ka snem 1862 kumba 45 tylli ki kynhun tih mawshun ki dang trei ha Milburne Creek, ka wah rit jong ka wah Abercrombie.
Ha ka snem 1948, ma ka bad ka iing jong ka ki la leit sah sha ka nongbah Ponca.
1 Ka kynthup ia 1 kol ha ki jingialehkai play-off jong ka The Championship.
Ka Pork Chop Hill ka dei ka phlim drama thma Korea ha America kaba la pynmih da u Lewis Milestone bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u snem 1956 da u S.L.A.
U briew u lah ban thung ia u jingthung namar ba u don ki syntiew kiba itynnad, hynrei kiwei pat ki briew ki lah ban pyrkhat ba une u jingthung u dei u phlang na kano kano ka daw.
Ka Chevrolet Monte Carlo ka dei ka kali kaba la shna da ka Chevrolet naduh u snem 1970 haduh u snem 1988 bad 1995 haduh u snem 2007.
Ka Okehampton ka dei ka jaka kaba biang bha ban leit jngoh ia ka Dartmoor ha kaba ka Tor kaba jrong tam ha Dartmoor (Yes Tor) ka long kaba jngai khyndiat na ka sor.
General Motors (ka jaka sam tiar ha ka ri)
U la leh ia ka jinghikai ba kyrpang ha Germany haduh ar snem.
King County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha kawei pa kawei ka aiom, bun ki tnad peit mariang jong ka ri bad ki tnad science ki iathuh lypa katno tylli ki eriong, ki eriong ba shit, bad ki eriong kin mih ha kawei ka aiom bad/lane katno tylli ki eriong kin ktah ia kawei ka ri.
2016, 2017
Charlotte’s Web (phlim 2006) – ka phlim live-action kaba la pynshong nongrim ha ka kot bad la pyllait ha u snem 2006.
Ka Universidad Mayor ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Chile bad ka ophis ba kongsan ka don ha Santiago bad ka Secondary campus ha Temuco.
Ka don ia U Khrist halor ka Diengphna ha pdeng, ba la ker sawdong da ki lain jong ki riewkhuid ba la ker.
Kane ka kynthup ia ki single na ki album jong ki haduh mynta, ki katto katne ki jingrwai ki bym shym la pynmih kum ki single hynrei kiba la mih ha ki album, bad ar tylli ki jingrwai thymmai.
Ha ki arphew snem kiba hadien, u Gabin u la shna sa haduh 50 tylli ki phlim.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka kad liengsuin jong ka Long Beach.
Ka tnat bundle kaba sha kadiang ka leit sha ka shyntur kaba sha kadiang bad ka tnat kaba sha kadiang ka leit sha ka shyntur kaba sha kamon.
(Ka Dominion of India ka la long ka Ri India kaba mynta ha ka snem 1950, ha ka Sngi Republic).
Washton, Bolivia
Berlin 1878
U don ha ka kynhun ki theropod kiba la tip kum ki Megalosaurs.
Ki kpa ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba na Kolkata bad ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba na Uttarkand.
1996 U Walter Jon Williams, Ki Ksuid Bilat (ha ka Thma jong ki Pyrthei: Ki Jingphah Pyrthei)
Ki jingrwai Reggae
Um ju kam paidbah ba u la her liengsuin sha Ireland da kaba thmu.
Merkues (46191)
Ki shynrang ki long 83,853 ngut bad ki kynthei ki long 90,323 ngut.
Kawei pat ka eriong ka la jia ha kane ka thain ha u bnai September 1944 hajan u pud u sam jong ka Connecticut-Rhode Island.
Naitung 26 – Ka Aldona Ona, ka Mahadei jong ka Poland
7Ka jingjia aksiden kaba khraw (ka jingjia aksiden kaba lah ban ngeit)
Ka sdang ha ka 10 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 9:30 AM haduh 1:30 PM.
Hynrei ki briew kim don lad ban kren shaphang kata.
Ka Heidemaria Abfalterer: Ki nongpyniaid ia ki jingrwai kiba bun jait.
"Ka jaka buh tiar jong ka jinglaitluid", ka bynta jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan.
Ki Jingkynmaw jong ki Khristan kiba nyngkong ha Ravenna — Ki bun ki iingmane bad ki jingtei ha ka nongbah Emilian — 1996
2018 ka la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei ryngkat bad ka kynhun, hynrei ka la shah rem ha ka Round of 16.
U Maldonado u dei u dkhot jong ka Party jong ka Jingpynkylla Synshar.
Naduh ka Monsters vs.
Mynta u dei u khlieh jong ka jingtohkit jong ka Special Counsel halor ka jingtuklar ka Russia ha ka elekshon 2016 jong ka America.
Ka Marineregimentet (Ka Marine Regiment) ka long ka kynhun shipai duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Royal Dano-Norway.
ki dawai malaria
Ynda u la wan pat ha u bnai May 1863, u la sdang ia ka kynhun runar kaba thymmai bad u Ben Hall.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 16 tarik u Jylliew, 2021 bad ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Kane ka dei ka jaka jong ka UNESCO kaba don ha Mehrauli, Delhi, India.
U code NUTS u sdang da u code ar dak uba kdew ia ka ri, bad u iadei dur bad u code ISO 3166-1 alpha-2 (ka jingiapher ka long tang ka UK ha ka jaka jong ka GB na ka bynta ka ri Bilat).
Ha ka jingshisha,u khunlung uba san ha ka kpoh u don kijuh ki shniuh kiba ker sawdong ia u kumba don u khunlung uba don hapoh ka sniehdoh jong u sim.
Ka jingpynbeit shwa: ar tylli ki nombar ba pura m bad n
Ka Falleron ka dei ka shnong.
Ka The Mad Adventures of Rabbi Jacob (, ) ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka ri France ba la pynmih da u Gérard Oury ha ka snem 1973 bad la pyni da u Louis de Funès, Marcel Dalio, Suzy Delair, Claude Giraud, Renzo Montagnani, Xavier Gélin.
Bruce Dickinson - nongrwai hakhmat
U President Trump u la ong ba kane ka long namar ba ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ka long kaba "pynïapher jaitbynriew, ka jingpynbna bym ïadei bad ka ri America" ​​bad kaba "pynïapher jaitbynriew."
Hadien ba ka la ialeh bad jop ia ki thma browser ha kaba kut jong ki snem 1990, ka Internet Explorer ka la ioh ia ka jingsynshar la jan baroh ha ka iew ka hat jong ki browser.
Ngim lah ban beit ia kata.
La kha ia u ha Budapest, ha Hungary, ha ka snem 1952, bad hadien saw snem ha ka Pannónia animation studios, u la phet noh sha ri Sepngi ha u snem 1975.
Ka kwah ban seng ia ka jylla kaba laitluid kaba la synshar da ki ain kiba la pynshong nongrim ha ki shiphew hukum.
100 ปี) ka pyni ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki samla pule kiba la leh ia ki kam paidbah bad ka pyni ruh ia ka histori jong ki thma, ki tiar ialeh kiba la pyndonkam ha ki thma ha ki por ba mynshuwa, ki jain bapher bapher jong ki shipai jong baroh ki kynhun bad kumjuh ruh ia ka jingdro dur da ka wax jong u Syiem Rama V.
Ka khusnam Saturn na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, ka Ellen DeGeneres
Ka snam ba la khleh (cloted blood) ka pynmih ia ka serum khlem fibrinogen, wat la ki don ki jingkhluit kiba dang sah.
Beltaine: May 1
Lada don kawei ka jingshisha kaba don hapoh ka jingstad Pyrthei baroh ka long kane; ka Pyrthei ka long ka planet hyndai kaba la nang kylla baroh shilynter ka por naduh ba la thaw ia ka.
February 24 - U Jan Berenstain, 88 snem, u nongthoh bad nongdro dur na America, u la ioh pang stroke.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka jingpynkylla um.
Ki pai jong u Goo
Ka Maryanne Lewell bad u Michael Townes ha u snem 2013 ki dei ki arngut ki nongiashim bynta kiba la iapoikha iwei ia iwei pat.
Sufia Kamal (ka poitri)
Ki tyre ar tylli kim pyndonkam shuh ha ki trok thymmai.
U Kevin Durant (1988-), u nongialehkai Basketball NBA na ka Oklahoma City Thunder
