U Chambers u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 100 snem.
Ki khnai shynrang ki shong ha ki jingthung kiba jrong hajan ki pung bad ki rwai na ka bynta ki kynthei.
Teng teng la khot ia ka V/STOL, kaba mut "Ka jingkiew bad jinghiar kaba jrong/kaba lyngkot".
Ha kaba nyngkong u la trei ha Kabul, Afghanistan.
Kane ka arena ka la plie ha ka 30 tarik u September 1995, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki don 10 tylli ki thain pynroi ha ki lai tylli ki kynhun:
Kane ka skulbah ka don kumba 19,743 ngut ki samla pule.
Ka kper Hazel
Teng teng ki ju leh kumne ha ka jingrwai orchestra: U Haydn u pyndonkam da ka drone ha ka bynta bakhatduh jong ka Symphony No.
Kumjuh ruh ki tip ba ka la don ka Aqua Teen kaba saw kaba kyrteng ka Chicken Bittle.
Ka por ha ka pyrthei (1992) kum u Myntri
U la don ha ka Senate jong ka Italy naduh u snem 1979 haduh u snem 1994.
U Claudio Veggio, u nongthaw jingrwai na Italy
1960 - U John Crawford, u nongtem na America
Ka kad liengsuin Long Beach ka don tang kawei ka jaka ieng liengsuin.
Ka kynhun poitri
Plavilanirthu
Lada u mrad u don ka sniehdoh kaba eh, ki otter ki lah ban pyndonkam ia u maw kum ka atiar ban pynpait ia ka sniehdoh.
U dei u director uba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Academy kum u director ba bha tam ha ka rta kaba 32 snem.
Ka pung Mälaren ka long ka pung kaba lai kaba heh tam ha Sweden hadien ka pung Vänern bad Vättern.
La ithuh ia ka da ki 12 tylli ki jaitbynriew.
1618 ngut kiba iap
U Villiers-Louis (89471)
Nico Chua kum ka Helen
07-Ghost da yoh ko ya ka double-first prize ha ka 3rd Zero-Sum Comics Grand-Prix.
Ka ICP-AES, ka jait jingpynmih ia ki atom
U Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado y Ruiz, uba la tip kum u Antonio Machado (26 Kyllalyngkot, 1875 – 22 February, 1939), u dei u myllung na Spain bad uwei na ki riew pawkhmat jong ka seng thoh kot jong ka Spain kaba la tip kum ka Generation of '. 98.
U la sah hangta la kumno kumno haduh ka snem 1495, lehse hadien.
Ka Dame Marguerite kaba don burom tam, ka Lady Pindling, (nee McKenzie; la kha ha ka 26 tarik u Rymphang, 1932) ka dei ka riew sain pyrthei na Bahamas.
Ka Revenue Cutter Service ka la pynbiang 13 ngut ki nongkhajna ban iarap ia ki shipai duriaw.
U Julius Caesar u la batai shaphang ki thma ki Gallic ha ka kot jong u Commentarii de Bello Gallico.
Kiwei pat ki rukom sumar ki long kiba "kyrshan" - ki sumar ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh.
U Dellert u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 ha Stockholm namar ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Sounds ka la sdang ban ïalehkai baseball naduh u snem 1978 ha ka Southern League, kaba don ha ka kyrdan Double-A (AA), ar kyrdan shuwa ka Major League Baseball.
Ki O'Jays (Philadelphia International/Columbia)
Ka Bad Girls ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1994 kaba la pynïaid da u Jonathan Kaplan bad la ak da ka Madeleine Stowe, Mary Stuart Masterson, Andie MacDowell, Drew Barrymore, James Russo, James LeGros, Robert Loggia, Dermot Mulroney.
2018 - Ka Allyn Ann McLerie, ka aktres na Canada-America (kha.
Ka don ka aiom slap bad aiom tlang.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingsynshar ia ka kam thaw ruh ki shong shibun eh ha ki jingpyrkhat niam bad mynsiem shaphang ka mariang (lane u nongthaw) uba thaw ia u Briew, ong u Lester Thurow, u riewstad ha ka ioh ka kot.
.gs — Ka South Georgia bad ka South Sandwich*
Ka bor pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar pdeng ka la pynsangeh ïa baroh ki liengsuiñ ban mih na kad liengsuiñ jong ka Logan jong ka Boston haduh jan ar kynta.
Me iohi, ki duriaw baroh ar ki lynniar ha ki kjat jong me;
La ong ba ki dwarf ki dei ki nongshna nar bad ki shna ia ki tiar ialeh na ka bynta ka thma hapdeng ki blei.
Ka jaka ba pawnam jong ka KNVB U-21 ha ka ktien Dutch
Ha ka rta kaba 80 snem, hadien 45 snem ba u la hikai ia ki Saw Jingshisha Badonburom, u Gautama Buddha u la khlad noh.
U Mao bad u Khrushchev kim iasngewtynnat iwei ia iwei pat, kumta ka Soviet Union kam ialong paralok shuh bad ka China.
Jadzia Dax (Terry Farrell) – Ka Ophisar jong ka Science
Ka website ba pawnam jong ki nong Scotland
La lap ia u Hayes ha madan jong ka iing jong u ha ka 10 tarik u Naitung, 2008.
Ka bynta jong ka ka long ka nonghiar shabar/ka nongpyrshah.
Ka jait jaka ba la ai ka long "Khasi Hills, India."
"Ka Khlieh ba la pynjrong" – 2:52
Ka jingkylla ka long ba katba phi donkam lai tylli ki shabi kiba saw bad u nongialeh pyrshah jong phi u donkam lai tylli ki shabi kiba saw, phi sdang da u shabi uba saw bad ki sdang da u shabi uba saw.
Ka la don haduh lai snem haduh ba ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid ha Montenegro ka la pynlong ia kiba bun ki nong Montenegro ban kyrshan ia ka jingkhlad noh na ka Serbia.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 284 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Kum ka nuksa, ka DNA kaba code ia ki genes jong ngi ka don ar tylli ki thliew kiba la pyniasoh da kiba bun ki hydrogen bond, kum ka jingkhang zipper.
U blang uba don ka khlieh rong saw T. chrysostoma
1952 U Pat Summitt, u nongialehkai Basketbol bad u coach jong ka Amerika (d. 2016)
Ka dei ka jaka rakhe kaba kongsan tam jong ka nongbah na ka bynta ki jingïalang kum ki sngi jong ka wah Neuse bad ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew.
Farah Jasmine Griffin, Lada Phim Lah Laitluid, To long U Mystery: Ha Ka Jingwad Ia Ka Billie Holiday,
Khublei
Ia ka shini masi (गोमूत्र "Gomutra" ha ka ktien Hindi) la ju pyndonkam kum ka dawai khamtam eh ha ri India ha kaba ia ki masi la niew kyntang da ki Hindu.
Ka Jingiathuhkhana jong u Plutarch shaphang u Cicero kaba don ha ka Jingim ba iaryngkat
Katto katne ki riti niam Islam ki ngeit ba ka kam jong u Isa ka long tang ia ki briew jong ka ri Israel bad ia ka kyrdan jong u kum u nongiathuhlypa la pynskhem da ki kambah kiba bun.Gregg, Stephen; Barker, u Gregory 2010, p. 90.
Ki lah ruh ban ngeit ba kiwei pat ki briew ki lah ban teh lakam ia ki jingpyrkhat jong ki ne pyndonkam da ki jadu ban pynmong ia ki.
1906 U Bunny Austin, u nongialehkai tennis na Bilat (d. 2000).
Ki hippopotami ki long ki mrad ba bam phlang kiba im ha ki kynhun.
Ia kawei pa kawei la thoh ryngkat bad ka kyrteng jong ka nongbah ne ka shnong bah jong ka bad ka thup jong ki sub-prefecture.
La mynjur ruh ia ka vote kaba lai halor ka jingpyllait khajna kaba $700 na ka bynta baroh ki jaka sah.
Ka Beebe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Masjid Qaitbay, ha ka nongbah.
U Martin Brodeur
Stoke St Mary, Somerset
Ka jingpynpaw bad ka jingpynkylla ha ka Bild bad ka Wort.
Kaba heh tam ka long ka Grand Collar, bud sa ka Grand Cross, bad kaba rit eh ka long ka Commander.
Kyndon 21.
Emoinu Eratpa (ꯏꯃꯣꯢꯅꯨ ꯏꯔꯥꯠꯄ)- 12 tarik u bnai Wakching
Liberty (album), ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1990 da ka kynhun pop Duran Duran
Ka jingialehkai jong ki khynnah (2019) (sdang biang)
Ha ka por ba u dang rit, u la don ka jingeh ha ka jingkren lyngkot, kaba u la jop da kaba pynroi ia ka jingsngewtynnat ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien tim, ka kmie, ha ka kyntien jong u.
shaphang mihngi jong ka Nongbah Krescent
Ka jack russell rescue australia, tang kawei ka kynhun pynlait im ia ki jack russel terrier ha Australia
Kattabrighe
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki dulir Cocos (Keeling)
Ka jingkhang kaba matlah ka dei ka jingkhang thok kaba long shisha ka bynta jong ka jingkhang.
Ka kad liengsuiñ paidbah, ka kad liengsuiñ Białystok-Krywlany, ka don hapoh u pud u sam jong ka sor, hynrei kam ju ai ïa ka jingshakri kaba la buh por.
U Ken u pynpaw ba kine ki mawkordor ki don ha kawei ka Hotel kaba don hajan ka kad liengsuiñ Heathrow.
Ka Tabarnia (Tabàrnia ha ka ktien Catalan) ka dei ka kyrteng ba la ai jingmut bad ka projek saiñ hima sima kaba pynjah burom ïa kawei ka bynta jong ka jaka jong ka Catalonia, ka Spain.
Ka Thma ha Kosovo Ki Poim Epik Serbia ba la pynbeit da u Charles Simic Alternate URL
"Ka jingsawa jong ki bneng: Ka jinglait im na ka eriong Camille," u Stefan Bechtel (Citadel Press, 2006)
Hadien ka Burial ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Justin Lowe, u Lerichard Foral, u Trent Hafdahl, u Dan Carle bad u Anthony Notarmaso.
Ka Dearborn County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Thoibi shimet u la sumar ia u Khamba.
Ka Edith Rockefeller McCormick (1872–1932) (m.1895) Harold Fowler McCormick
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2016
Kiwei pat ki polisi ba mynta jong ka jinglong tynrai jong kawei ka jaitbynriew ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ka pule puthi, ka jingpynjlan ia ki nongaplai ram jong ki samla pule sha ki nongaplai ba la dep pule.
Shwa ba un long u nongbishar u la trei ha ka tnad bishar.
Ka lah ruh ban batai ia ka jingjia kaba kum kata kaba jia haba u briew u lah ban lap mardor ia ki kyntien kiba kongsan kiba wan na ki jingpynkylla bym don jingpeit, kum ka nuksa ban iohsngew ia ka kyrteng jong u hapdeng ki jingpynrung ba bun jait jong ka jingsngap.
Ka Kleinheubach ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain jong ka Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka seng jong ka municipal.
Ka kot khubor jong u bnai February 2006 – Ka tnat nongrep jong ka seng khaii pateng
U Perdikkas I jong ka Makedon 700-678 S.K.
U Cesano
Ka wah Little Bighorn ka iasoh bad ka wah Bighorn hajan ka shnong.
Naduh kata ka por u pyrshang ban ioh lang bad kiwei pat ki briew ia ki jingpynjot kiba hok na ka ri China.
Ka ktien "jingthikna" ka thew ruh haduh katno ka jingthew ka long kaba bha, kum ka jingpynbeit jong ka jingthew, kum sha ka meter, sentimitar, lane yard, phut, inshi, ne nanometer kiba jan tam.
(Ka rukom pynbna khubor jong ka Tokyo)
Jeeves Ha Ka Por Pyrem
Ia kane ka kot khubor la dang pynmih haduh mynta, ryngkat bad ki kot khubor Ranger Rick Jr. (na ka bynta ki khynnah rit), bad Ranger Rick Cub (na ka bynta ki khynnah rit).
Ka Microsoft ka ai jingmut ia ki nongpyndonkam ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ki nongthied jong ka Windows.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1944 ka la jia ha ka 7 tarik u Nailur, 1944.
2016 – U Hamza Ali, u nongïalehkai kriket na England (b.
1964 – U Craig Levein, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ki ri kiba don ia ka jingrwai burom ba kyrpang ki long:
Kum ka nuksa, ka jingiapher na ka jingkhein kyllum ka kylla long haduh 16 minit ha u bnai Nohprah bad Nailur.
Ki don lehse palat shi billion ngut ki briew kiba don ka jingduna snam.
U rangbah shipai phareng u Keene u la don kumba 1,900 ngut ki shipai ha ka por ba u hiar ha Villere.
Ka Dornot ka dei ka commune barim jong ka France.
Ha ka ‘Mars Trilogy’ jong u Kim Stanley Robinson, ki shispah ngut ki nongsynshar bynriew kiba nyngkong eh ki hiar ha u Mars mynta u snem.
Ki jingpeit bniah shaphang ka akor katholik, 1819)
Ka la jia ha ka 2 tarik u December 1943 ha ka thma bah ba ar.
Ka Microfinance ka dei ka jingmut ban ai ia ki jingshakri ba ki bank bad ki kompeni insurance ki ai sha kito ki briew kiba bunsien kim ju shah shakri ha kum kine ki kam.
2020 ki jingjia ba sngewsih ha ka ri America
U Victor Garber u pynmih sur ia kane ka dur.
Ki jingpule ba kham bun ki pyni ba ka pynlong ia ka kynhun (clade) bad katto katne kiwei pat ki allosaur kiba long kum ki carcharodontosaurid, ki Neovenatoridae.
Ia ka halva mousse lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingbam ba jem ne na ka bynta ki cake.
Wah Mutum
Ka seng ba rim (Hima jong ka Brazil)
Ka municipality ka khot ialade "Adachi City" ha ka ktien Phareng.
Ka jingpynkylla jaka (jingstad jingthung)
Ki puff jong ki chromosome (ba iohi ha ka dur) ki dei ki jaka ba la pynphriang khlem da pynkhih jong ka chromosome jong ka polytene.
U dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka kotkhubor Daily Planet.
Danny Basavich (kha ha u snem 1978), u nongïalehkai pool (Manalapan)
Ka Lomonosov ka dei ka shnong ha Russia kaba don hajan St Petersburg.
Ka Barcelona Metro (Catalan bad Spanish: Metro de Barcelona), ka bynta jong ka rukom leit jingleit paidbah jong ka Barcelona, ​​Spain ka dei ka network kaba heh jong ki lynti rel kiba pyndonkam da ka bording kiba iaid hapoh khyndew ha pdeng jong ka Barcelona bad halor khyndew sha ki jaka ba marjan jong ka nongbah.
Ka Corumbá ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Mato Grosso do Sul.
Ka jingheh ne jingjylliew ka long ka jingjrong na kawei ka liang sha ka liang, kaba thew kylleng ia kaei kaei ha ki angle kiba iadei bad ka jingjrong.
1958 - Ka jingrwai Jazz bad ka Cerri
Ka Jodie Taylor
Ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America
U Ricky Ullman kum u Philip "Phil" Diffy
Ha u snem 2009 ka la leh ia ka jingpynbna ia ka Diet Coke.
Bappi Lahiri
Vorox (Ka jingim jong ka khanatang ba la kha pat)
Ka ISG ka dei ka jaka pule ba kham halor ha Europe.
Ka Metropolitan Opera House (la ju khot tang kumne: The Met) ka long kawei na ki ïing Opera ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Baroh ki la buh ha ka Discworld, kaba long ka planet kaba rben kaba la pynbeit ha ka tyrpeng jong ki saw ngut ki hati kiba ieng ha ka tyrpeng jong u khnai uba heh.
Wah Caroní
Ki jingpyni ia ka jingpynduh/jinglehkai—Ki nongiashim bynta ki ialehkai ban ioh ia ka khusnam, teng teng katba ki dang iasah lang.
Ka Dartmouth ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka surok A379, ha South Hams, Devon, England.
Ka jingialang jong ka seng jong ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ka Kentucky, ha u bnai Risaw 2013, ha ka skulbah jong ka Louisville.
Kane ka mut ba ka dang kamai pisa Boeing, wat la ym shym la die bun ki liengsuin.
U Nonglum Khajna jong ka Jylla Gadsden
Nangta, u la long uwei na ki nongthoh ia ka phlim A Goofy.
Naiwieng 31 – Ki thong jong ka jingialang jong ka jingai ram rit la buh thong na ka bynta ban pynurlong.
Katto katne ki riewstad ki ong ba bun ki briew jong ka China ki la iap kham duna ban ia kiba bun ki nongthoh histori ki ong.
Ka nongrim jong ka PASSHE, Inc.
U Rafael Moreno Lopez (la kha ha ka 25 August 1966 ha Málaga) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
U Delbez u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
(RJ), Rio de Janeiro
Kane ka la pynmynsaw ia ka Vienna ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei ka la pynlong ia ki briew ban pynskhem ia ka nongbah (ban pynkhlain ia ka).
1932
Katba u nongpeit u nang iaid shaphang mihngi (ne shaphang shathie), u equator bneng u nang khih sha ka liang sepngi (ne shaphang shathie).
Ki slap miet (1979) (Columbia)
Man la ka sngi (2001)
U Fitzinger u la batai (thoh thikna) ia kane ka jait ha ka snem 1843.
Ka waitlam ka long ka atiar ba la bat da ka kti ba la shna na ka bynta ban ot.
La kha ia u ha ka thain Ternovsky, ha Russia.
Ki kynthei ki kha khun tang ha ki katto katne ki por jong ka jingkylla jong ka um; ka jinglah ban sngewthuh ia ka phase jong u bnai ka lah namarkata ban iarap ban iada na ka jingpyrshang ban iapoikha kaba la pynsyrwa kai.
Ki shynrang, haba kim trei, ki ialeh ne ki iakren shaphang ka sain hima sima, ki lah (ha ki por lehkmen) ban leit sha ki jaka lehkai jong ki Grik Hyndai ban peit ia ki drama, ki jinglehkai sngewtynnad ne ki jingjia ba sngewsih.
Rare - la shet kloi bha, kham bunsien ka rong saw hapoh.
