U Lee u ju kynthoh ia ki kynthei kiba don bynta ha ki kam pyni dur namar ba ki pyndonkam bakla ia ka kyrdan jong ki kum ki bleithaw da kaba pyni ia ka dur jong ki.
Kitanoumi Toshimitsu (北の湖敏満 Obata Toshimitsu; May 16, 1953 – November 20, 2015) was a Japanese sumo wrestler.
Kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba kongsan hadien ba la pynïasoh biang ki la long ka PDS (Party of Democratic Socialism) kaba la pynshong nongrim ha ka East Germany's Socialist Unity Party of Germany.
Ar na ka bynta ka Lynti - Frederic Raphael
U la shah kynnoh ha ka jingpynïap ïa ki arngut ne palat ki briew ha u Risaw 1952, kynthup ïa u nongdro dur bad dkhot jong ka Volyn regional Propaganda OUN u Referenty Nil Khasevych bad arngut ki paralok jong u.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Corrèze (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Katto katne ki pub ki shim wai ia ki nongshakri, kiba ki khot ki nongshakri ne ki nongshakri, ban wanrah jingdih sha ki briew kiba shong ha ki miej ne ha ki shuki.
Ha u snem 2006 ka Seattle Times ka la thoh ba haduh 11.6 million ki pisa ba la pynphai kim shym la siew biang namar ba ka IRS ka suba ba ka dei ka jingleh thok.
Ia kane ka GranTurismo la pyni nyngkong eh ha ka Geneva Motor Show ha u snem 2007 ha Geneva.
Ki jingrwai jong ki ki kynthup ïa ka "If I Had a Hammer" (ba la khot ruh "Ka Jingrwai Hammer"), "Puff, the Magic Dragon", "Leavin' On a Jet Plane" ba la thoh da u John Denver, bad "Blowin' in the Wind", la thoh da u Bob Dylan.
U Tsar Aleksey I jong ka Russia (1645-1676)
La pyniap ia u hajan Ypres ha ka snem 1916.
Ha ka snem kaba bud, ka Sardinia ka la pyntreikam ia ka jingthmu jong ka.
Ki la seng ia ka Sydney, ka Norfolk Island, ka Van Diemen’s Land bad ka Western Australia kum ki jaka pynshitom kiba heh.
Ka Jingiaid (57036)
Ka Maria ka Riewspah (1477-1482), ka khun jong u Charles uba shlur, ryngkat bad u tnga jong ka u Maximilian I, u Patsha Bakhuid Roman
Ka jingpynshisha ia ka DNA jong ki ribosom bad ki jingpyniakhlad jong ki jaitbynriew ba shathie jong ka ri America.
Ha u snem 2013, ka la shah jied #1 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongtrei ba pawnam jong ka Adweek.
U Ricardo Pereira (kha ha ka 11 February 1976) u dei u nongialehkai phutbol.
Shuh shuh, ki nongleh kam sniew biang (, kaba mut ki nongleh kam sniew biang) ki hap ban deng ia ki nar halor ki khlur ne ki triangle jong ki.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ri khlaw (BWn), harud duriaw.
Ha ka jingpyndonkam bym dei technical, u ‘cipher’ bunsien u mut kajuh kum u ‘code’; hynrei ha ka cryptography la pyniapher ia ki cipher na ki code.
U Paul Greengrass (la kha ha ka 13 August 1955) u dei u nongpyniaid phlim na England, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim, bad u nongthoh khubor barim.
Mynta, ka thoh shibun shaphang ki jaitbynriew Afghan ha kylleng ka pyrthei.
Ban pynshisha ia ka jingai mass ia ka jinglong kaba khlem mass, la pynbor ia ki stad saian ban leh ia kaei kaei kaba pher na kaba ju long.
1917 - Ka lieng thma jong ka Japan ka Tsukuba ka la ngam jyllop hadien ka jingbthei ding bad ka jingbthei ha Yokosuka Bay ha kaba la pyniap 200 ngut na ki 817 ngut kiba don ha ka.
U Thomas “Tad” Lincoln (4 Risaw 1853 – 15 Kyllalyngkot 1871)
Ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingpynbyrngia (fun), lane na ka bynta ki daw science bad histori.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2012, u Pence u la jop ia ka elekshon Lat ha kaba u la pynliem ia u kyrtong ka Democratic u John R. Gregg bad u kyrtong jong ka Libertarian u Rupert Boneham.
Ia ka North Carolina la phiah ha ki 100 tylli ki county bad kine ki county ki don shibun ki nongbah bad ki shnong.
May 17 U Werner Egk, u nongthaw jingrwai German (d. 1983)
Edward John "E."
Ka Khunlung Kmie/Ka Por ka dei ka Pisa 20 Naiwieng, 2002
ka jingsngew jynjar ha ki dkhot met, bunsien ka don ryngkat bad ka jingsngew shit
Ia u tnat uba la snam bunsien la iehnoh ba un koit hi dalade lane la shna ia ka sniehdoh kaba la shna halor u tnat.
Ia kane ka series la shna da u Eric Robles.
Baek Un-hwa (백운화).
Ka jingthung jingtep ka shah tep kum ka thliew.
Ia kane ka Veracruz la shna ha ka rynsan Hyundai Santa Fe.
Ia u la thung da u President Donald Trump ban shakri kum u acting secretary jong ki shipai rangbah ha ka 29 tarik Naitung, 2018.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Moldova ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Moldova.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingkhang jong ka kamra, tang ba la pynjrong sha baroh ki liang khlem kut.
Ki Kompani Loblaw
Ka Diane Arbus (1923–1971), ka nongshon dur
Ki la pynsted ia ka jingwad ia ki jingpynbeit ryntih jong ki kali ba mynta ba la pyndonkam bad ki mashin Enigma.
Ka ktien Vietnam bad ka ktien Pinyin ki pyndonkam ia ki accent kum ki dak sur na ka bynta ki dak Latin.
Ki jingthaw ba jylliew (metazoa) ki la mih ha ka por jong ka Proterozoic.
Ki Thembu ki dei ka jaitbynriew kaba la pynlong ban hap hapoh ka kynhun rit jong ki jaitbynriew Xhosa ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew .
Ka jingkieng ka jrong 549 phut haba ka leit sha jrong jong ka krem.
Kumta u shynrang uba don ED bunsien u sngew ba um long shynrang bad um long uba jop ha ka jingim.
U neuquenraptor
Ka jingialehkai
Makasar
Shatwald
Ka Iyer sha ka Iyer ka pyndonkam ia ka Iyer kaba khriat na shabar ban pynkhriat ia ka Iyer kaba shit kaba la don lypa katba ka dang rung ha ka Iyer kaba khriat.
Ki kolej jong ka skulbah jong ka Wisconsin online – ka jaka pule online
Tang ha ka spah snem kaba 21, ka Navajo Times ka la ioh ia ki khusnam na ka Arizona Press Club, ka Arizona Newspaper Association, bad ka seng jong ki nongthoh khubor trai ri America.
Ki kyndon jong ka iing cider - ka kynhun ADR loop
Ka la shim pisa palat $75.8 million USD.
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 1998.
U Yoshiro
Ki pipe ki khanglad ia ka umphniang um haduh 3 tylli na ka shi hajar cubic phut jong ka umphniang mariang.
Po, u hero jong ka phlim Kung Fu Panda
Kata ka long hajan ka Brescia kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka thain Monte Cristi ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Kshaid Cibao; la kane ka bynta la khot ruh ka Kshaid Yaque del Norte lane ka Línea Noroeste bad ka long kaba rkhiang bha namar hangne ​​um ju slap than eh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Legionnaires’ ki ju don ka jingshit, ka jingshit, bad ka jingsma.
U Maksalisaurus
Ka jingmareh step (jinglehkai)
U syrup – U Max Barry
2015 - U Alfred Eick, u nongialam lieng U-boat jong ka German (b.
Ki briew kiba paw bha na Punta Gorda ki kynthup ia u nongtem paranda u Paul Nabor bad ka ‘Queen of Brukdown’ jong ka Belize, ka Leela Vernon.
Kine ki la pynmih ïa ki jingrwai kiba la pyllait ïa ki jingrwai Mer De Noms, Thirteenth Step, bad Emotive.
La iathuh ba ki don ha kylleng ki katto katne ki jylla ha shilynter ka rud duriaw mihngi.
Ka long ka rukom pynbyrngia da ka jingrwai, ka put ka tem bad ka shad.
U John Cherian na India, u ong ba u Dalai Lama, u nongïalam jong ka jaidbynriew Tibet, u don ka jingïadei bad ka Central Intelligence Agency (CIA).
Sngi D
U la leh ruh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Denmark ha u bnai August 2010.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u la long u Mayor jong ka shnong Biddeford, Maine.
U la thaw ia ki ain kiba pynsuk ia ka jingim jong ki nongrep nongrep.
252 = 625
Ka doll satin (1975, ka nongïalam)
"Kaei kaei na ka jingbymdon: ka jinglong tynrai jong ka jingthaw" ha ki Essays na ka bynta ka Aeon bathymmai .
2002: U angel ba dum - ka sniehdoh (1 ka bynta)
Nangta ka don ka jingpynslem kaba lyngkot kaba katto katne sekhon.
Kumba 90% na baroh ki politishian liangpyrshah ki im ha ka jingshah beh shnong, 550 ngut ki nongialeh pyrshah ia u Obiang ki la shah set phatok khlem akor, bad katto katne ngut ki la shah pyniap naduh u snem 1979.
U James "Jim" Root (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1971) u dei u nongtem nongtem na America.
Treasure Island (Tennessee), ka dewlynnong kaba don ha ka pung McKellar kaba don shaphang shathie na Memphis, Tennessee
U Ephrem M’Bom (18 Kyllalyngkot 1954 – 20 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Cameroon.
U la long syiem ynda u hynmen jong u u Saud u la iehnoh kam.
Ka Greater Napanee ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario, ha Canada.
Ia ka daw jong ka jingiap mynta ym pat lah ban tip.
Ka shipai duriaw jong ka Chile - Ka website ba pura
Ïa kane ka synjuk sorkar pdeng la synshar da ki 15 tylli ki regional bank ba laitluid bad ka treikam ruh hapoh ka CASDEN bad ki tnad jong ka Credit Cooperatif.
Ka jaka peitkai ka long kaba kongsan ha ka liang ka jingtei kum kawei na ki khyndiat tylli ki jaka peitkai kiba dang im naduh ka por jong ka jaka peit phlim bad ka jaka peit phlim kaba heh ha Boise.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong u snem
U Carl - U khnai
Ha ka por lyiur jong u snem 2015, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Mainz.
Ha kum kane ka khep, ki jingbam ba pyndap da ka fiber, kum ka psyllium ne ka methylcellulose, ki lah ban ai jingmyntoi.
Karen Bass na ka bynta ka Congress
Ka jingshna ia ka liengsuin 747 bad ka jingtei ia ka karkhana thymmai ka la pynlut bun ka pisa.
Ka la ju long ka nongkyrshan kaba radbah jong ka CeCe Winans, ka Mary Mary, ka Bébé Manga bad ka Frank Edwards.
Ka kompeni ka la wanphai biang sha ka Formula One ha ka snem da kaba ai da ki engine khlem da pynbiang ia ka kynhun jong ka Sauber.
Ka Log jong u Domini.
Hangta U Trai u la ong ia u Samuel ba un pynjot ia ka iing ka sem jong u Eli namar ki khun pop jong u Eli.
Ka Dacre ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
U long u nongthoh ia ka kot The Grammarian’s Desk, ba la pynmih ha ka snem 1996 da ka tnat Klingon Language Institute, ka jinglum lang ia ki kot ba u la thoh na ka bynta ka kot khubor jong ka tnat pule .
Ha ki kompiwtor, ka jaka treikam ka dei ka jaka ha kaba phi lah ban pyndonkam ia ka rukom treikam bad, hynrei kam dei ka rukom treikam baroh kawei hi.
Ka iing syiem jong ka Burriac
Ki la phah ia ki Frank bad ia kiwei pat sha ka jaka set byndi.
U la iapoikha bad ka Janet Radcliffe Richards ka riewstad.
Ka dur jong nga bad kiwei kiwei kiei kiei (1973)
Ha kaba ai ia ka thma kaba eh na ka bynta ka thma;
Ka lama jong ka Iraq () ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong, kiba lieh bad kiba saw, ba la thoh da ka (, "U Blei u long [u] bakhraw tam") da ka dak Kufic kaba saw, kaba la buh pdeng ha ka dak lieh.
Ka rukom im bad ka kolshor jong ka ka long kaba kyrpang ha ka pyrthei bad ka lah ban sngewthuh bakla ha kaba sdang.
Hynrei ha ka Revolution Phareng (1789), ka la don shibun ka jingiaumsnam.
Ha u Iaiong 2005, ka Toyota, ka karkhana shna kali kaba ar ha ka pyrthei, ka la pynbna ba ka thmu ban tei ia ka karkhana shna kali kaba thymmai, kaba shongdor $800 million ha Woodstock ha ka jaka kaba heh 1,000 acre (4 km2) kaba khlem pat pynroi ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah.
U Dan Shea – u nongpynmih sur, u keyboard, u nongpynbeit ryntih
U Albany u ithuh ia ka, bad u khot ia u Mortimer ba un wan kloi.
U Fahim Ansari bad u Sabahuddin da ka jingmyntoi na ka jingartatien ha ka 3 tarik u May 2010.
Hynrei lada ka jingpynbeit ia u a bad b ha ka jingshisha kam don jingmut (na ka bynta kano kano ka a bad b, ngi ju don a • b = b • a), te ia ka kynhun la khot ka kynhun abelian (lane ka kynhun ba pynkylla).
Ia ka sail la ju pyndait ha u boom ha kjat jong ka.
Kleopatra (phlim) (2003) kum ka Sandra
Bart (25043)
U la rem biang ha ka snem 1966.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang jong u ba u wad lad ban pynlong briew biang ia ka.
Ka kynhun kaba 4 jong ka lympung ïakhun ïakhun ïa ka UEFA European Under-21 Championship jong u snem 2019 ka don ïa kine ki kynhun ïalehkai ka ri: England, Netherlands, Ukraine, Scotland, Latvia, bad Andorra.
Ka jait: Procyonidae
Ia ki unit kiba rim la pynkylla dur biang kum ki nombar ba pyllun ne ki bynta jong ki unit metric ba la weng noh.
Bryan Greenberg (kha 1978), aktor, nongrwai, One Tree Hill, October Road, Kumno ban shna ia ka ha America
Ka Lesley Ann Manville (la kha ha ka 12 Risaw 1956) ka dei ka aktres na England.
La ai kyrteng ia ka Tofino ha ka jingiadei bad ka Wah Tofino.
Balam Ajaw ("Ka Jaguar ba la pynitynnad") – A.D. 292
Ka ïing-jong-ka-nam jong ka jingïalehkai.co.nz
Baroh ki jingktah ba la thied la siew da ki tiar kiba dum.
Bun ki briew ha phatok ki ioh pang khlam ha ka shisien pang.
Dang shen u la iehnoh ia ka Interscope na ka bynta ban iateh marwei bad ka Def Jam.
Ha u snem 2013, katto katne na kita ki ri, kynthup ïa ka United Kingdom, ki la weng noh ïa ki jingkhang jong ki.
Haba la pyniap ia u Ferdinand jong ka Austria, u Charles u la long u Syiem jong ka Austria.
1828 – U Dante Gabriel Rossetti, u nongdro dur ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1882)
U la bteng ha Parliament kum u nongmihkhmat shimet, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon 2010.
Fernando Arrabal : Ki jingkdew, ki jingthoh, ki jingiakren bad ki video ha ka website jong ka Prague Writers’ Festival
Ka FIFA U-20 Women’s World Cup ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka pyrthei, kaba la pynlong da ka FIFA (Fédération Internationale de Football Association), na ka bynta ki kynhun ialehkai jong ki kynthei kiba hapoh 20 snem ka rta.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Rabat-Salé-Kénitra.
Kata ka jingpeit ia u nongthoh la pyndonkam ha ka series.
U la ak ruh ha ka phlim Kumno ban bam ia ki khniang ba la shet.
Ka silica ba la pynkhluit ka don ka jingshit kaba heh ha ka jingtreikam bad ka jingkhluit.
Ia ka khlaw lah ban shna da u nar ne rod ba la shna da ka nar.
U Erik Per Sullivan kum u samla Joe Dirt
Kiba bun ki jingpang cancer ha ka sniehdoh ki mih ha ka sniehdoh.
日本調理科学会誌 Vol.
U Stratton u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka mynsiem ba la pynlong ri
La leh ia ki da kaba pynphai ia ki tyrpeng sha ka thong na ka jingkhih pendulum jong ka dkhot ba shapoh baroh sawdong jong ka tyrpeng (ka jingkhih jong ka jingkhang ia ka tyrpeng ha ka tyrpeng) kaba lah ban pyniasoh lang bad ka jingpynjrong ba im ia ka tyrpeng.
Shin-Ōsaka - Nishikujo
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Leo XI
U José Napoleón Duarte Fuentes: U President jong ka El Salvador CNN Cold War Profile
Jymmang 31 - U Harry Wayne Casey, u nongtem keyboard na America (KC & the Sunshine Band)
Ka Belle Benchley, ka nongpyniaid jong ka San Diego Zoo
Palat shi million ngut ki briew ki shong hangta ha ka spah snem kaba 18.
Ia u nongkit kamshaft la shna ryngkat bad ka khlieh hi.
Ki nongthoh histori na Belgium
Ka bneng No 7 (1986)
Ka Calendar date ka long ka lad ban kdew ia kano kano ka sngi ha ka Calendar.
Ka Syria bad ki jaka ba marjan jong ka ki la long kum ka jaka rieh ia ki nong Armenia kiba la phet krad na ki thma bad ki jingshah lehbein kum ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Diablo (jinglehkai video)
George Verral (ba mynta) - 543
Ki briew kiba la aiti kim lah ban pyniap da kaba pyndonkam ia ka jingpyniap lyngkot.
Twiztid ka Twiztid
Ka Atka ka dei ka nongbah ha Alaska.
Katba u khniang khyndew u dang tih bad bam, u pynrung lyer ia ka khyndew bad u pyndap ia ki jingbam na ki tduh khyndew kiba kham jylliew sha ki tduh ba shalor, kaba pynsuk ia ka jingroi jong ki jingthung thymmai ha ka jingtreikam.
La kha ia ka ha Johannesburg, South Africa na ki kmie ki kpa kiba na New Zealand.
U Sakari Paasonen (12 Lber 1935 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongsiat suloi na ka ri Finland.
Nalor kata, ka kyntien ka jingïadei pdeng ka lah ban kynthup ïa kiba bun ki bynta kiba ïatreilang.
Stephane Grappelli `80 (1980 Sim ba kmen)
Ki nongthoh na Gloucestershire
UEFA Cup: 2008-09
Ki ain pyrshah beh mrad (English Hunting Act 2004) ki ialeh ban pynduna ia ka jingbeh mrad.
La phiah ia ka Völkermarkt ha ki 13 tylli ki municipality, ha kaba 2 tylli ki dei ki shnong bad 3 tylli ki dei ki shnong iew.
Ka la sngewthuh ba kam lah ban kamai shuh shuh ia ki jingkiew kyrdan khlem da long ka nongpeit.
Saint-Véran (05157)
Ki jingpyniasoh bad ki jaka ba jan
Ki shynrang barit (1998–1999)
Ka thma kam shym la kut tang ha ka jingiap u Montfort, bad u Edward u la iai bteng ia ka jingialap.
Ia ka movement kaba phra jong kata ka suite kaba ki khot ka Asturias (Leyenda) la pynbeit hadien na ka bynta ka guitar.
Ka jingpule ka iarap ia ka jinghikai kham bha ban ia kaba pule marwei.
Rivera Ordoñez, ka nongialehkai bullfighter na Spain
U hynmen jong u u Yasutoshi Miura ruh u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U nongthoh u la ioh ia ka jingpdiang kaba bha na ki nongkynthoh.
U Peter McNab, ka New Jersey Devils
Bay-sur-Aube (52040)
U Edmund Ansin, 84 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Sunbeam Television.
Lah ban shem ia ki ha Warwickshire, Cheshire, Staffordshire, Nottinghamshire, Yorkshire, Devon bad Dorset ha Bilat.
1790 : hynriew tylli ki distrik: Dole, Salins, Poligny, Lons-le-Saunier, Orgelet, Saint-Claude.
Ka dei ka nongrwai Twitch bad ka YouTuber.
Ia ka rukom sonata ym dei ba la pyndonkam tang ha ki sonata.
La pynlong ia ka da ki artylli ki dewlynnong kiba heh (ka Dewlynnong Sepngi bad ka Dewlynnong Sepngi) bad shibun ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka jingiakren bad u H.E.
ka jingthoh phone (ba laitluid)
Ha u bnai September, 2004 ka Ford ka la pynbna ba ka die noh ia ka Cosworth, ryngkat bad ka Cosworth Racing Ltd bad ka kynhun jong ka Jaguar Formula One.
U Yank Azman – U nongak, u riew shemphang ha ki tiar rim
Katba u dang trei hangta, u la ialeh ruh ha ka thma bah ba nyngkong, ryngkat bad ka kynhun shipai Nigeria kaba don ha kata ka jaka.
Smirna
Kane ka show ka don ïa ki nongthoh jong ka Marvel Comics kiba la pawnam lypa, u Spider-Man bad u Iceman, ryngkat bad uwei u nongïalehkai ba tynrai, u Firestar.
Ka Dell ka dei ka kompeni shimet kaba shna ia ki Laptop bad ki Desktop bad ki tiar ki tar.
Bun ki la leit sha ka jingshah beh shnong, kynthup ia ki nongpyniaid nongialam, u Otto Klemperer bad u Fritz Busch.
Ka jingpynkha khun ka pynphai biang ia ki chromosomes ha ki cell jong ka met sha ka jingkhein kaba la long diploid.
U jrong 31 mail (50 km) bad u kiew halor Dartmoor.
Owl ba la khang - saw bthuh
Salem
Hugo Award - 1981 - Cosmos
Ka India ka la shah jied kum ka nongpdiang ha ka jingïalang jong ka International Cricket Council (ICC) ha London ha u Rymphang 2013.
Blunt, p.332,Heik,p 150, kelsey, p.
U Menendez u jop ban leh ia kane, bad ka nongbah Los Angeles ka shah thombor ha ki tiar ialeh bym don briew ba la hack.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la sdang ha ka snem 1929, kaba la wanrah shi bynta da ki jingeh ha ka ioh ka kot kiba la mih na ka jingpyrshang ban pynbor ia ka Germany ban siew ia ka bai thma bad shi bynta da ki jingkhang ia ka khaii pateng.
La pynpra ia ka lama ha ka por ba ialeh bad la rah noh da uwei na ki shipai.
U Mauisaurus ("Maui reptile") u dei u jaid plesiosaur uba im ha ka por Upper Cretaceous kumba 80 haduh 69 million snem mynshwa.
Ia ki duct la pyndait da ki cell ba don kum ki lynti iaid kjat.
1954 - La pyllait ha ka Radio Pakistan ha ka 13 tarik u August.
1992 Baskaran Adhiban, u nongialehkai shakhmat na India
Ia ka Griffith Park la pyniakhlad na kiwei pat ki lum Santa Monica shaphang sepngi da ka Cahuenga Pass, halor jong ka ka surok 101 Freeway ka iaid na ka kshaid San Fernando sha Hollywood.
U kpa jong u u long u nonghikai thoh ka tar.
!, Makuhari (set ha sor Chiba), Makuhari Saboten Campus (Sor Chiba), Susume!!
U Stan Brock, 82 snem ka rta, u dei u riewbhabriew na Britain, u nongseng jong ka Remote Area Medical.
Ka kurim jong u Cameron ka Noble ruh ka la ak ha kine ki phlim, ha kaba ka la ak kum ka Hattie Durham.
Ka computational chemistry ka dei ka tnat jong ka chemistry kaba pyndonkam ia ka computer science ban iarap ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ki chemistry.
Ka hok ha ka imlang sahlang
Nangta u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1980 haduh u snem 1988.
"Ka Khnai": Pynkylla phareng da u Jean Hersholt
La lap nyngkong eh ia ki shyieng jong u Homo habilis ha Tanzania.
Ia ki lum Alpine la khot ruh ki lum lum.
Hadien ba u la kyndit, u la lap ba u don ha ka lieng Josie Lee ryngkat bad ka kynhun thymmai kaba bos ia u sawdong, kumta u la rai ban pynsniew ia u “mickey” hi sha baroh kiba don ha ka lieng da ki kti jong u, kynthup ia u kapten.
Ki la pynbor ruh ia ki kynthei bad ki khynnah Armenia ban mih noh na la ki iing ki sem.
Hynrei ka sur jong ka Modern Talking ka la kham pher bha na ka sur tynrai jong ka ha ki snem 1980 hadien ba la pyniasoh biang ia ka.
Ka Punjabi ka don lai tylli ki ktien ba kongsan.
ABC 8 bor
U Yang di-Pertuan Agong u long uwei na ki khyndiat ngut ki syiem ba la jied ha ka pyrthei.
Ka jingkhlain
U Lincoln u la ai kawei ka kopi ha uwei pa uwei u nongthoh shimet jong u, u John Nicolay bad u John Hay.
Kane ka surok bah ka la sdang na ka surok Palmer ha ki snem 1930.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha America ba shatei lam mihngi
27-19.
Proton savvy - Europe (suzuki swift)
U Ansermet u la kham bun uba hikai hi.
Ka jingbun briew ka long 3,047 ngut ha ka snem 2010.
Ha u bnai February 2011, ka Crawford ka la shah pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka WWE.
Ki don ruh kumba 90,000 tylli ki jingthoh kti ha kane ka library.
U Ganzouri u la khlad noh ha Cairo ha ka 31 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Die Armanenschaft der Ario-Germanen (Ka Jinglong Arman jong ki Ario-German) (Jerman)
Ïa katei ka jingshah pynïap, la khot ba ka dei ka kam thombor jong ki lehnoh, kaba la pynlong da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Justin Trudeau.
Ka Oberhavel ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shathie jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
Ka sniehdoh ka long ka um na u sniehdoh kaba rben.
Kane ka MRT ka la sdang ban treikam ha u snem 1987, ha kaba ka bynta jong ka lynti na steshon MRT Outram Park sha Jurong East MRT la plie ha ka 12 tarik Risaw 1988.
U don la ka jong ka show ha Channel 4 kaba kyrteng, U Joe Lycett’s Got Your Back.
Ha u snem 2015, u Trump u la sdang ia ka jingialap elekshon ban long President jong ka America bad u la ong ba u kwah ban khanglad ia ki briew kiba wan rung be-ain na Mexico sha ka US.
Ka jingjia kaba jem (1916)
U Yudhoyono u dei u president uba nyngkong eh uba la jied beit beit da ki nongthep vote.
Ka website ba pura jong ka phlim
Ki seng synshar paidbah ha Asia
Ka kyrdan na u Kasparov Rajabov
Rupa dik-dik Madoqua piacentinii
U pulit u lah ban sangeh bad kylli jingkylli ia u briew ha kano kano ka por.
Haduh u snem 2014, u dei u trai jong ka kynhun ïalehkai NBA ka Los Angeles Clippers hadien ba u Donald Sterling u la shah beh kam.
Ki jingkhang surok ki la pynlong ia ki Tutsi ban tieng palat ban pyrshang ban phet krad na Rwanda ha ki surok .
Ka la long ka nongrwai na ka bynta ka kynhun tem hip hop ka The Black Eyed Peas bad ka dei ka nongrwai marwei.
ki phatok jong ki jylla ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki phatok kiba don ha kawei pa kawei ka jylla jong ka ri America bad na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la pynngat ia ki kam runar kiba pynhap ia ki ha kine ki jaka.
1621 – U Michael Praetorius, u nongthaw jingrwai German (b.
