Hibbert, Christopher, 1985, Rome: Ka jingim jong kawei ka nongbah, London, Penguin.
"Hato ka lah ban long kaba suk kumne" - 6:53
Ka projek wad bniah jong ka Valcour Bay jong ka jaka buh jingthoh ha duriaw
317 Ki kynhun shipai, ka jingpang dohnud.
Lumäki
Ka jingïalehkai - 2005
Ka Shelby County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka kam runar ha ka cyber ruh ka nang kiew.
Ka website ba pura jong u Gautier
Ha ka por ba ka Maria bad u Joseph ki la ialam ia u khunlung Jisu sha ka Temple ha Jerusalem na ka bynta ka jinglehniam pynkyntang ia u khun nyngkong, u Simeon u la don hangta, bad u la shim ia u Jisu ha la ki kti bad u la kren ia ki ktien kiba la tip mynta kum ki Nunc dimittis.
Ha ka snem 1914, ka ri America ka la thaw ia ka ain Harrison.
ki kyrdan
Ka Ketuvim (ha ka ktien Hebru Baibl: "ki jingthoh") ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka Tanakh (Baibl Hebru), hadien ka Torah (jinghikai) bad ka Nevi’im (ki nongiathuhlypa).
Kum ka nuksa, sdang da ka jingthoh kaba shisha -6y<-12.
U nongpyniaid bad nongpynmih na America u Joseph Papp u la pynwandur ia ka operetta na ka bynta ki jingshad ha ka por lyiur ha Central Park, New York City, ha ka snem 1980.
U Rowe u la ak ha ka phlim rit jong ka NBC V ha u snem 1983 kum u Arthur Dupres.
Haba u la shim ia ka jingsynshar ha ka 13 tarik u Naitung 1942, u la kylla long mardor u lyer jong ka jingtrei.
Hynrei la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai video jong ka Marvel kaba eh tam.
Takizawa Hideaki fansite
Wan rung na u slap (1977)
U Ranford u la pynlut ia ka jingim jong u bad ka New Westminster Bruins, ha kaba u la ialehkai ar samoi bad kane ka kynhun shwa ba un shah jied ha ka kyrdan kaba lai (52th ha ka kyrdan baroh) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1985..
U Yuki Hamano (kha ha ka 23 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ki snem 50 bad 60 u la leit jngoh ia ki jingrwai ha palat 15 tylli ki ri.
Kyllalyngkot 31 – Ki shipai Bilat bad Belgium ki mih noh na Cologne
La kha ia u ha George Town, Penang.
Ia ka wain la shna ha kiba bun ki ri.
Ki kynthei ha ka jingieid (1936)
U la ong ba um pat shongthait, bad ba u lah ban ialehkai biang.
Ha ka jaka jong ka 7,500 kopi, kane ka kot ka la rung ha ka thup jong ki kot kiba la die bha da palat 275,000 kopi ha u bnai Nohprah 2010.
Ka long ka juk kaba ar jong ka Quaternary bad kaba hynriew jong ka Cainozoic.
Ka Le Verdon-sur-Mer ka dei ka commune kaba don ha rud jong ka wah Garonne.
Rio Gurabo
Kum ka nuksa, ki nongshah pyndik ha ka Torstehen ("Ka Jingshah Kyrdop") ki hap ban ieng lyngkhuid shabar da kaba pynkiew ia ki kti – kum ka khyrdop kaba la pyndait ha ki jingker jong ka.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Philippines ka dei ka PHI.
Ha ka shyntur jong u, ka Orinoco ka pynlong ia ka delta kaba heh kaba tnat sha ki spah tylli ki wah bad ki lynti um.
1905 – U Leonid Amalrik, u nongshna animator na Russia (d. 1997)
U la pynbeit ia ki B-side, lada um lah ban ioh ia ka A-side.
Ka dei shaphang ka Liara T’Soni kaba iatreilang bad u Commander Shepard ban pynliem ia u Shadow Broker.
Ka jingkiew nyngkong ia une u lum la leh da u Carlos Terán, na Bolivia, bad u Joseph Prem, na Austria ha ka 12 tarik u December 1928.
1987 – Ka Fiji ka la long ka Ri.
Ka jingialang pathai khubor jong ka Nobel 2011, Tawakkul Karman Women’s eNews.
Ha ka BDSM, ka hogtie ka thew ia ka jingleh ban teh ia kiba kohnguh, khnang ba kin ym lah ban khih.
U la long u Progressive, hynrei um da long uba iadei dur bha bad u Roosevelt.
Ki jait jingrwai kiba kham pawnam ha ri America ki long ka Rock and roll, pop, country, R&B, bad hip hop.
Shuwa ba un long vice president, u dei u senator na Pennsylvania.
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Horizon League.
Ha kaba nyngkong ka Symantec ka la kynnoh ia ka Microsoft namar ki jingbym iahap hynrei naduh kata ka por ka la pdiang ia ka jingkitkhlieh kaba shibynta.
Ia ka kot kaba sngewthuh ia ka jingshai la pynpaw ha ka jingshai lyngba ka phlim kaba sniew, kaba la pynmih ia ka tnum kaba lieh ha ka kot lieh, lane ka galley.
Ka jingpynlong ksuid ia u Arnold ka la sdang mardor hadien ba ka jingshetkylla jong u ka la paw paidbah.
Ka long kaba stet bad ka don ki jingkynthoh kiba stet.
La pyniaid ia ka da u Secretary jong ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka jingbha jingmiat jong ka ri America.
La pynlait pynban ia u, kumba u syiem Henry VIII u la iap.
Ki Khristan ha ka jingmut kaba kyllum ki ngeit ba U Jisu u long U Khun U Blei, u briew uba ar jong ka Trinity.
U Phoenix
Jingrwai Rock
La kha ia u ha Torrance, California.
Ha ka snem 1659, hadien ka jingpyrshang kaba khlem jop ban knieh ia ka Nanjing, u Koxinga, u nongialam jong ki nongiaineh ha ka Ming u la sdang ban wad jaka sah na ka bynta ki briew jong u.
Guerara (47,700)
Emmanuelle 2000: Emmanuelle bad ka art jong ka jingieid (2000)
Ki ai ia ka "B" bad "B+".
Ka kam jong u ka long shaphang ka jingiakren bad ki jingsngew jong ki blang Europe.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Kanazawa.
Teng teng ki kynhun jong ki hati ki la nang heh haduh katta katta ba la donkam ban pyniap ia ki ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki jingthoh da u Akiva Goldsman
U Aldo Giordano, u Rangbah Roman Katholik na Italy (b.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Tchibanga.
Ki dkhot ka Parliament ki lah ban long ki nongshong shnong tang jong ka Bangladesh bad kiba la palat ia ka 25 snem ka rta.
Nangta u Schultz u la jop 53 percent ka vote ha ka primary jong ki Democratic kaba hynriew tylli bad u la kiar na ka jingïakhun kaba ar.
(ba mynshuwa) – ka jingbun briew kaba lah ban long ba la pynduh jait ia ki jait jingthaw kiba dang don; la buh shipor ha kane ka kynhun
Ka sdang:
Baroh ki tiar ha ka pyrthei kiba don ka jingshit kaba palat ia ka zero ba pura ki pynmih katto katne ki jait jingshai jong ka bor ding.
Ka jinglong shynrang ba la pynmih da ki jingmut jingpyrkhat ba rim ka la pynmih ruh ia ka kolshor kaba pyrshah ia ki kynthei kaba la tip kum ki "incels" (ka jingbym shongkha khlem mon).
Ka jingtei ka long ka jingpynwandur ia ki jingtei jong ki iing.
Ka phlim khanatang – ka jingitynnad kaba thiah (1983)
Ka Safiental () ka dei ka shnong ha Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
048
1990 - Ka Capucine, ka aktres na France (b.
Ka latex (ka sap kum ka dud) na ki soh ba jyrngam, ki sla bad u thied ki don shibun ka papain, ka enzyme kaba pynpra ia ki shniuh doh kiba eh.
Ka jingroi bad jingjop stet jong ka jait jinglehkai battle royale la pynshong nongrim ha kiba bun ki daw, kynthup ïa ka rukom ba baroh ki nongïalehkai ki sdang da kaba tlot bad weng noh ïa kano kano ka jingmyntoi kaba paw shai na ka bynta ki nongïalehkai, bad ka jinglong kaba biang bha ban long ka eSport jong ki nongpeitkai.
2016 - U Joe Garagiola, Sr., u nongialehkai baseball jong ka America (b.
U la trei dawai ha ka shnong trai jong u ha Carteret, New Jersey, la katto katne snem bad u la pynkut ia ka jingshongkha kaba lyngkot jong u da kaba pynpaw ba u dei u gay.
Ka BDG ka don ruh ia ka block engine aluminium.
U Kary Banks Mullis (28 December 1944 – 7 tarik u August 2019) u dei u riewstad biochemist na America.
Ka dei ka nongbah ha ka Elaka Höfe.
Ka Belgium ka pawnam na ka bynta ka beer, chocolate, waffles bad ki french fries.
1925 – U Mohammed Mzali, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ki kwah ban ai bor kham duna ia u bad ban jied hi ia ka sorkar.
Ka kompeni record Deutsche Grammophon ka la die kham bun ki kopi jong ki jingrwai jong u ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta lait noh u Stravinsky.
Uwei u iathuh ia u shaphang ka jingma jong ki saw tylli ki Kristal kiba synshar ia ki jinglong jong ka pyrthei.
Ka Jingpule ia ka Engi Enoshima
Ki nongshna kali rel
1940 (13th) Ka Milky Way - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby & Rudolph Ising
U Priestman u la pule ha ka skul Woodleigh, North Yorkshire bad hadien pat ha ka skul Quaker, Leighton Park ha Reading bad nangta u la leit ban pule Art ha Liverpool College of Art.
Nipun akter
Millau Viaduct, ka jingkieng surok kaba jrong tam ha ka pyrthei (2004)
Ka jingpynheh ia ka jaka jong u ka long 13 km2.
Ha ka rta kaba 46 snem, ka Horne ka la thoh ia kawei ka kot shaphang jong ka kaba la ai kyrteng “Lena.” Ka la ioh ia ka takma Spingarn, ka khusnam Tony, bad ka khusnam Drama Desk.
Ki jingseng jong ki snem 1290 ha Europe
Bun ki par mawshun ki la beh briew ne ki la khang.
Baroh hynniew ngut ki para Grenfell ki dei ki nongialehkai polo kiba tbit bha.
Ki don tang ar tylli ki jingïalehkai ha ka Quad doubles, bad ki la ïalehkai beit beit ïa ka final ban rai ïa ka jingjop.
U Amherst bad ki ophisar kum u Major Henry Gladwin, u rangbah shipai ha Fort Detroit, kim shym la pyrshang khyndiat eh ban buhrieh ia ka jingibein jong ki ia ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka jrong 365 meter na sla duriaw.
U Sir John Steell (1804 - 1891) u dei u nongthaw dur na Scotland uba la kha ha Aberdeen, hynrei u la leit sah sha Edinburgh ha ka por ba u dang rit.
Ka Komishon ba peit ia ka pisa tyngka (1982)
Ki jingbam burger jong u Bob
Ha ka science, la ju pyndonkam ia ki kyntien kiba donkam bad kiba biang.
Ka long ruh ka jingpynshlur ia ka jingthoh jong ki Jingleit jingleit jong u Jimmy Neutron: U khynnah shynrang uba stad bad ka jingshai jong ka pyrthei.
Shatei lam mihngi jong u lum Himalaya ka don ka lum Tibet.
Bark bark!")
Ki rangbah jong ka nongbah Kansas
U:
“Uei u Xenu?”
2013 - La pyndep ïa ka jingpynkylla ïa ka bor synshar hapoh ka Seng Komunist jong ka ri China, ha kaba u Xi Jinping u long u President bad u Li Keqiang u long u Premier.
Arieş, ka wah ha Romania, ka wah kaba mih na ka wah Mureş
Botton, Alain De (2004), Ka jingsngewkhia ha ka kyrdan, Hamish Hamilton
Ki batai ia kaei kaba jia ia ar tylli ki dor jong kata ka gas katba kaba lai pat ka sah kumjuh.
Ka jingithuh ia u kut ha ka pyrthei
U Hannibal u la thaw ia la ka ktem bathymmai ha Capua, ka nongbah kaba ar kaba heh tarn ha Italy.
Secretary General jong ka Komala (2000)
Ki Frisia ba pawnam
?-1971; Nagoya mutual bank SC
U Leto u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 21 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
U Abe u tieng ia kane bad u rai ba ka jingleit jingwan ha ka por ka long kaba ma palat ban iai leh.
Ia ka jingpyniaid ia ki sobjek ba la pynkynriah la dei ban leh da u Lat General katkum ka jingai jingmut jong ka Dorbar Myntri kaba ka jingbun jong ki kam lah ban palat ia ka 10 ngut.
Ki nongsynshar jong ka hima Qin:
Ka jingkulmar jong ki samla pule ka pynlong ia ka jingkhang ia ka skulbah na ka bynta 2 snem.
Kam shym la pdiang bha ia ka.
Ha ri Greece hyndai, ka Sparta ka long ka nongbah-ri kaba don ka kynhun shipai kaba khlain bha bad ka sorkar kaba la ialam bha.
Kane ka karkhana shna kyiad ka la kylla long ka William Younger & Co.
Ka jingsynshar hima jong ka U. S.
Kaba bun na ka histori ba nyngkong jong ka kompeni ka la iohi ia ki jingpyrshang ban pynheh.
Ki syiem ki im ha ki jaka ba khriat tam ha ka pyrthei.
1968-70 NSF Fellowship bad ka jingdon burom jong u Woodrow Wilson Fellowship
Da kaba tip ba ka jingpyniap ialade kan pynduh noh ia ka pateng jong ka khun jong u, u thmu ban pyniap ialade hadien ar sngi.
Shwa-1525
Ka jingdon jong u McCartney bad u Harrison Ono ha ka liang jong u Lennon man ka por.
Chicago (2002)
Kane ka la pynim ia ka sorkar Toronto kaba $12 million shisnem.
Sean Paul – ki sur jingrwai
Ki parish paidbah ha Herefordshire
U Bob Jaques u dei u nongpyniaid ia kane ka episode.
72299
U Sanders u la long u sur ba hakhmat eh ha ki mat kum ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, ka jingkylla ka suinbneng, bad ka jingpynkylla ia ka pisa tyngka ha ka jingialap elekshon.
Mynta lah ban shem ia ki jait bapher bapher ba la shna na ka doh sniang bad doh masi ba la khleh lang bad kumjuh ruh na ka doh syiar.
Ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka niam
Ki jingtrei jong ka ki long ruh shaphang ki jingeh ha ka akor.
Kine ki nongrim ki ong ba ka Japan kam lah ban thaw ne pyrshang ban ioh ia ki tiar nuclear.
1748 (Kan'en 1): La pdiang ia ki nongkitkam na Korea bad na ki dewlynnong Ryukyu ha Edo.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka department ka dei ka Butte de Rougemont (), ha ka commune jong ka Vichères, bad kata ka long halor ka sla duriaw.
Ha ki snem 1950 ka la noh synniang ia ki khana sha ka kot khubor Tatler.
U Stewart Nassau Hughes - 1,323
La thang ia u khlem kano kano ka jinglehniam.
Ka la ak kum ka Ashley Carlson ha ka snem kaba bud ha ka phlim Disturbia.
Kane ka phlim ka long kum ka nongmihkhmat ba kynja mynsiem jong ka phlim Tamil Enthiran ha u snem 2010, bad ka pyni ia ka Rajinikanth kaba pyni ia ka bynta jong u Dr.
2020 Summer Olympiad, ki jingialehkai jong ka XXXII Olympiad
U Yuri Gagarin ha ka Vostok 1 u la leh tang kawei ka orbit.
La thaw ia ka ha ka 17 tarik u Risaw 1945 bad ka la kut ha ka 30 tarik u August 1945.
Ha u snem 2010, u la wanphai biang kum u DJ radio ha ka sien kaba nyngkong hadien saw snem ha ka Heechul’s Young Street jong ka SBS naduh ka 29 tarik Risaw, 2010 haduh shiteng jong u snem 2011.
Jingpynkylla
Waldorf Salad (5 Risaw 1979)
Ka Airbus Beluga, ka liengsuin
Lah ban shem ia u ha Russia bad um long uba radioactive.
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka Front Page Challenge hapdeng ki snem 1984 bad 1995.
Ka Sturgeon Bay ka dei ka nongbah ha ka Door County, Wisconsin, America.
Ha u snem 2013, ka la wan biang ha Okayama Yunogo Belle.
1834–1846 *
Nangta u la leit sha Wales.
Ki don hynriew tylli ki pisa bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka rong, ka jingheh bad ka dor jong ka: €5 (saw), €10 (saw), €20 (saw), €50 (saw), €100 (saw), €200 (saw), €500 (saw).
U Ishmael Levenston, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Saban, u MP (1975–1979, 1983–1987), u nongseng ia ka Saba Labour Party, ka jingpang dohnud.
Ha ka snem 1919 ki la don hynniew tylli ki lieng pynshai.
La shon ia ka na ka bynta ka album kaba hynriew jongka, kaba kyrteng ka This Is Acting, hadien ba ka la shah kyntait ha ka Rihanna, ka nongrwai jingrwai na Barbados.
Ka skulbah jong ka Saskatchewan ka dei kawei na ki skulbah wadbniah ba pawnam jong ka Canada (da kaba pynshong nongrim ha ka jingdon jong ki nongialam wadbniah ha Canada) bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun U15 jong ki skulbah wadbniah jong ka Canada (ki 15 tylli ki skulbah ha Canada ha kaba la leh bun ki jingwad bniah.)
Naduh u snem 2020, U Wilcox u la paw kum ka Elaine Jones ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha na ka ITV ka Coronation Street.
Ka smiley ka lah ban pyni ba u nongphah um kwah ban pynmong ia ka jingsngew jong u briew: "Kata ka la long ka kam bieit ban leh!
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki bynta bad ka sdang da ka "face off" ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta.
Kane ka jingiateh ka la iarap ban pynsangeh ia ka jingshna ia ki liengsuin.
Ka Ribonuclease (la ju khot lyngkot kum ka RNase) ka dei ka kynja enzyme kaba ot ia ka RNA ha ki bynta kiba kham rit.
U la ak ha ka show kham slem ban ia kiwei pat.
Kumjuh ruh, ki kynthei ki shah kynnoh da ki katto katne ba ki kham shah ktah ha ki jinglong jingman jong ka mariang hapoh iing, namar ki don ka jinglong ban kham shah ktah ha ki kam thoh kot ha kaba ki shah ktah ha ki tiar bad ki jingdonkam ba kyrpang jong ka ophis (nuksa: ki mashin shna dur), katba ki shynrang ki lah ban kham shah ktah ha ki kam . ba la pynshong nongrim shabar jong ki ophis.
Da kaba tip ia ka jingkhlain ne ka jingjrong jong ka wave, ngi lah ban khein ia ka jingkhlain jong u photon.
Ka shim ia ki jingpynrung (ki jingdonkam) bad ka pynmih ia ka jingmih (ka jingbam ba la dep).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Fortaleza.
1777 U Francis I jong ki Artylli ki Sicili (ba iap ha ka snem 1830) .
Ka Team Cherry ha kaba nyngkong ka la thmu ban pynlong ia ka jingialehkai jong ki ha ka Wii U.
Ka Young Republican ka dei ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ki dkhot jong ka American Republican Party kiba hapoh 40 snem ka rta.
Ka kynhun jong ki nongiasaid ain jong u ki kynthup ia u Roy Black, u Russell Crowe, u Gerald Lefcourt, u Professor jong ka Harvard Law u Alan Dershowitz.
1937 ka Maria Szyszkowska, ka nongsynshar na Poland
Ki doktor ki ngeit ba ki dawai kin weng noh ia ki jingsma "sniew" jong ka khlam bad kin khanglad ia ki ban ioh ia ka.
Ka jaka ieng rel jong kane ka nongbah ka don ha ka West Coast Main Line bad ka long ka jaka ba kongsan jong kiba bun ki lain.
Ka Jaitbynriew,
1998 - U Junkyard Dog, u nongialehkai na America (b.
Ia kine u la pynbeit shabar jong ki jaka sah ba kongsan jong ki phareng.
Ki liengsuiñ miet (2018)
U Agastake, uba la ju tip kum u hyssop uba heh
bad ka kynhun ialehkai jong ka England.
U Jayce Alexander kum u Agent Omar (season 3)
Ki mobile phone ba la pyllait ha u snem 2013
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka U.S. naduh u snem 1953 haduh u snem 1963.
La thaw ia ka thain Pepin ha ka snem 1858 na ki bynta jong ka thain Dunn.
06:21:03:11 Up Evil (1993)
Ka thma sing (2013)
U lap ia kawei ka tiar kaba rit kaba u pyrkhat ba ka dei jong ka jaka buh jingthoh, hynrei don ki briew kiba shim ia ka na u.
Ki Nongpynbthei-Glass – Ka Daphne du Maurier
1839 U Lord William Bentinck, u Lat ka ri Bilat jong ka ri India (b.
U nongrwai ba pawnam u Page u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2009 ban sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka jingshakri ba pawnam kaba hynriew
Hynrei ka la sah shabar na ki jingkylla nongialam ha ka seng Labour.
Ki briew kim shah beh shnong ha ki ri synshar paidbah, hynrei bun ki briew kiba pawnam ha ka histori la phah beh shnong.
Kiwei pat ki jingkhaii
Kreyssensac bad pissot (24146)
<blockquote>Ka jingpynpaw pyrthei ia ki khynnah kiba pang, kiba tlot, kiba la tyrkhong, ha ka jingkren lyngkot, ka jingpynjot ia ki [jingpyniap briew], ka la kham long kaba donburom bad ha ka jingshisha shihajar sien kaba kham long briew man briew ban ia ka jinglong biej kaba sngewsih jong ka juk jong ngi [ha kaba la shah ia ki briew kiba duna dkhot met tam ban im], bad shisha ha kano kano ka dor ... khnang ba hadien ban pynkha ia ka jaitbynriew jong ki briew kiba la tyrkhong kiba la khia da ki jingpang.</blockquote>
395 - U Patsha Roman u Theodosius I u la iap ha Milan.
Ka jingpang dohnud (kaba mih na ka daw ba ka dohnud kam ioh ia ka oxygen kaba biang)
Kane ka jingmut ka leit biang sha ka por ba u director u Andrew Stanton u dang rit, ha kaba u ju sngewtynnad ban leit sha u doktor bniat ban peit ia ka tank dohkha, da kaba shim ba ki dohkha ki dei na duriaw bad ki kwah ban leit phai noh sha la iing.
Kiba bun ki sniang ki jrong kumba 60-90 cm, bad ka tdong jong ki ka jrong 20-25 cm.
Ki cake butter ki bang bha haba la buh ha ka jingshit jong ka kamra, namar ki tyrkhong bad ki duh jingsma haba la buh ha ka fridge.
Ia ka jingdon jong ki lum kiba rben hapoh ka sla duriaw la pynskhem ha ka snem 1965.
Ki suloi mashin ba pdeng
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka Marvel Cinematic Universe (MCU).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka sla web jong u Schnader.
Ka website ba pura jong ka skul Clinton
Kane ka long ryngkat bad ka jingshlei um ia ki katto katne tylli ki iing ha ka Shnong Yemalur bad ki jaka ba marjan da ka pung Bellandur.
Ka Southern Cameroon ka dei ka ri ba la synshar da ka ri Bilat ha Africa sepngi kaba la don naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1961.
Extramedullary- hapoh ka dura, hynrei shabar jong ka sniehdoh
Ka Judith Barsi (6 tarik Iaiong 1978 – 25 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres khynnah na America.
1295 - U Gilbert de Clare, u Earl ba 7 jong ka Gloucester, u shipai phareng (b.
1416 - U John, u Duke jong ka Berry, u khun jong u John II jong ka France (b.
Kin sdang ban iaid lada ki jingbam ki don hajan, lane lada ki sngew ba ki don jingma.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Hamburg Symphony (State: 2011)
Bunsien bha, ka jingthew ka long ka jingkiew jong ka duriaw kaba pdeng, ka jingkiew jong ka duriaw hapdeng ka jingkiew bad jingkiew ha ka sngi kaba rit.
Ka la sah haduh ka snem 1903.
Ki daw jong ka thma Buxar ki long:
Kiba kham pawnam na kine ki long ki tiar shna da ka lyer bad ki jain da ka um.
Lim Min-hyeok
U la shakri kum u Nongbishar ad litem jong ka Ïingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ka ri Yugoslavia barim (2006–2013).
Ka jingpyrshang por jong ka kynhun – Ka Vuelta ka España
U dei u nongseng bad u chairman jong ka National Center halor ka jingdih buaid bad ka jingdih buaid ha ka skulbah Columbia (CASAColumbia), ka seng wadbniah kaba pynshong nongrim ha ki sakhi.
U Jeffrey DeMunn (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1947) lane U Jeff DeMunn u dei u nongialehkai stage, ak phlim bad telebishon na America.
U Rick Overton (la kha ha u snem 1954), u aktor, nonglehkai (Forest Hills, la heh la san ha Englewood)
Ka la long shi bynta jong ka kynhun jingrwai jong ki khynnah jong ka Los Angeles bad ka la pule ha iing bad u hynmen jong ka.
Ka rep ka riang
Yogesh tripathi kum kamlesh khabari (2011)
Ka Kournikova ka la sdang ban long ka model ha ka por ba ka dang ialehkai Tennis.
Hynrei ia u Imam-ud-din la pynkohnguh hadien da u Sahep Henry Lawrence ban sangeh noh ia ka jingialeh bad ka Kashmir ka la iaid khlem da ialeh shuh sha u nongsynshar bathymmai.
U Silverman u la kha ha Manhattan.
Ka Iyer Buddha
Hadien ba ka kynhun jong u ka la pynduh pyndam noh la jan ar tylli ki lain iada jong ki nongshun, ha kaba u la pyniap hi phra ngut ki shipai nongshun bad u la kem saw ngut, ka kynhun jong u ka la shah pynpra ha ka jingsiat kaba jur jong ki nongshun.
Balang Mihngi: U Basil (c.329-379), U Athanasius (c.296-373), u Gregory of Nazianzus (329-c.389) bad u John Chrysostom (347-407) .
Ka jingbun paid kaba don akor, Inc. – ka tnat pynbor
Ha ka por ba ka khlad noh, ki khun jong ka, ka Caroline Kennedy bad u John F. Kennedy Jr., ki lai ngut ki khun ksiew jong ka, ka Rose, ka Tatiana bad u John Schlossberg, bad ka para jong ka, ka Lee Radziwill, ki dei ki kur kiba dang im jong ka.
U Ryan, na ka liang jong u, la ju shim ban leh ïa ki bynta ha ki phlim ba ïadei bad ka (kum ki longïing kiba kmen, ka tduh bad ka phlim kaba phylla pura).
Hynrei ia ka dak jong u rong saw ym shym la pyndonkam tad haduh ba la kut ki thma, bad kiba bun ki shipai ki ialeh hapoh ka dak jong u riewkhraw jong ka thain jong ki.
Ha ka lynti, la don lang bad ka kynhun da kawei ka kynthei Shoshone Native American kaba kyrteng ka Sacagawea, kaba la iarap ban ialam bad pynkylla ktien na ka bynta jong ki.
Ka mut "kaba khuid."
Laayoune-Sakia el Hamra
Ka jingïashongkha
U la pynher 487 jait ki liengsuin bapher bapher, kaba kham bun ban ia kiwei pat ha ka histori.
Kane ka klob ka la pdiang ia ka jingialehkai ice hockey ha ka snem 1938.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 104,234 ngut ki briew kiba shong hangtei, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba saw kaba bun briew tam ha Idaho bad kaba bun briew tam ha ka thain mihngi jong ka Idaho.
Ki jingthung ki bym don snam
Ki nongak phlim telebishon na Africa-America
Ki Batri Graphene
U dei u nongtem session na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kynhun tem bad u dei ruh u dkhot barim jong ka kynhun tem power metal jong ka France kaba heavenly bad u la tem katto katne ki show bad ka Carnival ha Coal ha u snem 2006.
Mynta, ka Anni ruh ka trei hangta.
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai la thoh da u Anand-Milind.
Pule shaphang ka jingpynmih kot —Ka kot pyrthei
Ka jingktah kaba stet jong ka ketamine ka lah ban pynshisha ba ka long ka lad kaba myntoi haba ianujor bad ki dawai pynhiar mynsiem kiba mynta kiba lah ban shim por katto katne taiew ban ioh ia ka jingktah jong ki.
La lap sa ar tylli ki ring sawdong jong u Uranus , MSNBC .
Ka dieng kaba eh ka lah ban long ka dieng kaba jem.
Kum ka ri Bilat, ka Netherlands ka la don katto katne ki por ba la pynduh noh ia ki shipai duriaw jong ka.
U Fred Hidalgo – u nongpyniaid ba thymmai
Ha ka por ba u dang pule ha Rumania nangta u la iashim bynta ha ki jingialang kiba kyrshan ia ka Palestine.
Ka jingpyniaid (28135)
La khot ia ki da u Enceladus ban ialeh pyrshah ia u Jason, u Piper bad u Leo.
U la leh ia kane ka kam bad u Robert Langlands.
U la iap ha Balkh, kaba don mynta ha Afghanistan mynta.
Ki jaka buh um kiba heh tam ki long:
Ka surok ka iaid lyngba ka Musashi.
Ha ka janmiet jong ka 9 tarik u Risaw, katto katne ki eriong kiba jur ki la mih ha kylleng ka Nebraska, South Dakota bad Iowa.
U Youzhny, u Verdasco, u Almagro bad u Federer baroh ki la lait im na ka final set ban kiew sha ka kyrdan kaba lai.
U Yakin u dei uba tbit ha ki free kick bad ki pass final.
Ki lynti jingim
Richard Smith, Ka jingpynrung ia ka ‘U Khynnah jong ka Por jong ngi’ jong u Michael Tippett, ka documentary, ka bynta kaba nyngkong ka bynta kaba ar ka bynta kaba lai
Ka jingtei bad jingplie
Ka dei ka jingbud jong ka Grand Theft Auto (1997), bad ka bynta kaba ar jong ka Grand Theft Auto.
1981 – JJ Lin, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na China
U President Lyndon B. Johnson (1908-1973)
Ha u snem 2013, ka L.A. bad ka Britney ki la mih noh na katei ka show bad la bujli da ka Kelly Rowland bad ka Paulina Rubio.
Ki riewstad jong ka ri Bilat
Ki phlim jong ka Fox
U la niah ia ka kali kaba la rung da ka Dragon Racing.
Ka syntaks ba kongsan
Ki briew ha Białystok ki kren bun jait ki ktien.
Hadien ba ki Taliban ki la wan ha ka bor synshar ha u snem 1996, u Massoud u la wanphai biang sha ka jingpyrshah da ki tiar ialeh.
Kyllalyngkot 8 tarik – U Kim Il-sung, President jong ka North Korea (b.
U Umar ruh u la sdang ia ka kalendar jong ki Muslim.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Nevada.
Mack (kyrteng kur)
Ka website ba thikna jong ka jingthoh jong u General McPeak ka jingpeit bniah na suin
Ka don tang hapoh 12 snem jingshai na ka Solar System, u khlur uba don hajan bha.
U György Snell, 71 snem ka rta, u dei u nongsynshar Roman Katholik na Hungary, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Esztergom-Budapest (naduh u snem 2014).
U Pietro Perugino – U nongdro dur na Italy
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha Broadway, ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 2000 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka The Real Thing, bad ka khusnam Tony Award ha u snem 2007 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka The Coast of Utopia.
Ka jingpynkylla ia ki dawai kiba iaid lyngba ka long ka cascade, bad ia ka jingtreikam baroh kawei la khot ka jingpynkylla ia ki dak.
Ki 8 tylli ki jingialehkai ki la paw ha kawei pa kawei ka prokram jong ki jingialehkai, bad ka jingialehkai kaba hynniew – ka jingniah saikil – la pynlong tang shisien, ha ka snem 1915.
U Alfred Rossel uba thoh da ka ktien Norman, uba dei na Cherbourg, u la thaw shibun ki jingrwai kiba long shi bynta na ka pateng jong kane ka thain.
Ka tnad Heathrow
c. 1100 SK – U Syiem Saul u pynlong Israel ia ki 12 jaitbynriew Israel
U la ïatreilang bad ka nonglehkai comedy ka Elaine May naduh u snem 1999 haduh u snem 2019.
Ka don ruh ka dawai ban ialeh pyrshah ia u.
Ka neuron kaba bud ka pynmih ia ka jinglah ban treikam haba kane ka jingpynkylla synap ka jia.
Ka kam ba kongsan jong kane ka kynhun pahara khappud ka long ban pahara ia ki khappud jong ka Azerbaijan na kino kino ki kam beain, bad ban khanglad ia ki tiar ialeh beain, ki drok bad ki kam khaii briew ha katei ka ri.
Ka bynta#2.25.ka kamra lehkmen (09/22/06)
Wah Piaí
Ki Puma ki long ki mrad ba bam doh namar ki bam tang ia ka doh.
Ki lok kiba janai *
Kiwei pat ki dkhot jong ka bor pynjari ain ki lah ban trei hangta ruh.
La tip ia u kum u "nongkyrshan sci-fi" ha ka SC.
Lada la plie, kham bunsien la khang biang; bunsien, la tep ia ki met iap.
U Charles W. Mugridge - 1,012
Alabama: Ka History jong ka Jylla kaba jylliew ha ka Sepngi, 2010, ba la pynmih da ka University of Alabama Press
U Macmillan u la long u Foreign Secretary bad nangta u Chancellor jong ka Exchequer hapoh ka jingsynshar jong u Churchill u Sir Anthony Eden.
Ka latitude jong ka ri Bilat ka la long hamar ka jaka ba ka Africa Sepngi ka don mynta.
Iaiong 2 – Ka bom ka kali ka la bthei shabar jong ka Embassy jong ka Denmark ha Islamabad, Pakistan ha kaba la khlad noh ia ki phra ngut.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem Teenager bad u Pip Brown uba la kha ha New Zealand.
U la shong kurim bad ka Betty Fussell ha ka snem 1949.
2001 – U Richard Reid u pyrshang ban pynjot ia kawei ka liengsuin kit nongleit nongwan da kaba thang ia ki tiar pynbthei ba la buhrieh ha ki juti jong u ha ka liengsuin American Airlines Flight 63.
Ka Jylla Toluca, México
Ghanche District - (Baltistan Division)
La pyndonkam ia ka SS Regiment Germania kum ka jingsdang jong ka SS Division kaba thymmai, ka 11th SS Volunteer Panzergrenadier Division Nordland.
Ka jaka sah: U Barnes bad u Noble.
Ha kaba iadei bad ka Jingiakhih na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew tylli ki hukum jong U Blei ym pat shai la ka jingiap jong ki ha ki snem 2000 ka dei ka jingpyniap ialade paidbah, ne ka jingpyniap briew: Don na ki nongshah pyniap kiba la shah shoh, katba kiwei pat ki la shah pyniap.
Ha ka shiteng jong u snem 2003, u Cosworth u la pynbiang ïa ka 3.5L V8 XG kaba la ai dak kum ka Chevrolet Gen 4 sha ki kynhun jong ka IRL IndyCar Series.
Ki long shisha kiba rit haduh katta katta, bad ki lah ban shong ha ka pisa ne ha ka kti.
U nonghikai ba kongsan: U Lajos Baróti
Ki kham heh, hynrei kum kiwei pat la shna da ki dieng.
Ia ka clavicle la shna na ka shyieng kaba long kum ka sponge, kaba ki khot ka cancellous bone, bad la sop ia ka da ka shyieng kaba eh jong ka shyieng.
U Beltrán Pérez, u nongtied baseball jong ka Dominican
U Everett u don hangne ​​BBC Radio 1 Sngi Saitjain 10baje mynstep–12sngi – 1968–1970
Ka Bayern Munich, ka Borussia Dortmund, ka RB Leipzig bad ka Bayer 04 Leverkusen ki la ioh rung beit sha ka UEFA Champions League, katba ka Hannover ka la ioh 96 bad 1.
!Ka network ba tynrai
Ka jingplie ia ka chess ha kaba u nongialehkai u ai ia ka pawn (lane kham bun) na ka bynta ka jingroi kaba stet bad ka jinghiar thma.
U nongshna dur - u Hermann Tilke
Kane ka wah ka tuid sha ka Duriaw Sepngi lyngba ka wah Humber.,
U Henrik Ibsen
14 Tiaret
Lum ba rit
U la leh ia ki jingdro na ka bynta ka Papunya Tula.
Preah Sdach
Katto katne na kine ki jingialehkai ki long ka U.S. National Football League (haduh 4 tylli ki jingialehkai ba im ha ka shi taiew), ka National Hockey League (haduh 5 tylli ki jingialehkai ba im ha ka shi taiew), bad ka jingialehkai basketball bad phutbol kolej jong ka NCAA.
Bobby Nalzaro
Naduh kane ka sngi u la sdang ban kynshew ia ka pisa jong u baroh na ka bynta ka dorry.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Hynrei kane ka jingkhein, la khmih lynti ba kan kham bun bha, namar ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei ha ka imlang sahlang kaba lah ban khanglad ia ki briew shimet ban mih shabar.
Ka jingkynmaw burom jong ki dinosaur
U Pierre u Emmanuel Damoye;
Ka nongrim wadbniah ia ki briew kiba la rangbah shispah snem
Ia kane ka jingthoh mynta la pyniaid da u khun jong u Pimp C.
Kyrteng jong u lum uba jrong 16980 phut ruh u dei u Harmukh.
Ki nongtrei kam awria kiba trei ha ki kam khaii met ha surok ki trei ha surok, ban ia kaba trei ha ki jaka die met.
La kha ïa u ha Long Branch, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ïa u ha Brooklyn, New York City.
U la sdang ban tem Organ ha ki Balang hajan Lucca.
U Levinson u la jah da kaba phylla ha ka 9tarik Risaw 2007 ha Kish Island ha Iran katba u dang don ha ka mission na ka bynta ka CIA.
Ki Kumeyaay ki kren lai tylli ki jait ktien.
U long u mineral uba saw haduh uba lieh.
Ka shnong Vaggeryd
Ki nongkyrshan ki ong ba ki nongpyrshah ki pyndonkam bakla ia ki jingkhein jingdiah bad ki pynpaw pyrthei ia ka jinglong jingman.
1976: Ki khynnah rit jong ka thma
Lada u iap ha ka thma, un jin da la long tang ma u u Syiem Wales uba la ju leh kumta.
Ym shym la thoh ia ka tad ynda la wan ki mishoneri na Europe.
baroh ar la pyndonkam da ki kynhun Gaelic kiba pynkylla dur biang ha ka rud duriaw mihngi jong ka US.
Wat la ki jingthaw ba im ha ka pung um ki dei ban kiar na kaba shah rong noh ha duriaw, ban tyrkhong ha ka sngi, ne ban shah bam, hynrei ki shaniah ha ka jingkylla man ka por jong ka pung um na ka bynta ka jingbam.
Jackie Brown (1997) (nongpynmih)
Ka la long ka bynta jong ka Kansas Territory ha ka snem 1854.
Ki seng samla
U Li Yuan-tsu, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Taiwan, u Vice President (1990–1996), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2007, ka UNHRC ka la thaw ia ka plan na ka bynta ki kam ki ban sa wan.
U Ziziphus lotus, u dieng shniuh uba lah ban long u "dieng lotus" jong ka khanatang jong ki Grik
Ki jingialehkai ha Pennsylvania
Man la ka jingpynkoit ia ki paralok kiba la mynsaw bad man la ka jingpyniap ia ki nongialeh pyrshah ka pynkiew ia ka score jong ki nongialehkai bad ka "Burom".
Kane ka pynlong ia u ‘b’ u nongbynta bad u ‘a’ kum u nongbynta
Ki don 5 ngut ki khun.
U Tavener u la long u Professor jong ka jingthaw jingrwai ha ka Trinity College.
Ka Saturday Night Live (SNL) ka dei ka prokram telebishon kaba pawnam ha America.
Ka jingwanrah ia ki lynti rel da ka Nizam’s ka la pyni ruh ia ka jingsdang jong ka kam karkhana ha Hyderabad, namar kata, la shna saw tylli ki karkhana shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka pung Hussain Sagar.
U Duke ba khatduh jong ka Savoy, u Victor Emmanuel II, u la long u Syiem jong ka Italy bad ia ka ri la pyniasoh lang sha ka Italy kaba mynta.
meido (Hanaukyo Maid Team), meganekko (G-On Riders), lolicon (Rozen Maiden), nuns (Amaenaideyo), large breasts (Eiken)).
Ki globule Bok ki ju long haduh shisnem jingshai ha kylleng bad ki don katto katne ki jingkhluit jong ka sngi.
Ka kyrteng jong u boss thymmai jong ka u dei u Mr. Das.
Kine ki khnai ki long kumba kajuh ka jingheh la jan shi million snem.
U la shongkurim bad ka Helene Pierson haduh ba un da khlad noh.
U la long u briew uba hok uba donburom.
Ka Goethe University Frankfurt (German: Goethe-Universität Frankfurt am Main) ka la plie ha ka snem 1914.
Ka website ba pura jong ka Boeing
Shisien ka la don ka jingkhein kaba 100% bad ka kynhun iakhih ia ka hok longbriew manbriew hynrei mynta ka don hapoh jong kiba bun ki Democrat da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 88%.
Ka CBS/Fox ka la kylla long ka Fox Video ha u snem 1991.
U hynmen barit jong ka, u Burt, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali tang hadien ba ka Jenner ka la jop ha ka Olympics.
Ka Anaya ka la leit sha kamra bam bad ka la iohi ia ki lyngkhot lyngkhai ba la shet thymmai.
Ki nongbud – u nongpynmih
Ki tiar bad ki jingstad ba kyrpang
U Bob Menendez (la kha ha u snem 1954), u Mayor jong ka Union City naduh u snem 1986 haduh u snem 1992, bad kham hadien u la long u Senator jong ka United States.
Ka la long ka pad kaba pyndonkam tang shisien.
Ka score ka dei ka jingrwai ba la shon jong ka jingrwai ba la thoh na ka bynta katto katne ki tiar.
La ai kyrteng ia ka kum ka "Khyrdop sha Sepngi" namar ba ka dei ka jaka pdeng kaba khraw khatduh ha shilynter ka lynti ban leit sha ki marpoh khyndew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Saskatchewan.
Ka bynta ka dei shaphang ka River Song bad ka histori jong ka Amy Pond.
U Louis Guilloux (1899–1980), u nongthoh
Ka Fauna, ka nongthoh kynthei ha ka phlim Sweet Thursday, ka novel jong u John Steinbeck
Ka roll cage kam dei tang ki nar ba la pyndait lang.
1/4 la pyni da ka jingpeit ne ka jingsngew jong ka jingshai.
Ka Bleach ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki kynja dawai kiba lah ban pyndonkam ban pynduh ia ki rong, lane ban pynlong lieh ia kiei kiei.
Ka Sara ka rwai ha ka jingrwai jong ka contralto, hynrei teng teng ka lah ban poi haduh ka jingrwai jong ka mezzo-soprano.
La beh kam ia u na ka kotkhubor New York Herald ym slem hadien ka jingiap ka Sarah.
Kum ka nuksa, ha ka snem 2000 ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ka la pynbna: "U briew u dang long u atiar ba nyngkong eh jong ka thma."
Ha: J. Thomas Rimer, Van C. Gessel: Ka Columbia Anthology jong ka thoh ka tar Japan ba mynta: Naduh ka snem 1945 haduh mynta.
Ha ka 22 tarik Naitung 2019, ka Dorbar bah jong ka UN ka la pdiang ia ka rai [86] kaba kyrpad ia ka United Kingdom ban aiti ia ka dewlynnong Chagos sha ka Mauritius hapoh hynriew bnai.
1997 - Ka Becky G, ka nongrwai rap na America
1959 - U Ildefonso Falcones, u nongthoh na Spain
Kane ka pynlong ia ki ban suk ban rah kylleng kylleng.
Ha ka Stampede, ki cowboy ki lah ban jop bun ka pisa.
U Kasey Kahne, u nongniah kali ialehkai na America
Ia ka met jong u Clark Kent la tih bad buh ha ki um jong ka lieng Kryptonian, bad u Allen u ai ka jingbthei bor kaba khlain ban pyntreikam ia ka Box bad ban pynim pat ia u Superman.
Jand tehsil
Ka kynhun C ka paw da ki jingpang ba iadei bad ka jingkhuslai ne jingtieng.
Ka Game Over Online ka la iaroh ia ka version jong ka GBA, da kaba ong ba ka Revolution ka la leh ia ka kam kaba khraw bha ban dro biang ia ki dur jong kane ka game, bad ba ka jingiaishah, ka jinglong rangbah bad ka jingjylliew jong ka ki long katto katne kiei kiei kiba ym ju iohi ha ka GBA.
Ha ka snem 1976, u Thomas u la shah jied kum uwei na ki ''World Almanac’s 25 ngut ki Kynthei kiba donbor tam ha America.
(Chiba City, Chiba, Japan) ka dei ka skulbah jong ka Shibuya Junior bad Senior.
Kiwei pat ki seng kiba sdang jong ka spah snem kaba arphew kiba la khein mynta kum ki seng pyrkhat ki kynthup ia ka Hoover Institution (1919), bad ka Chatham House ha London (1920).
Ka Skoghalls IF ka dei ka klob ialehkai ha Skoghall ha Sweden.
U nang tang ka ktien Phareng haduh ba un da sdang skul.
U Geoffrey u la iap khlem khun.
2017 - U Sebastian Kurz u la long u Chancellor jong ka Austria, ha kaba u la ïalam ïa ka sorkar synrop jong ka liang kadiang.
Rhett (sha ka Scarlett): Em, ngam tharai ngan kdup ia phi, wat la phi donkam ban kdup, sniew.
Ki nongshong shnong kiba kren Nguni ki long lehse ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha ka kshaid wah kaba hadien ka la kylla long ka jaka jong ka nongbah Pretoria.
Ia une u jait dohkha la tip bha na ka bynta ki shyieng kiba bun kiba la lap ha ki jingthew dewiong ha Bernissart, Belgium ha ka snem 1878.
Ka pung Boyukshor
Mynta la jer kyrteng ia ki kum ki Band FM.
U Bailar u la ioh ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
Saint-Antonin-sur-Bayon (13090)
1935 U Pedro Manfredini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka dukan ka la pawnam na ka bynta ki jingtei pynitynnad jong ka, katto katne na kine lah ban iohi ha ka iingmane ba la ker sawdong jong ka Empoli.
Djinn
Katto katne ki khynnah kiba dang pule ha England ki leh ia ka kyrdan master kum ka kyrdan ba nyngkong jong ki ha ka rukom kaba iadei bad ka Scotland.
La pynshong nongrim ia ka ha ki khanatang bad ki jingngeit biej jong ki nong America kiba mynshuwa.
Maksville
Pynbun ia kajuh ka nombar ha baroh arliang.
U Al-Mulqi u la long u khlieh jong ka Jordan ha ka jingiakren iasuk hapdeng ka Jordan bad ka Jylla Israel ha ki snem 1994-1996.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2015 la pynpaw paidbah ia ki jingkynnoh ba la leh beijot ha ki lad pathai khubor jong ka Belgium.
Ki dei ban ai ki jubab kiba pher.
Ha ka rta kaba 32 snem, u la long u Premier ba dang rit tam ba ar jong ka New Brunswick ban shimti ïa ka shuki.
Ki thain jong ka ri Srpska
Ki Jiw ha Lebanon blog
U Harry bad ka Bucket kaba dap da ki Dinosaurs ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Ian Whybrow bad u Adrian Reynolds.
Ka thma ha Lebanon ha u snem 1982 ka dei shibynta na ka jingïakynad hapdeng ka Israel-Palestine bad ka thma pohïing jong ka Lebanon.
1903 Ka Diana Vreeland, ka nongshna jain na America (ka la khlad noh ha u snem 1989)
Ia kine ki masi baroh la khot ki masi polydactyl.
U Cundall u la leh ia kane ka jingkylla namar ba la don bun ki kot khynnah shaphang ki tymmen ha kata ka por.
Hadien ba la kut ka thma bah, ki Gullah ki la kham jngai na ka pyrthei shabar.
U dei u biskit ba la sop da ka caramel bad ka dud chocolate.
Ka jingioh rung sha ka FIFA U20 World Cup 2011
Katkum ki Veda, la niew ia u Agni kum ka shyntur jong ki Blei, bad ka lad kaba pynpoi ia ki jingainguh sha ki ha ki Yagynas.
U Roman DeVere u dei u kurim jong ka Desiree DeVere (ba la ak da u David Walliams) bad u kurim barim jong ka Bubbles DeVere (ba la ak da u Matt Lucas).
1960 – U Frank Viola, u nongialehkai baseball na America
Ka la ai pisa ia u kaba kham bun kaba ryngkat bad ka jinghikai khyndiat, ka la ailad ia u ban pynlut ia ka por kaba bun ha kaba thaw jingrwai.
George's Bar (1997)
Ka pyrda ka long ka jain kaba pyndonkam ban khang ia ka jingshai, ka um, ne ka Iyer khriat ban rung sha kano kano ka jaka (don ki pyrda kiba kham bha ban khang ban ia kiwei pat namar ka jait jain ba la pyndonkam).
U Wood u la iap ha ka 19 tarik u Risaw 1990 na ka jingdih palat ia u drok heroin, ka sngi ba u Cornell u la wan phai na ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka dam kaba khraw tarn ha ka ri ka don ha Malanje.
Ki processor ba shabar jong ka jingpynbeit ba mynta ki pyndonkam ia ki jingdonkam ba kongsan khnang ban ioh jingmyntoi na kine ki buit, namar ba ka jingpynbeit por ia ki jingbthah ka dei ban long kaba la pynbeit da ka rukom kaba thymmai katba ka prokram ka pyntreikam katkum ki jingshaniah.
La lap ia u Castro da u nongjop spain u Martín Ruiz de Gamboa ha ka snem 1567.
Ka la ioh ia ka khusnam National Film Award ar sien.
Ia ka rukom treikam kaba pyrkhing bha jong u Roe la bret noh bad la bujli da ka jingthew kaba kham jylliew "ka jingkit bym dei".
DC Shoes la thied da ka Quiksilver ha u snem 2004.
Ki rekod jingieit jong ka kynhun
Ka ïew spah (1883)
Kawei na ki phra tylli ki khniang jingpang sniehdoh ba la tip: ka jingpang sniehdoh A, B, C, D, bad E.
Ka kynthup ia ki shipai shong kulai, ki nongsiat khnam, ki nongsiat khnam bad ki shipai kjat ba la ialam da u Edward hi.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1812 ha ka jaka ba ki wah Scioto bad wah Olentangy ki ia kynduh.
Ka jingiathuhkhana hapoh jong ki Discogs
Buh ia uta uba don u number uba kham poh ha jrong jong ka stack C. Lada ka stack C kam don card ha ka, mynta kan don kawei ka card.
Ka jingkynriah sha ka ri America
1897 - La kha ia u Jiroemon Kimura, u briew uba la rangbah tam ha Japan.
Ka Pirelli ka don ia ka jingiateh na ka bynta ban pyniaid ia ki tyndong kali ha ka lympung ialehkai superbike jong ka ri Bilat.
U Manuel Garnica Roldan: Twitter
U la rai ban tih ia ka bad ban kamai pisa katto katne.
U Juan Pastor Marco, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u Deputy (1977–1982) bad u Secretary-General jong ka PSOE (1978–1979).
U Bölts uba la don bynta bad kane ka kynhun naduh ba sdang ha u snem 1989 u la sah bad kane ka kynhun haduh u snem 2003, u la bteng ban tei ïa ki jingjop jong ka kynhun da kaba jop ïa ka kyrdan kaba 19, ka kyrdan Queen jong ka Giro d’Italia jong u snem 1992.
La tip ia u kum u Executive Chairman jong ka Google naduh u snem 2001 haduh 2015 bad ka Alphabet Inc. naduh u snem 2015 haduh 2017.
Kawei kawei ka tin jong ka RC Cola ka don 160 calories.
La pynthymmai ia ka aiom kaba shiphew ha ka 29 tarik u Jylliew, 2013.
Ka Krokom ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jämtland ha Sweden.
Ka Caribou ka dei ka nongbah kaba ar ha Aroostook County, Maine, America.
Kata kam dei ka kyrteng jong nga (jingpyllait biang) na ka kot Ngim sdang ei ei (2008)
U Hov u la long u dkhot ba donburom jong ka seng Norway na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang.
Ka sniehdoh ba shakhmat ka long kaba donkam hynrei kam biang tang na ka bynta ki kam pyntreikam; kiwei pat ki bynta jong ka jabieng ruh ki don ka bynta ha kaba pynlong pdeng ia ka jingpyniaid ia ka jingkhanglad.
U João Baptista Martins (3 Naiwieng 1927 – 16 Nailur 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
La thaw ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 2001 da u Florin Talpeș uba long mynta u nongpyniaid jong kane ka kompeni.
Kine ki long ki galaxy kiba nyngkong eh lait na ka Milky Way ban iohi na ka Pyrthei.
Kane ka theology ka sdang naduh ka jingngeit ba u Jisu u long tang u briew uba khraw ba la pyndap da U Mynsiem Bakhuid (teng teng la khot ka Psilanthropism lane, kaba kham paw, ka Socinianism) haduh ka jingngeit ba u long ka jingwan long briew jong u Logos bym long briew jong U Blei.
Anzat-le-Luguet (63006)
Jingiaseng (38108)
Kiba bun ki ri kiba don ha ka Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) kim ju donkam ia ki tourist visa na ka bynta ki nongshong shnong jong kiwei ki ri jong ka ASEAN.
U Sam Cunningham, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (New England Patriots).
Ka Anthony ka dei ka nongbah kaba don ha Harper County, Kansas, America.
Kine ki long ki bynta jong ki pliang kiba kongsan, bad ki bynta bad ki bynta jong ki pliang hyndai kiba la kylla tyrkhong.
42 (jubab)
[U Nongpyniap briew] ”Murhaaja” (2016)
Kane ka la pyniap ia shiphew ngut ki briew, bad ka la mynsaw jur sanphew ngut.
Ka kyrdan rel jong ka ri Bilat 507
Ka M5 kaba pynlong ia ka bynta ba shathie.
Arsisak-Adour (65019)
La pynkup burom ia u da ka khusnam ka French Legion of Honor (Légion d’honneur) ha u snem 2005 na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ha ka por ba wan hiar thma ia ka Normandy.
Ia kane ka series baroh kawei la pynmih ha ka DVD.
La jied ia u sha ka Hall jong ka Jingrwai Ri ha ka snem 1996 bad—wat haduh ba u da dap 80 snem—u la bteng ban rwai bad ban iaid kai.
Namar ka jingjop jong ka "OddParents", la bthah ia u Hartman ban shna sa kawei pat ka cartoon na ka bynta ka Nickelodeon, (u Hartman u ong ba u President jong ka Nickelodeon u la kylli ia u la u don jingmut ne em, bad shwa ba un ong ia ka kyrteng la ai kontrak ia u).
Ka Flintshire ka dei ka thain ha Ri Wales.
Ka la iarap ban pynkiew ia ka jingshah jied jong ki kynthei ha ka thma bah ba ar bad ka la hikai ia kiba bun ki nongialehkai.
Yun Seon-geo
Ka Escanaba ( ) ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha Delta County ha U.S.
Hynrei ka la rung sha ka Sajha Party bad ka la long ka dkhot jong ka komiti pdeng.
U nongtrei thymmai u pynlut ia ki khyndiat sngi ba nyngkong jong ka jingim ba la san jong u ban sumar ia ka mahadei bad ki khun.
Ha ka suinbneng, hangno hangno hapdeng ka Pyrthei bad u bnai jong ka, kaei kaei ka lah ban hap sha ka pyrthei ne hap sha u bnai.
Kane ka long kham bunsien ka rukom analog.
Ka iing riam (2006)
U Procoptodon u long uwei na ki shiphew tylli ki jaid, ha ki lai jait ha ka jait Stheurine, kiba baroh ki la duh jaid.
Ka Seugne ka tuid lyngba 2 tylli ki arrondissement (Jonzac bad Saintes), 7 tylli ki canton bad 34 tylli ki commune, baroh ki don ha ka tnad Charente-Maritime, ka thain Nouvelle-Aquitaine:
Ka jingiadei jong u John bad ka Paula ka la pulom.
Wat la la pynim biang ia ka synshar syiem hadien ka jingiap jong u, hynrei suki suki ka Crown ka la long ka bor kaba ar, bad ka Parliament kaba nyngkong.
Ka Nintendo 64 controller, kaba la tip ruh kum ka "Trident", ka dei ka controller ba kongsan na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka wah Ipil ka tuid shaphang shathie.
Ha ka Pokemon Platinum ka don ka jaka kaba dap da ki bym lah long kum kine.
La pyrkhat ba ki jhur na ki blang ki kham thiang ban ia ki jhur syiar.
La ong ba u kathak u long uba tbit bha ha kane ka kam haduh ba bunsien u ju pynlong ia ka shnong baroh kawei ban sngap jar katba u dang shong pynbyrngia ia ki.
Hynrei ki la leh ia kata ha ka snem 1974 Chargers.
U Ioannis Bakhuid, U Mikhail (1999).
Lyngba ka lynti, ka Bree ka iakynduh paralok bad u Riley, u vampire ba la pynhiar kyrdan, namar ka bor jong u ban pynmih ia ka jingsma kaba shyrkhei kaba pynsngewsih ia kiwei pat ki khyllung ba dang kha thymmai.
To ngin poi sha ka (1991)
Ka la long ka paralok jong u President barim ka ri France u François Hollande naduh u snem 1978 haduh u snem 2007.
1474 – U Guillaume Dufay, u nongthaw jingrwai na France-Flemish (b.
Ki paralok khaii pateng jong ka ki long ka Germany, Russia, China, Kazakhstan, bad Uzbekistan.
U Sylvius Leopold Weiss (12 Lber 1687 - 16 Lber 1750) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem lute (uwei uba tem lute) na German.
Naitung 5 tarik – Ka Lynette “Squeaky” Fromme ka pyrshang ban siat ia u President Gerald Ford, hynrei la pynsangeh ia ka.
Ka ai jingmut ba ka Pan Arabism jong ka juk jong u Gamel Nasser ka la teh bad ka jingmut ban pynlong ia ka Pyrthei Arab kaba lait na ka jingshah ktah ki nongwei bad ki ri Sepngi, katba ia ka Pan Arabism mynta la kham ialam da ki samla kiba aiti lut ban pynthymmai ne pynlong ia ki sorkar ha ki ri Arab kiba kham duna ka jingpynshitom bein. lane ka jingpyniaid.
Ka por bapher jong ka jingsan: ka jingmih jong ka oogenic ka pynsangeh ha kawei ne bun ki kyrdan (ha ka por kaba jrong) katba ka jingmih jong u spermatogenic ka long kaba stet bad kaba khlem sangeh.
Ka jingkhih hadien ka don ha kajuh ka jaka jong ka jingkhih kaba kongsan hynrei ka ju long kaba kham rit.
Kane ka ailad ia ka CPU ban rung beit sha ka prokram jong ka kompiwtor.
U la wanrah ia la u lok ryngkat bad u.
U rkhie bein ia ka ha ka rukom kaba sbun.
Ha kane ka rukom, kaba ki khot ka jingpynkylla dur, ia ka dur baroh kawei la pynkhih ha ka matrix kaba rit kum ka plaster jong ka Paris lane ka papier mâché kaba ki khot Flong ban thaw ia ka dur kaba bha, na kaba la thep ia ka dur dur kaba la shna da ka jait nar.
U Charles, u khun rangbah bad u nongioh pateng jong u Charles V; ka lawei u Charles VI 1368-1380
2015 - U Hojatollah Khatib, u nongsynshar ialehkai ha Iran (b.
La ai kyrteng ia ki shisien ba ki don ka Iyer kaba stet kaba 62 km/h.
Tatyana Samojlova – Ki Cranes Ki Khlieh Ki Khlieh Ki Khlieh.
Ka jingthoh, (1906).
Katto katne na ki jingtrei jong u ki don ha ka Lum Jingtep Monumental jong ka Milan, ha Sanctuary jong ka San Felice (Parabiago), bad ha ka lum jingtep jong ka Sarzana.
Ka jingbitar
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka tnad treikam jong ka US; Ka tnat treikam jong ki kynthei
Ka Jessica Alyssa Cerro (la kha ha ka 14 tarik u August 1995), kaba kham tip kum ka Montaigne, ka dei ka nongrwai art pop, nongthoh jingrwai bad nongtem na Australia.
Ka ophis Bonn ka pynbeit ruh ia ki jingiakren na ka bynta u Myntri kam Bar ri bad u Chancellor haba ki don shabar ri.
U Igor Nikolayevich Zhelezovski lane u Ihar Mikałajevič Žalazoŭski (; ; 1 Kyllalyngkot 1963 – 12 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai speed skate jong ka Soviet bad Belarus.
Ia ka Medal jong ki shipai Cadet la ai na ka bynta ka jingshakri kaba slem bad kaba bha da ki ophisar ba la ai kam bad ki nonghikai ba la san ba la ai kam jong ki shipai UK: Ka kynhun shipai, ka kynhun hikai ha suin, ka kynhun shipai duriaw bad ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang, bad ki ophisar ba la ai kam jong ka kynhun shipai ba thymmai. Ki shipai Kadet jong ka Zealand.
Denzel Washington
U Van Schaick u la leit sha phatok Sing Sing.
Ka jingshad bar mohini krishnakant chaturvedi ("Lovely") (hunar hali).
U Kulick u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 2020 ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Illinois
Limersheim (67266)
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna kali ha ka pyrthei shwa ka thma.Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba ym shym la long shi bynta jong ka jingialehkai pyrthei jong ka Formula One. Kawei ka jingiakop ha ka samoi kaba mynta.Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingiakop jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
U Wagner ha ka jingshisha u la khot ia ka "Das Rheingold" kum ka "prologue" ia kiwei pat ki lai tylli ki opera, kiba u iohi kum ki opera bakongsan jong ka cycle.
Ki stad saian ki la ïohi ïa une u khnai ha Rossel Island bad Sudest Island, kiba dei ki bynta jong ka Louisiade Archipelago.
Ki bor synshar jong ka Sri Lanka ha ka jaka jong ka kim shym la ai kyrteng ia kane ka eriong.
U Aristotle, ka Politika (Ka Sain hima sima).
Ka bad u tnga jong ka ki la ai katto katne ki jingai sngewbha mynshuwa sha ka jaka buh jingthoh.
Ka dei ka jaka ai ram paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Jon Moscot, u nongïalehkai Baseball ha ka Major League na ka bynta ka Cincinnati Reds
Ka Kisan Vikas Patra (KVP) ka dei ka saving plan kaba la wanrah biang ha ka 18-Nov-2014 da ka sorkar India.
Kawei pa kawei ka bogie ka don ar tylli ki axle ba pyndonkam bor
Ka Machine Shop Marketing ka dei ka jingrwai record kaba la shna da u dkhot jong ka Linkin Park u Mike Shinoda.
U nongthoh u ithuh ia ka "Peekay" kum ka jingkdew ia ka kyrteng thymmai jong u kaba mynshuwa "Pisskop": Afrikaans na ka bynta "Pisshead.")
Ia kane ka iing la tip ruh kum ka or .
Ka Evolution ka la jop ïa kane ka jingïakhun ha ka por ba u Orton u la pin ïa u Foley hadien ba u la lah ban pyndep ïa ka RKO.
Ka jingdih buaid
Swaz
Ka dei ka nongbah jong ka county Clallam, ha Washington, bad ka dei ka jaka shong kaba heh tam jong ka.
U Christov u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Kabe sommarland lane tang ka Kabeland ka dei ka jaka ialehkai ha ka por lyiur ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
U Lucas Pope u la thaw ia kane ka jingialehkai, U la ju trei ha ka Naughty Dog.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka ha ka phlim La Dolce Vita (1960), kaba la pyniaid da u Federico Fellini.
342 U Jin Chengdi, u Patsha ka China (b.
1990 - U Alexander Yakin, u nongak phlim na Russia.
U ong ba u la buh ia ki ha ka silo.
Ka Marshall Mathers LP (2000)
Ia kane la khot ka pentatonic scale.
Ka List jong ki Kot.
Ki jingrwai ba u Noah u tem la ju ong ba ki dei ki jingrwai alternative rock bad pop rock.
Ka par mawshun ka la lut lut ha ka snem 1885, kumta ki briew na Moresnet ki la hap ban wad lad thymmai ban wad pisa.
Bun kiei kiei kiba paw kum kawei ka jingthaw ha ka jingshisha ki long katto katne kiba im lang.
U Syiem Kōgon, 1331–1333
Ka Rina ka la shongkurim ia u aktor u Teddy Shah ha ka 11 tarik Nailar 1999; ki don arngut ki khun.
1930 - Ka Elisabeth Frink, ka nongthaw dur bad ka nongthaw dur na England (d. 1993)
Ha kiba bun ki liang, ïa ka jingthaw ïa ki aiñ kiba kyrshan ïa ka jaitbynriew LGBT lah ban niew kum ka jingleh jong ka jingpynkylla ïa ka jinglong trai ri ha lade hi, ban pynphai biang ïa ka pateng tynrai ba donburom barim jong ki kum ki nong Pakistan.
Ki duriaw (lane ki jingthaw ba im ha duriaw) ki tap ia 72% jong ka Pyrthei.
Ka jingstad khyndew
Hamster rit ba saw
Katto katne na ki nuksa ki long:
Ha kine ki snem, katto katne na ki nongrwai bad ki kynhun tem kiba la iasoi bad kane ka label ki kynthup ia ka Alison Krauss, ka Ween, bad ka Bela Fleck.
La ai ia u ia ka nam rangbah ha u snem 1977.
Ward ha ki nongbud sur
U Takanonami Sadahiro (kha ïa u Sadahiro Namioka ha ka 27 tarik u Lber 1971 - 20 tarik u Iaiong 2015) u dei u nongïalehkai sumo bad u coach na Japan na Aomori.
Ha u snem 1957, u Alvim u la kylla long uta na ka bynta uba u Zizinho u leit ban pynkut noh ia ka jingtrei jong u ha Uberaba.
La ong ruh ba ka khmat jong u ka la phiah arliang namar ba ka jingkhang ka lah ban ailad ia phi ban rung ne mih.
Kane ka la long ka dak jong ka jingburom bad ka bor.
Nikoghayos baev
U la trei shitom ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
De:Kalte Fusion#Myonen-katalysierte Fusion
Barcelone (26024)
Ki case kiba rit jong ki briew kiba jah kim ju lah ban pynbeit haduh bun snem.
La buh hapdeng ki snem 1904 bad 1905, ka Japan bad
Ha ka 3 tarik u February, 2005, la pynbna ba ha ka samoi kaba khatduh - kumba ka la paw ha ka samoi kaba hadien, kane ka kynhun kan ïakhun ïa ki nongïalehkai ba dang sdang - u nong Portugal u Tiago Monteiro, uba la long mynshwa kum u nongñiah test jong ka kynhun jong ka Miniardi, bad u nong India u Narain Karthikeyan, uba la rung sha ka Formula 1 na ka World Series da ka Nissan.
Yn sa pyllait ia u ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1991.
Ka dei ruh ka jaka kaba duna tam ki briew kiba shong hangta, kaba don 63,808 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Hynrei ka lah ban long ba u Williams u lah ban ring dur ia ki dur na ka bynta ka phlim kaba bud ha ka por ba u dang im.
Ka pynlong ia ki pulit ban pynlong ia ka jingwad briew kaba jur bha ia u Dorner, katei ka jaka ka dei na California ban kynthup ia ka Nevada bad ka Mexico.
Ka jingshit jingkhriat kaba heh tam jong ka Chicago ka long .
Ia ka strain insulator la pyndonkam ban pynjem ia u lain na ka jingkhluit palat, kaba jia haba don ka jingkut jong u lain ne ka jingkyntur kaba jem.
Ki sumar ruh ia ki 55 tylli ki jingtei bad ki jingtei, bad kumjuh ruh ia ki 36 tylli ki jingkieng.
Ha ka jingmut ba pynbna ia ka jinglong jylla, ka jinglong ka kylla long ka jylla tang shu pyndep ia ki kyndon kiba rit tam na ka bynta ka jinglong jylla.
U Mesbah Yazdi u la kha ha Yazd ha Iran.
U la ïalehkai ruh na ka Al-Minaa naduh u snem 1966 haduh 1978.
Ka la iehnoh ia u blang uba peit blue.
Ka don ka dak hajan ka jingkieng Bow ha Leicester kaba iathuh ia kane ka jingiathuhkhana, hynrei kam shym la long kaba shisha.
Ha ka jaka jong u khlur lieh, u iehnoh ia ka bol kaba kham rit bad kaba kham jylliew bha kaba ki khot u khlur neutron.
Ha ka Chemistry, U U long u dak na ka bynta u Uranium.
Ki phlim drama 1955
Ka jingialang jong ka Riti Synshar ka lah ban tyrwa katba ki mon ia ki jingpynkylla.
24K ka jingleh jadu (2016)
Ha ka 13 tarik Iaiong 2020, u Nasim u la khlad noh katba u dang shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Dhaka.
Showtime, ka telebishon ba pawnam bha kaba la ju pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka kum ka Sho .
Ki Puritan ki pyrkhat ba ka Reformation English kam shym la poi shaduh katta.
Ka jaka ba marjan jong ka Albuquerque, ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah.
Ka Windows Server 2012 ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha watla ka la kynthup ia kajuh ka jingpyndonkam ba la pynshong nongrim ha ka Metro kaba la iohi ha ka Windows 8.
Baroh ki jingthoh jong ki jaitbynriew Zou la leh da kaba pyndonkam ia ka jingthoh.
Ki jingbthah, ki jingpynitynnad, bad ki takma jong ka ri America
Ka kot jingshisha: U dohkha Shark uba la shah rong noh
Ha u snem 1981 ka kynhun ka la pyllait ïa ka Dark Continent, ka album kaba ïadei shibun bad ki jingeh ha ki jaka trei.
Ka Conservative Party bad ka Progress Party, ki dang ïatreilang mynta ha ka sorkar synrop, hadien ba ki la shah jied ha ka elekshon 2013.
Ha ka Marvel Comics, u Spider-Man u dei u nongiashim bynta.
2002
Ka shnong Carroll, Illinois (mihngi)
Ka jinghiar thma kam shym la long kaba bha ia ka IRA.
Ka BCC mynta ka la long ka jaka kaba mynta na ka bynta ki jingïalang bad ki jingïalang.
Ka kmie jong u, ka Caterina, ka long ka shakri.
Hapoh ki snem 1980, ki stad saian ki la shem ba ka Ozone Layer kaba don ha jrong jong ka South Pole ka la nang rit haduh 50 haduh 98%.
kage wa narinuru
U la thoh: "Ka system ka la jot, ka la jot, bad ka la jan nang sniew shuh shuh."
1980 - U Jo Swinson, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ka Barbara Shelley (kha ia ka Barbara T. Kowin; 13 February 1932 – 4 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na England.
1948, ka kot khubor jong ka rukom treikam jong ka Bell, ka vol.
3D model, ka jingpyni ia kaei kaei kaba lah ban iohi
ha ka snem 1966.
Ka dei ka khlur kaba heh bha kaba long kum ka ellip: ka khlur radio kaba pawnam na ka bynta ka jet kaba iadei dur bad kaba heh palat shi million snem jingshai ha ka jingjrong.
1751: Ka Anna.
Ka jinglong marwei jong ka Cape Verde ka la pynlong ia ki dulir ban don katto katne ki jait jingthaw kiba don ha kane ka jaka, khamtam eh ki sim bad ki mrad kiba her, kiba bun na ki ki don ha ka jingma namar ka jingroi jong u briew.
Ki jingtih thymmai
Kumta, ki shipai German kiba don ha Normandy ki la shah pynbor ha u Hitler ba kin hiar thma pyrshah ban ia kaba kynran dien hadien ka jingjop jong ki America.
Ha ka snem 1953 ka kynhun ka la iakhlad noh bad u Dankworth u la thaw ia ka big band kaba nyngkong eh jong u.
Ka dei ka projek kaba heh bha kaba don ïa ki dur ba la ot ba itynnad bad ka sur ba pynjem mynsiem, hynrei la pynlut kham bun ka jingpynbhabriew ha ka engine jong ka jingïalehkai.
Kine ki kyndon ki long kumjuh ha baroh ki ri.
Ka jylla ka lah ruh ban pyntreikam ia ka khajna ne siew subsidy kum ka lad ban iada ia la ka jong ka ioh ka kot.
Ka sla jingkynmaw ia ka Heather Heyer ha Facebook
Hashtpar
Ka la sdang ban hikai ha ka snem 1919 ha Kent, kaba ym jngai na ka jaka ba ka la heh la san ha Beckenham.
Ia ka soundboard la shna da u paulownia, hynrei ia ki liang bad shadien ki long da u dieng uba kham eh kum u dieng uba kham eh kum u dieng chestnut ne walnut.
U James McDonald (1992), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
230627
Hangne ​​ki don bun ki iing rep.
Na ka bynta ka rictory jong ka jingthmu
John Legend - ki jingrwai bynrap ba la rwai da (track 6)
Ka la long ka dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
U Arnold u la ialam ia ki lieng jong ka America ban iaid lait ia ki lieng jong ki phareng ha kata ka miet.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McCurtain.
Kawei pa kawei ka jylla sor ka i kumba ka la don la ka jong ka rukom ialehkai.
Ka don ha ka 50° 16 Sepngi, 06° 07 Mihngi.
Herbie Hancock – ki keyboard, ki jingthad kti
"Mandalay" w.m.
1788 - U Gerasim Izmailov u nongwad bniah na Russia u la poi ha Alaska.
Ki jingshisha jong ki nongbam dohkha
Ka ktien hapdeng
Ka jingkhynñiuh jumai ha America shatei lam mihngi jong u snem 2003
Ka kyrteng Latin jong une u bsein ka mut "ki dak ha ka kpoh jong u."
Ha ka physics la pyndonkam ia kajuh ka dak kum ka variable kaba pyni ia ka jingjrong jong ka wave.
Ha u snem 2020, ka la shah jied kum ka nongialam ka party.
Ka shnong Jefferson, Kansas
U bad u hynmen jong u, u Will Keith Kellogg, ki la thaw ia ki shyieng sohjew (corn flakes).
Ka Options Clearing Corporation (ba la khot ruh "OCC") ka dei ka kompeni pynkhuid jong ka ri America kaba don ha Chicago.
Ki khun shynrang ki ialeh pyrshah ia ka khet.
Ngin sa donkam shuh shuh ia ki prokram 'Pyrshang ba saw'."
Ka jingstad treikam
Ka dei ka tamasa kaba kongsan tam bad kaba pawnam tam ha Manipur bad kumjuh ruh hapdeng ki jaidbynriew Meitei.
Ki score jong ka jingpeit bniah:
Ha ka mariang, lait noh tang ha ki jaka ba duna bha, ka jingdon jong u mercury ka duna, hynrei ki jingsma jong ka ki long kiba iaid stet bha.
Ka Histori jong ka Suloi Bynta-7: Ka jingpynbna suloi; Ruger
Haduh kata ka por, ki Goth ki pyndonkam da ki rune ban thoh.
Risaw 27 – Da ka jingkyrmen na ka jingrwai jong ki The Beatles ha 1969 ha jrong ïing, ka U2 ka ring ïa ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Where the Streets Have Name" ha jrong ïing ha Los Angeles, California.
"Kajuh ka Khana Barim" – 2:42
Ka CyberSlam 1996 ka la long ha ka 17tarik February 1996 ha madan ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
La kha ia u Hardin ha Smackover, Arkansas.
Ia ka set jong baroh ki nombar tynrai la thoh kumne .
Ia kane ka park la pynrung ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 1992.
Kane ka iarap ia u laser ban pynkhih lyngba ki bynta ba shabar sha ki bynta ba shapoh.
Haba u la dap 16 snem ka rta, ka kmie jong u Davey ka la wan phai noh bad u sha England ha ka snem 1931.
U dei u vice president jong ka skulbah jong ka ri Russia.
Ka long ban bujli ia ka rukom treikam jong u McCune-Reischauer.
U la long ruh u Ophisar Bakhraw jong ka Legion jong ka burom.
Ki stad saian ki dang pule ia ki blang namar kane.
Kumno re kumno, u la shah beh noh ha kaei kaba u long haduh ba u la pyrshah ban bam ia ki briew.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka South East England naduh u snem 2019 haduh ba ka United Kingdom ka mih noh na ka EU ha u snem 2020.
Katkum ka jingong jong ka White House, ha u snem 2014, ka sorkar America ka la pynlut ia ka khajna kamai jong ki briew na ka sorkar pdeng ha kine kiei kiei:
U Neus Català i Pallejà (6 Lber 1915 – 13 Risaw 2019) u dei u nongïaleh pyrshah jong ka Spain bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka Jingbishar bniah ia ka thoh ka tar ha ka spah snem kaba shiphew.
Ym don kyrteng kyrpang ia ka bynta jong ka Denmark jong ka dewlynnong, kumta la shu khot ia ka da kajuh ka kyrteng.
363 USD
1911 Ka jingpynmih ia ka Encyclopædia Britannica.
U Sununu u la kha ha Salem, New Hampshire.
U la don ruh lai tylli ki jaka shon jingrwai: Chairman, Calendar, bad Kirshner Records.
Ma’at – Ka Blei kaba pynlong briew ia ka jingshisha, ka hok, bad ka jinglong ryntih
Ka E-Book kaba don ar tylli ki ktien - Ka kam runar bad ka jingpynshitom Ki jingthoh ha ka ktien Phareng bad Russia marjan (bym pat biang).
Ki thma Balkan ki la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
Ka Thma Nyngkong jong ki Masurian Lakes ka long ka jinghiar thma jong ki German ha ka liang mihngi ha ka por ba sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka la tuid mynta ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka don hajan bha ka duriaw, bad hajan ka kad lieng na ka bynta ki jhad.
Ha kaba kut jong u bnai Lber haduh u bnai Nailur ba sdang
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpdiang kaba pher na ki kritik jingrwai.
Ha u snem 2018 da em ki 618,397 ngut kiwa chong chnong.
Hynrei ki lah ban nym tip bha shaphang ki jingsumar ba slem jong ki jingpang ha ki snem kiba la leit noh.
U Konstantinos "Kostas" Politis (; 21 Risaw 1942 – 18 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri Greek bad u nonghikai.
1919 – Temperance movement: Ia ka jingpynkylla kaba 18 ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba ai bor ia ka Prohibition (khang ia ka kyiad), la mynjur da ka Congress jong ka ri America.
Ki Nazi ki pyrkhat ba kine ki koidi ki long kiba kordor khamtam, kumta bunsien ki ailad ia ki ban im bad ki ai ia ki hok kiba kyrpang.
Ia ka ktien la niew ba ka long kaba stad bha, namar kawei pa kawei ka kyntien ha ka sentens ka lah ban batai ia ka jingbun, ka shynrang ne kynthei bad ka jingleh jong u sobjek.
Ka niam Buddhist ka ju long kaba pawnam, bad ki don bun ki dur mot Buddha, bad ki iing mane.
U la wan ba ar ha ka SB3 50 meter breaststroke.
Katba u dang don ha St. Petersburg, u Turczaninow u la pule ia ki jingthung jingtep jong ka thain jong kata ka nongbah bad, ha ka snem 1825, u la pynmih ia ka “List jong ki jingthung jong ka thain Saint Petersburg” kaba don 646 jait ki jingthung kiba u la lap.
Ka Aum Shinrikyo ka la shah jied thikna kum ka seng lehnoh da ki katto katne ki kynhun, kynthup ia ka Canada, bad ka ri America.
Mynta ka dang shna ia ka album kaba lai kaba kyrteng "A Different Me" ka ban mih ha u bnai December 2008.
U Tony Daniel, u nongthoh kot comic na America
897 December – U Pope Theodore II u la shimti ia u Pope Romanus kum u Pope uba 115, hynrei u la khlad noh hadien arphew sngi.
1968 – Ka Edna Ferber, ka nongthoh kot na America (b.
Ka World Community Grid ka dei ka projek jingkhein jingdiah kaba wad ia ki lad jingsumar kiba lah ban long.
Ka University of Delaware ka dei ka skulbah kaba don ha Newark, Delaware.
Chiguyan
Ka website ba pura jong ka PWG
Encyclopedia jong ka niam Islam bad ka Pyrthei Muslim.
U Democrat ba mynta u Lashrecse Aird u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
Ka Album ba nyngkong jong katei ka kynhun, ka Hell O!, kam shym don kano kano ka jingrwai ba pawnam, hynrei ka Scumdogs ka kynthup ïa ki ar tylli ki jingrwai ba pawnam ba nyngkong jong u Gwar, "Sick of You" bad "King Queen".
Ka Balangbah Southwark
U la seng ia ka kynhun tem Kluster ha ka snem 1969.
Vespid: Ka jaitbynriew kaba don ki thapniang, kaba long kum ki khniang bad kaba ha kaba sdang kam kwah ban iateh lok bad ki T’au.
U Fernando u la sdang ia ka kam jong u ha ka kam pyniadei naduh ba u dang 15 snem ka rta ha ka advertisement agency DM9 bad ha ka radio station Jovem Pan 2.
Ka Diyu (ka ktien tynrai jong ki nong China: 地獄; "ka phatok pyrthei") ka dei ka dujok ha ka khanatang jong ki nong China.
U DiCicco u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang 2017 na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Wethersfield, Connecticut ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Seion ka la long ka kyrtong kaba khlem jop ban shah jied biang ha ka snem 1974 sha ka Congress kaba 94, ha kaba ka la shah rem ha u Philip H. Hayes.
La iohi khatduh ia ka Elisabeth Ann Huster ha ka 31 tarik u August 1996.
Ka Concise Oxford Dictionary Phareng ka batai ia ka test kum: "ka rukom treikam kaba thmu ban pynskhem ia ka jingbha, ka jingtreikam, lane ka jingshaniah jong kaei kaei".
U la don ruh shibun ki jingiadei jingieit, bad ki kynthei bad shynrang.
Ki riewngeit ki ngeit ba ka blei Hiyangthang Lairembi (ka kyrteng Irai Leima) ka pynurlong ia ka jingkwah lada pan jingkyrkhu ha ka "sngi boon" ha ka por kaba biang.
Ka jingjied president jong ka ri America, 2020
U Sendak u dei uba iashongkha khleh bad u don u paralok u Dr. Eugene Glynn naduh u snem 1957 haduh u snem 2007 ha kaba u Glynn u la khlad noh.
Haba la thaw ia ka, ka don tang ar tylli ki municipal: ka Cotuí, ka nongbah jong ka jylla, bad ka Cevicos.
Ka kashari ka la rai pynrem ia ka Kamilova da kaba set phatok shiphew snem.
Ka shnong Colon, Michigan
Ki khunlung ki kha kiba jrong 30 haduh 34 cm.
U Miller, u Ïoan J.
U la long u nongpyrshah jong ka Soviet.
1974 ki jingseng
Kata ka jingkhih ka la nang iaid baroh shisngi, hynrei ka Helene ka la sdang ban phai kham shaphang shathie lam mihngi ha kata ka janmiet lyngba ka tduh jong ka lum kaba rit, shaphang mihngi jong ka Bermuda.
1932 – U Joel Grey, u nongrwai, u aktor, bad u nongshad
Trudering-Riem (Central Bavarian: Trudaring-Ream) ka dei ka shnong kaba don ha Munich, Bavaria.
Wat la u la kylla long u nongap kol ba man ka por, hynrei u la duh noh ia ka lad ban ialehkai naduh u snem 1996.
Q14:2, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ha ka snem 1965, ka Diana Vreeland, ka editor jong ka kot khubor Vogue, ka la ong "Ka London ka dei ka nongbah kaba khih bha ha ka pyrthei ha kane ka por".
Ka Chester City Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol (soccer) jong ki ri Bilat, na ka nongbah Chester.
Cyanosis (jinglong rong saw) jong ki kti bad ki rmiang shyntur.
Ia ka gelatin na ka jingtap ba shapoh jong ka blad Iyer jong u la pyndonkam ban shna isinglass--ka kynja ba pyndonkam kum ka dawai pynshai ha ki jeli, ki glue bad ha ki jingkhang isinglass jong ki kali bad ki kali kiba mynshuwa.
Ia ka histori jong u Sebeos la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1851 ha Istanbul.
U kwah ban leh ia kane hadien ba u la pule jingrwai ha France.
U Dave U Swar: Swar!
(La pynmih nyngkong da ka Pocket Books ha ka snem 1993; .)
Ki nongleh bymman bad ki shakri
1938 - U Alan Gilzean, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2018)
Khnang ban pynlong ia ki aplikeshon jong ka Inferno kiba lah ban rah sha kiwei pat ki jingshna computer kum ka Inferno operating system, ia ki aplikeshon jong ka Inferno la thoh ha ka ktien programming kaba ki khot ka Limbo bad ki iaid hapoh ka Dis virtual machine jong ka Inferno.
Ha u snem 1967, u la iadon lang ha ka phlim The Dirty Dozen (1967) kum u General Worden.
Ka Pittsburgh Penguins pyrshah ïa ka Buffalo Sabres
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 2006, hadien ba u la paw ha ka Channel 4 series Rock School.
J. George Ramsden (ba mynta) - 3,113
Kane ka jaka ka kynthup ïa kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam kum ka Temple Thousand Pillar , ka Temple Kadalakere Nisarga Dhama, ka Temple Hanuman, ka kper Soans, ka jaka jngohkai pyrthei, ka Beluvai, ka Temple Satynarayana bad kiwei kiwei.
Ka don ha ki lum Alps ba shaphang Mihngi.
Nufay ibn al-harith
Ki don ki dieng kiba heh kum u dieng oak bad u dieng sweet.
Ka ESI ka shong ha ka jingheh jong ka pyrthei, ka jingkhluit, ka jingstet jong ka jingphet, bad ka jingshit jong ka sla.
1991 – Ki liengsuin bom jong ka US ki la hiar thma ia ka Baghdad ha ka Gulf thma.
Ha u snem 2003, u Nagata u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ka network ka dei ban long kaba siew bai lutksan, kaba ailad ia kito ki station kiba subscript ban buh ia ki prokram ba kyrpang jong ka network ha ka analog channel jong ki lada ki kwah.
U Joshua Eli Gomez (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1975) u dei u actor na America.
Ha ka snem 1924, la pynkup burom ia u kum u Marchese Marconi.
U Skar Kardozo
Haduh bun bnai hadien ka jingshah weng noh jong u Lawrence, ka nongbah ka la long khlem ka kot khubor jong ka jylla kaba laitluid.
U dei u kulai uba kylla dur uba la don ha ka rta kaba 30 snem ha ki "snem kulai ba phylla".
2003 Ha ka jingjied paidbah, kiba bun ki nongthep vote ha ka ri Czech ki mynjur ban rung sha ka EU.
Kane ka theorem ka ong ba
Ka jingieng jong u ka long Diver Down.
U Burhan Abdurahman, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Ternate (2010-2015, 2016-2021), COVID-19.
Ka jaka ai burom jong ka art pepper
Ki dak jong ka jingkhang jong ka sniehdoh
Ka lynnong kaba khatduh ka dei shaphang u Bede hi.
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $33,481.
Ka kolej hampden-sydney
Ha u snem 2001 ka Halifax ka la pyniasoh bad ka Bank of Scotland bad ka Halifax Bank barim''' (HBOS).
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka skulbah ka la sdang ban hikai ia ki riew shemphang na ka bynta ka kam shna liengsuin.
Ka thong jong u ka long ban pyndonkam ia ki seng ai jingiarap jong u ban pynbiej ia ki baduk.
U Benedict Cumberbatch kum baroh
Ki long kiba shong marwei, bad ki lah ban hiar thma ia uno uno u shark ne u briew uba wan hajan jong ki.
Ka Måneskin (, ; ) ka dei ka kynhun tem rock na Italy kaba na Rome.
Ka Rimouski Oceanic ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey na Canada.
Ka don sha shiliang u pud u sam jong ka America bad Mexico na Naco, Sonora.
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 06° 00 Mihngi.
Ha ki dur ba la pynkylla da ka ktien German jong ka cartoon, la pynkylla ia u aardvark shynrang sha ka mrad kynthei kaba kyrteng ka Elise (Eliza).
Borat ha ka google maps
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u August 2014.
1993 - U Buddy Hield, u nongialehkai basketbol na Bahama
385 - U nongpyrshah Pope u Feliks II
Lego thma khlur III: Ki thma klon - jingkhein Dooku
Ki long ki sakhi kiba shai ba ka Pyrthei ka don ki por jong ka jingtreikam kaba kham heh ban ia kaba don ha ka jinglong kaba stet kaba iaryngkat.
U la long u CEO jong ka Eleks haduh ba la sdang ka kam sain hima sima jong u.
Ia ka ktien ‘treble’ la ju pyndonkam na ka bynta ki khynnah kiba rwai ha ka rukom rwai Classical Music, khamtam ki jingrwai Balang.
U long uba bam ia kiei kiei baroh bad u don ka jinglong ban pyndonkam ia u maw uba u ieit eh kum ka "anvil" ha kaba u pynpra ia ki khnai.
U Henri (, ; kha ha ka 16 Nailar 1955) u dei u Grand Duke jong ka Luxembourg naduh ka 7 tarik Lber 2000.
Ha kane ka phlim, u Nick Robinson, u Josh Duhamel, bad ka Jennifer Garner.
1948 - La pynher ia ka lama jong ka Quebec halor ka iing dorbar jong ka ri Quebec ha ka sien kaba nyngkong.
U Plummer u la paw ha ka phlim Lovers and Madmen ha Opera House ha Kennedy Center ha Washington D.C. ha ka snem 1973.
Ka don ka dak kaba lieh ne kaba olib hapoh kawei pa kawei ka khmat.
U Syiem jong U U Don Luis ba dang rit jong ka Spain.
1966 Linus Pauling Medal
JP Robinson – nongpyniaid ia ka art
Makau SAR, China
U James William Steel.
Ka dei ka nongbah jong ka county Clinch, Georgia.
Ha ka 23 tarik Risaw 2021, katba ka lieng ka dang leit na Tanjung Pelepas, Malaysia sha Rotterdam, Netherlands, ka la sahkut ha ka wah Suez bad ka la khanglad ia ka.
1878 – Ka jhad shipai jong ka ri Bilat ka HMS Eurydice ka la ngam jyllop ha kaba palat 300 ngut ki briew ki la ïap.
Ka la long kawei na ki soap opera India kaba jrong tam kaba la iaid ha kane ka por.
kaba long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka spah snem kaba 18, kaba la tip kum ka nongbah jong ka Lorraine.
Bazelat (23018)
Ka la don ia u Dwayne Johnson uba wanphai biang na ka bynta ka sur jong u Mathayus.
U la pyndep ia ka university ha ka snem 1969 bad u la leit sha New York ban long u aktor.
Ka Lietuva, ka Tėvyne,
La khot ruh ia ki ki awl shna jain.
U la pynkhreh da ka sniehdoh.
10 tylli kiei kiei kiba dei ban tip shaphang ka Album ba phylla jong u Eminem, Kamikaze na ka Vulture
U Regino Campos Hermosisima Jr. (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1927) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ki la pyrkhat ba kam don ka jingleh kaba biang.
Ki jinghiar ba nyngkong
Ka Marian Więckowski (8 Naitung 1933 – 17 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongniah cycle racing na Poland.
Lada don kiba kwah ban shna ia ka tiar tem kaba lah ban pynsawa ia kano kano ka jingrwai ha ka rukom synshar jong ki nong China hyndai.
La pawnam ia u ha ka jingpynmih ia ki jingrwai "Ka Pisa (Kata Kaba Nga Kwah)", "Bye Bye Baby", "Uba Pynlong Jingieit", bad "Disco Lady".
U Ben Kuchera na ka Polygon u la thoh ba ka Cuphead ka dei kawei na ki phra tylli ki jingialehkai kiba sngewtynnad bha ha ka jingialang pathai khubor jong ka Microsoft ha ka E3 2014.
Kane ka Art Centre ka dei ka jaka ba don shibun ki jaka kynthup ia ka Gold Coast City Art Gallery.
U long u mrad uba rit uba im miet bad uba heh ki khmat.
U Campos u la sdang ban trei ha ka snem 1971 na ka bynta ki kot khubor phareng.
Ka kynthup ia ki municipality kiba la pyniasoh bad kiwei pat.
Kane ka phlim ka la kamai $34.9 million ha ka box office.
Ka Anna bad u Ottavio ki iakynduh ia u Don Giovanni.
Ka jingtei ka sdang ha ka jingkieng London.
La pynkylla ia ka kum ka anime series bad la pynmih da ka Wit Studio bad ka Production I.G.
Ka Gladys Knight ka rwai ia ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim.
1947 Ka Cheryl Tiegs, ka model bad aktres na America
Ka Geyser kaba pawnam tam ha ka pyrthei kaba dei ka Old Faithful Geyser ka don ha Yellowstone National Park.
2017 - U Gordon Christian, u nongialehkai ice hockey na America (b.
Ka jaka ha ka jingsngewthuh kaba suk ka long ka area ne ka volume.
Hadien kata u la ak kum u Lyutsifer Safin u nongleh kam sniew jong u James Bond ha ka phlim No Time to Die ha u snem 2021.
U la long u nongtem na ka bynta ka kynhun tem grunge Soundgarden ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka ai dor ia ki jingialehkai na ka bynta ki kompiwtor shimet.
Ka ioh ka kot jong ka Sunderland ka la sdang ban kiew bha hadien ki snem 1980.
Ka mycelium ka long ka kynhun kaba don ki tnat kiba bun bha, kiba kham bunsien ki long ki hyphae kiba khlem rong.
1988 – Ka iing dorbar jong ka ri America ka la kyntait ia ka jingpan jong u President Ronald Reagan ia ka $36.25 million ban iarap ia ki Contras jong ka Nicaragua.
Ka phlim jong ki khynnah kynthei ba donbor - ki khnai Lotta baroh kawei
(ka jingkhein 2014), ka dei ka nongbah jong ka Hima Morocco.
Hadien ba la iakhun bad ki shipai jong u Guerrero, u Iturbide u la kylla liang.
Ia u Boulware la kha ha ka 12 tarik December 1974 ha ka Jylla South Carolina ha USA.
Ka dei na ki Balang kiba riewspah tam jong ka them ba shalor jong ka Werra.
Ki nongstad nar ki sngewtynnad shibun ia ki jingkylla ha ka met kiba jia bad ki element bapher bapher.
Ka Les Septvallons ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Gyani Zail Singh (; la kha ia u Jarnail Singh, 5 Naitung 1916 – 25 December 1994) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Jetstar Asia (hub)
Ka Joyeux ka dei ka shnong.
Ka Castelnau-d’Anglès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ha ka 12 tarik Risaw, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ka sorkar kan pynlut $17.6billion ban "iada ïa ka koit ka khiah jong ki nong Australia, ban pynbiang ïa ki kam bad ban pynbeit ïa ka ïoh ka kot ban khie biang" na ka jingeh.
Ka jaka shong jaka sah
Ka seng jong ki tamasa rwai jong ka ri Bilat bad ka pyrthei ka pynlong ia ki jingiakop rwai na ka bynta ki nongrwai kiba dang rit ha kiba bun ki bynta jong ka ri Bilat.
Ki baroh arngut ki ieit ia ka jinglehkai ha ka por lyiur jong ka Minnesota kaba long ka jingri dohkha ha ka ice.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa kawei ka jingrwai ha ka 5 tarik Nohprah, 2015 kaba kyrteng “Villain”, kaba la pynrung hadien ha ka album ba nyngkong jong ki kaba la pynmih ha ka 23 tarik Naiwieng 2017 kaba ai kyrteng "Revolt."
Ka kek angel (bad ka souffle’ ka skunk)
Ka shnong Jefferson, MO (ka sla web ba pura)
Ka Fontenay-de-Bossery ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Plein-lade (33326)
Baroh ki jingthoh ba la thoh ha kane ka wikipedia ka long 69,865 tylli.
U Peter Whittle - 94,373
Kawei na ki jingiakren shaphang ka jingpynshitom iap ka long hato la ai ia ka khlem iaryngkat ia ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
U Noland bad u Nanini ruh ki la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1983.
U la trei kum u nongthoh khubor, u nongthoh drama bad u nongthoh novel.
1999: Amarte Es Un Placer
U Abu Yusuf (2008)
Ka kmie jong u ka ju sngap bunsien ia ki jingrwai jong ki ri Sepngi, kumta u ruh u sngap naduh ka jingim jong u ha ka skul rit.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Burgdorf bad ka Bern, kumba 15 km shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Bern.
Rolli und Rita ki dei ki arngut ki briew kiba dang samla bad la pynim ia ki da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor.
Ka kut ha ka pung Tuggerah, hajan Tacoma.
Ka System Repair ka ju don ha ka Hard Disk jong ka Computer jong ngi bad ka don ia ki opshon kiba lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ka system.
Hynrei ka thma guerrilla ka la bteng sa shisnem.
U nongbishar rangbah u Salmon P. Chase u la pynlong ia ka jingsmai.
Ka ai ia kawei pa kawei ka circuit ia ka rukom iada jong ka da kaba pyndonkam da u Fuse lane u circuit breaker.
Ka phlim ka dei shaphang ka shad kum ka rukom shna dur bad kumno ki nongthaw jingshad ba pawnam ki la lah ban iaid na ka shad kum ka jingsngewtynnad sha ka shad kum ka kam.
U Bah Collin u la shah pynjot, 1925
Ka jingbun briew ka long 3,497 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyndonkam ia ki brake jong ka bike dei ban leh da kaba phikir bha ha ka bike lum, khamtam haba leit shapoh lum.
1857 - Ka jingkhynñiuh jumai ba la antad ba ka long 7.9 magnitude ka la jia ha ka Fort Tejon ha California.
Ynda ki la dep, kin sa pynbna ia ka jingmih ha ka jingkren, kaba ki khot Habemus Papam (Latin: Ngi don u Pope) .
- 1921: ia ka nongbah la synshar nyngkong da ki shipai lieh Soldateska jong u Baron Ungern, bad ha u Kyllalyngkot sha ki shipai Mongolia ba la kyrshan da ka Soviet ba la synshar da u Sükhbaatar.
Ki nongialehkai na Norfolk
1948 – U Georges Bernanos, u nongthoh kot na France (b.
Ka jinglong kaba iadei dur ka long ka nongrim jong kano kano ka theory kaba lah ban pdiang.
Artylli ki phlim shaphang u Velicovic
Ki skul Barnes ki la khang ha ka snem 1965 namar ka jingpyniasoh skul.
Ka jingrwai ka long nuksa "To sah bad nga" da ka kynhun R&B DeBarge.
Ka jingthied jingbam
Kine ki dei ki liengsuin kit mar ne ki liengsuin shimet.
Hadien lai sngi, ka sorkar ka la khang ia baroh ki jingleit jingwan "bym donkam".
1722 - U Petrus Camper, u Nongstad ia ka met (D. 1789)
U Chris Brown (American soccer) (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai pdeng/nongïalehkai phutbol America
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw (1991-)
Ka skul rit jong ka St.
Prince Hikohitoooe (彦人大兄命)
La pynduh noh ia ka Wings ha ka snem 1981.
Ka Judia bad ka Galilaia ki la kylla long ki hima ba siew khajna jong ka Rome, kaba mut ba ki hap ban siew khajna sha ka Ri Rome ban thied ia ka jingiada jong ki.
1966 - Ka Molly Price ka aktres na America
Ka Eta ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba kot sha ka C$6.128 billion (US$178.4 million) ha Nicaragua.
Ki nongpyniaid Russia
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jinglehkai kaba sngewtynnad bad ka bynta jong ka jingiathuhkhana jong u Keillor, "Ki khubor na ka pung Wobegon".
Mandai Mihngi
Ki nongpynmih ki la ong ba ki "kwah ba kan long kaba pynthut bad ngi kwah ba ki briew kin sngew ia ka jingleh donbor".
Borneophrys - Ki khnai kiba don ki bniat kiba rben.
Ka jingsynshar ba kongsan jong ka madan Masaryk.
Ka Enjin Jingpher ka la long ka histori kaba pher.
Kaba ar ha Minsk, Belarus ha u snem 2019.
Ia ka camera ba nyngkong eh la shna ha ka snem 1888.
U Watkins u la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2020 ha Sydney, ha ka rta kaba 92 snem.
Kum ka nuksa, ka NURSE ka ithuh kham kloi haba bud ia u DOCTOR ban ia kaba bud ia u BREAD.
• "Kane ka mut ka thma" - 14 tarik u Nailar 2012
Ka jingjied kaba kyrpang ka la mynjur ia ka jingialang, bad ka la phah ia ki nongmihkhmat sha ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sherman.
Ha ki hynniew snem ba ka la synshar ia ka Germany, ki la jop lai tylli ki nam lahduh ha Europe, ar tylli ki takma rnong ha ki Olympics, bad ka World Cup jong u snem 2003.
"Ka Jingpynshlur"
U la long u bynta jong ka kam Lillehammer kaba la pulom bad ka jingpyllait im ia ki nongshah rahbor ha Entebbe.
Tobin Esperance – bass ha ka jingrwai kaba 12
La tyrwa ia u ia ka lad ban pyndam noh ia ka histori jong u kum ka jingsiew na ka bynta ban pynrung ia ka jingmut jong uwei pat u briew ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthmu.
U nongrwai jong ka Total Nonstop Action Wrestling u Austin Aries u la pynsawa ia u nongialehkai ba kongsan jong u Jacob Cass ha ka rukom ialehkai Road to WrestleMania.
Kawei na ka bynta uwei pa uwei u briew ha ka unit.
U Aescwine u la long u Syiem ha Wessex naduh kumba 674 haduh 676.
Ginkgo: ar jait
U Hilmar Thate, 85 snem ka rta, u nongak phlim German (Veronika Voss).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,659 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
U George Lopez (la kha ha ka 23 Risaw, 1961) u dei u nongialehkai comedian, aktor, bad nongpyniaid ia ki jingiakren na Mexico-America.
Ka Kitab u Daniel (דניאל), ba la thoh nyngkong ha ka ktien Hebru bad Aramaic, ka long ka kitab ha baroh ar ka Baibl Hebru (Tanakh) bad ka Testament Barim jong ki Khristan.
Ka dei ka liengsuin iapom jet kaba 4.5 pateng.
Ha ka snem 1765, haba ka de Gouges ka la dap 17 snem ka rta, ka la shongkurim bad uwei u ophisar na France, uba kyrteng u Louis Aubrey, uba kham rangbah ban ia ka.
U Otto Koloman Wagner (13 Kyllalyngkot 1841 – 11 Risaw 1918) u dei u nongshna jingtei bad nongshna sor na Austria.
1814 - U James Paget, u doktor surgeon bad u pathologist na ka ri England (u la khlad noh ha ka 1899)
ki jingdeng ksiar jong ka ha ka thain ba la shna na u "Mawkordor Portsoy" (uba ym dei u mawkordor, hynrei uba long kum u bsein)
Ha ka 4tarik Kyllalyngkot jong ka SmackDown, ka General Manager ka Vickie Guerrero ka la pynbna ba kitei ki arngut kin iakhun pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jingiakhun na ka bynta ka WWE Championship ha ka The Great American Bash.
Ka sorkar German ka la khyllem, bad la pynbor ia ka sorkar thymmai ban mynjur ban pynsangeh ia ka jingialeh ha ka 11 tarik u Nailur.
Kiwei pat ki list ba mynta
A-D
Ka jingiap.
U jumai ha Shaanxi ha ka snem 1556 u long u jumai uba shyrkhei bha uba la jia ha ka step jong ka 23 tarik u January 1556 ha Shaanxi, ha ka por jong ka hima Ming.
Ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2016, la jied ia u ban long u paralok jong ka Clinton ha kane ka elekshon.
www.
Ka kynhun jong ka Japan ruh ka la jop ia kane ka lympung.
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka la long ka Katholik hynrei kam don ki jingmut kum ka Balang Roman Katholik kaba mynta.
Ia kane la ju pyndonkam na ka bynta ki pisa ba kongsan kiba don ka dor kaba heh, kum ki Pound Sterling £, ki dollar America $, lane ki Euro €.
Ka Bathsheba ka la don sa uwei pat u khun, bad ki la ai kyrteng ia u, u Solomon.
Ka Wah Babilonia
Ha America, la die ia ka Previa naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
U Hercules u mih shabar bad u beh ia uta u rangbah.
Ka June Tabor ka la kwah ban rwai hadien ba ka la iohsngew ia ka rekod jong ka Anne Briggs kaba la ai kyrteng “Hazards of Love” ha ka snem 1965.
Nixon boyd - guitar & vocals
U Richard Jay Potash (26 tarik Iaiong, 1946 – 24 tarik u Nailur, 2018), uba la tip kum u Ricky Jay, u dei u nongleh jadu, u aktor, bad u nongthoh kot na America.
Python kya hai
Ha kane ka sngi la pyni ia ka jingrwai rakhe ia ka sngi kha jong u Berry kaba hynriewphew snem, kaba la pynlong da u Keith Richards.
Ka bynta kaba bun jong ka shnong ka la shah pynjot.
Kane ka nongbah ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Guayamouc, ka wah kaba mih na ka wah Artibonite.
