U Ellis u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Temple Terrace, Florida ha ka 13 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka skulbah Erasmus ka la ai burom ia u Dreyfus "na ka bynta ka jingtrei ba stad bad ba donbor jong u ha ka liang ka jingstad thymmai, bad na ka bynta ki jingnoh synniang ba phylla jong u ha ka jingbishar bniah bad jingbatai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka dewbah jong ka spah snem kaba arphew".
1954 - Ka Ellen Barkin, ka aktres jong ka Amerika.
Ka X-Files ka dei ka phlim telebishon ba la shna ha Maryland.
La sdang ia ka skul Brentwood College ha ka snem 1923 ha Brentwood Bay.
Ia kane ka album la pynmih da u Drakoulias.
1988 - Ka Lacey Turner, ka aktres na England
maw) da u Jisu uba na Nasaret, la tip ruh kum u Simon u khun u Jonah bad u Simon u khun u Johanan (Aram.)
August 18 - Ka Suvra Mukherjee, 74 snem ka rta, ka dei ka riewpyrkhat bad ka nongshad jong ka ri India, ka First Lady (naduh u snem 2012), ka tnga jong u Pranab Mukherjee, ka jingduna ka jingring mynsiem.
Naduh u snem 2008 u long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U20, kaba la ïoh rung sha ka FIFA World Cup 2011 ha Columbia.
U Kadambur R. Janarthanan (22 Lber 1929 – 26 December 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiashim bynta ha ka seng trei kam jong ka ri India.
Ka Wallachia ka la don ha u pud u sam jong ka Hima Ottoman naduh ka spah snem kaba 14.
May 13, 1981 - Ka jingpyrshang ban pyniap ia u Pope John Paul II ha Vatican City.
Hypoksanthin
Blenheim - kaba long ka jainkup kaba lieh bad ki dak saw.
http://www.micronit.com/ha/ki mar/ki_jinglong_jingrwai_ba rit
Ia ki jingbun kiba rit jong u lah ban shem ha ka sniehdoh pdeng jong kiba bun ki mrad.
1963 - Ka Helen Sharman, ka riewstad chemist bad nongleit bneng ka ri Bilat
ka liengsuin mail (kawei la shna)
Ki jingshisha shaphang ki tiar siat: Ki tiar iada ialade; Youtube
La ju pyni dak ia ka da ka lynti.
Kane ka oxygen ka pynlong ruh ia ka ozone layer kaba iada ia ka sla jong ka Pyrthei na ki jingshai ba sniew jong ka Ultraviolet na ka Sngi.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long ka jingwan phai jong u knight sha la ka ri ha ka por jong ka jingpang Black Death, kata, ka khlam ha Europe jong ka juk pdeng.
ka dewlynnong Easter (ka bynta jong ka Chile, kaba ki khot ka Rapa Nui ha ka ktien Rapa Nui)
Ia ki scale pentatonic ba ki pyndonkam ha ka jingrwai gamelan ha Indonesia ki khot ki slendro bad ki pelog.
"Ka Kynthei Moge".
Ka Tina
Niqab ha kylleng ka pyrthei
U John Hurt kum u Garrick Ollivander, u nongshna diengpyngkiang
U long tang u jait siej ha ka jait Salpingotulus.
Ki don 5 tylli ki lynti bus ba kongsan ha St.
U la pynlut 9 snem bad kane ka kynhun bad u la jop ia ka Stanley Cup bad ki ha u snem 1914.
U ïalehkai na ka Al-Taawoun ha ka Saudi Professional League.
Ka Trenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki Pahara Kulai, (kumba la tip ia ki, ha ka jingkren lyngkot), ki don la ki jaka sah ha ka Hyde Park Barracks ha Knightsbridge ha London bad ki pyndep ia ka kamram ba kongsan jong ki ban thaw man ka sngi ia ka The Queen’s Life Guard ha kawei ka iing ha London kaba la long mynshuwa ka jaka treikam jong ki shipai phareng . Kynhun shipai.
Ka ri ka don shibun ki lum bad ki ri khlaw kiba pynlong ia ka jingleit jingwan kaba eh.
Ar jait ki dohkha ha duriaw Bering, kata ka masi duriaw Steller bad ka spectacled cormorant, ki la duh jait noh namar ka jingpyndonkam palat ia ki briew.
Katba kiba bun na ki kot jong u ki long ki kot bym dei ki kot lyngkdop, u Boyne u la thoh katto katne ki kot lyngkdop, kynthup ia ka Kot Khlaw Blue: Ka Kotbah jong ki shipai suin jong ka U.S. (1986).
1985 ka lynti rel kashima-rinkai ka la sdang ia ka kam.
Ki dkhot Jiw ki la pynlong ia ka Deutsch-Österreischen Turnverein.
La ri ia ki langbrot na ka bynta ka snieh langbrot, bad la shna ia ki jain.
U Patton u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai na ka bynta ka album kaba lai jong ka kynhun kaba kyrteng ka The Real Thing.
Ka sniehdoh ka long ka dkhot met kaba don dur kum u pear ha ka kpoh jong ngi.
La pynmih ia ka dur kaba sngur hadien.
Ïa kane ka jingrwai la rwai da ka Pixie Lott, Neon Jungle, bad ka Mutya Keisha Siobhan.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 219,856 ngut.
ka khusnam jong u nongpyniaid jingrwai ba bha tam jong ka phlim ha ka snem 1985.
La kha ia u ha Jangseong, u la pule ain ha Marburg University (Germany) bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na Seoul National University.
Ki shynrang kim ju phong jain ha ka jinghikai na ka bynta ki daw shipai. Kim ju phong jain haba ki lehkai
Ka sur jong ka ri India – Mummy Ke superstars (2009)
1939 – U Phil Balsley, u nongrwai baritone
ki long kiba saw haba ki la san.
U la ong ia ka Alcmene ban leit noh, kumta ka la leit sha kawei ka jaka rep.
U bsein Komodo u long uba khriat snam.
Ki kompiwtor ki la nang kham jylliew bad kham stet.
Ka Château Frontenac ka dei ka Hotel kaba don ha ka Nongbah Quebec, Quebec, Canada.
Ka jingbun briew ka long 17,899 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingkylla ki nang jia ha ka niam jong ka jylla lyngba ka jingleit jong ki katto katne ki syiem Bilat.
Ka jingri dohkha napoh khyndew ka la treikam la palat shispah snem ha ki jaka ba bun ki dohkha kum ka Duriaw Sepngi bad ki Grand Banks.
Ia ki British Rail Class 419 Motor Luggage Van (lane MLV) la shna naduh u snem 1951-61 da u BR ha Eastleigh Works.
La kha ia u ha Szombathely.
Ka thup jong ki jingkhynñiuh jumai jong ka USGS
Lait na ki jingpule ba la leh ha ki khynnah kiba don ki kmie ki kpa kiba don autism, dang shen la leh artylli ki jingpule ha ki khynnah kiba don ïa u para ne u khun marwei kiba pyni ïa ki dak autism.
Ka la don ka jingktah ha ki katto katne ki shnong thymmai ba la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha ri Bilat.
Ki jingthung kiba don ha ka tundra ki long kiba rit bad ki mih hajan ka khyndew.
hadien kata u la leit sha Thessaloniki ha kaba u la pule Architecture ha Aristotle University of Thessaloniki haduh ar snem, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka National Metsovo Polytechnic.
U la jop ruh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1948 ha St.
Craig County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka long ka dur kmie bad ka blei kaba khlain bad kaba laitluid bha, namar kan ym shongkurim tang ia uno uno u briew.
Ka niam Jiw ka ong ba uwei pa uwei u briew u lah ban poi sha bneng bad ban long — sa shisien pat — hajan U Blei.
Ki symbai ki saphriang noh ynda ka pod ka la san bad ka la bthei.
Ha Livadeia la don kawei ka oracle kaba la tip da ka kyrteng Trofonion.
Ka Saint Andrew ka don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri Barbados.
Ka jingshakri thma
Ka lah ruh ban pynbor ia ka Union ban iakren na ka bynta ka jingsuk, kaba ailad ia ki ri Confederate ban long ka ri kaba laitluid.
Ki la roi bad kylla naduh ka spah snem kaba 7 haduh ka por Meiji.
Ka jaka tep jong ki Jiw ha u Lum Olib
Ka Aglientu (Santu Francìscu di l'Aglièntu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Koodal ka sorkar.
Ka don ha ka bynta ba shathie-sepngi jong ka dewlynnong.
Ka Morawetz ka la khlad noh ha ka 8tarik August 2017 ha ïing jong ka ha Greenwich Village, New York ha ka rta kaba 94 snem.
Ka riti dustur ka la don naduh u snem 1989
Ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard charts ri ha kajuh ka snem.
Ka shim nuksa ia ka jingrwai "Ka jingpynbthei ding" jong ka snem 1978 jong ka kynhun tem ba jyrngam.
ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1923.
U Alessandro Costacurta (la kha ha ka 24 Risaw 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
+ (la kynnoh "plus") ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai na England u Ed Sheeran.
Ka software jong ka camera ka kynthup ïa ka "Shot Suggestion" kaba thymmai ban ïarap ïa ki nongpyndonkam, "Artistic Live Filters", kumjuh ruh ka jinglah ban post beit sha ki jingthoh bad ki jingthoh ha ka Instagram.
U la wan na u dak Grik omicron bad u long ujuh bad u dak Roman O.
U Campbell u la ju pyndonkam ia ka lieng jong u kpa jong u, ka Bluebird K4, ban pyrshang ban buh ia ki rekod kiba thymmai.
Ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot bad 29 tarik u Naiwieng 1837, la iasoi ia ki jingiateh hapdeng ka sorkar US bad ki jaitbynriew Ojibwa bad Dakota kiba don ha katei ka jaka.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba pang cancer.
Ka tnad kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Rhône kaba don 1,801,885 ngut ki nongshong shnong.
Ka la kynthup ïa ka jingsiew shisien A$750 sha kumba 6.5 million ngut ki briew kiba la ïoh lypa ïa ka jingïarap kamai kajih na ka sorkar , ka jingïarap ïa ki kam rit kam ria da ki 700,000 grant haduh $25,000 bad ban siew 50% na ka bainong na ka bynta 120,000 ngut ki nonghikai kam ne ki nongshah hikai haduh 9 snem. , 1 billion ban kyrshan ia ki bynta, ki thain bad ki shnong kiba shah ktah ha ka ioh ka kot, bad $700 million ban pynkiew ia ka jingpynkylla ia ka khajna bad $3.2 billion ban kyrshan ia ka jingbei tyngka ha ki kam rit bad pdeng ha ka por ba lyngkot.
Ki la die palat 30 million tylli ki album bad ki single bad palat 2 million tylli ki video haduh mynta.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality Ernetschwil bad Rieden ki la iasoh lang ban long ka municipality ba la khot Gommiswald.
Kane ka poi sha ka jingkhraw jong ka haba u kmie u kpa uba sumar ia u khun u shah pynbor ban trei baroh shisngi bad um don por shuh ia u khun.
Haba ka sorkar Pakistan ka la pynkylla ia ka ain Khatm-e-Nabuwat ha ka Election Bill 2017, kane ka seng ka la iaid sha ki jingiakhih kiba la nang jur katba nang mih ki sngi ha u bnai Nohprah 2017.
Ki Simpson (ka aiom 05)
Reklonville (54447)
La thoh ca.
Ka thain ba shathie jong ka Jarral UC ka don ha khappud bad ka Elaka Haripur.
Hato ka la iap?
Jingiaid
Ia u Apu la kha ha ka 11 tarik u Lber 1989 kum u Abonti Biswas ha Bogra district jong ka Bangladesh ha ka ing jong u Upendronath Bishwas bad u Shefali Bishwas.
U Richard John Long (4 Naitung 1924 – 28 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Bun ki mrad kiba duna bha ki la duh noh ia ki jaka shong jaka sah kiba kongsan jong ki.
Ka jingpdiang nyngkong
Ka Kimberly Payne Williams-Paisley (nee Williams; la kha ha ka 14 tarik u September 1971) ka dei ka aktres na America.
Ki jingthoh
Turk ne Turks kham bunsien ki thew ia ka:
U Mozart lehse um pat ju iohsngew ia kane ka jingrwai.
Ka nongbah kad lieng Latakia ka don shaphang sepngi jong u lum uba jrong tam jong ka rynsan lum, uba jrong.
Ka jingkhriat ka la sdang ban shit sha ka por tlang bad la pynsangeh ia ka da ka thaw.
Ganiba
Ka jingbishar bniah jong u Fourier ka long kaba la pyndonkam bha ha ki bynta kum ka physics, ki jingïapher ba shi bynta, ka jingkheiñ ïa ki nombar, ka jingpynïasoh, ka jingpynbeit ïa ki dak, ka jingshon dur, ka jingkheiñ jingdiah, ka jingkheiñ jingdiah, ka jingbuh dor ïa ki opshon, ka jingthoh jingtar, ka jingbishar bniah ïa ki jingkheiñ, ka jingsawa, ka jingkheiñ duriaw, ka sonar, ka jingïohi, ka jingpynkylla dur, ka geometry bad ka jingpeit bniah ia ka jinglong jong ki protein.
Ka website
1908 U Werner Haeften, u ophisar German bad u nongialeh pyrshah (ba la iap ha ka snem 1944)
U Mercer u la shongthait noh sha Durham, North Carolina hadien ba u la sah slem ha Richardson, Texas.
Um ju leit jingleit jngai than.
Ki shynrang ki don ka ryndang kaba lieh kaba jrong naduh ka ryndang haduh ka shyntur bad ki bniat kiba heh.
Ia ka ktien Hawaii tynrai la kren da ki katto katne.
La lap ia ka ba ka la ngam jyllop hadien 8 sngi, ha kawei ka thliew kaba don hajan ka Forbes.
Ka Bor Atom
Ka Hondarribia (; ; ) ka dei ka shnong kaba don hajan ka shyntur jong ka wah Bidasoa, ha Gipuzkoa, ha ri Basque, ha Spain.
Borg-le-Komte (71048)
Khlem da shim por ban pynshai, u Franklin u la phah tang uwei— ka kynhun shipai jong u General George G. Meade kaba don 4.500 ngut.
Naduh kata ka por, une u nongthoh u la pynkylla sha ki katto katne ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ki shipara Gibb ki dei kiba la kha ha Isle of Man, hadien kata ki la sah ha Manchester, England, shwa ba kin leit sha Australia ha u snem 1958.
Ka la trei kum ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America naduh ka 26 tarik u Nailur, 1834 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1837.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih nyngkong da ka Metronome Records ha ki snem 1970.
ka jingiathuhkhana kaba shyrkhei kaba ym dei ka kanonik.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2011, ka FRKWYS Vol.
Ryngkat ki la synshar ia ka Tamil Nadu da ka kolshor bad ka ktien kaba kyrpang, kaba la noh synniang ha ka jingroi jong ka Sangam Literature, katto katne na ki thoh ka tar kiba rim tam ha ka pyrthei.
Kum ka jingkynthoh, ki nongpyrshah Whig ki la pynshong nongrim ia ka OK, ha ka jingmut “Oll Korrect,” ha ka jingspel dak jong u Andrew Jackson.
Risaw 13 – Ka liengsuiñ jong ka Merpati Nusantara Airlines Flight 836, kaba dei ka Boeing 737, ka la tap ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ Rendani ha Indonesia; baroh 103 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki dang im, ha kaba 23 ngut ki la mynsaw, lai ngut na ki ki la mynsaw jur.
U Pomeranz u la don ka bynta kaba ym shym la ai burom ha ka phlim Ka Jingleit jingleit jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka Ri Khlaw ha u snem 1994.
Kiba la pyndep ia ka jingpule ki kynthup ia kiba bun ki pulit bad ki nonghikai ha kylleng ka pyrthei.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka phlim Traffic jong u Steven Soderbergh.
U James Hoyt Wilhelm (26 Kyllalyngkot, 1922 – 23 tarik u August 2002), ba la ai kyrteng kum "Old Sarge", u dei u nongtied bol jong ka American Major League Baseball.
U Riku (Ki Dohnud jong ka Hima), u briew ba la shna thok na ka jingïalehkai video jong ka Hima da ka Disney bad ka Square Enix
Ka Rebecca Nurse-Ka kynthei tymmen bad kaba riewblei kaba la shah pyniap namar ba kam pyrkhat ba ki jingbishar ia ki nongleh jadu ki long ka jingmut kaba bha, la pynngat namar ba ka Mrs.
U Marke u sngewsih haduh katta katta namar ba u Tristan u la shah die bad ruh namar ba ma u hi u la wan ieit ia ka Isolde.
Ki nongjop ia ka khuri Asian
U nyala u kham bun ha ka por mynstep bad ha ka por mynstep.
1918 – U Wilfred Owen, u myllung phareng (b.
Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki map jong ka thain Meade: Mynta, Histori, KDOT
Ka jingtip jong ka Brainpool shaphang ka FreeESC - ha ka website ba pura jong ka jingpynmih
Kumba long kiwei pat ki khla, u Khla Siberia u sngewtynnad ban im hi.
Hynrei ia kane la kyntait noh da jan baroh ki nongthoh histori, ki riewstad bad ki nongthoh ia ka jingim.
Boom!, kaba la pyllait ha u snem 2009.
Ka Clip jong ki khun - Kane ka kham long ka jait shniuh ba kynja mariang kaba ju don ha u masi ba dang rit.
Hadien ba kine ki blei ki la iap, u Surtr un pynhiar ia ka pyrthei ha ki thylliej ding, haduh ba ka jingshlei um kan tap khatduh ia ka pyrthei.
U Sid Smith • U Milt Schmidt • U Maurice Richard
Ki lah ban pyndonkam da ka echolocation ban wad ia kiei kiei kiba kim lah ban iohi.
Ka don hajan ka rud duriaw jong ka Japan.
Shakira
1972 • Ka jaka pyni ia ki jingrwai, ha Cologne
U Saint Helena plover u pynlut bun ka por jong u ha madan bad um ju her bunsien; la ju lap kham bunsien ha ki arngut arngut, ne teng teng ha ki kynhun rit jong ki sim rit, kiba wad jingbam (ki sniang, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng) ha ki jaka rep o ha ki jaka ba long shiteng ri khlaw.
Ha tduh jong kane ka kamra u la tei ia ki mot kiba heh bha, uwei pa uwei u ia bujli da kaba phong ia ka pansngiat jong ka Ijipt ba shalor bad ka pansngiat jong ka Ijipt ba shapoh.
Ki kyrteng kiba kham tip ia une u jait syntiew ki long u Corn lily bad u syntiew African Corn-Lily bad u Wand.
La kha ia u ha Anchorage, Alaska.
Ka Synjuk na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi bording (UCTE), ka seng jong ki nongpyniaid ia ki kor pynpoi bording ha ka dewbah Europe, kaba pyniaid ia kawei na ki ar tylli ki kor pynpoi bording kiba heh tam ha ka pyrthei
Ka Antoinette ka la buh ia u sohjew jong u Oudry halor ka jingkhang kum ka jingburom ia ka jingwad bniah ia ki jingthung jingtep ba la leh ha Trianon hapoh ka jingpyniaid jong u Louis XV.
William Ross – Ka Khanatang jong ki Despereaux (phlim)'' – Universal Pictures
Somme (shathie)
Motey-sur-Saône (70375)
Ha ka jinglong kaba saw jong ka matter kaba la tip kum ka plasma, ki atom ki long ki ion bad kim lah ban pynlong ia ki molecule.
Ka Calico (jain), ka jain kaba la shna da u shniuh
Ki kren da ka ktien Norman Phareng.
Koronosaurus
Kiwei pat ki jingshna dur jong u Refugio Reyes ki kynthup ia ka Hotel Paris, ka Hotel Francia, bad ka jingshna ba phylla jong u, ka Balang San Antonio.
Ka Von der Leyen ka dei tang ma ka myntri kaba la don ha ka kynhun myntri jong ka Angela Merkel naduh ba ka la shimti ia ka shuki ha u snem 2005, nyngkong kum ka myntri ka tnad longing longsem bad ki samla naduh u snem 2005 haduh u snem 2009, nangta kum ka myntri ka tnad Labour and Social Affairs naduh u snem 2009 haduh u snem 2013, ha shwa ba kan long Myntri jong ka jingïada ha u snem 2013.
Ka Newington ka dei ka shnong kaba don ha Screven County ha Georgia, ka ri America.
Río Nigua (Salinas)
La pyni ha kawei ka episode jong ka Shockwave ha ka History Channel.
Ka tin(II) sulfide, ka rong saw kaba dum
Bahretal
Kiba bun ki her ha ka por miet.
Mammad Yusif Jafarov (14 tarik Risaw 1919 – 22 December 1919)
Ka wah Cauca
Jingpynkut (2001)
Ka jinglong (45166)
Jersey baroh ki jingialehkai pro
Ha ki por Victoria la ju wanrah ia ka jet sha Whitby da ki pack pony ban shna kum ki tiar pynitynnad.
1848 ki jingpynlong ha Wisconsin
U Gallieno Ferri, 87 snem ka rta, u nongthoh kot comic na Italy (Zagor, Mister No).
Ka nongrim jong ka physics ka shong ha ki jingbun jong ka met ha kaba la pynpaw ia ki ain jong ka physics.
Ka Mahadei ka dei ka Arrow kaba saw, ka nongsiat khnam kaba la shah hikai.
Ki don ki phlang khlaw, bad ki lah ban don katto katne ki dieng.
Ka pyrthei:
Ia ki kynhun ialehkai hapdeng ki kolej la tip kum ki Navy Midshipmen.
U Mr. Krabs u nongap ia ka spah
Kane ka DNA ka pher na ka DNA ha ki khniang jingpang, ki mitochondria bad ki plastid kum ki chloroplast.
U nongïalehkai ba pura, u nongïalehkai pdeng lane u nongïap (ki nongïada)
1985 – Ka Ana Cristina, ka nongrwai bad aktres na America
Bun na ki kam jong u la leh da ki briew kiba synshar ha ka jaka jong u.
Kane ka mut ba la jied 500 ngut ki shynrang, hynrei tang 50 ngut kiba shakri ha kano kano ka por.
Ki jait jingthaw kiba don ha ki dewlynnong (Hawaii, Galapagos) ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak na ki jait jingthaw kiba don ha ki dewbah bah.
Shimabukuro, Moriyo.
Kham hadien ba la pyllait, ka Mary Ann Nagel ka la rai ban mih noh na katei ka kynhun. Ia ka jaka jong ka la shim da u Heike Rimbeau.
Fabio
Ka jingpyni dur ia ka kshaid Pomona, ha ka snem 1965 ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ha u snem 2014, ki don 18,247 ngut ki briew.
Ki long ki khniang jingpang jong ki mrad ba don ha ka um thiang bad ha duriaw bad ki mrad ba don shyieng (ki dohkha bad ki dohkha ba don shyieng bad ba don shyieng).
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka Breaking Dawn, "Engaged", la pyllait paidbah ha ka jingpynmih ba kyrpang jong ka Eclipse.
Ia kane ka Parish la thaw ha ka 13 tarik u Risaw, 1839.
Ka waitlam bneng
Da ka jingtieng ia ka jingshimti ki Nazi ia ka Europe, u Mises u la leit buhai shnong sha New York ha ka snem 1940.
Ka tnad pulit
Mynta ka jingbun briew ka la palat 60,000 ngut.
Ban shna ia ka kam kaba jop ha ka liang ka khaii pateng, ki nongdro dur bunsien ki dei ban rung ha ka kam pynmih kot jong ka kam jong ki.
Ka bay ka long ka jaka ri khun jong ki Emperor Penguin.
Ka syiem jong ka Cabezada
U Glenn Erickson na ka DVD Talk u la khot ia ka "ka jingpynlong kaba beit sha ka video kaba la leh palat ia ka jinglah" kaba khein ia ka sobjek jong ka kum kaba kham kongsan ban ia kaba ka long.
Ka jingmih na ka elekshon naduh ka snem 1945
Kane ka jingbishar dor kaba iasyriem bad ka jong u Untermensch.
2: Nocturne ha ka A-flat major (1836–1837)
Ki plate litosphere ki shong halor ka suinbneng (aesthenosphere).
Ha u snem 2004, la pynbna ia ka acarajé kum shi bynta na ka kolshor pateng jong ka Brazil ha ka thain Bahia.
U Ralph Waldo Ellison (1 Risaw, 1913–16 Risaw, 1994) u dei u nongthoh kot uba na Africa-American.
Ka jingkulmar ka mih na ka jingsngewthuh bakla ia ka kyntien "ba khlem jingduna," kaba mut "khlem jingduna" (i.e.).
Ka jingsdang kynsan jong ka thma ha ka snem 1939 ka la pynsangeh ia ka jingpynmih jong baroh ar tylli ki Cosmoglottas kaba la nang pynjlan haduh ka snem 1940, hynrei ha ka snem 1941 ka Cosmoglotta B ka la sdang ban pynmih sa shisien bad ka la bteng haduh ka snem 1950.
1929 – Ka Jane Powell, ka nongshad, aktres bad nongrwai na America
Haba u Odin u la bret ia u Vé shapoh ka pyrthei ba shapoh, la shim noh ia ka jainkup jong u Vé na u.
U John Alexander kum u Joe Young uba khlain bor
Ka shnong Jimaní ka don ar tylli ki shnong:
Dannemarie-sur-Crète (25195)
Ahmed Musa (CSKA Moscou)
Kum ka nuksa, ka lah ban kren shaphang mano ba kham bun ne kham duna ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
Ka khana shaphang u khun bynriew (1957), ba la pyllait da ka Warner Brothers
Hapdeng ka tip ia ka jaka jong ka kali jong phi, khnang ba kan lah ban khein ia ka jingjngai na uta u satellite.
U kpa jong u u dei na Moravia, ka kmie jong u ka dei ka nong Hungary.
Na ka jingsdang jong ka kum ka Kara-Irtysh (Vast Irtysh, kara ka mut Vast ha ki ktien Turki hynrei ka mut ruh kaba lieh.
U khun nyngkong jong u u la khlad noh ha u snem 2004 na ka jingpang cancer.
Kawei na ki kali kit OBO kaba pawnam ka dei ka Derbyshire.
Hynrei u Duke Albrecht jong ka Brunswick u la pynjot ia ka convent ha ka snem 1342.
U President jong ka ri Russia
U nongialehkai ba nyngkong u hap ban bet ym duna ia ka 80, shiteng na baroh ki point.
Kane kawei ka jingthew ka long ka jingjrong.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kenya ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kenya.
Ka jingkiew jong u nongiaid bneng
Kawei ka jingpule ka ong ba ka don ruh ka jingiadei bad ka jingpynsah ia ka sur bad ka jingpynsah ia ka jingshit!
Ka Ada
Ka phlim Dunkirk ka la pyni nyngkong ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha Odeon Leicester Square ha London, England, bad la pyllait paidbah ha United Kingdom bad America ha ka 21 Kyllalyngkot 2017 ha IMAX, phlim 70 mm bad 35 mm.
Ki iing jong ki nongri dohkha ki don ha ka Lower Village hajan ka Strand Inn bad la pynher ia ki lieng na ka slip ha Lawlor’s Beach shwa ban shna ia ka kad lieng.
Ki don shibun ki jaka jngohkai ha shilynter ka rud duriaw hapdeng ka Cabo San Lucas bad ka San José del Cabo.
Ha ka anatomy, ka ganglion (plural ganglia) ka dei ka jingbun ki shyieng kiba don ha ka bor shyieng.
U nongiada (1985)
Hadien ba ki Arab Muslim ki la jop ia ki nong Iran, la pynlong mraw ia ki kynthei Persia kum ki shakri ha iing katba ki shynrang Persia ki la shah pynbor ban shna bad ban rep bad ban trei ia ki kam kiba eh.
{{JINGPYNBNA:ki nongbah ha Ohio, ka thup jong ki }}
Compact File Set (File format), ka rukom file kaba plie na ka bynta ban buh bad pynrit ia ki file.
Ki phlim ba shyrkhei na Australia
Ki ai jingtip bad jingai jingmut shaphang ki lad pule bad wad bniah bad ki grant kiba lah ban ioh.
U la don ka lain ha ka, ‘Bad ha kaba kut, ka jingieit kaba phi ioh ka iaryngkat bad ka jingieit kaba phi ai,’ kaba long ka lain kaba kosmik bha, kaba don ka jingmut jingpyrkhat.
