La tip ia u kum u paralok ba bha jong u Kofi Annan.
Ka Liberal online magazine ka Fadewblogs ka la pynrung ïa kane ka phlim ha ka thup jong ki jong ki phlim ba dei ban peit na ka bynta ki bymngeit blei.
Ka histori jong ka C-rock shwa ki snem 1980 ka long kaba rit bha watla la ngeit ba ka la don ha ki snem 1970 ne wat ha ki snem 1960 ruh.
Ka lynti ha Nuremberg ha ka por miet.
Ka jingpynkylla dur.
U la long u coach ia ka kynhun basketball jong ka Oglethorpe University hapdeng ki snem 1956 bad 1966.
Ka snem 1223 (MCCXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
Ka jaka pyni dur: Ka Machiko Kyo ha ki kot khubor jong ki nongkyrshan phlim Japan ha ki snem 1950
Ka jingbun ki vote kan pynthikna ia ka jingkyrshan kaba kan ioh na ka Jagex.
Ka la long ka nongpynbna ia ka NASCAR ba pura bad kumjuh ruh ia ka NASCAR Nation.
Ka Mrs. Miniver ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1942.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Ukraine.
U Mischel u la khlad noh ha ka 12tarik September 2018 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
Ha u bnai December, 2007, u Norris u la mudui haba ia kine ki jingkren la pynmih ha ka dur jong ka kot da ka Penguin ha u Nailur 2007.
Ha ka snem 1940, ki la phet krad sha Issigeac, France.
U William Hevey - 2,577
U dei u nongialam lang jong ka hikai na ka bynta ka ri America.
– 45; 2003.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2016, ka jingbun briew jong ka Selkirk ka long 10,278 ngut.
Ka Lantz ka dei ka shnong kaba don ha Navarre, ha Spain.
U ioh jingtip ruh ba kiba bun na ki nongiasaid ain ha Khura’in ki shah pyniap hapoh kane ka ain.
U Apolo Robin Nsibambi (25 Lber 1940 – 28 Naitung 2019) u dei u riew shemphang bad u riew sain pyrthei ha Uganda.
U Myntri Rangbah duh jong ka Czechoslovakia (, ) u la long u khlieh jong ka sorkar jong ka Czechoslovakia, naduh ba la thaw ia ka Ri Czechoslovakia kaba Nyngkong ha ka snem 1918 haduh ba la pynduh noh ia ka Czech bad Slovak Federative Republic ha ka snem 1992.
Ia kane ka kali la plie ha ka snem 1967.
Ia ka por kaba nyngkong lah ban batai kum ka symphonic black metal (1996-2000), hadien pat ka la long black/thrash metal, teng teng da ki jingkynthoh death metal (2001-2003), bad hadien u snem 2004 ka jingrwai jong kane ka kynhun ka la kylla dur sha ka pure black metal style . .
Ki khnai spider ki long kiba stet haduh katta katta, bad ki don ki kti kiba jrong bad kiba rit bad kiba la jan ym don shniuh satia.
Ha USA kum u mawjam na ka bynta ka akor Harper, N.Y. (1947)
Hay Kopi
Kane ka la ktah shibun ia ka jinglong ka suinbneng jong ka ri India.
Ka Barça B ka dei kaba la seng nyngkong ha ka 1 tarik u August 1934, kum ka Societat Esportiva Industrial Espanya.
U Quincy S. Jackson – ka jingpyniaid iew
9,132 km² — Ka thain Kagoshima, Japan
Ki kali kiba bam ia ka Paris (1974)
Lake Syiem
Ōtake, Risuke (2007).
Nova Conception
Ha ka ktien Kashmiri la tip ia ki kum ki "Gunas".
Kiba bun na kine la thoh na ka bynta ban pyni ha ki concert, ym na ka bynta ki jingiaseng balang, hynrei ki dang pyndonkam ia ki kyntien Latin jong ka Roman Catholic Requiem Mass.
U Tom Cavanagh kum u Ranger Smith
Ki katto katne ki nongialehkai ki pynkiew ia ka bol da kaba rah ne pynher ia ka.
Ka Carina Curto ka dei ka riewstad jingkhein na America.
1401: U Lorenzo Ghiberti u la jop ha ka jingïakob ban thaw ïa ki Jingkhang Baptist jong ka Florence.
U Pironi u la wan biang ban shim ïa ka jingjop kaba khraw ha Netherlands, ha kaba u Arnoux u la donbok ban lait khlem jingmynsaw na ka jingshah tynrah kaba khraw hadien ba ka kali Renault jong u ka la sahkut.
U Wilf Carter
Ka Amy Coney Barrett (la kha ha ka 28 Jymmang 1972) ka dei ka nongbishar na America.
Ka Xena: Ka khun syiem thma: Ka jingpynbyrngia jong ka jinglong ka dei ka jingialehkai video kaba ialehkai.
Ka shnong ka don ha duriaw Chukchi.
Ka kot lyngkdop jong ki karkhana ha ri Bilat, 3 tylli ki kot, 1959
Karusel 2:40
Sweet home Alabama ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Southern Lynyrd Skynyrd na ka album Second Helping.
Ka Chaha–Inor
Ondine (1939, Théâtre de l'Athenée)
Ka jingbishar bniah ia ki jingmut ha ka phang treikam
U la don ruh ha ka sitcom In-les.
U John McConnell (22 Risaw 1915 – 20 Lber 2012) u dei u nongialeh ia ka jingsuk na America.
U la long u professor jong ka jingstad jong ki mrad ha ka skulbah Liège.
Ha kaba kut jong ka jingleit trei jong u hangta, u Höss u la long uba peit ia ki tiar jong ki koidi.
Ka krem ​​mawshun Otaki
Hadien ba ka khlieh jong u Omayr ka la shah lyndet, ka kmie jong u ka la rah ia ka, ka la shim bad ka la sait ia ka snam u khun jong ka na ka bad nangta ka la mareh sha ka liang ki shipai nongshun.
Ka No Doubt ka la seng ha u snem 1986 ha Anaheim, California, hynrei da ka kyrteng “Apple Core”, bad ryngkat ki dkhot jong ka, ka Gwen Stefani, u hynmen jong ka, u Eric Stefani, bad u paralok jong ki, u John Spence.
Ki jingsngewtynnat wadbniah jong u ki long ha ka liang ka theory bad ka polisi ba la pyndonkam da ka ioh ka kot bad ka jingpynroi ia ka ioh ka kot.
Ka dei kawei na ki surok ba thok tam jong ka Ontario na ka bynta ka jingpyniaid kali ha ka por lyiur.
Ka Cancer, ka jingiap bad Ka Iyer
Ka kot khubor shaphang ka Mahadei Maxima
U Arnulf u la synshar ia u kpa jong u u Baldwin ha ka snem 1070.
U Abdullah el-Faisal u dei u myntri niam Muslim uba ai ia ki khubor jong u ha United Kingdom haduh ba un da shah rai pynrem namar ba u kyrshan ia ka jingshun pyrshah ia ki jaidbynriew bapher bapher bad u bthah ia ki nongbud jong u ban pyniap ia ki Jiw, ki Hindu, ki Khristan, bad ki nong America.
Ka wah kaba rit kaba don ki phlang
Nangta u la seal ia ka shyntur jong u.
Ka Rebecca Luker, 59 snem ka rta, ka aktres na America (Mary Poppins, Show Boat, Not Fade Away), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Nuksa
Ka thain Pike (mihngi)
Katba ka Governor kam shym la long ka thain jong ka Italy ha ka rukom kaba thikna, ki dewlynnong Dalmatia kiba shaphang shathie jong ka Krk (Veglia) bad Rab (Arbe) ki la iasoh ha ka rukom synshar bad ka jylla Italy kaba ha Fiume bad ki la kylla long ki jaka jong ka Hima Italy.
Ka don ia u nombar "20,000" na ka bynta ki Jiw kiba la hap ha ka kynhun shipai Russia.
U Pío Baroja y Nessi (28 December 1872, San Sebastián–30 Lber 1956, Madrid) u dei u nongthoh kot na Spain.
Shabar jong ka Yellowstone National Park, la seng shiphew tylli ki jaka khlaw ha ki khlaw jong ka ri naduh u snem 1966 ban ioh ia ka jingiada ia ki jaka shong jaka sah kaba kham bun ban ia kaba ju long.
Fouchères, Yonne, ha ka tnad Yonne
Ka phang jong ka jingthoh ka long: “Ka jingkulmar ha ka jaka jong ka jingrwai”.
Ha kata ka por u la long u Myntri ka tnad iada ri bad ka jingpynmih shipai, u Deputy Prime Minister bad u Myntri ka tnad Bar ri haduh ba un da thung ia u kum u Myntri Rangbahduh.
Ia ki shniuh la shna da ki keratin, kiba long ki protein.
Ka sniehdoh ka don ka sniehdoh.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki dur jong ka, ka rukom iaid, ka rukom ialehkai, bad ka jinglehkai.
Ka Batboat ka dei ka lieng um kaba la shna thok kaba u Batman u pyndonkam ban leit sha ki jaka kiba don ha duriaw ne ki pung.
Ka jingkhluit (gram na ka bynta 100g) 85.2.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba The Rattles ha ki snem 1990 ba sdang.
Ym lah ban pynsangeh (2009)
Ka bynta kaba khatduh la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014.
Ganapati
Lada ki float, ki donkti ha ka jingleh jadu bad la pyniap ia ki.
Namar kane, ki lah ban wanrah jingma ha ki jaka ri dohkha.
Ki briew ki lah ban iap na ka jingpang COPD.
Ka Aerodynamics ka wan na ka Aero (Ka Iyer), bad ka Dynamics (Ka Jingkhih).
U Castle u pawnam na ka bynta jong u kum u Michael Myers ha ka phlim Halloween, kaba la pyniaid da u John Carpenter.
Ka Mono Lake Tufa State Reserve ka dei ka jaka ri mariang kaba don hajan jong ka Yosemite National Park hapoh jong ka Mono County, California.
Ka histori jong ka dewbah
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1886.
Robocop – U Rob Bottin, U Phil Tippett, U Peter Kuran, U Rocco Gioffre
Saygnematales
Haubicoarmata "Krab" - (eng.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Germany
Ka Omaha ka pawnam na ka bynta ka jingrwai Indie.
"Ka kam kaba jynjar" - 3:31 (J. Farro/H.
Ka Big League Chew ka dei ka kynja bubble gum.
U Seyß-Inquart u la shah pyniap ha ka jingbishar ha Nuremberg na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ia ka Ekiga la shna nyngkong da u Damien Sandras na ka bynta ban pyndep ia ka jingpule na ka Université catholique de Louvain.
Ka Jylla-Ka Jingiap (17068)
Hadien kumba 20 haduh 30 minit.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Austria") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
La pyrkhat ba ka jingialeh pyrshah dih duma kaba nyngkong ka long kaba la pulom, bad naduh ka snem 1933 haduh 1937 ka la don ka jingkiew stet ha ka jingdih duma ha Germany.
Ka buh bun kiei kiei kiba juh na ka New Super Mario Bros. U, kum ka khana bad ka map pyrthei.
Kane ka long khnang ba uno uno u shipai lah ban ithuh na jngai.
U Faulkner u la jop artylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta kiei kiei kiba la niew ba ki dei ki novel "rit" jong u: ka novel jong u ha ka snem 1954, ka A Fable, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1955, bad ka novel jong u ha ka snem 1962, The Reivers, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1963.
Ki nongleit lyngkha kin sa rah kyrpang ia ki lyngkhot kiba kham rit.
U rah ia ka mala (ka jingdeng) bad katto katne kiwei pat ki tiar kum u syntiew lotus.
U Juan José Pizzuti, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Argentina (Banfield, Racing Club, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Hadien, ka LLCC ka la long kaba la pynbeit bha da ka jingbthei kaba jylliew kaba la mih sawdong jong ka, kumta ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka low kum ka jingkhluit kaba jylliew.
2015 ki nongshad
U Kennedy u dei uba la kha ha Inverness, Scotland.
Super 8 Tournament (2005)
Ka Animism ka long ka jingngeit kaba don ha kiba bun ki niam bad ki jingpyrkhat bapher bapher.
Ka jingsangeh jong ka Boston Lodge
Ha ka Ri Mihngi bad Mediterranean hyndai, la ju pyndonkam ia ki paro kum ki dak na ka bynta ka blei kmie jong ki nong Kanaan, ka Asherah, ia ka blei Phoenician, ka Tanit, bad ia ka blei Roman, ka Venus bad ka Fortunata.
Ki heh ka Passport ki la iathuh ba kam shah ia ka ban leit shabar ri.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Edge ba la pynshong nongrim ha ka Chromium, na ka bynta ki desktop, la khmih lynti ha u snem 2019.
U Morse u la khlad noh ha Portland, Oregon na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
U la trei ban pynphai biang ia ka Rome sha ka burom barim jong ka da kaba pynkylla ia ki bynta kiba kongsan.
U Phobos (lane u Mars I) u dei uwei na ki bnai jong u Mars.
Jingpeit bniah ia ka ‘nongpynmih’
Ha ka snem 1887, shi kynhun ki samla ki la pynlong ka jingialang ha ka Hotel County ha Derby bad ki la seng ia ka Derby Sketching Club.
U Ridenour u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer dud ha Burnie, Maryland ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jaka ri Gibbon
Tokyo Metro 6000
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha New Zealand bad ioh jingtip kham bniah shaphang ka jingduna ha ka jingsngap bad ka jingsumar.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin Mexico bad ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam.
Power Rangers Zeo - Jason Lee Scott/Gold Zeo Ranger (1996)
Ki nombar even ki long 0, 2, 4, 6, bad kumta ter ter.
"Markovian Process" (Graffin) - 1:29 (Europe and Japan bonus track)
Harley Quinn Smith (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1999) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Namar kane ka daw, ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ki ri kiba dang kiew.
ka jait
Ka eriong Arthur ka la wan na ka thliew kaba heh kaba la mih ha ka 14 tarik u Naitung hajan Cuba.
Kane ka ai jingbam kham bun ia ka iing ka sem jong u nongrep, hynrei ka lah ban long kaba sniew ia ka ri bad ia ka mariang sawdong ha ki snem kiba bun.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingleit jingwan da ki rel jong ka U.S. ka la mad ia ka jinghiar kaba shyrkhei namar ka jingkiew jong ka kam liengsuin khaii bad ka rukom pyniaid ia ki surok bah hapdeng ki jylla.
Kane kam long kum ki thliew ba ju lum ha ki wah bad ki tuid sha duriaw.
U la long u nongjop ha ka jingiakop piano ha ka pyrthei ha Naumburg ha ka snem 1940.
w. U Bah Harry m. U Egbert Van Alstyne
Ki nongtem ia kiba bun ki tiar tem hyndai jong ki nong China, kum ka guqin, ka pipa bad ka ruan, ki ju pyndonkam ruh da ki nar shna briew.
1629 – U Syiem Alexis jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
U Mike Rodriguez (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador uba ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Barcelona SC.
Ka Gloria
Ki kyntien jingrwai jong ka ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkwah jong u briew ban ieit bad shaphang ka jingpanmap.
U shrew kham bunsien u bam ia ki khniang.
U Saadawi u la kha ha ka shnong rit kaba don ha ka shnong Kafr Tahla.
"), bad ba ka Susie ka ioh mynsiem na ka jait kynthei ba u Watterson hi u shem ba ki long kiba itynnad (kaba la pynlong ia ka jingmutdur ba ka Susie ka long kaba la pynshong nongrim ha ka tnga jong u Watterson).
2020 : J2 League - 8th
Kham bunsien, ka jingstet jong ka jingpynrung ka kham duna ban ia ka jingstet jong ka jingpynrung na ka bynta ka lain ba rit (ADSL) bad ka iaryngkat bad ka jingstet jong ka jingpynrung na ka bynta ka lain ba kham duna (SDSL).
U Empedocles (490–430 S.K.)
1878-1879 – U George L. Faulgaber (1838-)
1975 - Jacqueline Pirie, ka aktres na Scotland
Ka jingpynwandur ia ka Reventón ka long katkum ka liengsuin F-22 Raptor.
Fahrenheit sha ka kyrdan: R=F+459.67
1978: U Kpa tymmen u leit sha Washington .... Robert Green (1 episode, 1978)
Ka Meira Paibi ka trei pyrshah ia shibun ki jingsniew bapher bapher ha ka imlang sahlang.
U la sdang ban tem ia ki concert ban pynphriang ia kane ka album ha ka 26 tarik u August 2008, ha ka por ba pynlong ia ka FrancoFolies jong ka Montreal.
U Alton Brown
.it — Italy .
U Azam u la shah rai pynrem namar ki kam thma ha u bnai Jylliew 2013.
2009 – U Gonzalo Olave, u aktor ak phlim na Chile (b.
2014 - U Azlan Shah na Perak, u 9th Yang-di Pertuan Agong (U Khlieh ka Jylla) jong ka Malaysia bad u Sultan jong ka Perak (b.
U Pope Urban VI (1378–1389)
Ka telegrap
Ka Popular Republican Union ( ha ka ktien Phareng: Union Populaire Républicaine, UPR ) ka dei ka seng saiñpyrthei ha ri France.
Ki phone kiba stad tam ki treikam ha baroh ki Frequency.
Ka jingshongkurim jong ka bad uwei u syiem jong ka snam ha ka snem 1685 ka la wanrah ia ka jingjah burom kaba khraw bad ka la don ka jingialeh pyrshah kaba paw bad ka para rangbah jong ka ka Françoise Marie, ka Duchess jong ka Orléans.
Ka la pyniaid ruh ia ka tag team jong ka Cryme Tyme.
Ha ka tynrai jong ka balang la pyniasoh lang ia ki tnat nar jong ka jingtep jong ki Roman ha ka jingtei.
Ka nongbah ka long kaba rben bad ka jingjrong jong ka ka long 1,000 m. Ka Cali ka don nalor ka jaka kaba kongsan bad kaba donkam bha: shaphang sepngi (kumba 100 km) ka pyniasoh bad ka kad lieng jong ka Buenaventura ha rud duriaw jong ka Pacific, bad ka jaka karkhana kaba shaphang shatei lam mihngi kaba iadei bad ka Yumbo ka jaka bah jong ka Cali.
Ka jaitbynriew kaba sngewsih (2003)
Bun ki kam ki la duh noh.
Ka Variety ka la ong: "Watla ka jingdon jong ki nongak bad ka jingpyniaid kaba bha da u Abel Ferrara, ka dur kam shym la pynlong ia ka kyrdan, watla ka long kaba donkam ban peit."
Kane ka Villa Bernheim ka dei kaba la shong da u Émile Bernheim, u President barim jong ka kynhun À l’Innovation bad mynta ka dei ka jaka pyni dur.
Kine ki gene ki lah ban dei ki rong jong ki shniuh jong ki, hynrei bun ki briew ki rah ia ki gene kiba long kiba rit bad kim paw ha ki jinglong ne ki jinglong jong ki.
Ia kane ka tungsten la shna khnang ban phiah bad pynjulor katba lah hapoh ka target.
Ki dei ban long ki Nongwan iing kiba khatduh eh kiba dang sah.
Malaita
Ki jingshakri ba kham heh na ka bynta ka kad liengsuiñ
Ka jingthoh ba pura (HTML) jong ka Riti Synshar .
Ha u Jymmang 2011, u la leit sah sha Internazionale Milano.
Ka pyni ruh ia ka jingmaham kaba ong "XSS ha ka Tweetdeck".
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Rockstar North, bad la pynmih bad pyllait da ka Rockstar Games na ka bynta ki Xbox 360, PlayStation 3 bad PC.
Kynmaw ba, teng teng, ka jingbthah kan shong ha ka jingmih jong kawei pat (kum ka nuksa MOVE jong ngi).
U khynnah prodigy u dei u khynnah uba stad bha ha ka rta kaba dang rit.
Ha u snem 2013, ka la shah jied kum ka Best Eleven.
Ka Saint-Martin-de-Mailoc ka dei ka commune.
ka COSAFA
Ka kamra sur ka don ruh ki thliew kti kiba ailad ia u nonglehkai ban pynkylla ia ka
Ka um kaba jem kham bunsien ka mih na ki tyllong mawsiang ne ki mawsiang, kum u mawsiang hynrei ki lah ruh ban wan na ki mawsiang, namar ba kita ki mawsiang ki kham duna ka calcium bad magnesium.
Hynrei ki duna ia ka jinglah ban shah um kum ki plastic ba la ju pyndonkam.
U la pyllait ia ka album kaba saw jong u, #willpower, ha u snem 2013.
1675 - U Evaristo Felice Dall’Abaco, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Italy (d. 1742)
Ka lah ban don ka arch kaba rit jong ka tyrpeng katkum ka jait jingdih.
Ka histori pyrthei naduh ka por mynshuwa haduh mynta.
Hadien u la pyndonkam ia ka Jay (ba la ak da u Jason Mewes bad ia ka Silent Bob (ba la ak da u Smith) ki long lai tylli kiwei pat ki phlim kiba u la thoh: Dogma, Jay and Silent Bob Strike Back bad ka Clerks 2, ka jingbud jong ka Clerks.
Tekken 3 (8.3 million) kumba;
Ka Licking ka dei ka nongbah kaba don ha Texas County ha ka ri America.
Ki Panda ha khlaw teng teng ki bam ia kiwei pat ki sboh, ki jyntang khlaw, ne wat ia ka doh ha ka dur jong ki sim, ki blang ne ki mrad ba la iap.
Zambia''' – Ka Balang Pyniasoh jong ka Zambia
Hanasaka-jiisan(花咲か爺）is a famous folk story of Japan.
Ka jingpynbyrngia ha iing
La jan ym don jingpyrshah bad tang khyndiat eh kiba la iap.
1914 - U Mario Schenberg, u riewstad physics na Brazil (d. 1990)
Ki Nongrwai Christy bathymmai
Katba u Bnai u nang iaid sawdong ia ka Pyrthei, ka shiteng jong u Bnai kaba phai sha ka Sngi kan sa shai.
U mynjur ban ym iathuh iano iano ruh shaphang kata ka jingiakren, wat la u rkhie bein ia ka shaphang kata baroh.
Ka duriaw Arabia, shaphang sepngi jong ka ri India .
U Adam Baldridge u la seng ia ka ktem jong ki nonglute ha St Mary Island ha Madagascar.
Ia kane ka jait khlaw la khot ruh kum ka taiga.
Ka Norway ka la shah rem ha ka Italy da 4 - 3 kol ha ka overtime ha ka tournament ha Turin ha u bnai Jymmang 2018.
Ka jingheh ka dei ka eksamin kaba eh tam.
U Lee Mead u la ioh ia ka kam ba nyngkong eh jong u, kaba trei ha ka lieng jngohkai pyrthei, lyngba ka jingpynbna thung kam ha ka kot khubor.
Saint-Etienne-sur-Suippe (51477)
Kum ka kyrteng
Ka jingshna ia ka set ka mut ka jingshna ia ka dur na ka bynta ban pyni ia ka drama ha ka jaka peitkai ne na ka bynta ban ring dur ia ka phlim ne ka prokram telebishon.
Ha u bnai Naiwieng 2004 u la mih ha khmat ka dorbar jong ka ri America ban sakhi ba ki jingtip ba la pyndonkam ban pyni ba ka Iraq ka don ia ki tiar ialeh WMD ki long kiba bakla.
Katba ka jingpyndonkam ia ka ka la hiar, hynrei la dang pynrung ia ka bad katto katne ki Unix bad ki system kiba long kum ka Unix bad la pyndonkam ia ka ban thoh ia ki katto katne ki kot ba pawnam ha ka liang ka jingstad bad ka kompiwtor.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Chartres ka long .
Ki la leh ia ka list arsien.
La pyni ba ka jingpyndonkam ia ka cradleboard kam don jingktah kaba sniew kaba khraw ia kane ka jingroi.
Ka tnga - ka khun syiem Mandhodharee
Alcázar de Colón ("Ka iing syiem jong u Diego Columbus")
Ka Giant’s Causeway mynta ka sngi ka long trai bad pyniaid da ka National Trust.
Arngut ki briew ki la mynsaw ha Grizzly Flats bad la pynkit da ka liengsuiñ sha hospital.
Shabar ri, ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Grand Prize ha ka khusnam Videoyasan jong ka Japan katba ka la shah jied kum ka phlim bar ri kaba pawnam bha ha ka Japan Academy Awards bad kum ka phlim bar ri kaba bha tam ha ka tamasa jong ka China ha Beijing International Film Festival.
Wah Cricou
Katba u dang don ha ka jingshah beh mraw, u Wulfhere u khun jong ka Penda u la shim ia ka jaka kaba khraw kaba jngai na ka Wessex.
U la seng lang bad seng ia ka seng bym donkam kamai Copenhagen Suborbitals bad u dei ruh u nongseng bad u CEO jong ka RML Spacelab ApS.
Ka website jong ka rukom rong jong ka Plochere
Ka Aviemore (; "Ka khmat [lum] kaba heh") ka dei ka shnong kaba don ha ki Highlands jong ka Scotland, UK.
Ngi tharai ba la ialam ia u sha Italy da ka Margaret jong ka Parma ha ka snem 1533 kum kawei na ki shakri jong ka.
Ka Changdeokgung ka don ha kawei ka park ha Seoul, ka nongbah jong ka South Korea.
1955 – U Dodi al-Fayed, u nongkhaii na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ka English Cornett bad Sackbut Ensemble, ka kynhun tem kaba pyndonkam ia ka kornett
Nailur 2008: Ki jingkynmaw bad ka jingpynbna bad ki jaka bam McDonald’s.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1970 ha Washington bad ka la ioh sa kawei pat ka eksamin ha ka snem 1971 ha Amsterdam.
U Amadeo Carrizo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka jingbun briew ka long 7,350 ngut ha ka snem 2010.
1990 Rita Volk, ka aktres na Uzbek-America
Munch ha ka artsayklopedia
Kawei pat ka jingkylla ha ka jinglong dkhot ba iatreilang la pynbna ha u Iaiong 2020.
La kha ia u ha Turk ha ka jait Aybak bad u la long u sultan tang saw snem kata 1206-1210.
Naduh u snem 1986, ka la long shibynta jong ka UNESCO Heritage site Mudéjar Architecture of Aragon.
U Minamoto no Yukiie bad ki shipai jong u ki la lap ia ki shipai u Taira no Tomomori sha shiliang wah.
Ka long jong ka Karlstad Cathedral Parish jong ka Balang Sweden, ka shakri ia ka Diocese Karlstad, bad la plie ia ka ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1730 (2 tarik u Kyllalyngkot 1730 kat kum ka Old Style).
Kine ki jingeh ki lah ban pynlong ia ki briew kiba don BPD ban sngew "thylli" bad "ba la jah".
1954 ka U.S.
Ka Flash Gordon ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1980 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
U James u Enjin ba saw
Ha ka jingpynmih kaba 15, la buh lang bun ki jingthoh, ha kaba ki don tang kumba 65,000 tylli ki jingthoh ha ki 12 tylli ki kot.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka la lap ba ki don 40,889 ngut ki briew ha katei ka shnong.
Ia u dak G la thaw ha ka spah snem kaba lai S.K da u Spurius Carvilius Ruga.
U Nanninga u la kamai 15 sien bad u la thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Netherlands.
Argentina - Socialist Party (Argentina)
Ka Armenia ka don shibun ki wah.
1989
U André bad u Arnold ki iapoi shithi iwei ia iwei da ki bnai.
de-VICE, ka kot khubor online kaba la sdang ha u snem 2005 kaba ïadei bad ki jingrwai elektronik, ki phlim, ki anime, ki jingleit jingwan, bad ki jaitbynriew ba rit-VICE #3.
Naduh u bnai May 2005 haduh u Rymphang 2012, u la long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit hapoh u Pope Benedict XVI.
2013-17: Ka Khristina
Ka Ford County (county code FO) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ai noh ia ka bad ngin ia leit tong dohkha," hynrei u Ayrton u la ong kumta, “Sid, don ki katto katne kiei kiei kiba ngim don bor halor jong ki.
Ka Vasa ka long ka jhad thma bah jong ka Sweden.
Ka jingthoh ha ka Web site jong ki mrad bapher bapher
Ha ka rta kaba san snem, u Chan u la pyni ia ka sap ha ka jingialehkai ski shapoh lum, hynrei u la pynleit jingmut ha kiwei pat ki jingialehkai hadien ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Toronto.
Ka dei ka nongbah jong ka Sibiu County.
Ynda u la san u la ioh kam kum u Organist bad kum u nongpyniaid ia ka Choir ha ka Basilica Roman ha Santa Maria Maggiore.
Kawei ka jingmut science kaba pawnam shaphang ka jingkhriat jong ka suinbneng ha kane ka por ka iathuh lypa ia ka jinghiar jong ka lyer carbon dioxide ha ka suinbneng, kaba la nang hiar suki suki ha ka pdeng haduh kaba kut jong ka Eocene bad lehse ka la poi sha katto katne ki jingthew kumba 34 million snem mynshuwa.
123451234152341253412354123145231425314235142315423124531243512431
Ka Luisago ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
Ki brand bad ki kam
Ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 1994 ha Lillehammer, ka la wan ha ka kyrdan kaba 25 ha ka jingïakop ïalehkai kaba 5 kilomitar bad ha ka kyrdan kaba 29 ha baroh ar ki jingïakop ïalehkai kaba 5 kilomitar + 10 kilomitar ba la pynïasoh lang bad ka jingïakop kaba 15 kilomitar.
Ka ADC ka shim ia ki nuksa jong ka jingkhlain jong ka signal ha ka jingthew nuksa kaba kyrpang (kum ka nuksa, 44100 sien ha ka shi sekhon).
U la long u nongsynshar lieng ba shadien, u nongsynshar ba shadien, bad u nongsynshar lieng ba nyngkong eh ha ka shipai duriaw jong ka ri America.
U Lum Jingkynmaw
1953 - U Jeffrey Epstein, u nongbei tyngka na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh beijot ha ka kam shongkha shongman
Ha u snem 1983, u la rung sha ka St.
Hadien u The Black Knight u la shah pyniap khlem akor ha u Yvain ha ka jingleh ban siew kylliang ia u para jong u, u Sir Calogrenant.
Ka dei ka jingbud jong ka Spyro u Khla, la bud sa ka Spyro: Snem jong u Khla bad la shna biang kum shi bynta jong ka Spyro Reignited Trilogy.
Ka kmie jong u, ka Suzanne Jane Louise Morrison (nee Langford), ka dei ka nongthoh khubor na Canada bad ka dei ka press secretary jong u myntri rangbahduh jong ka Canada, u Pierre Trudeau, bad u kpa jong u, u John Bennett Perry, u dei u aktor na America bad u dei u model.
Ka jingthaw ia ka network kaba kyrpang ka la long kaba lah haba ka Radio 4 ka la long ka network kaba pura jong ka ri bad ka la iaid na ka medium wave sha ka long wave.
Ha u snem 1964, u Roger Corman u director u la pynkylla ia kane ka khana ha kawei ka phlim, “The Tomb of Ligeia” kaba la ak da u Vincent Price.
U Freud u batai kumno ka jingklet ia ki jingjia kiba bun ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi ka lah ban long ka jingmih na ka jingshah pynshitom, jingshah pynrem, jingshah kyntait, jingshah pynkynriah jaka, bad jingithuh.
Ki nongdro dur German
Ha ka snem 1969 u la sdang ban iadei bad ka hok jong ki mrad; u la pyrshah ia ka jingleit khwai otter ha Dorset.
Charley Varrick (1973)
1885 – U Charles George Gordon, u rangbah shipai ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1833)
Ka Saint-Vivien-de-Médoc ka dei ka commune.
Ha ka por jong ka Unified Silla, la sdang ia ka shnong Wansan-ju (Jeonju mynta) bad Namwon-gyeong (Namwon mynta) ha kane ka jylla.
Dei ban bam ia u shisien namar u iai bteng ban shet ha la ka jong ka jingshit bad u lah ban tyrkhong palat ryngkat bad ki soh kiba jem palat.
Ka jrong 24 meter na sla duriaw.
La pyniasoh ia ka bad ka Seoul lyngba ka lynti subway jong ka Seoul kaba 1 bad ka lynti kaba 4.
Ki pisa Renminbi ki lah ban ioh ha ki dor naduh 1 jiao haduh 100 yuan (¥0.1–100).
Ka jingpyndonkam ia ki jingbam ba sniew/kiba jyrngam;
Mynta u sah ha Chicago, Illinois.
Ka plan ka kynthup ruh ban knieh ia ka Tulagi ha ka 2–3 tarik u May.
Ki nongtem piano na Austria
I’m Going Slightly Mad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album Innuendo jong ka Queen.
Bokul Kotha kum u Bokul (2017- Mynta)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki shipai duriaw
Kawei pa kawei ka lyngkhot dieng ka don ka jingjrong kaba pher, kumta ki pynsawa ia ki note bapher bapher haba ki shah shoh.
Ka jingrwai ka kylla sha ka jingrwai funk.
1939 – U Franz Schmidt, u nongthaw jingrwai na Austria (la kha ha ka snem 1874)
Ka Lafayette County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Florida.
Miles Tackett - bass ha track 14 bad cello ha track 5
Watla ha ka Harry Potter bad ka khuri ding ka la long ka paralok shad jong u Viktor Krum.
Jingkyrmen (43108)
Theydon Bois, u la shakri nyngkong eh ha ka 25 tarik u Naiwieng 1949.
U la ia mareh na ka bynta ka Status Grand Prix ha ka 2012 GP3 Series.
Saxen
Ka Taihō Code ka dei ka kynhun jong ki ain ha ri Japan.
Ka Zhuyin Fuhao, la ju pynlyngkot kum ka zhuyin bad la ju khot bopomofo, ka dei ka jait jingthoh kaba pynshong nongrim ha ka sur na ka bynta ka ktien China.
Ka jingtei rit jong ka NetBurst ka don ia ka jingpynbna kaba jylliew bha ban lah ban ioh ia ki jingsawa kiba heh bha.
Wah Kankakee
Ka jingpynmih ia ka kot ka long ka jingjia kaba phylla ha ka histori jong ka thoh ka tar Soviet; ym pat ju don mynno mynno ruh ba la sam paidbah ia ka jingthoh shaphang ka jingshah pynshitom bein jong u Stalin.
Ka album jong ki ha u snem 2006 kaba kyrteng "Ki jingkhein ia ki jingkyrkhu jong phi" ka dei ka album kaba iap bad bunsien ki briew ki khot kyrteng thok ia kata ka jait jingrwai "Screamo".
U khun rangbah jong u syiem u ju pyndonkam ia ka kyrteng Syiem jong ka La Roche-sur-Yon bad ha kiwei pat ki por u ju pyndonkam da ka kyrteng Count jong ka La Marche .
Ka jingkren bad u briew uba kham rit
Ki jingpynkylla bapher bapher ha ka ktien Phareng bad Phareng ki don.
U Jedi ba khatduh
Ki thliew khyndew
La rung ha ka kam ha ka snem 1985.
U la ialehkai 56 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1976.
U Bernhard Dick, u nongstad dawai na German
Ki kompeni kiba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kiba don ha Copenhagen
Ki porpoise ki i kumba ki long kum ki dolphin, hynrei ki iapher ha ki katto katne ki bynta: Ki kham rit bad ki kham jem.
U sniang coscoroba u kham pher na kiwei pat ki sniang.
U la bowling ym palat ia ka saw ne san step, da ka jingleh kaba thok kaba thok.
Ym lah ban shu pyndonkam ‘off’ na ka bynta ka minus bad ‘on’ na ka bynta ka plus namar ba ka computer kan ym don lad ban tip la ka dei ka dak ne ka dak.
Ka Poquoson ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Haba ka samoi ïalehkai NHL 2007–08 ka la kut, u Sundin u la long u kapten ba la shakri slem tam ha ka histori jong ka NHL.
Ha u snem 2021, ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh ka la nangbha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kaba sdang jong ka snem 1777, u General William Howe u la kyrpad ia ka London ban mynjur ia ka jingthmu jong u ban hiar thma ia ka Philadelphia.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 haduh ba sdang jong ki snem 1970 u Jamaica sound system culture, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia ka sound system (DJ), (Jamaica) u King Tubby bad u nongpynmih u Lee "Scratch" Perry ki long ki nongsdang ia ka jait jingrwai kaba la tip kum ka dub music.
Hadien jong uta u snem, u Adams u la rung bad ka kynhun nonghikai jong ki Summit Ministry bad u la hikai balei ba ka jingpynmih khun ka long kaba sniew bad ban iada ia ki hok jong ka ain ba nyngkong ha ki jaka pule jong ki kolej.
May 3 - U Guenter Wendt, 86 snem ka rta, u enjiniar jong ka NASA na German-America.
La pyndonkam nyngkong ia ki ha ka snem 1912.
Ka iingmane bah ka Florence
47 ruh ka jia ba u dei u nongñiah kali uba tbit bad la ïohi ba u niah ïa ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ.
Junom ki bneng jong me, ka Iyer jong me ka pynbeit ia ka dohnud jong nga kum ka jingsawa,
Shisien ba katei ka liengsuin ka la don ha madan, la kem ia arngut ki nongshong jong ka, u nongialeh pyrshah bad u nongthoh khubor u Roman Protasevich bad ka samla jongu ka Sofia Sapega.
Ka seng ialehkai pyrthei
Ka jingpyniaid ba la pyni dur shaphang ki hash ba la buh da u Steve Friedl
Ltd, 2014.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Amherst College ha Amherst, Massachusetts.
Ha ka phlim, ka Anna ka iakynduh ia u syiem uba kyrteng u Hans.
Ricardo Lagos Escobar (2000-2006)
Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 19
Shadia Simmons
Ka jinglong ka suinbneng jong ka park ka ailad ruh ia ki katto katne ki jingthung bad ki mrad kiba duna bad kiba la jan duh jait ban im hangta.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 1982, ka liengsuin jong ka World Airways kaba 30 na Newark sha Boston ka la leh ia ka rukom iaid liengsuin kaba khlem thikna sha ka lynti iaid liengsuin 15R bad ka la hiar palat ia ka jaka ba la pynkynriah jaka ha ka lynti iaid liengsuin kaba la rkhiang.
Ki kot khanatang
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingiap
Ka long namar ba ka la ther ia ka Belize katba ka dang khlain ban ia ka por ba ka la ther ia ka Mexico.
U nongdro dur ba pawnam jong ka thaiñ u Birger Sandzén u ju dro dur ïa ki jaka ha ka thaiñ Graham.
Ki la pyllait ha ka Nintendo Switch ha ka 15 tarik Nailur, 2019.
1858 - U Vladimir Nemirovich Danchenko, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1943)
Kumta haduh u snem 2000, ki don phra tylli ki jingkieng ha Kaliningrad.
U Mario Gomez (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki sur jingmaham: Teng teng kajuh ka nongrim ka jia bad kiwei pat ki jingsngew lait na ka jingpeit.
U la leh ia ka jingwad bniah halor kine ki khnai ha California, kham bunsien halor ki jingbun jong ki khniang Drosophila pseudoobscura.
U Malik u la khlad noh ha ka 11 Lber 2021 ha Lahore na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ki snem 1960, la pynpra noh ia ka jingkieng Roman kaba khatduh eh kaba dang sah ban pynlong jaka ia ka jingkieng kaba don ar lynti kaba mynta.
Kiwei pat ki dkhot jong ka jait ki kham rit.
US, Alaska: Ka Alaska ka la ai ia ka hok ban thep vote ia ki kynthei.
Battery Park Khubor, Jingjia & Jingbam
Ka District kaba don ka jaka kaba heh tam kaba kynthup tang khyndiat eh ia ka jylla baroh kawei: .
U la shakri ha ka iing dorbar naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975.
Ka Maigne ka dei ka shnong.
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan ki kynthup ia ka rud duriaw jong ka Belgium, ka jaka pdeng kaba rim jong ka Bruges, bad ki jaka ba la don ki thma sawdong ka Ypres ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingkem
Ka jingbun snam
Ka jingkylla ka la nang kiew hapoh ka system, bad ka system kaba heh ka la pynmih ia ka jaka kaba jylliew jong ka jingkylla ryngkat bad ka jaka kaba la pynbeit ryntih kaba rit.
Katba ka jingmut ba kongsan jong ka kyntien "jingkiew" ka ai jingmut ia ka jingleh "shaneng", ka jingkiew ka lah ban long ha kano kano ka liang.
1926 – U Robert Goddard u la pynher ia u rocket uba nyngkong eh uba pyndonkam da ka umphniang um, ha Auburn, Massachusetts.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2018, u González u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ka jingpluh jong ka ïing jong u ha Madrid, ha ka rta kaba 69 snem.
U Mthokozisi Nkululeko Nxumalo (7 Jylliew 19891 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
U Michel Butor, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
ka dei ka album kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka kynhun tem na America kaba The Bats.
U Komander Ron Hunter, u nongpyniaid
Hynrei mynta ngi tip ba ki khniang um ki la pynmih ia ki khniang kiba lah ban kha khun kloi.
Ha u snem 2012, ka la iashim bynta ha ka sur jong ka Germany.
U Anis Amri, 24 snem ka rta, u nongleh kam lehnoh na Tunisia, u la shah siat.
Wah Chambeshi - Wah Congo - Wah Cuando
U briew uba bha uba don ka tnga u lah ban donkam pisa na ka bynta ka bai wai iing jong ki, bad ban shim ram ia ka pisa na u nongialam jong ka kynhun runar, namar u briew uba bha um don da kumwei pat ka lad ban ioh ia ka pisa.
Ka kot khubor jong ka skulbah Arizona.
1528 (Kyōroku 1): U Konoe Tanye u la long u Myntri jong ka Left (sadaijin).
Ka jylla ka lah ruh ban buh dor ia ki katto katne ki jait jingbam, lane ka lah ban kyntait ia ki katto katne ki kynhun briew ban bam ia ki.
Na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka China ka GCACIC ka la antad ha u bnai Naitung ba hynriew tylli ki eriong ba shit kin wan hiar sha khyndew, ha ka shisnem haba ianujor bad ka jingkhein kyllum kaba san tylli.
1987 Jena Lee, ka nongrwai France
U Robert L. Fair (1923-1983), u Lieutenant General Army jong ka US, u nongjop Silver Star
U José Eduardo Dutra (11 Risaw 1957 – 4 Lber 2015) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Ia ki Pilot la hikai nyngkong eh ha Ballarat Common ha ka snem 1914-15.
Hadien hynriew taiew, ka Argentina kam shym la kynriah noh, kumta ki shipai Bilat ki la iaid 8000 mail ban hiar thma.
Ki jingtrei da ka Karen Horney
Mike Kimball- guitar (2003-2007)
Ia ki Fibulae ruh la phiah ha ki kyrdan katkum ka dur ba kyllum jong ki.
Ha ka por ba u la trei u la long u nongpeit ia ka Nottingham Forest F.C.
U Avern Cohn, 97 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
Ha u snem 2002, ka Bank jong ka Japan ka la ai ia ka Museum ia ka jinglum jong ka ia ki pisa ksiar bad rupa kiba rim.
Ka jingmut kaba nyngkong bad kaba jylliew tam jong ka "art" ka mut "ka jingpynbeit" ne "ban pynbeit."
Ki ktien Ryukyuan
U Alexander u la shong biang ha kane ka apartment, namar ba ma u bad ka Maren ki long shipara.
Maisach (5.193 ngut ki nongshong shnong)
Ki dewlynnong jong ka Torres
Ka jrong 305 meter na sla duriaw.
Ka jinglong shynrang ne kynthei
U Abdi İpekçi, u Editor jong ka Milliyet, u la shah pyniap ha u snem 1979, ha ka por ba u wan na katei ka kotkhubor sha la iing.
Kiba bun ki briew ha Donetsk ki pyndonkam ia ka ktien Russia ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ki comet ba man ka por
U Valeri Kazaishvili
1958 - U Lex Luger, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka suinbneng hapdeng ki galaksi ka don shisha ia ki ‘jingduna pyrthei’ hapdeng ki jingtei kiba heh jong ka pyrthei.
Ha ki por ba mynshuwa, don kiba pyrkhat ba ka jinglehkai ka long kaba la khang (kaba sniew).
Ym ju ai ia ka ha u hynmen jong u syiem.
Ki khmat ki long kiba rit bad kiba long kum ki khmat, bad ki don ki khmat kiba jrong.
Prelude (ka thup rong Xona.com) (Hex: #D0C0E5) (RGB: 208, 192, 229)
1922 - U Clifford Darling, u Lat-General jong ka Bahamas (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka dei ka nongjop barim jong ka WWE.
Ha ka jait kaba nyngkong, u Mario u hap ban shim ia u shabi bad rah ia u sha kawei ka jingkhang ba la khang, nangta u wad bad shim ia ka jinglehkai Mini-Mario ha kaba kut jong ka kyrdan.
Ka jrong haduh 6800 phut na sla duriaw.
U Braid u la iohi ia ka jingpyni jong ka mesmerism da u Charles Lafontaine ha ka snem 1841 bad u la sdang ban wad bad wad bniah ia kane ka phang da lade.
Ha u snem 2020, u Geoff Ralston u la long u President jong kane ka kompeni.
Ka jingiap kaba kloi jong u ka la long kaba la sngewsih shibun, wat la kam shym la long kaba khlem khmih lynti.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki dur khynnah
U Fernández u la kha ha ka Sngi Balang, 4 tarik Naitung, 1990 ha Mérida, Venezuela ha ka longïing jong ka Nadia Krupij Holojad bad u José Luis Fernández.
U bsein lehkai Russia
Ki sla jong u Gary Cooper
Ka Phir Golmaal () ka dei ka phlim comedy kaba dang wan ha ka ktien Hindi jong ka India kaba dei ka sequel jong ka Golmaal Again.
Ka jingheh jong ka ka long 100.74 km².
Ki lyngkha bad ki brisohwain jong u ki la san bha, u la tih bun ki tyllong um bad ki kut ha ri khlaw, u la jop ia ki nongshun da ka kynhun shipai kaba khlain, bad u la long uba donbor shibun.
Brusque, Aveyron: Ka commune jong ka ri Phareng kaba don ha ka department jong ka Aveyron bad ka thain Midi-Pyrénées.
U Rommel Roberts u la kha ha ka 2 tarik December 1949 ha Durban ha South Africa.
Ka Disc kaba ar
Ka Mazurka ka dei ka shad shad ri Poland.
Nangta, ki nongpynmih jong phi ki dei ban pynbeit ia u code ban pynduh ia ka jingma.
Katba ka rukom tem jong u Adam Jones ka long kaba suk bha, hynrei la tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ki buit bapher bapher ban tem lang, bad u pyrshang ia kiei kiei kiba thymmai da ka tiar jong u.
Ka thain Prentiss (shathie)
Ha u snem 1996, la thung ia u kum u dkhot jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Ha u snem 2013, ïa ka jingtei ba mynshuwa jong ka, 315 Bowery, la pynrung ha ka National Register jong ki jaka ba pawnam kum shi bynta jong ka Bowery Historic District.
U President ba 32 jong ka ri America u Franklin Delano Roosevelt u la don ia ka jingpang polio.
la ka dak bad ki kyntien "Satyameva Jayate" la thoh ha kawei ka liang jong baroh ki pisa India.
Ki bynta jong ka test
Ha kane ka phlim, u Bill Murray, Cate Blanchett, Willem Dafoe, Michael Gambon, Jeff Goldblum, Anjelica Huston, Owen Wilson, bad Seymour Cassel.
Shuwa ba un ïalehkai ïa ka Hockey ba pawnam, u Hnilička u la ïalehkai 1 samoi bad ka Swift Current Broncos jong ka Western Hockey League (WHL), 9 tylli ki jingïalehkai bad ka Salt Lake Golden Eagles jong ka International Hockey League (IHL), 43 tylli ki jingïalehkai bad ka Richmond Renegades jong ka ECHL, bad 15 tylli ki jingialehkai bad ka Denver Grizzlies jong ka IHL.
Dyck, u Kornilius J.
Ha u snem 1980 ka la ioh ia ka album No.1 ba nyngkong jong ka ha UK kaba kyrteng Never for Ever.
La kylli jingkylli ha phatok, u ong ba u "paw kum uba tieng" ha ki jain kynthei.
2000 ha Sweden
U Edgar Allan Poe u la thoh ia kawei ka essay shaphang ka cosmology kaba la ai kyrteng Eureka (1848) kaba ong ba "ka jaka bad ka jingjrong ki long kawei".
La kham tip ia ka Jeanne Antoinette Poisson kum ka Madame de Pompadour.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990 ki Longïing Sylvania, wat la ki la jop bha, ki la jah noh na ka kam ha UK.
2014 - U Viktor Tikhonov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
Ka khniang khlieh kaba rit
Ka Derby County ka la leh bha ha ka samoi ïalehkai 1996-97, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 12 ha ka miej phainal ha kaba ki nongïalehkai ka pyrthei kum u Aljosa Asanovic bad u Igor Stimac ki la ïalehkai bha.
Ka pyni ia ka Element jong ka Jingbha.
Ka Shnong (2116)
Ha ka spah snem kaba 5 bad 6 la don kawei ka shnong Alamanni.
U Wymore u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 22tarik Risaw 2014 ha Portland, Jamaica.
Pynlong ia ka jingai jingmut.
Ka jaka synshar ka long Jakar.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u kum u aktor ka long ha Lenong Bocah.
Nohprah 9 - U Major Harris, 65 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Love Won't Let Me Wait"), u dkhot jong ka The Delfonics, u don ka jingpang ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ha ka kot The Cosmic Trigger (1976), u la pynrung ia ka Discordianism, ka Sufism, ka Futurism, ka Illuminati bad kiwei kiwei ki sobjek kiba pher sha ki paidbah.
Ha ka 7 tarik u Risaw 2016 um shym la lah ban pynneh ia ka kam jong u ha ka party bad u la hiar noh na ka kam kum u Myntri Rangbahduh.
U la ieng na ka bynta ka iing dorbar jong ka Ri Bilat ha ka elekshon bah ha u snem 2001 kum u kyrtong na ka bynta ka Socialist Alliance.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka khusnam phutbol jong ka Home Depot College.
Da ka jingsngewtynnad ia kawei ka kynthei kaba la im bad iap arsien ha ki por bapher bapher jong ka histori, u sdang ban wad kylleng ka por ia kawei pat ka Clara.
Ki tadpole ki rieh ha ki sla kiba la iap hajan ka tduh jong ka wah.
Ka show ka la long kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ki nongpynmih jong ka show; U Carter Bays bad u Craig Thomas.
Ha u bnai Jymmang 1991, u Liu Xiaobo u la shah rai pynrem na ka bynta ka "jingpynbna bad jingpynshitom pyrshah ïa ka jingkylla."
U long u lum uba jrong tarn ha ka jylla Connecticut.
Mynta bun ki briew ki ju phah postcard haba ki shong shuti.
Ha ka quantum mechanics, ka tnat jong ka physics, ka Bohr model ka dei ka model jong u atom ba la tyrwa da u Niels Bohr.
Ed Wood – Ve Neill, Rick Baker bad Yolanda Toussieng
U la long u lieutenant ba la shongthait bad ka tnad pynlip ding ha Lexington ha ka jylla Massachusetts.
Coral montesino ("Khorale of Monte", 1983).
U Vicente Álvarez Areces, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Asturias (1999–2011), u Senator (naduh u snem 2011) bad u Mayor jong ka Gijón (1987–1999).
Ki stad saian jong ka Lab (2015 - mynta)
U Otto Klemperer (kha ha Breslau, 14 Naitung 1885; khlad noh ha Zürich, 6 Kyllalyngkot 1973) u long u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai uba la kha ha German.
Ka phlim TV kaba la pynshong nongrim ha ki phlim
Ka Bagh-e-Jinnah (la ju khot ia ka ka kper Lawrence) ka dei ka park kaba heh ha Lahore, Pakistan.
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim The Phil Donahue Show (1970 haduh 1996).
Ha ka snem 1961 la pynphai biang ia u Simon sha ka kamra Hercules.
Ki jingialehkai ha Europe
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri hapdeng ki snem 1965 bad 1971.
Ka la don ka jaka sumar khynnah, ki madan ialehkai tennis bad basketball, ka pung jngi kaba pynkhluit da ka sngi, ka jaka sumar, ka madan ialehkai bad ki miej chess shabar.
Jason lieh (ka suloi pinhead)
Ka jingpynbyrngia na ka bynta ka Game Boy Color bad la pyllait ha ka ri America ha ka 14 tarik u Nohprah, 2000.
Ka jingmut kaba kongsan ha kane ka long ba baroh ki nongthied ki kham kwah ia ka mar kaba kham bha lada la tyrwa ar tylli ki mar bapher bapher ha kajuh ka dor.
Ka Rebecca Chan kum ka Brenda
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta jong ka kum u Sidney Prescott ha ka phlim ba shyrkhei kaba kyrteng Scream.
ki dei ki nongrwai Japan na Tokyo.
"Pynkiew ia ka khuri kaba khatduh" Ka phlim online jong ka PBS.
2013 - U Al Neuharth, u nongthoh khubor na America, u nongthoh bad u nongpynmih kot (b.
Kirkville
Hadien jong uta u snem, ka jingeh ka la nang kham jur namar ki nongmihkhmat jong ka France bad Belgium ki la kyntu ia ka jingshimti ia ka thain Ruhr ban pynbor ia ka Germany ban siew, katba ki phareng ki kwah ban pynduna ia ki jingsiew bai lutksan.
U la pyni ha ki phlim ba sniew ba beit hapoh ka kyrteng “Ryan Driller” bad ha ki phlim ba sniew jong ki shynrang shynrang hapoh ka kyrteng “Jeremy Bilding”.
Ka koit ka khiah jong u kam da bha, lehse namar ba u trei shitom.
U Henri Jules de Bourbon (1686–1709) uba pawnam na ka bynta ka jinglong bieit jong u.
Ka la sdang ban trei ha ka skulbah jong ka Chicago ha ka snem 1895.
Ki nongpeit ia kane ka jingpynmih biang ki dei u Geoff Johns bad u Jim Lee.
Ka kam shna video game ka la sdang na ri America.
Ha ka 8tarik Naitung, 2011, u Marsh u la mih madan nyngkong ïa ka Test na ka bynta ka Australia ha ka Test kaba ar pyrshah ïa ka Sri Lanka ha Pallekele ha ka jaka jong u Ricky Ponting u bym lah ban ïakhun.
Kawei ka jinglong kaba phylla kaba u Garroway u la pynpaw ha ki jingpyni radio jong u ka long ba ki nongpeitkai ha ka studio ki jubab ia kawei ka nombar jingrwai ym da kaba ia risa kti hynrei da kaba pynkhih ia ki kti jong ki.
Milky Way – ka khlur ba ïing jong ka Pyrthei
Ki kynhun tem ba sngewtynnad
Ha u snem 2001, ka Suriya ka la ak ha ka phlim Nandha jong u Bala kum u ex-convict uba pyrshang ban wad ia la ka jaka ha ka imlang sahlang.
Ka shnong Queenborough
Jingduk
U la shna ia ki chart ba nyngkong eh jong ka kad lieng.
U Charles IV (18/19 Iaiong 1294 – 1 February 1328), u la long u Syiem jong ka France bad Navarre (kum u Charles I) bad u Count of Champagne naduh ka snem 1322 haduh ka jingiap jong u.
La thaw ia ki ha ka snem 1935.
Ha ka jaka kata, la iathuh ba ka la khlad noh haba ka oxygen jong ka ka la kut ha ka sngi kaba hynriew.
Kine ki don ha Sheffield, South Yorkshire.
Ka Nokia 3510 ka don 256MB bad 30GB kaba lah ban weng ia ka jingkynmaw.
Asier Riesgo (Eibar)
Hynriew ngut ki briew ha ka jylla ki iap.
Ha ka snem 1565, ki nongsynshar jong kane ka hima ki la shah rem ha ka thma.
Ka Bokeh kam dei ka buit kaba kyrpang hynrei ka dei ka jingktah kaba mih na ka jinglong tynrai kaba mih na kaei kaba ki nongshim dur (ki briew kiba shim dur) ki khot ka jingjylliew kaba rit, ka mut tang ba katba nang bun ka jingshai ba ka lens jong ka camera ka ailad ban rung, katta ka jingshai ka lah ban long kaba jylliew, ka jingjngai . hapdeng ka subject bad ka lens ruh ka ktah ia ka bokeh, lada ka subject ka jngai bha kan ym don ka bokeh.
U Rump na ka skulbah jong ka Hamburg.
Ki jingkhein jong ka ki long: 1, 2, 4, 5, 10, bad 20.
Ki jingdonkam jong ka steshon
U Aditya I lane u Aditya Chola, u khun jong u Vijayalaya Chola, u long u nongsynshar ba ar jong ki Chola jong ka juk pdeng.
Ka videocassette recorder (VCR) ka dei ka tiar kaba ring bad pynsawa ia ki videotape.
Ia ka jingthoh la kham tip na ka King James Version jong ka Bible bad katto katne ki version jong ka Textus Receptus.
Ka jingpynbeit (40303)
Ka Cara Williams (kha ha ka Bernice Kamiat; 29 Iaiong 1925 – 9 December 2021) ka dei ka aktres na America.
Ki tnga jong u ki kynthup:
Ka sla ba kongsan jong ka pule puthi jong ka Loren Acton
U Odió u Maduro
1793 Ha ri France, ka jingialang jong ka ri France ka jied ban pyntreikam ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ia ki nongrim jong ka jingkylla ha ri France, kaba sdang (sdang) ia ka Jingsynshar jong ki jingleh shyrkhei.
Da kaba shah ia ka jingshit jingkhriat kaba kham heh ban ia kaba ju long, u warthog u lah lehse ban pynneh ia ka jingkhluit hapoh ka met jong u kaba lah ban pyndonkam lym kumta na ka bynta ban pynkhriat.
U Robertson u la bujli ia ka jaka jong u Donald Pleasence kum u President namar ka jingkhlad noh jong u ha u snem 1995.
1998; 158: 1591-1592.
Ka jingkha khun mynshuwa bad u kulai khlaw jong ka Africa
Kum ka nuksa, ha ki tyngka Greek, ka plural jong ka pisa ka long drachmai (katharevusa dur) mynshuwa bad ka kylla drachmes (dhimotiki dur) hadien ka snem 1982.
Haut-de-Bosdarros
Ka pung Dallas
Ia ka jinglong bad ki kamram jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress la batai ha ki Article 50 haduh 70 jong ka riti synshar kaba mynta.
U Robert Dale Maxwell (26 Lber 1920 – 11 Naitung 2019) u dei u shipai barim jong ka United States Army na Idaho.
Jingrwai tynrai jong u Dave sudbury ha youtube
Barbera, M., bad Rasmussen, T. (2007).
U Hamilton u la shah jied ha ka iing bishar jong ka South Caroline da u President Ronald Reagan.
U Uranium-235 lah ban pyndonkam ha ki tiar pynbthei nuclear bad ki tiar pynbthei nuclear da kaba pynlong ia ka nuclear chain reaction.
U la shakri kum u nonghikai ba wan jngoh ia ka kam thoh khubor bad ka polisi pynphriang khubor ha ka skulbah jong ka Salford.
Ka la long ka nombar kaba lai jong u Bad''.
Two People In The Starry Sky (星空の二人, Hoshizora no futari) / Koi's Passport (恋のパスポート, Koi no pasupōto) (September 25, 1968)
U Carter u la pule ha South Hampstead High School, ka skul jong ki khynnah kynthei ha Hampstead, London.
Agmé (47002)
Ka jingialehkai kaba iasyriem bad ka Hockey.
Hynrei kan leit jngoh ia u hadien ka jingiakhlad.
Ban siew kylliang ia la ka paralok, ka Clarisse ka shoh ia uta u bsein ha ka khmat, da kaba pynpra ia u khnam jong ka bad ka la pynbthei ia uta u bsein ha ka bording.
Muiz ud din bahram (1240 - 1242)
La pynkyntang ia ka na ka bynta ki nongshah pyniap ha ka thma Iran–Iraq.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Malar, ka nonghikai kolej.
Paul, Milagiriya, Elaka Colombo, Ka Jylla Sepngi
East London Line, ka lain jong ka London Underground
Silesian German (ba la jan duh jait)
U Mirza u la poi sha ka 4r ha Indian Wells kum u No.21, ha kaba u la pynliem ïa u No.9 u Shahar Pe’er ha ka jingïaid lynti, hynrei u la shah rem ha ka No.5 ka Daniela Hantuchová.
Ki shnong jong ka Auzon (84148)
Kaei Kaba Jia Ha Ka Por Wax Bikini?
Naduh kaba sdang jong ka snem 1898, ka kyrteng ka la kylla sha ka The Vulcan Foundry Limited, da kaba weng noh ia ka kyntien ‘company’.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 7 tarik u Iaiong, 2004.
U la dep pynmih laiphewwei tylli ki kot shaphang ki sobjek shaphang ki khniang, ki sim bad ki briew shwa ba un ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka University of Adelaide ha u Risaw 1933.
Ha kane ka por, u Lee u dang ialehkai sain pyrthei.
KA JINGPYNBNA (3):
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Michael Jackson bad u Quincy Jones.
U Eanfrith jong ka Bernicia u khun jong u Æthelfrith (633–634)
Ka Nanda ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik Risaw 2014 ha iing jong ka ha Mumbai, India.
Ha u snem 1973 don katto katne ki nong Sahraw kiba la kam ba ki nong Morocco bad ki nong Mauritania ki bat ia ka khyndew ka shyiap jong ki bad ki la sdang ia ka jingiakhih.
Ka kynhun ka la nang kiew sha ka san tylli ki kynhun ha ka snem 1970.
Ka Les Pennes-Mirabeau ka dei ka shnong kaba don 19,043 ngut ki briew (1999).
Jingle ki jingsawa quwalli
Ka la pawnam bha ha ki samla ha kylleng ki ri America (la kynthup ia ka US namar ka jingpyni ia ka ha ka channel jong ka MTV ha ka ktien Spanish ka MTV Tr3s).
Ban wad bniah ia ka jinglong jong u syntiew, dei ban ot ia u, bad ia ka jinglong jong u la lum lang da ka dur syntiew ne ka rukom shna syntiew.
Mano ba dei u Sheldon Adelson, u nongkyrshan ba pawnam jong ka Gingrich super PAC?, Molly Ball, The Atlantic, 25 Jymmang, 2012
U Phobos bad u para jong u u Deimos (baroh arngut ki dei ki khun jong u Ares) ki tuh ia ka kali thma jong u Ares na ka Clarisse.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1988 ka la shong kurim bad u Peter Horton.
Ka don ka jaka pdeng ne atrium kaba heh bha, ha kaba la ai sha mynstep, bad ka kophi hadien ba la dep bam ja miet bad janmiet.
La kha ia ka ha ka longiing kaba kham halor.
Ki jingrwai marwei (tang Japan) (1993)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Madras.
Grenadier, u shipai uba siat bom
Ka jingialehkai Cornish
Ka Khynnah Ngam Khublei (1953)
Ka Broaryd ka dei ka jaka kaba heh 171 akar ha Gislaved Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
Krystian (Poland)
Ka long ka shnong kaba don hajan ka Jerusalem.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWE.
Kane ka eriong kaba la kylla long ka eriong Ismael ha kaba kut ka la sdang na ki rud duriaw ba shathie jong ka Guatemala ha ka 9tarik Naiwieng.
Glomerulonephritis – kane ka dei ka jingpang jong ki shyieng ha ki snier kiba pynlong ia ka sniehdoh.
(- ) S + ban long (la / la long) + ym +Ka kyrteng/ka dak/ka dak
Namar kane ka dur, ha kaba kut la pynlong ia u Goya kum u dkhot jong ka skulbah jong ka Syiem jong ka Spain.
Ka Examiner ka long ka kotkhubor kaba khlem jingsiew kaba la siew da kaba pynbna.
L’Île-Rousse ha ka jaka jong ka jaka pule jong ka Ri
Ha ka por shongthait, u Jess u rung ha ka jingiakop mareh, na ka bynta kaba u la ju pyntbit ha iing.
.pr — Puerto Riko*
La khot ia ki "ki tiar pynrung" namar ki bujli ia ki pipe kiba lym kumta kin bat ia ka jinglong thylli kaba donkam ban pynneh ia ka lynti jong ki tnat.
Ha kajuh ka por, ka blei Leimarel Sidabi ka la kylla long sa kawei pat ka Imung Lai (ka blei iing), nalor ka Sanamahi.
Ha ka rukom jngohkai pyrthei, ki nongialehkai ki lah ban pynsawa ia ki jingrwai ha ki jaka (ki jaka paidbah) ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka Stabat Mater la buh jingrwai da kiba bun ki nongthaw jingrwai, napdeng jong ki, u Palestrina, u Pergolesi, u Alessandro Scarlatti bad u Domenico Scarlatti, u Vivaldi, u Haydn, u Rossini, u Dvořák, u George Henschel, u Karol Szymanowski, u Poulenc bad u Arvo Pärt.
Ka shnong Mali Bukovec
Kane ka dei ka rukom kaba bun ki briew ki leh ia ka jingshongkha kaba shngain.
U Robert George Young (22 February 1907 – 21 Kyllalyngkot 1998) u dei u nongak phlim na America.
Ka Parachute, ka kot ba la thoh da u Sinclair Dumontais
U la long u nongjop jong ka NBA hynriew sien.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don ki blei tynrai bapher bapher.
U Rui Maria de Araújo (la kha ha ka 21 Naitung 1964) u dei u riewsain pyrthei na East Timor.
Uwei pa uwei u rwai ia ki bynta bapher bapher jong ka jingrwai, ka rukom relay.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 46 na ka 100 katkum ki 32 ngut ki kritik kiba pyni ia ka "jingkynthoh ba ia khleh lang ne ba pdeng".
Kiba bun ki dohkha la shna na ka doh masi.
1958: Klaus Roth (UK), René Thom (France)
Abingdon (Washington)
Ia ka dacquoise kaba rim la shna da ki ar tylli ki tduh jong ka meringue ba la pyndap da ka umsoh ba la shna da ka sniehdoh.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka wah Fall: Ka histori jong ki jingpyniap briew (1893), ka jingthoh ba pura kaba batai bniah ia ki kam runar
Baroh ki jait jingpang sniehdoh ki long kiba lah ban saphriang.
Ia kane ka kynhun la kham tip kum ka Viet Cong (Việt Cộng) lane V.C., kaba lyngkot na ka bynta "Ki Komunist Vietnam."
U la iehnoh shadien ia ka tnga bad lai ngut ki khun.
1997-1998 — Koga Park Café, Ibaraki, Japan
Ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki dewlynnong Senyavin.
La pyni ia ka da ka BBC ha ki ar tylli ki series, kawei ha ka snem 1975, kawei pat ha ka snem 1979.
Ka Sulfa ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba iada na ka jingpang bampong ha ka por thma.
Johan Cruijff Schaal: 1993, 1994, 1995
Ki bynta ba pawnam tam jong u Chao ki long u Soon-Lee Klinger ha shiteng ki snem 1980 ha ka show CBS AfterMASH, ka Rose Hsu Jordan ha ka phlim 1993 The Joy Luck Club, ka Keiko O’Brien ha ka phlim Star Trek: The Next Generation bad Star Trek: Deep Space Nine . ha ki snem 1990, bad u Dr. Kim ha ka The O.C.
Ha ka jingsiew kylliang, u pynkhih ia ka Rose sha ka klas kaba lai na ka bynta ka janmiet ban shad, da kaba ai ia ka ia ka por jong ka jingim jong ka.
de:DVD-Vidio#Kynjain
