U nongpyndep jong ka snem (2007) (U nongpynjot ia ki shyieng)
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 878 hadien ka jingiap jong u Áed, u para jong u uba nyngkong u la weng noh shisien, kaba u la kam ba ka la ai ia u ia ka hok ban synshar halor u Giric uba long u nongpyniap ia u Áed.
Ka Louisiana ka don ki madan harud duriaw, ki wahduid, bad ki lum ba rit.
U Andrew Stanton kum ka kynhun jingrwai jong ka Buzz Lightyear
Nangta u Yasuda u la leit sah noh sha Atsugi (ba la tip ruh kum ka Kakio, ka nongbah Kawasaki), ha kaba ka iing ki kmie ki kpa jong ka kmie jong u ka sah, bad u la fail ia ki grades jong u ha ka por ba u dang pule ha ka snem banyngkong jong ka Atsugi High School kaba rim.
Ka ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka iap noh.
Hadien ba la thaw kham bun ki seng soshalist bad la rai ban pyndonkam da ki dur bapher bapher, ka seng fascist Falangist ka la sdang ban pyndonkam ia ka jingkit bad ki khnam.
Ha ka snem 1409 la don ki jingialeh hapdeng ki briew jong ka Duchy of Holstein bad ka hima Denmark shaphang ka jingsynshar ia ka Schleswig.
Ka Bandarban (Bengali:বান্দরবান) ka dei ka distrik kaba don ha ka thain South-Easter Bangladesh, bad ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division bad ka Chittagong Hill Tracts.
Ka la don ruh ka jingkynrum kynram hapdeng u dohkha Sei, Balaenoptera borealis, bad u dohkha Bryde namar ba ki ia syriem dur bad ki ia ryngkat ka jingheh.
U Sakic u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame ryngkat bad u Adam Oates, u Pavel Bure bad u Mats Sundin ha u snem 2012.
Ka jingpyniap kaba bud ia ki koidi kiba pang ka la jia ha u bnai Jymmang 1943.
Haduh u snem 2019, ki don 1,803 ngut kiba sah hangne.
Kine ki jaka bunsien kim ju don ba peit bad bunsien ki long ki jaka sah jong ki nongleh kam sniew kum ki nongkhaii met bad ki nongdie drok.
Ka seng Japan na ka bynta ka jinghikai phareng ha ka liang ka koit ka khiah, ka khusnam Kenichi Uemura 2010
Ia kane ka phlim la pyni mynta ha America ha ka Cartoon Network ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2007.
"Avanti" ka mut "Forward" ha ka ktien Italy.
Ka tnga jong u kam sngewtynnat ia ka kam jong u.
1789 - U Anders Dahl, u nongstad jingthung na Sweden (b.
Ka sngi 1 jong ka jingiaid paidbah ka long ha ka 2 tarik u May, 1963.
Ki sim bad kiwei kiwei ki mrad rit ki bam ia u Dytiscidaes.
Ki jaka jong ka tnad Puy-de-Dôme
Wikipedia:Ka jingkynthoh na ki tyllong khubor (jingbthah jong ka Wikipedia)
Ia kane la khot ka Thma jong ka Jingsynshar Spain.
U la shakri kum u Mayor ba 39 jong ka Los Angeles, California naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Sonkosh
Ka jingpang cancer jong ki cell
Ka jinglong ka suinbneng ha Bordeaux ka long ka Marine Coast Climate (Köppen ka jinglong ka suinbneng Cfb), bad ki por lyiur kiba jem bad ki por lyiur kiba shit.
Wat la u dang sah ha ka kam shipai haduh u bnai May 1865, hynrei ym shym la ai hukum shuh ia u.
Ka Air Astana ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka sorkar jong ka Kazakhstan.
Hadien kata u Orochimaru u la ïashimbynta ha ka thma bah ba saw jong ki Shinobi pyrshah ïa u Madara Uchiha bad u Obito Uchiha.
U John Lyly: U Nongpyrkhat kum u Nongsynshar (376 pp).
U Laudo Natel, 99 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Brazil, u Lat ba synran jong ka São Paulo (1963–1966) bad u Lat (1966–1967, 1971–1975).
Ha ka 8 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Japan bad ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany da 2-1 ha ka Algarve Cup 2013.
U khlem ioh ban ioh point ei ei ha ka GP2.
Ka la mihkhmat ia ka Belgium ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1958, ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka surok ha ka snem 1959, bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1960.
Ki syncytia ki don ka cytoplasm bad bun ki nucleus, hynrei kim ju phiah ha ki cell ba kyrpang.
Ka Savanna ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2010, ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba bud kaba kyrteng Nobody’s Daughter hynrei katei ka album kam shym la seisoh satia.
Une u khnai u don ka met kaba pyllun bad ka khlieh kaba rit.
Ka jaka buh jingthoh jong u Thomas Sowell ha ka jingthoh jong ki Jiw
Kane ka don hajan ka quarter jong ki Phareng ha Montmartre ha ka jaka ba don ki jingshai rong saw jong ka Paris kaba ki khot ka Pigalle.
Ki phareng ki la iaid shakhmat ban bom ia ka shnong na ki lieng bad kawei ka brig, hynrei kim shym la lah ban pynjot ia ki jaka shna lieng ne ban pynjulor jur ia ka shnong.
Ki prokram her jong u briew
Ha kane ka steshon, u nongsiat u peit sha ka ling kaba heh, u siat ia ka single kaba heh, nangta u phai bad phai khmat sha ka ling kaba rit ban siat ia ka single kaba rit.
Jingpynshai
Ka jingiadei bad ki jingtreikam ba pawnam
Ka lah ban poi sha man la ki jaka ha ka met.
U la long myntri kam pohïing naduh u snem 1993 haduh 1998, myntri kam pohïing naduh u snem 1998 haduh 1999, bad u myntri ka ain naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ki shim por ar bnai ban kylla long ki khnai.
Ki bynta kiba dang sah ki kynthup ia saw tylli ki khana:
Ka la paw ba ka pawnam, bad shen ka la poi haduh 100,000 ngut ki nongialehkai ha ka shisngi.
Namar ba ka pung kaba pynshai ka don beit ha khmat jong ka Lincoln Memorial, bun ki jingjia kiba pawnam ki la jia hangta.
U Rangbah Duke jong ka Luxembourg uba mynta u dei u Henri.
U president jong ka Mauritania, u Abdel Aziz, u la kren ha kane ka ri ha u Jymmang 2014, ha kaba u la ong ba ka Mauritanian, ka dei ka ri Islamic bad ka jingpynshitom iap, ka lah ban long pyrshah ia u Mohamed.
Ka Pakistan ka la don arngut ki nongialam Sindhi kiba pawnam bha kum ki Myntri Rangbah— u Mr Zulfiqar Ali Bhutto bad ka khun jong u ka Ms Benazir Bhutto.
Kine ki kynthup ia ka “Das Thierreich” (1821-4), ka Naturgeschichte und Abbildungen der Reptilien (1833-4), bad
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka komiti mayor (MMC) na ka bynta ka pisa tyngka.
U dei uba na Spain.
Kane ka jingpynbeit ka neh naduh ka snem 1400 haduh 1700 A.D.
Kane ka show ka dei shaphang kawei na ki jaka iaid kjat ba nyngkong eh ha Atlantic City bad ka jingkiew ha ka bor jong ki nongleh kam sniew kiba pawnam kum u Al Capone, U Lucky Luciano bad u Nucky Johnson (ba la khot ia u Nucky Thompson hangne).
by Rieko Suzuki and Hiroshi Kondo (3:49)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1984, ka Cara Records ka la iakynduh ia u uba la iohsngew ia ka Selena ha ka por ba dang shen bad kumta ki lah ban soi ia ka Selena y Los Dinos.
Ka Trenton ka dei ka nongbah jong ka jylla New Jersey ha U.S.
U Robert Hegyes (7 tarik Naitung, 1951 – 26 Nailar 2012) u dei u aktor na America uba la pawnam bha na ka bynta u Juan Epstein ha ki snem 1970 ha ka comedy sitcom Welcome Back, Kotter.
December 25 – Khrismas (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
Ka Jingjylliew kaba kham poh (На дне), 1902
Ka Dorbar Sorkar jong ka Texas pdeng (CTCOG) ka dei ka seng kaba trei mon sngewbha jong ki nongbah, ki county bad ki distrik ba kyrpang ha ka Texas pdeng.
Ki briew ki thoh ia ka kot Ipuwer ha ka snem 1674.
U Tarzan U La Shem ia U Khun!
Ha ka jaka kata, ka kompeni ka shim ne iatreilang bad kiwei pat ki kompeni kiba lah nangta ban pyndep ia kine ki kam.
Villa jong ka Las Calaveras
Ki jait Pantholops
La lap ia u Amargasaurus ha La Amarga, kawei ka wah kaba don ha Neuquén Province ha Argentina.
1980 - Ka Ruth Hunt, ka nongialeh pyrshah na ri Wales
1738 – U John Wesley u la kylla bamut, da kaba seng ia ka Seng Methodist.
ka kyrshan shibynta ia ka CSS Kyrdan 2 bad DOM Kyrdan 2, ryngkat bad ki jingduna ba kongsan ha ka jingpyntreikam bad ki jingeh ha ka jingpynbeit.
Ki jinglong abiotic ki kynthup ia ka jingshit jingkhriat jong ka sawdong sawkun, ka jingbun jong ka jingshai jong ka sngi bad ka PH jong ka khyndew um ha kaba ki jingthaw ba im ki im.
Uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban leh ia ki jingpyrshang science ha ka rukom kaba mynta.
Ka jinglong kynthei da ka lipstick ka dei ka jait jinglong kynthei kaba la sdang na ka jinglong kynthei kaba lai jong ki snem 1990 bad 2000.
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ka Raleigh-Wake Chapter jong ka National Association na ka bynta ka jingpynroi ïa ki briew kiba rong saw (NAACP), ha kaba ka la long ka president ha u snem 1965.
Ha kawei pat ka liang, u mrad u lah ban sngewsih haba um lah ban iohi ia u nonghikai jong u, kumta u lah ban ai ia ka jubab kaba dei.
Ki nongiashim bynta ba la pynthikna
Rosendale na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Royal Society na ka bynta ban iada ia ki sim (RSPB) ka dei ka seng kaba la register ha Great Britain kum ka seng ai jingiarap.
Na Düsseldorf, u Schroeter u la leit sha ka Academy of Fine Arts, Munich bad u la rung sha ka Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft.
Kane ka kynja dawai ka don ki dawai kiba lah ban pynmong ia ka sniehdoh bad ki khmat jong u briew.
Ka Sinn Fein (5 ngut ki MP, 0.6% ka vote) – Ka thaiñ Northern Ireland tang
Ka tarik ba thikna jong ka jingkylla kam pat shai bha, hynrei katto katne bnai mynshwa ka kaiphod jong ka Bloomberg ka la kdew na ki tyllong khubor kiba ong ba ïa ki nongpynmih ba ha khlieh duh la tyrwa ban thied kontrak ha u bnai Naiwieng."
Haduh u snem 2016, ki don 11,272 ngut ki briew.
Ka Cork City F.C., ka klob ialehkai phutbol
U Bryan Cox Jr.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bourg-en-Bresse
Kiba bun ki dur ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kyrteng jong ki briew kiba shisha.
Ka dak jong ka ha ka jingthoh Hebru Hyndai ka long ka kti ba la rah sha jrong.
Ka jingkhang jong ka projektor phlim, la pyndonkam ban pynthut ia ka jingshai ba la pynmih ha ka por ba la pynkiew ia ka phlim sha ka frame kaba bud
1989 - U Mohammad Rashid Mazaheri, u nongialehkai phutbol na Iran.
U la shah sumar arsien trepanning, hynrei um shym la sngewthuh biang.
1238 – 3 Lber 1283) u la long u Syiem Wales naduh ka 11 tarik u Nailur 1282 haduh ka 3 tarik u Lber 1283.
Kumta ka jait Homo ka long kaba don tang kawei.
Ka jingïalap elekshon kaba nyngkong eh kaba la ïohi kum ka jingïakhun hapdeng ki nongkyrshan jong u Bernie Sanders bad ka Elizabeth Warren jong ka Democratic Party, kaba ïohi da u Perriello, bad ka Hillary Clinton wing, kaba la mihkhmat da u Northam.
Jingpynbeit
U khun jong u, u Russell ruh un sa long u U.S.
La leh khamtam namar ba ka jingïasoh bad ka EEC ha ka snem 1973 ka la pynbor ïa ka ri Bilat ban shim ha ka aiñ jong ka ïa baroh ki jingbthah jong ka EEC.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta kane ka klob ha ka jingjop da 6-0 ha ka Austrian Cup pyrshah ia ka SC Eglo Schwarz Ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka league u la thep pyrshah ia ka Wacker Innsbruck ha ka 17 tarik Risaw 2019.
Ha ka jingkhein pisa, ia u nombar la ju pynlong round sha ka jingkhein jaka ba la ai (kum ka nuksa, sha ki ar jaka hadien u decimal separator na ka bynta kiba bun ki pisa pyrthei).
U King Camp Gillette, u nongthaw ia ka nar safety razor bad u nongseng ia ka kompeni The Gillette.
La thung ia u naduh ki por ba mynshuwa.
Ka jaka peit bniah ia ka jingnang jingstad
ka Network TV.com
Baroh ka um ka wan na ki lum kiba jrong shaphang shathie ha kaba ka jinghap slap man la u snem ka lah ban kut .
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus XII.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2020, u la rem ha ka primary jong ka Democratic ban shakri ha ka samoi kaba 11 ha u Cori Bush, u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u Democrat ba ïaid shaphrang.
Ki Bachelor degree ki lah ban shim por lai ne san snem ban pyndep.
Ka pynlong ia ki ban kham shngain shibun ban iaid lyngba ia ki surok, bad ka pynduna ia ka jingjaboh.
Ka nongbah ka long ka Bonn.
Ka dei ka element kaba 77 kaba bun tam ha ka sla pyrthei.
U Larsen u la jop bun phew tylli ki jingialehkai ba kongsan ha ka pyrthei ha ka jingim jong u, bad u la ioh ia ka khusnam Chess Oscar ba nyngkong eh ha u snem 1967.
Ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Eurovision Song Contest ha u snem 2005, la jied ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka histori jong kane ka jingiakop.
Dean -
Salat (ha ka Boussens)
1950 - Angelo Branduardi, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Italy
Ki nombar uwei (1) haduh shiphew (10) .
Ka Damita Jo Dublanc (1930–1998), ka nongrwai lounge, ka aktres, ka comedian
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs jong ka NHL.
Ka tynrai (album ba kyrpang)
Ka Seng jong ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bym don nongmihkhmat
FA Jingïarap / Jingïada ïa ka Imlang Sahlang
Ka Wake County ka dei ka county kaba 9 kaba kiew stet tam ha ka ri America.
U Dirk Hartog (30 October 1580, Amsterdam–la tep ia u ha ka 11 October 1621, Amsterdam) u dei u nongleit lieng bad u nongleit wad bniah ia ka ri Dutch.
Jang Jun-ha
Baroh ki jingrwai la thoh, pynmih bad pynbeit da u Stevie Wonder lait noh tang ha kaba la thoh.
--!/usr/bin/lua
Official website ka Muschelhaufen
Ka la pynher ïa ka projek Mercury space capsule bad ka la long ka nongrim na ka bynta ka longïing jong ki kali pynher sha suiñbneng kiba jop ba la shna mynta da ka United Launch Alliance.
Kane ka karkhana Shell ka pynkylla ia ka lyer mariang sha ka umphniang diesel kaba duna ka sulphur bad ka umphniang kaba lah ban bam.
Ki nongïalehkai phutbol jong ka St. Louis ha ka jingïalehkai jong ka CBS
Nohprah 30 – U Junius Brutus Booth, u aktor ba la kha ha England (b.
Sitapur
Ka lama jong ka jylla Nebraska jong ka U.S. ka dei ka jain kaba jyrngam kaba sawdong ba la buh da ka muhor jong ka jylla Nebraska.
Ka don ha ka Travelcard Zone 9 (mynshwa ka Zone D).
1963 - U Andrej Kiska, u President jong ka ri Slovakia
Ka ju don sha jngai bad ka shong slem slem shabar ri, khamtam eh ha Hungary bad ha ka ïing rit jong ka ha Corfu.
U Professor Hurwicz u ngeit ba ka game theory ka long kaba donkam bha.
1881 - U Yakov Protazanov, u nongpyniaid ia ka phlim jong ka ri Soviet-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
U nongtem Bass Guy Berryman u la ong, "Phi lah ban pynsngewthuh ia ki briew halor ki issues."
La kha ia u Syiem George III ha katei ka iing, kaba la tyrwa ia ki shijur ki syiem da u Duke ba 9 jong ka Norfolk.
Ka Smetana ka la ioh ia ka kam director jong ka Provisional Theatre ha ka jaka u Mayr.
Ka Hillary Clinton, ka secretary barim jong ka sorkar jylla, ka la lah ban jop ia ka kyrteng jong ka seng Democratic.
Ia kine ki jingbam la pyndonkam ban pynduh ia ki cell kiba la shah ktah ha ki virus.
Ka Bełżec (, in ), ka long kaba nyngkong na ki jaka pyniap briew jong ki Nazi German ha ka thma bah ba ar ba la thaw hapoh ka Operation Reinhard.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Thonon-les-Bains.
Wah Pirapemas
Ha kaba sdang, ka jingroi ka long kaba slem namar ka jingheh jong ka, wat la ki eriong ki pynbeit suki suki.
Ka Channel ka pyniasoh ia ka Duriaw Caribbean bad ka Gulf of Mexico.
Hadien ka jinghiar lieng ha ka sngi D-Day, la aiti ia u ban pyniaid ia ka US 3rd Army ha Normandy.
Ka dorbar sor ka thung ia u mayor.
Ka Palaeozoic ka sdang da ka jingbthei jong ki dur jingim.
U Nigel James Dermot "Sam" Neill (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1947 ha Omagh, County Tyrone, Northern Ireland) u dei u nongak phlim na New Zealand.
Ha u bnai Risaw ki lyngkha ros ki dap da ki ros kiba rong saw kiba la ot ha ka por mynstep bad hadien la pynkylla ia ka umphniang ros ta’if kaba rem dor.
U Eric Taylor (25 tarik u Naitung, 1949 – 9 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America.
Ka Thingnam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
14 Naitung 2013 - la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan Grand Cross jong ka Ri France
Ka jingburom ia ki nongialehkai
Ka jingleit jong nga hangne ​​– 2002
Ia ka Saw 3D la pyllait ha ka 29 tarik u Lber, 2010 ha ka ri America.
U Wentworth u la thmu ban shim jaka na ki Katholik ha Ireland.
Ka longiing Savoy ka la synshar naduh ka snem 1720 haduh ka snem 1861 ha kaba ka Italy ka la pyniasoh lang ia lade.
Ki kham pawnam na ka bynta ki jingtrei kum ka kot Sune bad Bert, hynrei ruh hynrei ruh ka Tuva-Lisa bad ka Emanuel.
Ka Šumadija (Serbia Cyrillic: Шумадија) ka dei ka thain kaba don ha Serbia.
Ka la pyni ia u tnga, ka tnga, u khun bad ka khun ksiew jong ki kaba sah lang.
Ia kane ka jhad la wanrah ha ka snem 1961 bad nangta la pynkhuid da ki dawai kiba kyrpang khnang ba kan neh slem.
Ki ksuid ki long kiba shai ban sdang, phi hap ban pynkhih ia la ka kti halor jong ki ban pynpaw ia ka rong jong ki, hadien kumba san sekhon, kin sa wanphai biang sha ka dur kaba shai, lada phi iehnoh ia u ksuid marwei, un jah noh bad un sa mih u ksuid thymmai .
Kumta u Nannini u la ialam ia u Senna, u Patrese, u Piquet, u Berger bad u Prost.
Ka dei ka khun jong ka Yulia Tymoshenko, myntri rangbah barim ka Ukraine.
Smurfs: Ka Shnong ba la jah
Ki ia mynjur ban ym iakren shuh ia kaei kaba la jia.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki pyrkhat ba ki kynthei kiba armet bad ki bym kwah ban pynsan ia u khun ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynduh khun kum ka jingaiti ia u khunlung ban ri khun.
Bun ki briew kim don kam don jam bad ki thngan.
U William mynta u la dei ban synshar ia ka England bad ia ka Normandy.
U Shinzo Shibata kum u nongtrei jong ka tv station Sugai
Radiator, ka kor pynkylla jingshit kaba la shna khnang ban pynpoi ia ka bor jingshit na kawei ka jaka sha kawei pat na ka bynta ban pynkhriat bad pynshit .
Ki long ki rong saw ba don ki dak kiba rit bad kiba lieh.
U Michel Platini (la kha ha ka 21 Iaiong 1955) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na France.
1882 - U Edmund Dulac, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1953)
CBUT Vancouver, Biritsh Columbia
Ka skim jong ki pla rong saw ka long ka lad ban kynmaw ia ki jingiadei hapdeng ki briew kiba pawnam bad ki jingtei da kaba buh ia ki pla jingkynmaw ha ki jingkhang.
Ka stylus ka donkam ia ka battery na ka bynta kane.
Ka kynhun Chloroflexus (Chloroflexus, Herpetosiphon)
December 25 – U Pope Pius VI, u Pope Roman Katholik ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France.
Ia kane ka ktien la pyndonkam san sien ha ka Authorized Version jong ka Testament Bathymmai (1 Korinth 1:30, 1 Thessaloni 4:3,1 Thessaloni 4:4, 2 Thessaloni 2:13, bad 1 Petros 1:2).
U Matsudaira Shungaku (1828~1890) u long u Lord ba 16 ha Fukui-han.
Lada ka iingbishar jong ka ri ka tohkit ne pynngat ia ka mukotduma, ka ICC kam shah ban leh kumta.
Supt (39522)
U James III jong ka Scotland u ioh ia ka dewlynnong Orkney bad Shetland na Denmark.
Ka German Naval Command (OKM) ka la thaw ia ka network jong ki jhad tanker bad ki jhad supply ships ha kylleng ki jaka ba u Bismarck bad u Prinz Eugen ki iaid.
Vijaya Raghunatha Sethupathi I (1708–1723)
Lada phi download ia ki phin ioh ia ki jingdonkam ba kham heh.
Peter Nicolai Arbo – album cover painting, Ka jingleit thwet khlaw jong u Odin (Åsgårdsreien)
Jingpynbeit
23:59 24:00 00:00
U Farah u la khlad noh ha Turkey ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Kum u Colonel, la khot ia u Lee ban khanglad ia ka "jingleh pyrshah jong ki mraw”, kaba la tip lym kumta kum ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Harpers Ferry.
Lah ban shem ia ki ha ka duriaw Baltic, ha duriaw Bering bad ha duriaw Hudson.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Burkina Faso naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ka Sandra Fluke (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Teng teng la kdew ia ki jingdro dieng da ka ktien kaba thikna, ka xylography.
Ka jingbam ba pynhiar mynsiem da kaba ring mynsiem ka dei ban rung ha ki jingpyrshang klinik na ka bynta ka PAH ha u snem 2007.
Ka Intellivision Entertainment, kaba dei ka trai jong u Tommy Tallarico, ka dei ka hok jong ka Intellivision, bad ka dang shna ia ka console kaba thymmai, kaba la ai kyrteng ka Intellivision Amico.
Ka pynlong ia u lain uba jem bad uba thikna.
Kham bunsien u kapten u dei u nongialehkai uba la kham rangbah ne uba la kham tbit.
Ha ka snem 1966 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Hoger Institute voor Dramatische Kunst" (Higher Institute of Dramatic Art).
Ka don ha Brittany ha ka tnad Morbihan kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Arbois (3901)
Bunsien ki tbit bha tang ha kawei ka kam kyrpang, kum ka jingkhein, ka jingtem piano ne ka jingkynmaw ia ki jingkhein phutbol.
U para dohkha (2004)
Ka Skulbah jong u Pedro de Valdivia (Ka Jingmut)
1909 - U William Howard Taft bad u Porfirio Díaz ki la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh hapdeng ki President ka ri America bad ka ri Mexico.
Early ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jait kaba ar ka don 26 tylli ki kynhun ba iapher.
U Trump u la rem ha ka elekshon biang bad u la kyntait ban ailad.
Dame Elmira Minita Gordon, GCMG, GCVO (21 September 1981–17 Nohprah 1993)
Ki Nuthatch ki pyndonkam ia ki thliew ha ki dieng na ka bynta ki bniat.
Ka jingshai
U la ïashimbynta ha ka AT&T Pebble Beach National Pro-Am tournament hynriew sien haduh u snem 2007 bad u la ïatreilang bad u Phil Mickelson ban ïasam ïa ka nam lahduh jong ka AT&T pro-am ha u snem 2001 bad ka kynhun jong u Tiger Woods bad u Jerry Chang.
Ka Wellington College ka dei ka Secondary Boarding School kaba don ha Berkshire, South East England na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Ka kynthup ia ki District Kenora, Rainy River, bad Thunder Bay.
U Hersholt u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 1943 ha Hollywood, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki dei ban ai burom ia u nongthaw tynrai na ka bynta ka kam.
Lark kiew sha ka website
Ki don ki bniat na ka bynta ban ring mynsiem.
Kine ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongleit jingleit Japan.
Ha ka sequel, ka X2, u X-Man uba kyrteng u Pyro uba lah ban teh lakam ia ka ding u iehnoh ia ki X-Men ban leit iasoh bad u Magneto bad u Mystique bad ki kylla long ka Brotherhood of Mutants kaba thymmai.
Jingpynkynmaw : Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka kynhun raid / party .
Gammera U bym lah ban jop (1966)
Ha ka snem 1827, ka Dorbar Ri kaba Lai jong ka Greek ka la aiti ia ka jingsynshar ia ka jaitbynriew kaba dang mih thymmai ha u Ioannis Kapodistrias, uba la poi ha Greece ha u Jymmang 1828.
U Parker (Gailard Sartain (ka samoi pyrshang), u Noble Willingham (ka samoi 1–7)), u Ranger ba la rim (hadien la pynrung ha ka Texas Rangers Hall of Fame) uba la trei bad u Walker haduh ba un da shongthait ban pyniaid ia kawei ka jaka bam bad ka dih kaba rit kaba la khot ka "CD's Bar bad ka Grill", ka jaka bam kaba la tip bha ha ka thup na ka bynta u sohjew jong ka.
U Drakon Amerika: Jake Long (18 tarik u Risaw, 2005 – 2009, ka jingpynmih nyngkong; 2010 – 2011, jingpynmih biang)
Ka Somerville ka la sdang ia ki jingpyrshang halor ka jingshai jong ka sngi da ka jingkyrshan bathymmai jong ka na u William.
Tosse (40317)
Palaiyam
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Ashlee Simpson kaba dei ruh ka nongrwai.
Naitung 26 – Ka liengsuiñ jong ka UM Airlines Flight 4230, ka Yakovlev Yak-42 ka la hap ha rud jong u lum hajan ka shnong Maçka ha Turkey.
Ka jingheh jong ka ka long 61.1 km2.
Ki jingpyni jong ka BET - Ka website jong ki nongtrei jong ka longïing
Lane
U Jack Harbaugh (la kha ha ka 28 Iaiong 1939 ha Crestline, Ohio, America) u dei u coach bad nongialehkai phutbol barim jong ka American Football skul heh skul bad kolej.
Naduh ki snem 1970, ki la kylla long ki kor kiba la pyndonkam bha ban buh por.
Naduh u snem 2005, u la shah hikai bad u Stefan Wojtas, nyngkong eh ha ka music secondary school, mynta kum u samla pule jong ka Feliks Nowowiejski Academy of Music ha Bydgoszcz.
Ha ka por ba ka don ha ka WWE, ka Layla ka la long ka WWE Divas Champion shisien, ka Women’s Champion shisien bad kaba khatduh, bad ka la long ka nongjop ha ka WWE Diva Search ha u snem 2006.
Wat la ki jingshna biang jong ki nongdro dur kiba bun ia ka Rahonavis ki pyni ia ka ha ka jingher, hynrei kam da shai ba ka lah ban her.
Ka jingheh jong ka ka long 1428.38 sq km bad ka jngai 65 km na sorbah Guilin.
Ka Valley Ford ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng ha Sonoma County, California.
Ka Sai Pallavi ka dei kaba la kha ha ka 9 tarik Naitung 1992 ha Kotagiri, Tamil Nadu ha ka longïing jong u Senthamarai Kannan bad ka Radha.
Ka gene ka don ha ka X chromosome.
Hypoxis (syntiew khlur)
Ka kaiphod jong ka Ofsted
Ka pliang
Lah ban test ia ka jinglah ban bthei.
Ka tnat pynbha jong ka shnong Kent, Delaware
1917 – Ka thma kaba lai jong ka Ypres ka sdang ha Flanders.
Da ka kalendar jong ki Hebru (ka por jong ka thain):
U Whitworth da jop u ha ka Election da 307 vote.
Ka jingbishar bniah ia ka jingpynmih DVD jong ka UK kaba kyrpang, da u Brian Elliott jong u nongpeit bniah ia ka DVD
Namar 28% na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew Pangasinan, kiba dei na ka jaitbynriew-ktien kaba pher na ki Ilocano.
CASA - Ka imlang sahlang kaba mynta
1068 – U Patsha Go-Reizei jong ka ri Japan (b.
La thoh ia ka da u Brian Jacques ha u snem 2010, bad ka dei ka kot kaba arphewwei ha ka thup jong ka Redwall.
Ki nongpynkhiah ha Ijipt ki pyndonkam ia u sohjew kum u dawai na ka bynta baroh ki jait jingpang ha ka kpoh.
U Badia bad u Lemire ki kynnoh ia kane ka jingbym pyndonkam namar ka jingbym don jingpyniaid hynrei ruh namar ka jingbym don jingmyntoi, kum ka jingbym kyrshan ia ka jingpyniasoh ia ki jingtip.
Thapra Palace - Now Silpakorn University
), (ha ka ktien German) p. 60-63.
U Luis Lusquiños (27 Nohprah 1951 – 17 Rymphang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tanzania naduh u bnai Nohprah 1990 haduh u bnai December 1994.
Ka drama ba la ioh barim
U Miguel La Fay Bardi, 86 snem ka rta, u nongïalam Roman Katholik na Peru ba la kha ha America, u nongïalam ka thaiñ jong ka Sicuani (1999–2013).
U la long u Chancellor jong ka Exchequer (1762-1763) bad u nongseng ia ka The Hellfire Club.
U Dennis Christopher (la kha ia u Dennis Carrelli ; 2 December 1955 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u nongak phlim na America.
Ka Rihanna ka la shah buh ruh ha ka kyrdan kaba saw kum ka riew pawnam kaba donbor tam ha u snem 2012.
U John Michael '"Ozzy"' U Osbourne (la kha ha ka 3 tarik u December 1948) u dei u nongrwai heavy metal na England.
U Irving Kahn, u dei u nongbei tyngka uba la rim tam
Iaiong 11 – U Roger jong ka Salerno, u Syiem jong ka Antiok, u la kem ia u Azaz na ki Turk Seljuk.
Ka seng jong ki riewstad ri Ijipt ha ka pyrthei.
Ka Alfa Romeo 146 ka dei ka kali kaba la shna da ka Alfa Romeo.
roll: U nongialehkai u lah ban roll ia ka die.
1893 - La pynkyntang ia ka Salt Lake Temple jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh da u Wilford Woodruff.
Ha u snem 1941, shiteng na ka jaka shna kali kaba la tip kum ka Gasoline Alley ka la ingkhong shwa ban sdang ka jingiakop mareh.
Ka Chambers Bluff Tillite
Bun ki briew ki pyrkhat ba u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
1898 - U Julius Schreck, u rangbah shipai SS German (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka Esino () ka dei ka wah kaba don ha ka thain Marche kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ka jingiada na ki jingbam jingthung ka batai ia ki jingiada jong ki jingthung ban lait na ka jingbam.
1964 - Ka Lillian Copeland, ka nongtied discus na America (b.
Ryngkat bad u aktor ba pawnam, u riew pawkhmat ha ka radio u Kazimierz Wajda, u la long u khlur jong ka radio bad theatre comedy show Szczepko and Tonko.
U Fulcher jong ka Chartres, u nongthoh khanatang jong ka thma bah ba nyngkong
Ki jingrwai
Pyrthei polo um
Katto katne ki bynta jong ka sharia ki iasyriem bad kaba ki briew ha ri Sepngi ki khot "ain", katba kiwei pat ki bynta la kham sngewthuh kum ki kyndon ban im ia ka jingim kat kum ka mon U Blei.
U la sngewtynnad ia u Ormonde.
U Zachary "Zach" Zarba (kha 29 Risaw 1975) u dei u Referee ha ka NBA.
U khlieh jong kane ka Conglomerate u dei u Sahara India Pariwar.
Gyasi Zardes
Hadien 5 sngi, u Cunanan u la siat bad pyniap ia u William Reese, uba 45 snem ka rta, u nongsumar lum jingtep bad u la tuh ruh ia ka kali pickup kaba saw jong u.
Ha kane ka kompeni ki trei kumba 100,000 ngut ki nongtrei.
Ka Ai Otsuka (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongrwai pop kynthei Japan bad nongtem piano na Osaka, Osaka Prefecture, Japan.
U Zagorin, u Peres.
Ka la khlad noh ha Ingolstadt, ha Bavaria, na ka jingsuba ba ka la ktah ia ka jingpang sniehdoh.
Kiwei pat ki aktor ba pawnam ki la ioh ia ka jingsdang jong ki ha ka RKO.
Ka kyrteng ‘Belgium’ ka wan na ka kyrteng Gallia Belgica.
Ki dak MBLAQ ki dei ki jingsdang na ka bynta ki khynnah shynrang kiba im ha ka jinglong ba pura.
U Herrero Figueroa u la khlad noh ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Spain ha Lugo na u khniang jingpang ha ka 10 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 71 snem.
U Boone u shong hangta naduh ka snem 1775 haduh 1779.
Ki sloth, bad ki xenarthrans baroh kawei, ki long kawei na ki kynhun ba kham jop ha ka ri South America ha ka por jong ka Great America Biotical Translation.
U khnai Asian tiger u lah ban pynsaphriang ia ki katto katne ki jingpang, kum ka jingpang West Nile, ka jingpang Yellow fever, ka jingpang St.
Ka la pule piano ha ka skulbah jong ki shipai .
Ki sla jong u dieng ki long kiba jyrngam bunsien, hynrei ki lah ban don bun ki rong, ki dur bad ki jingheh.
U la long u trai bynta jong ki Kolonel jong ka Kentucky.
U Khith "W.K."
Jermaine Paul – ki nongrwai kyrshan
Ki la long kiba iaineh ha ka sorkar Poland kaba don ha London.
Ia ka jinglong jong kaei kaei kaba la thew la ai kum ka jingkhein jong ki unit jingthew.
Jingjia ha Shinjuku (2009)
la thaw ia ka prokram "RIDE ON" kaba pynkynmaw ia ki nongleit jingleit ba shabar surok ban “RIDE ON ia ki Lynti ba la buh”.
Ka Alling ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Ka pyni ia ka jingmih ba nyngkong eh jong u Oswald the Lucky Rabbit, u nongthoh cartoon ba jop ba nyngkong eh jong ka Disney, kum u nongthoh ba kongsan naduh u snem 1943.
Ka Kandi Burruss – ka jingpynmih
Giorgio Napolitano, President ka Italy naduh u snem 2006 haduh mynta (2007)
Hynrei phim lah ban ong "U nonghikai jong nga u sngewtynnad bha ia nga ha ka math" namar ha kane ka sentens interesting ka dei ka verb.
Ka jingleh pyrshah.
Ka kot khubor jong ki jingwad bniah shaphang ka histori jong ka mariang bad ka khyndew jong ki ri kiba la leit jngoh ha ka jingleit jingwan jong ka H.M.S.
Ki ong "Hato ki don ki khunlung kiba iam sawdong?"
Ka Eich ka dei ka municipal jong ka distrik Sursee kaba don ha ka canton jong ka Switzerland ha Lucerne.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u George Washington, u President ba nyngkong eh jong ka ri America.
"Wat sangeh!
Ka Sundance Film Festival ka dei ka tamasa phlim jong ka ri America kaba ju long man la u snem ha Utah.
Ha kane ka parish ka don ia ka shnong rit kaba don ha ka shnong Woolsthorpe-by-colsterworth.
Katto katne na kiwei pat ki la tei kloi ia ki kynroh maw, ban iada ia ka shnong.
Ka Saint Faustina ka kam ba ka la leit jngoh ia ka Purgatory.
Ka Hope Channel, ka telebishon jong ki Khristan
Ka la kwah eh ia ka The Peanuts bad ka la thmu ia ka nongrwai.
1983 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Ha ka jingkhot kyrteng kaba bud, ki nongap ki lap ba ka cell jong u Andy ka la thylli, kaba la pynlong ia ki ban pynsawa ia ka jingsawa na ka bynta u Norton, uba dawa ia ka jingbatai shaphang ka jaka sah jong u Andy.
Kum ka nuksa, ka Fortnite ka la pynrung ia ka rukom ialehkai kaba shipor ha ka jingjia kaba long ka rukom ialehkai 50-pyrshah-50 ngut ha ka jingialehkai ba laitluid jong ka Fortnite Battle Royale; ki nongialehkai ki shah aiti ha kawei na ki ar tylli ki kynhun, bad ki iatreilang bad ki paralok jong ki ban ioh ia ki lad ki lynti bad ki tiar ialeh sha ka jingtei ia ka jingtei kaba shngain katba ka jaka kaba shngain jong ka jingialehkai ka nang hiar, da ka thong ban pynliem ia baroh ki nongialehkai ha kawei pat ka kynhun.
Ka kynhun tem jingrwai jong ka Royal Philharmonic
Ka la rung kum ka nongpynbna ia ka leit ka wan mynstep ha ka WUSA9 ha u snem 1997.
Ka kot jingtip shaphang ka ri Thailand na ka projek jong ka ktien ba iadei
Hynrei kim iadei kur bad ki kangaroo, lait noh tang ba ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Ki la pynsawa ia ka jingrwai rock bad metal kaba la khleh lang.
Lah ruh ban pynbeit ia ki PV ha ki kynhun jong ka jingsawa ba kynja met ne ki PVG.
Ka thup jong ki dak jong ka Avatar: Ka Airbender ba khatduh:
Lum-le-iing (25402)
Ka Division Headquarter bad ka Headquarter Battalion
"Kangding Qingge" () simply means "Kangding Love Song".
Ka jingpeit bniah ia ka met Ka jingwad bniah ia ka jinghikai met (PRPER): Ka jinglah ban plie; ka jingwad bniah da ki jingpyrshang bad ki jingmut jingpyrkhat halor ka jinghikai physics.
Ka jingpynpaw 30
U Syiem jong ka Ijipt (1998) ― Ki shipai jong u Rameses (sur)
<li> Thomaz Bellucci (ka Round kaba ar)
Ka Arika ka shong tang bad ka kmie tymmen jong ka, kaba la iap ynda ka Arika ka la dap 15 snem ka rta.
U Napoleon bad ki shipai jong u ki la dei ban leit phai noh sha France.
Ka jaka pule art jong ka Chicago: ki jinglum jingtip
