Ka jinglum lang ia ki dur na ka kut
Ka PowerPoint Viewer khlem jingsiew ba la ai da ka Microsoft, ka kyrshan ia ki jingpyni naduh ka PowerPoint 97 haduh 2003.
1940 - Ka Helma Sanders-Brahms, ka nongpyniaid phlim ha German, ka nongthoh phlim, ka nongpynmih phlim bad ka aktres (d. 2014)
Kawei ne bun tylli ki jingiakop ba la pynlong ha kawei ka jaka bad ba la pynlong ha ka por kaba lyngkot.
Ka WPBSA ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ki jingialehkai cue, khamtam ia ki jingialehkai snooker, pool, bad billiard.
1964 La thaw ia ka Canyonlands National Park ha Utah.
Ka jingkmen ha ka buit wiki
Baby (2018) (la ju khot mynshwa ''Ka khunlung jong uwei pat) Clean bandit feat.
Ka don ha ka Kshaid Wah Thur hajan ki lum Vosges.
Kumjuh ruh ka jingthied bad jingshimti da kiba bun ki kompeni.
Ka long ruh namar ba ki nong America kim ju beh ne bam ia ki armadillo.
Ka dur jong ka Leimarel kaba ar ka la syriem bad ka Leimarel kaba nyngkong.
U Scott Aukerman, u nongthoh jinglehkai, u nongthoh
Wah Parima
Ki lum Alps ki her naduh Austria bad Slovenia shaphang mihngi, lyngba ka Italy, Switzerland, Liechtenstein bad Germany haduh France shaphang sepngi.
Ka kot khubor ka la pynmih ia ki dur jong ki bahaiing khlem ka jingbit jong ki.
Hapoh ka dur ka don ka tarik: 5 tarik u Risaw, 1770.
Takanori Sugeno
Sweet Smell of Success: The Musical - Ka kot da u John Guare, ki kyntien da u Craig Carnelia, jingrwai da u Marvin Hamlisch
Ka iarap ia u nongialehkai ban nang ia ki jinglah bapher bapher bad teng teng ka ialeh pyrshah ia u Spyro sha ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka Elizabeth Spencer, 98 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Ka jingshai ha madan), multi-O.
FM 3-22.90 Mortars - 7 Dec 2007(Army)
U nongthied un dawa kham bun ki mar, lada ka dor iew ka hiar.
Ka Sarah Paulson
Ka Dorbar Thaw-ain jong ka Manitoba ka dei ka Dorbar thaw-ain jong ka Manitoba, Canada.
Ha ka por jong ki Assyria, ki briew Armenia na Nairi ki la pynlong ia ka hima Ararat (ia kaba la tip bha ha ka ktien Assyria kum ka Urartu).
U la kwah ban pynduh pyndam ia kaei kaba ki Republican ki khot ka "Bor Mraw".
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingpyrshang ban wanrah biang ia ka jingieit kaba la kut noh la slem bah.
Ban rakhe ia ka jinglong dkhot, u Bach u la ai ha ka seng ia ka dur jong ka Canonic Variations bad ruh ia ka dur jong u kaba la shon da u Elias Gottlob Haussmann.
Ka CBRE ka lah ban kdew sha:
Ki Japan ki khein ia ki nong China, ki nong Korea bad ki nong Europe kum ka jaitbynriew kaba kham poh kaba dei ban pynkhyllem bad shah pyndonkam bakla.
U James Barber, 79 snem ka rta, u dei u Biochemist na Britain, u dkhot jong ka Australian Academy of Science (naduh u snem 1995) bad ka Royal Sweden Academy of Sciences (naduh u snem 2003).
RPG-3.
1533 ngut kiba iap
Ha u snem 2008, ka Bloomberg ka dei ka dkhot jong ka Samsung super league final kaba khatduh ha Barcelona.
Ia kane ka poim la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana na ka khanatang jong ki Greek kaba iathuh kumno ia u Titan Hyperion, u blei sngi ba nyngkong jong ki Greek, la bujli da u Apollo.
Ka Suranimala Rajapaksha, 67 snem ka rta, ka politishian bad myntri ka Sri Lanka, ka MP (19942004), ka jingpang sniehdoh.
Haba don ha Antigua bad Barbuda, pyndonkam tang ia ki hynriew tylli ki dak.
Kasablanka-Settat
U Assenal
Bad long ka jaitbynriew biang!
Ka Anne Rudin, 97 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Mayor jong ka Sacramento (1983–1992), ka jingpang pneumonia.
Ki jingtei ki la shah ktah jur, ha kaba ki surok ki la shah ot bad shah pynjulor jur.
U Carl Ransom Rogers (8 Jymmang 1902 – 4 February 1987), u dei u stad pyrkhat jong ka spah snem kaba 20 (humanist-centered) ha ka spah snem kaba 20.
U Steve Chia, u nongsynshar saiñpyrthei na Singapore
Ha kaba iadei bad ka 4-jingkhlain (kum ka vector ba iapher) , ha kaba φ ka dei ka jingkhlain elektrik bad ka dei ka jingkhlain jong ka bor ding ha ka Lorentz gauge , lah ban thoh ia ka F kumne:
Ia ki kyrteng na ka bynta ka sngi Balang haduh ka sngi Palei la bujli da ki kyrteng Germanic jong ki blei Roman.
ki kyntien ka long ka jingbun ki kyntien
Queen Bee A&R – Jean Nelson bad Dre Weston
Ha u bnai December 2011, la pynrung ia kane ka phlim ha ka thup phlim jong ka Library jong ka Congress.
Disc barit
La ngeit ba ka long ka jingai burom ia ki Blei.
Kumba 39,284 ngut ki briew ki sah ha katei ka thain.
Kane ka station ka don hajan ka jaka pule jong ka Middlesex University ha Enfield ha .
Ka iaid lyngba ka Argentina bad Chile bad a la slem bah kine ki ar tylli ki ri ki la iasaid shaphang mano ba don ia ka khyndew sawdong jong ka.
Ka wah Mekong ka tuid na shathie sha sepngi jong ka jylla.
U Skroj Lait
Ka Domezain-Berraute
ki jingbatai kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana ne jingiathuhkhana.
U Wilson
Ka jingtip ha ka website ba pura jong ka Cavaliers
Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express ka dei ka kot kaba la thoh da ka Agatha Christie.
Ka lah ban long kaba beit, kaba jylliew ne kaba jylliew, lait noh tang ka khmat bad ka khlieh.
Ki don 70,000 ngut ki khunswet ba thymmai kiba pang AIDS ha ka shisnem.
Ka kyrteng Latin jong une u khnai ka wan na u stad saian u Johann Becker.
Hangne ​​ka don ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka miej medal ha kaba kut jong ki jingialehkai.
Ka dujok ha ka cell
Ki thup jong ki bynta jong ki phlim telebishon ba sngewtynnad
U Jouke de Vries (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1960 ha Deersum) u dei u riew shemphang ha ka Dutch.
Ka Ávila ka don 165,138 ngut (2002).
U bsein ba don ka tdong ba laitluid na Europe, ka tdong ba laitluid
Ka Tilden ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
Ki don tang ha Australasia, kaba kynthup ia ka Tasmania, New Guinea, bad ka dewlynnong Kangaroo.
U Jeremy Russell Gelbwaks (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1961) u dei u nongïalehkai khynnah barim jong ka ri America uba la ak kum u Chris Partridge ha ka phlim telebishon The Partridge Family naduh u snem 1970 haduh 1971 ha ka ABC.
U Husky u la pynurlong ia ki jingthmu jong ki shipai paralok.
Kine ki kynthup ia U Uba Sniew Tam, Ka Surok Waterloo, Hadien ka Pyrthei, Ka Jingmynsaw bad Ka Bill.
Ki Zalmoks
Ka jingsniew
(2016) Ka jingsngap jar jong ka jinglong lieh
La wanrah biang ia u sha Philippines bad ka met iap jong u ka dang sah ha ka refrigerated crypt ha Batac, Ilocos Norte haduh kine ki sngi namar ka jingsynshar kaba mynta ka kyntait ban ailad ban tep ia u president barim ha Libingan ng mga Bayani ha kaba kiwei pat ki president barim jong ka Philippines kiba la iap la tep.
Ingomar
Hadien kata u Griffith u la jop ia ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka jingkhia pdeng bad u la ioh ia ka dur kaba sdang jong ka jingialehkai pyrthei jong ki khynnah rit, ka jingjop kaba ym shym la ithuh kylleng kylleng watla don kiba khein ia u Griffith kum u nongialehkai ba la jop ha ki lai tylli ki kyrdan.
Ki briew ruh ki la iakhlad noh iwei na iwei pat haba la phiah ia ka khyndew jong ki ha ka snem 1941 ha ka por jong ka thma hapdeng ka Ecuador bad ka Peru.
Kan sa pyni ha ka telebishon kaba kyrteng ka STAR Jalsha.
Ka Punjab ka dei ka jylla kaba ar kaba heh tam jong ka Pakistan hadien ka Balochistan bad ka don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka jaka ba don ha ka ri India ha South-pdeng Asia.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 13 tarik Risaw 2010 kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album Bionic jong u Aguilera.
Risaw 2006: Iceland
Ka Burton Albion Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Burton upon Trent kaba don ha Staffordshire ha England.
Katto katne ki jait ki don ki jingbam kiba la pynlong kyllum bha.
U Alan Jackson
Ka Azerbaijan ka la ïashimbynta nyngkong eh ha ka Paralympic Games ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 ha Atlanta, da ka kynhun kaba don arngut ban ïakhun ha ka jingïalehkai track and field bad ka powerlifting.
Ia ki tumor teng teng lah ban khot kum ka jingroi .
Palat 200 tylli ki thermopolia la lap ha ki jingjot jong ka Pompeii.
Ka jingshai jong ka merkuri M301
Ka iap na ki jingmynsaw jong ka bad u Conan u la thang ia ka ha ki lum, ha kaba hadien u la pynkhreh bad u Subotai bad u nongleh jadu ban ialeh pyrshah ia u Doom.
U paw ha ki phlim ktien Hindi jong ka Bollywood.
Ghiath ad-Din Mas'ud II (ka sien kaba saw) 1303-1307
Ha ka pyrthei, ka Buena Vista ka la pyllait ia kiba bun ki phlim ba la shna da ka Spyglass (lait noh).
La antad ba u dei u kyrtong uba lah ban long, haba u la leit jngoh ïa ka jylla Iowa ha u bnai Naiwieng 2018, ha kaba u la pynbna ba un ym ïakhun biang ha u snem 2019.
Ka Nongbah Carver (2009)
Man la ka sngi, haduh ba kan da iap, ka phong ia ka takma jong ka bad ka kyntait ban ai biang ia ka.
Ka Jingiatreilang jong ka Sweden
1925 - U Alain Touraine, u nongstad imlang sahlang na France
Ka Aggtelek ka la ioh ia ka surok rit kaba leit hapdeng ka Szin bad ka Sajókaza.
Ngi lah ban pyndonkam da ka jingkhein ban tip thikna shano ki band kiba shai kin don bad katno ka jingshai kaba la pynlong ia ki, kata, ngi lah ban tip lypa katno tylli ki photon kin hap ha kawei pa kawei ka band.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka shnong Stanton ka dei ka Trojans jong ka shnong Stanton.
Ka Eddie Cantor Comedy Theatre (1 ka bynta, 1955)
U Bonaiuti u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2019 ha Rome hadien ba u la pang slem ha ka rta kaba 79 snem.
Palat shi million ngut ki briew ki la ïalehkai ïa kane ka game ha ka Xbox Live ha ki 24 kynta ba nyngkong ba la pyllait ïa ka.
Ka The Half Sisters ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri Philippines.
La ialehkai bad ar tylli ki kynhun.
Kiba bun ki marpoh khyndew ki long kiba duna.
Ka jingpang Leishmania ha ki briew ka mih na palat 20 jait ki jait jingpang Leishmania.
Ka jingrwai jong u Dedede.
Ka la neh naduh u snem 1983 haduh 1997 bad ka la long ha Washington D.C. bad hadien ha Christchurch, New Zealand.
Ia kane la khot ka jingmih sniehdoh.
U la pynmih artylli ki jingrwai marwei ha ka por ba u dang ialehkai: "Mantra" (2000), bad "Honey In Beehives" (2007).
Fayette, Missouri
Ka Oneplus teng teng ka buh da ki rong kiba kyrpang ha ki phone kum ka McLaren Edition.
Kine ki jingtreikam ki leh ia kaei kaba ngi khot ka jingkynmaw.
Hynrei teng teng kin im palat shi snem.
U M’baye u la pule ia ka ain bad ka ioh ka kot ha Nouakchott University naduh u snem 1981 haduh 1985.
Ia u nongmihkhmat jong ka trombone mynta la khot u sackbut.
Ka jingmih na ka elekshon na ki jingiakop ha ka jylla baroh kawei
Ha kane ka ak phlim da u Ben Stiller, u Matt Dillon bad u Cameron Diaz bad ka sobjek jong ka ka dei ka jingiadei kaba sniew.
1981: 12:an
Ka ieng ha ka jaka kaba jrong.
Kane ka jingrwai ka la kylla long tang kawei bad la pyllait na ka Team Love Records.
Ym shym la shim noh ia ka wat la la tei pat arsien.
Sora ba jngoh ia kane ka pyrthei.
U Michael Scott Rawlings (la kha ha ka 25 tarik u August 1954) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Kyllalyngkot
U Olavo de Carvalho, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor (O Globo) bad u nongthoh buit, u COVID-19.
U la kynthoh ba ka Austen kam kyrshan ia ki riti dustur jong ka imlang sahlang, bad ba ka jingkren bein jong ka kam long kaba sngewtynnad hynrei kaba sngewsih.
Ha ka snem 2001 ka la pynmih ia ka novel Ahasveeruse uni.
Kentaro Sawada (1995-1996, 4/0)
Ka Osgoode Hall Law School ka don ha Toronto, Ontario Canada.
Ia kine ki jingstet la khot shunt, series bad parallel na ka rukom ba la wire ia ki motor.
Ka United Nations bad bun ki ri ba kyrpang, kum ka Kenya bad Sweden, ki la pynshlur ia ki briew ban siew ia kiei kiei khlem da pyndonkam da ka pisa.
U Edward Snowden u pynpaw pyrthei ia ka jingsniew jong ka NSA
Ka Trenton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Missouri.
Perodua
Dubrovnik Ragusa
Ki long kiba iarap ban pynim ia ki jingim ha ki jingjia aksiden kali.
Ia kane ka leitmotif la iohsngew biang ha ka dur mad, bad ha ka Act 2 haba ka Giselle ka tyrwa syntiew ia u Albrecht.
Lah ban iohi lang ia ki ha kiwei pat ki bynta, kum ka nuksa, "Ka jingangnud ba matlah", "Ki kam hapoh ka ri", "Ym don u Chris ba la iehnoh shadien", bad "Iakynduh ia ki thliew".
Ka sorkar kaba nyngkong, kaba la thaw hapoh ki Articles of Confederation, ka la kut noh bad la sdang sa ka sorkar kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka dei kajuh ka nuksa kaba la ju pyndonkam mynshwa ha ka Pretty Light’s Final Moving.
Sonargaon
Lippe (ka wah)
Ka don shaphang mihngi jong ka Munich bad ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka distrik.
U Jun Hee Lee, u aktor
2005-06 - Hammarby IF
Ka jingthoh jong u nongleit mrad
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 8 inshi.
La shna ia ka kum ka jinglehkai ha u snem 2010.
La pynrung ia ka CCR ha ka (jinglong shi bynta jong ka) ka iing jong ka rock bad roll ha u snem 1993.
Kiba bun ki briew ha ki dur ki long kiba khia bha.
Bed sheet, ka jain ba pyndonkam ban sop ia ka jingthiah.
Ka jingthain kaba pyllun
Ka teknoloji ba ju pyndonkam: ka WI-FI, ka ADSL, ka jingpyniasoh ia ka TV (CATV)
2: Mazurka ha ka G minor
Ka Vritz ka dei ka shnong.
Sabuyelit
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Benewah.
2.Ka jingpynmih ia ki oxide bad ki hydroxide.
pt:Ka jinglong nongthied
Ki synran ki la wan ha u bad ki la kylli, “Balei ba me kren ha ki briew da ki pharshi?”
Kum ka nuksa, lada ka file jong ka Microsoft Word ka sniew, haba u briew u pyrshang ban plie ia kata ka file da ka Microsoft Word, ki lah ban ioh ia ka khubor bakla.
Ice cream
Ki khniang kin her sawdong ia kiei kiei kiba shai, bad ki paw ba ki shah khring ha ka jingshai.
U Joe Lo Truglio kum u Mr. Edwards
Katto katne na kine ki kynthup ia ka jinglong ba shapoh jong ki planet kiba don ha ka khyndew, ka jingbthei ding ha ki planet, ki thliew, ki jinglong ba mih na ki wah bad ki jingkylla ha ka suinbneng.
Ki phlim Miramax
Ha kane ka sngi la pyni ia ka kynhun DJ na France ka Daft Punk.
Hynrei hadien ba ka la leit sha katei ka lympung ka la tip ba la thok ia ka: "Nga lap ba ki nongjop ba nyngkong bad ba ar ha ka jingialehkai jong ki kynthei kin sa shah khot ban ialehkai ha ka jingialehkai jong ki shynrang."
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka Linguistics ha ka snem 1986 ha ka skulbah Massachusetts Amherst.
La pyndonkam ruh ia ka konkrit bym shym la pynskhem.
Ki long ki khlur kiba rit bad ka radius ka long kumba 1111.5 kilometre.
Ha ka jingiakhih jong u George Floyd ha u snem 2020, u Boldin u la paw ha ka The Daily Show ban kren shaphang ka jingsngewpher jaidbynriew jong ki pulit bad kumno ki nongialehkai bad ka NFL ki lah ban iarap ia ka imlang sahlang.
U Edmond Halley u la thung kum u Astronomer Royal
U Kito Lorenc (4 Risaw 1938 – 24 Naitung 2017) u dei u nongthoh, nongthoh lyric bad u nongpynkylla ktien Sorbia-German.
U Martin Khor Kok Peng (9 Nohprah 1951 – 1 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Malaysia.
Ym pat shym la ai kyrteng thikna ia ka, hynrei ia ka kyrteng "LaFayette" la ai jingmut da ka kynhun ki riewstad bneng.
1985 - Ka jingkulmar ha Brixton ha u snem 1985, ka 28 tarik u Naiwieng, (London, England)
Don ki briew kiba la don jingeh bad u Heesters namar ba shisien u la rwai na ka bynta u Adolf Hitler.
Haduh u bnai February 2010, u la paw ha ki shiphew tylli ki telenovelas (soap opera ha ka ktien Spanish).
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka boxing kaba saw tylli ki kyrdan.
U la shongkurim ia ka jingim jong ki.
Ka rong jyrngam ba phyrnai (ka rong jong ka web "Ka rong jyrngam ba dum") (Hex: #FF8C00) (RGB: 255, 140, 0)
Ryngkat bad ki dur jong ki jingthung, ka atlas ka kynthup ia ki jingbatai bniah shaphang ki jingthung bad ki jingtip shaphang ka jingtreikam jong kine ki jingthung ha ka liang ka jingsumar (Herbalism).
Kane ka lah ban iarap ban shna ia ki buit poi.
Ka la don ka jingiateh ban sangeh thma ha u snem 1994.
Haba u la kren ha kata ka sngi u la ong ba u long "u briew uba donbok tam ha ka pyrthei".
Ki kor Inkjet ki donkam ia ka kot kaba kyrpang.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka non-league football bad ka Wigan Athletic, ha kaba u la ïalehkai 55 sien ha ka Lancashire Combination shwa ba un ïasoh bad ka Portsmouth ha u bnai Naiwieng 1955.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Aneby.
La pyndep ia ka ha u bnai December 1994.
U Allen u don ha (38.656472, -96.170511).
"Lovebug" ("Ka jingshna ia ka video")
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Detective Rosa Diaz ha ka film comedy series jong ka FOX ka Brooklyn Nine-Nine bad ka Jessica ha ka drama laitluid ka Short Term 12 (2013).
La pynlong ia ka haduh phra sngi ha u bnai Kyllalyngkot ha Chicago, Illinois ha Grant Park.
Hynrei u Cintas uba la khlad noh ha ka snem 1957, u la test ia ka Jingkren ha Gettysburg sha ki briew jong ka America, lada yn buh ia ka ha ka iing lieh.
U Hamster II
Kane ka jingpynbeit ka long ka plan ba la pyndonkam ha ka jingjrong jong ka jingkhih jong ki bastide.
2016 CLA$$IC bad u Shindy
La shna haduh 328 tylli ki Jarama.
Ka jingim jong ka...
U la iapoikha bad u nongthoh kot u Michael Carroll ha u snem 2013.
Ka dei ka jaka shuti kaba pawnam.
Ha ka trilogy The Bridge, u Gibson u la thoh shaphang ki jingeh kiba thymmai.
Katba u Stor Gendibal, u dkhot ba pawnam jong ka Second Foundation, u lap ba ki briew kiba don ka bor pyrkhat – kiba la tip kum ki Mentalics – ki don.
Jymmang – Risaw
Ki Muslim Dutch
La thaw ia ka namar ba ka Coca-Cola ka kwah ban shim ia ki nongthied na ka Pepsi.
U Apostolos Tsochatzopoulos (31 Kyllalyngkot 1939 – 27 Nailar 2021), uba la ju tip da u Akis, u dei u riew sain pyrthei jong ka Greek bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew.
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha iTunes Store ha u snem 2012.
Ki nongtrei khyndew ki leh ia ki kam ba kongsan ki bym don jingtbit ha ka lieng.
Uwei pat u nombar uba la tip bha u dei u Prelude No.
U la pule ha ka skulbah jong ka Texas.
Greco di Tufo (lieh), (Ka Jylla Avellino)
Ka wah kaba jan tam bad kane ka shnong ha ka liang sepngi kaba jngai kumba 2 km ka dei ka wah Ghaghara Chhoti Gandak kaba dei ka wah kaba mih na ka wah Ghaghara.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 15 ngut ki dkhot jong ka dorbar, haba khein ia u mayor.
Ka database ka dei ka system ban buh bad sumar ia ki data (kino kino ki jait jingtip).
Shuwa ba ki shipai Frank kin phai ban ialeh pyrshah ia ki Basque, ki la leit noh.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Vientiane.
Nalor ki jingpynbna ia ka jingwan poi ha madan, ka kompiwtor ka pynbna ia ka lynti ban leit, bad ka pyntip ia ki nongleit nongwan shwa ba ki jingkhang kin khang.
Ka jingleit sha Pisa nangta sha Padua, Bologna bad Venice.
La pynlong ia ka jingiaseng kynmaw burom hadien ha ka snem 1912 ha Royal Albert Hall bad la lum £300.
U Arthur Marx (mynshuwa u Adolph Marx), uba la ju khot ruh u Harpo Marx (23 tarik u Nohprah 1888 – 28 tarik u September 1964), u dei uwei na ki para Marx.
Namar ba ka Serket ka lah ban pynkoit ia ka jingshah ktah ha ki bsein, la tip ia ka teng teng kum ka nongiada na u Apep, u blei-bsein uba sniew.
Ka shnong Degerfors
U John Leguizamo kum u Nongpynkheiñ
Ka Björkvik ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Katrineholm ha Södermanland County ha Sweden.
U Moungoundou Sud
Ia ka album jong ka ha u snem 2004, I’m on the Move, la pyllait na ka Eastlawn Records.
Ka nongleit kurim ban die (1949)
Ka San Miguel County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka kular "Ngan jied ynda nga la dep shna ia kane ka jain", ka jain ka long ka jain tep ia u kpa jong u Odysseus.
Doux (79108)
Ka Tuguegarao, ka dei ka nongbah kaba don ha ka Cagayan Province kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri Philippines.
Khnang ban khanglad ia ka jingialeh snam hapdeng ki artylli ki kur syiem, u Theodore, u Archbishop jong ka Canterbury u la rung ban khanglad ia ka jingiaumsnam shuh shuh.
Ka dei shaphang ki kmie bad ki khun kiba duh noh ia kiba ieid jong ki, kiba shakri ha ka thma, ha ka thma.
Ki dewlynnong paracel
Ha u snem 2007, kum u samla pule ba thymmai ha ka University of Florida, u Newton u la ïoh ïa ka jaka ban ïa u paralok ba dang thymmai jong u John Brantley kum u nongkyrshan na ka bynta u nongïalehkai ba pawnam bad uba la jop ïa ka Heisman Trophy ha kaba kut u Tim Tebow.
Ki jingthoh jong ki sim
U la long u nongseng ia ka Mars, Incorporated, ka kompeni shna jingbam.
Speed ​​(2015 movie), ka phlim na South Korea ba la thoh bad pynïaid da u Lee Sang-woo
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Japan bad u myntri ka koit ka khiah, ka kam bad ka bha ka miat jong ka Japan.
1970 - U Michael Shanks, u nongak phlim na Canada
"Ka por lyiur" – U Billy Stewart
Kawei pat ka steshon rel kaba don hajan u Mahadev Ghurhu ka long ka Basti, kaba iasoh bha bad Delhi, Mumbai, Lucknow, Gorakhpur etc.
Ki dewlynnong jong ka Florida
Hapdeng ki snem 1986 bad 1990 u la long u nonghikai ba rangbah ha ka skulbah Freiburg (Germany).
Ka Banco Santander, S.A. - Shanghai Branch
Kumta, ka Sonca ka la nang khlain stet bad ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, ka la kylla long ka eriong.
Ka jingpyniaid ia ka rel ba la pynshong nongrim ha ka jingiakren
U Pierre Littbarski
U Dexter Fowler u la lam khmat ïa kane ka jingïakhun da kaba thep ïa ka home run.
Kham bun ki Hindu ki dei ki Dogra lane ki briew kiba wan buhai shnong na Kotli, Mirpur, bad ka kshaid Kashmir.
Ka jingsynshar jong u ka la kut ha ka por jong ka jingkhihwin kaba 5 tarik u Lber 1910.
Ia ki jingpynbha ba kongsan la leh ha ka spah snem kaba 19.
Teng teng la lap ia u kum ki kristal kiba heh bha, kiba heh haduh 18 m. (59 phut) ka jingjrong.
Stock, Essex ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bilat.
Ka dei shaphang u nongiashim bynta ha ka spah snem kaba 40.
U Jemal Bagashvili kum u Laertes
Ha kane ka jingpynbna, ki la pyni ia ka dur jong kawei ka briew kaba lyngkhuid.
U mat grayson - ka dur jong ka kynhun
Dampierre-en-Burly (45122)
Ia kane ka jhad la pyndonkam ha North Wales ha ki jingshakri na Holyhead, South Wales, kaba ju leit shaphang shathie lane shaduh shaduh ka rud duriaw jong ka ri Wales shatei.
Ka la shah khring ha ka dur ba itynnad bad ka jinglong ba jrong jong u.
U la rai ha kaba kut ban thoh ym tang kawei, hynrei lai tylli ki oratorio (ka “trilogy”).
Kum ka nuksa, ki kyntien ba rit boot, net, bad web ki don ruh ki jingmut kiba kyrpang na ka bynta ki nongpyndonkam ia ki kompiwtor, ka Internet, bad ka World Wide Web.
Ka kynhun ki samla kiba sngewtynnad ia ka jingrwai ki iasam lang ha kawei ka iing ha ka jaka ba shapoh jong ka Melbourne kaba don ha Richmond.
Ka pher na ka "Jumhuriyah" (), kaba dei ka ktien Arabic kaba mut "ri paidbah."
Ki khanatang ki iathuh shaphang ka jingialeh kaba khraw hapdeng u Amaterasu bad u Susano’o.
Ha ka neocortex, ki jaka jong u Broca bad u Wernicke, la pyndonkam da ka ktien bad ktien dak.
La iaroh ia u da ki lad pathai khubor ba u la kyntiew ia ka rukom treikam jong ka Đổi mới bad ka jingpynkylla ia ka polisi ha Vietnam naduh u snem 1986.
Kaba sngewsih ka long ba bun na ki shynrang jong ka Jylla Laitluid ha Kansas kim dei ki nongpynduh jait.
La pynbam smai ia u ha ka 29 tarik u Jymmang.
Shuh shuh, ha ka por ba pynwandur ia ka ZFS ka la don ka jinglong kaba bteng sha ki disk kiba don ia ki jinglah kiba kham heh.
1962 - U Juan Belmonte, u nongialehkai masi na Spain (b.
U Louis XVI u la bam bha.
2006 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ha ka snem 1977, hadien ar snem ba u la long u Lat, la jied ia u da u President Jimmy Carter ban long u Ambassador sha Argentina.
1937 U Janusz Kurczab, u nongkieng lum bad nongialehkai kynroh na Poland (d. 2015)
U Abbott u la khlad noh ha Darlington, County Durham ha ka snem 1854.
Ka Baker-Miller Pink, kaba la tip ruh kum ka P-618, ka Schauss pink, lane ka Drunk-Tank Pink ka dei ka sur rong pink kaba la iohi ba ka pynduna ia ka jingleh pyrshah, jingleh donbor ne jingleh donbor.
Ka thain Alaska kaba shapoh ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka jylla U.S.
Ki don ha kiba bun ki jingpynbna bad bun ki riew pawkhmat ki don ia ki.
Na Ijipt Hyndai la lap ia ki muhor ha ka dur jong ki muhor-ring jong ki syiem.
La pawnam ia u na ka bynta ki novel jong u Hangno ki Wah ki tuid shaphang shathie (1978) bad A Stranger In the Kingdom (1991).
Ka dak jong u Mistystar
Ha New Jersey, ka ophis jong ka tnad pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh jong ka jylla, ka la pyntip ba ki don ar tylli ki jingtuid gas ha Gloucester County, ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw na kano kano ka jingtuid gas.
Kin ym shah ban sdang ban pynmih ha ka Show Boat lymda ki Laemmles ki ioh ram.
Ka Valeria Caracuta (la kha ha ka 14 tarik u December 1987 ha San Pietro Vernotico) ka dei ka nongialehkai volleyball na Italy.
U Mike Morwood u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki paralok jong u kiba la lap ia kitei ki met iap ki ong ba ki pyrkhat ba ki briew shimet ki dei na ka jait jingthaw kaba thymmai, ka H. floresiensis, ha ka jaitbynriew jong ngi kaba ka Homo.
Ka tnad pyniadei ktien phareng
Kane kam pynkhein ia ka ain copyright.
Tellurik asid
La pynbeit: ki dkhot jong ka kynhun wadbniah ki pyndonkam ia kijuh ki jingbatai, ki jingthew bad ki nongrim.
1995 U Jacques Chirac u pynbna ba ka France kan iai bteng ia ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha France Polynesia.
Ka jingtip jong u nongialehkai ha ka histori jong u nongialehkai.com
Ka ktien Scotland Gaelic, ka ktien Celtic kaba don ha Scotland
Kaba kongsan bha na ka bynta ka klob ki dei ki nongialehkai samla.
U la long u Mayor jong ka Buenos Aires uba la shakri naduh ka 10 tarik Naiwieng 2007 haduh ka 10 tarik Naiwieng 2015.
1993 – U Leon Theremin, u nongthaw jingthaw na Russia (b.
Paris: Veuve Agasse (1820), bad Dictionnaire des Sciences Naturelles (1816-30, ryngkat bad u André Marie Constant Duméril).
U Myntri-President ba mynta jong ka Sorkar Walloon u dei u Willy Borsus.
Ka Mildred Dunnock, ka aktres
Ki county kiba riewspah tam jong kane ka thain ki long, ha ka jingpynbeit ryntih, ka Iaşi, Bacău, Suceava, Neamţ, Vaslui bad Botoşani.
Ki Jingdon ha I Ching .
Ki dak jaka ha Azerbaijan
Ha ka por ba u McGhee u wan, ki don lai tylli kiwei pat ki longïing kiba na Euro-America bad artylli ki longïing kiba don ïa u tnga na Euro-America bad ka tnga Cherokee ha Chetopa.
1989 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.6 magnitude ka la jia ha Newcastle, ha New South Wales ha Australia.
Heidenrod
Ka eriong Birmingham
Ka Richmond–Petersburg Campaign ka dei ka jingialeh thma sawdong jong ka Petersburg, Virginia, kaba la ialeh naduh ka 9 tarik u Rymphang, 1864 haduh ka 25 tarik u Risaw, 1865.
Kane ka phlim kam shym la sngewtynnad bha bad kiba bun ki pyrkhat ba ka iasyriem palat bad ka phlim Jaws bad The Godfather.
U Shurberg u la shakri ha ka board jong ka Planned Parenthood of Metropolitan Washington, D.C.
Ia ka set la shna da kaba sdang da ka bynta jong u lain bad weng biang biang ia ka third kaba pdeng.
Peit?v=QMA6La6tiCU
Ka jinglehniam (42320)
U B Flow u la kha ha Kabwe ha ka 12 tarik u Nailur.
U The Postman (Il postino) – U Anna Pavignano, u Michael Radford, u Furio Scarpelli, u Giacomo Scarpelli bad u Massimo Troisi
U Nongbishar Rangbah jong ka ri Australia u long u nongbishar ba pyniaid ia ka Kashari bah jong ka ri Australia bad u dei u nongbishar ba ha khlieh tam ha ka ri Commonwealth jong ka Australia.
Ia kine ki kyntien yn sa pyndonkam biang ha ka por jong ka thma bah.
Ka jingai jingmut jong phi baroh la kyntu lehnohei - Dido
Cher (1966)
Ki syntiew ki phuh hapdeng u bnai July bad September.
U Oliver Hart, la kha ha ka ri Bilat, ha ka liang ka ioh ka kot, 2016
Ka album kaba ar jong ka ka la mih ha u bnai Nohprah 2011.
Kawei pa kawei ka pseudostem ka mih na u kor.
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki jingdro dur hadien ka por rim, ki jingbuh ia ki tiar jong ka por ba thymmai jong ka Italy ki long kiba heh tam shabar jong ka Italy.
Ka kot pule jong ka kamra shet kaba kham khlain jong u Uncle John
U Schubert u la thoh sa kawei pat ka lied kaba ai kyrteng "Der Wanderer;" la ai nombar ia ka D.649.
Ka don ka jaka karkhana kaba laitluid.
Kanye West – u nongpyniaid ba thymmai, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih, u nongrwai
Hadien ba ka la pyni ia la ka sap bad ka jingtbit ban ialeh, ka la iathuh ha ki shynrang kiba don hajan.
Ka don arngut ki khun, ka Kyoko Chan Cox (bad u Cox) bad u Sean Lennon (bad u Lennon).
6tph sha London Victoria
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka thaiñ Mid-East
Ym shah ia ki kynthei ban don ha ki lieng ha kata ka por.
Hadien kata ka sngi, ka la don ka jingshah rahbor kaba la neh tang san kynta tam.
U myllung u Melvin B. Tolson u la hikai ha Langston naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1964.
Swan Creek Kent County, Delaware
Hynrei ka Balang Orthodox ka burom ia kiba bun ki riewkhuid kiba kham dang shen kum ki "Ki Kpa".
2002 - Ka Winter Olympics ha ka snem 2002 ha Salt Lake City ka la kut noh.
U pynrung biang ia u Sviatopolk kum u Syiem Bakhraw jong ka Kiev.
U Jon Bellion u la kha bad pynsan pynrangbah ha Lake Grove, New York.
Ka Tamarugal () ka dei kawei na ki ar tylli ki Jylla kiba don ha ka thain Tarapacá (I) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
la kane ka gland la khot ka prostate.
U Bert Wemp (u ba mynta) - 4,059
U:
Khyndiat snem shwa ba kane kan jia, ka la pyni ia ki bniat jong ka ha ka video chat, bad uwei u briew hadien u la phah message ia ka da kaba ong ba lada u Todd um pyni shuh ia ki bynta jong ka met jong ka te un sa post ia ki dur ba u la shim ia ka na ka video chat ha ka ka Internet.
La kha ia u Stassen ha West St.
Ka la jop ia ka khusnam Golden Lion ha ka Venice International Film Festival ha u snem 2015.
U Kevin Ellison, 31 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (San Diego Chargers, Spokane Shock).
U Faunus ([fau̯nʊs]) u long u blei ba don ki reng jong ka khlaw, ki madan bad ki lyngkha ha ka khanatang Roman.
Obituary ha ka kotkhubor New York Times (11 Kyllalyngkot, 2006)
2016 - U David McNiven Gardner, u nongpeit bniah ia ka duriaw na New Zealand (b.
La tip ia u na ka bynta ka sur bad ka jingpynpaw ba kyrpang jong u.
Kiba bun ki dei ki lieng kit mar, kiba kit ia kiba bun na ka khaii pateng jong ka pyrthei.
Ki ri kiba iatreilang ki la jied ia kane ka sngi bad ka por na ka bynta ban kynmaw burom ia kiba iap thma jong ki bad ki dang iai bteng ban leh kumta da kaba pynlong ia ka jingsngap jar kaba 1–2 minit ha ka por 11 baje mynstep ha ka 11 tarik u Nailur man la u snem.
Kine ki ailad ia jan baroh ki jait liengsuin khaii ban pyndonkam ia ka madan liengsuin.
Ki khynnah PKU ki ju don ki shniuh bad ki khmat kiba jem namar ka jingktah jong ka phenylalanine ha kaba pynmih ia ka sniehdoh.
La ai jingmut ia ka jingsumar na ka bynta ki khynnah ki bym don ki dak kiba sniew ne kiba dang rit bha.
Ka Lindsay Wagner (kha ha ka 22 Iaiong, 1949 hajan Los Angeles) ka dei ka nongak phlim kaba la ioh khusnam Emmy.
U Dewulf, u Jeroen.
Haduh hynriew snem ka la pynbiang ia ka sur jong ka “Thundergirl” ha ka phlim ba la shna da ki Nicktoons Action League Now!.
Ki shyiap dewbilat bad ki thliew shyiap ki don kumba 25% na ka Sahara.
Ka Dumbarton ka la kylla long ka jaka shna lieng, shna glass, bad shna whisky.
Ka Bacău County ka don 3 tylli ki municipality, 5 tylli ki shnong bad 80 tylli ki commune.
Ka Hearts in Armour ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai country ka Trisha Yearwood.
Ka jingbatai jong u Watsons shaphang u khynnah uba kmen ka long kaba kham pher.
“Ki dur jong ki adverbial ha ka Plautus,” Ka Jingbishar bniah ba rim 17.6(1903), sla 296-303.
Ha ka 8 tarik Lber 2019, U President Moreno u la ong ba ka sorkar jong u ka la pynkynriah noh sha ka nongbah Guayaquil kaba don harud duriaw hadien ba ki nongïakhih pyrshah sorkar ki la tyllep ïa ka nongbah Quito.
Ia ka Rugendorf la pynbeit ha kine ki shnong harum:
U George Buchan Ogilvie (5 Risaw 1931 – 5 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid bad aktor theatre bad mivie na Australia.
Ki rays ki dei ka kynhun jong ki dohkha Batoid kiba don palat 500 jait ba la batai ha ki shiphew tylli ki longïing.
Hadien ka snem 1100, la phiah ia ki katto katne ki skul bah ba rim ha ki:
La niew ia u Carl von Clausewitz kum u nongthaw ia ka buit shipai jong ka juk mynta.
Ka axiom jong ka extension ka ong ba ar tylli ki set ki iaryngkat lada bad tang lada ki don ia kijuh ki element.
Ka Leggia ka dei ka shnong barim jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jinghiar thma ia ka Afghanistan: U Hamid Karzai u la long u khlieh jong ka sorkar shipor ha Afghanistan.
Wat sangeh (Status Quo album)
Ia ki bynta jong u pud ba shathie jong kane ka tnad la pynlong da ki wah Gracias a Dios bad Santa Isabel.
U Scott Mellanby
U la pule ha Harvard College bad ha Harvard Law School, u la long u dkhot lai sien jong ka iing dorbar jong ka jylla New York, u la shakri naduh u snem 1975 haduh u snem 1980.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, ki jingpyni ia kane ka jingrwai ki don ia ka dkhot jong u Jonathan Davis na ka remix jong u ia ka jingrwai ha ka Reanimation.
Ka la long ka version kaba nyngkong eh ban long ka rukom digital bad, ka la bujli ia ka rukom analog 1G.
1142 La pynskhem thikna ia ka jingiateh jingsuk hapdeng ka hima Jin bad ka hima Song Sepngi ynda la poi u nongkit khubor jong ka hima Jin ha ka iingbishar Song.
Ka jingialehkai rhythm
Ia ka dukan kaba nyngkong eh ha ri Bilat la plie ha u snem 1994, bad mynta ki don palat 380 tylli ki dukan ha ri Bilat.
1253 U Dogen Zenji, u Niam Buddhist Zen Japan (b.
Chinatown MRT Station (NE4/DT19) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapour.
U Nilsson u la jop tang kawei ka nam lahduh ha ka ri, ha ka samoi kaba khatduh jong u (1969).
U Modugno u la khlad noh ha ka 6 tarik u August 1994 ha la ïing ha Lampedusa, Italy na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 66 snem.
Naduh u snem 2014, u Darski u la long u nongtrai lang ha kawei ka dukan ot shniuh ha Warsaw, Poland.
Ka jingdro dur da ki kti ka dei ka rukom shna dur kaba la leh da kaba pyndonkam ia ki kti jong uwei ban shna ia ka dur.
Ka People’s Action Party (PAP) ka la jop ha kane ka elekshon ha ka sien kaba 15 sien lynter naduh u snem 1959 ha kaba u Lee Hsien Loong u dang neh kum u Myntri Rangbah.
Kane ka kompeni ka la ai wai ia katei ka jaka ba kynthup ia u Bryn Eglwys na u trai jaka, u Lewis Morris na Machynlleth.
U Syiem ba 80 bad u Nonghikai Ba khraw jong ka kynhun shipai ba donbor jong ka Malta (b.
Ka Bedfield ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U Healey um shym la don ha ka series kaba 5, hynrei.
Ka daw ka long lehse ka aposematic: ki rangbah ki kham shngain na ki mrad ba bam dohkha namar ki iasam ia ki rong jingmaham jong ki khnai.
Ladoix-Serrigny (21606)
Ki jaitbynriew rit
Ha ki snem kiba la leit noh ka Bennelong ka la kylla sha ka jaka shong kaba marjan namar ar tylli ki daw.
Ka dei ka rukom sumar bapher, bad ka bynta ba kongsan jong ka jingsumar tynrai jong ki nong China (TCM).
1960 - Ki shipai France ki la pynkhihwin ha ka jingïakynad kaba jur bad ki nongïakhih ha Algeria kaba dei ka France ha kata ka por ha ka por ba u Charles de Gaulle u wan jngoh.
Somme, ka tnad jong ka France
Ka Noyelles-sous-Lens ka dei ka commune.
1827 – U Pierre-Simon Laplace, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki jingphohsniew kiba sniew ki ju jia ha ka por ba thiah REM.
Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1996.
Hadien ki ar tylli ki jingleit ba nyngkong, u nongniah u lah ban pynbeit ia ka wing ha ki jaka ba la jied ha ka lynti iaid.
Ki sakhi ba dang shen
U Ashwani Kumar (u stad saian), u nongstad bio-technologist na India
Kumjuh ruh, ym don ka block/charge arc hapoh ka basket.
Ki nongap
The New Oscar Pettiford Sextet (Debut, 1953) ryngkat bad u Charles Mingus, u Julius Watkins, u Walter Bishop jr., u Percy Bridge
Ki nongialehkai lieng jong ka Seattle
Ka Erlenbach am Main (official: Erlenbach a.Main) ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ka lah ban dei ka kynthei kaba armet kaba ym lah ban ioh ia u dawai namar ba ka lah ban pynmynsaw ia u khunlung jong ka.
Ha u Lber 1537, ka la kha ia u khun uba u Henry VIII u kwah eh.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka NWA ha America (ka dur jong ka Florida) (shisien) (ryngkat bad ka Dory Funk, Jr.)
Kane ka dewlynnong ka long ka ri jong ki longshuwa jong ki Highland Clan MacLeod, bad ki Clan Morrison.
Ki tnat ha kane ka thain ki long ka Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres bad Vienne.
Na ka bynta kiba bun ki kynthei America, ym shym la ai ia ka hok thep vote na ka bynta ki kynthei haduh hadien shibun.
U Kyle (1968-1993)
Ki jait shini kiba kongsan kiba pyndonkam ha kaba shet jingshet ki long ka shini kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki kam, ka shini kaba pynmih hi bad ka shini cake.
Ha ka 6 tarik August u la long u rangïalehkai ba rit tam ha ka Bundesliga ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka VfL Wolfsburg.
Ka kot khubor Itä-Häme ka mih ha Heinola bad ha ki shnong ba marjan.
Ka X, X Max, bad XR ki dei ki iPhone kiba nyngkong eh ki bym don ïa ka jingpynsawa Lightning-sha-3.5 mm.
U Bullock u dei u sur jong u Queer Duck ha ki phlim ba la shna da ki jingrwai.
U Geoff Palmer (kha ha u snem 1954), u nongialehkai phutbol na England
Ia u Moore la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1920 na ki kmie ki kpa jong ki nong Bilat.
U don lai ngut ki khun kiba la kha na ka samla barim, hynrei u la shongkurim ia kawei pat ka kynthei ha ka 5 tarik u Lber 2019.
Ka jingbun jong ka jingheh ha ka jait jingthaw ka iadei bad ka jingbun jong ka jingpynrung khun, kynthup ia "ka jingbun jong ka sniehdoh jong ka kmie, ka jingbun jong ki snam, bad ka jingbun ki villi ha ka khunlung."
Ka Elaka Al Khabt
Ki don ki jait maw bapher bapher kiba lah ban iohi ha ka lynti: ki maw kiba la bthei, ki maw kiba shuwa ka Cambrian, bad kiwei kiwei.
Ngi ki Paidbah
Ki rel ki pyndonkam ia ka jingkieng rel Forth kaba don hajan, ka jingkieng rel kaba la shna ha ka snem 1890.
Ka kmie jong u ka dei ka nongthaw jingrwai ka Ruth Schönthal (1924-2006).
Katto katne ki thliew ki la pynlong ia ka jingtwa khyndew ha ka histori ba im.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong halor ka jingtip ia ki jingmih ka long ka mashin ba la shna da u Sidney Pressey, ha kaba kawei ka tiar ka test bad hikai ia ki jingkylli ba bun rukom.
Lawshawn Daniels – ka jingthoh
U Brickell u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2016, ha ka rta kaba 80 snem.
Baroh ki Bush Vipers ki long kiba kha khun kiba im, kaba mut ba ki kha khun kiba im.
ka jingheh jong ka longiing, ka jingmih, bad ka spah.
Lah ban iohi ia ka duriaw Atlantic, Indian bad Pacific kum ki bay ne ki lobe kiba leit shaphang shathie naduh ka duriaw bah ba shathie.
Ka jingpang Skumin
Ki khmat bad ka met jong ki Ladakhi, bad ki jain ki nep ba ki phong, ki kham iasyriem bad ki jong ka Tibet bad ka Asia Pdeng ban ia ka jong ka ri India.
Ka jingai ia ki jait jingrwai kam long kaba suk.
U la shong kurim bad ka Carmen de Lavallade naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ia ka jingrwai jong u "How to Grow a Woman from the Ground" la rwai da u Chris Thile, uba la pyllait ia ka album ha u snem 2006 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka kyrteng “free software” ki pyrkhat ba ki computer ki dei ban kham don akor bad ki dei ban pyrshang ban iarap ia ki briew kiba pyndonkam ia ki computer.
Hynrei ki dang don ki jingkylli shaphang ka jingiap jong ka .
1943 - U Gerhard Glogowski, u nongsynshar pyrthei jong ka ri German.
La tep ia u ha Berlin.
Ka kyndon ka ong ban bujli (lane "pynkylla") ia uwei pa uwei u dak da uwei pat u dak na ka alphabet.
ha ki jingialehkai Sky
Kyllalyngkot
U la ïalehkai khadduh na ka liang ka Doncaster.
Wat Phra Mahathat (วัดพระมหาธาตุ) Ka iing syiem jong u Mueang Phraek lane u Mueang San.
Ka Wichita ka dei kawei na ki nongbah ba nyngkong eh ban pynrung ia u nongmihkhmat jong ka nongbah bad u nongpyniaid jong ka nongbah ha ka rukom synshar jong ki.
Ka pynmih ia ka jingeh kaba khraw.
Órbigo
U nongleit suinbneng
Hynrei, hangne ​​ki don katto katne ki nuksa.
Ka jingpyniaid liengsuin Nordic II
Ka shnong Vojnić
"U mrad khlaw uba bang" ha ka kot lyngkdop jong ka jingtieng kaba phylla II (2002)
luquan ()
Ha ka snem 1977, la thung ia u Wright kum u Ambassador ha Luxembourg bad sha Syria ha ka snem 1979, ha kaba u la sah haduh u snem 1981.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka shnong ba marjan jong ka St George.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1995.
Ka kyrteng kha jong u ka long Walter Rosenberg.
U Walter Rodney
1989 (Heisei 1): Sosuke Uno became 75th Prime Minister
Ki aiom ba dang shen
Nalor kata, ka la long kham bunsien ka jingiap kaba hap ban siew kylliang.
2018 - Kateřina Smutná, Czech Republic
Ha ki katto katne ki jingthoh report, kum ka nuksa ha England bad Australia, ia ki kot kim ju ai jingkhein laitluid na ka snem.
U Gutmann u la shah sumar ha katei ka jaka sumar, bad u la khlad noh ha ka 14 tarik u February namar ki jingeh jong ka jingmynsaw.
13 Jymmang: Ka jingthep kyrteng na ka PLP bad ka EPLP kan kut noh
Ha ka snem 1914 kine ki arngut ki la plie ia kawei ka skul shad ha New York kaba la khot ka Castle House, kawei ka Nightclub kaba la khot ka Castles by the Sea on the Boardwalk ha Long Beach New York bad kawei ka Restaurant, ka Sans Souci.
Ka Seng Green Party jong ka Germany ka la ai ia ka nongrim jong ka da ka kyrteng Böll, Heinrich-Böll-Stiftung.
Het dwaallicht (1946, khana lyngkot, la pynkylla kum "Will o' the Wisp" bad la lum ha ki Lai tylli ki Novel)
Ka la shim ia ki klas ba kham shalor ha ka kam shna jingshna bad, ha ka snem 1958, ka la long ka nongshna kynthei ba lieh ba nyngkong eh jong ka NASA.
1894 U Oskar Maria Graf, u nongthoh kot (d. 1967)
773
Ka jingbishar drumhead ka dei ka jingbishar kaba jia ha madan thma ban sngap ia ki jingkynnoh kiba kongsan jong ki kam runar kiba la jia ha ka por thma.
1963 – La ioh ia ka jingsynshar hi hapoh jong ka Zanzibar da ka UK.
Ka Sistine Chapel ka dei ka Chapel jong u Pope hi.
Hynrei ki nongthoh histori ki la bishar biang ia kane ka phang hadien ba la lap pat ha ka snem 1998 ia ki "Neptune papers" (ki kot ki sla jong ka histori na ka Royal Greenwich Observatory).
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Kansas
Ia kane ka kam la thaw nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 1966.
Shuwa jong u snem 2020, ki stad saian jong ka kompeni ki la thaw ïa ki dawai ïada na ka bynta ka Ebola, ka jingpang khlam, ka jingpang khlam (RSV), bad kiwei kiwei ki jingpang ba saphriang kiba dang mih.
ha ka ktien Japan) ka dei ka jingbam tynrai jong ki Japan.
Ia une u mot la shna da u maw marble bad u jrong 203cm.
Ha ka synshar paidbah ki bor ba lah ban iohi ba la pynieng da ki seng ki ialehkai man ka por ha ka elekshon - hynrei bun na ka jinglong bor, kham bunsien ka synshar paidbah, kam ju kylla, bad la ju iehnoh ia ka kum ka bor ha lade.
U la lum ia ka ha ka jingleit jngohkai sha America Sepngi.
Kumba 99% na baroh ki nong Afghanistan ki bud ia ka niam Islam.
Namar kane, ki jingkylla ha ka gene ki ju saphriang tang ha ka jingbun briew lada kim pynhiar ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew shimet.
1964 - Kamala Harris, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na America
Ka Pakistan ka long ka ri Muslim kaba ar ha ka jingbun briew (hadien jong ka Indonesia).
Ki pyndonkam ia u tynrai sohjew uba thung ha ka thain ban shna kpu.
Ka la long mayor naduh ka 1 tarik u Risaw 2006 haduh ka 7 tarik u Risaw 2012.
Namar kata, u Percy bad ki paralok jong u ki leit ban peit ia ka Melinoe katba u Sisyphus u kyrpad ia ki ban pyllait ia u na ka jingpynshitom jong u namar ka jingdon hangne ​​ka long ka jingshah pynphaidien kaba rit.
Baroh ki tubing rnong ruh la shna hi.
Ka kynhun tem
U Earl Marshal um dei u dkhot jong ka College of Arms, hynrei u dei ban ai ia ka jingbit jong u shuwa ba ka College of Arms kan ai ia ka coat of arms.
U nar (IV) oksaid + sulphurik asid + ki ion hidrojen ba kham bun → u nar (II) sulfet + um ha ka katod
U Marcus Rashford u la rah ia ka kyrdan kaba 19 na ka bynta kane ka samoi thymmai.
Kham bunsien ki kham duna ka jingstad bad kim da long kiba sniew.
2016–2018: Ka projek bad ka jingkhleh hynniew
# Ka surok kaba 42 (1933)
1989 - Ka Dasha Kapustina, ka model na Russia.
Ka long kumba jrong da ka jingheh bad ka long katto katne kaba jylliew.
Ngi lah ban pynlong ia ka ban leit shadien bad shapoh.
Ka jinglong 1/2002.
Ki jinglehkai jong ka Cruella
Ka Phoibe (), ka tnga jong u Poluks
U la pule kolej ha ka skulbah jong ka Chicago bad u la ioh ia ka PhD jong u ha ka biochemistry na ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison ha ka snem 1934.
La shna ia u da ki ion phosphorus bad iodide.
Ka la don 58 snem ka rta.
Ha ka shyntur jong ka jinglong biej (1995)
U Richard Tousey
Dunedin, New Zealand
U Fischer u la ong, “ka kmie jong nga ka dei ka nongtem piano bad nga ruh nga kwah ban tem piano, hynrei namar ba u hynmen rangbah jong nga ruh u tem piano, ka la pyrkhat ba kan long kaba bha ban don kawei pat ka tiar tem ha ka iing ka sem.”
U Freidkin u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 4tarik Risaw 2014 ha Moscow.
Batman v Superman: Ka Dawn of Justice ka dei ka phlim ba pawnam na America.
U la shakri arngut ki president kum u dkhot jong ka kynhun myntri bad u la don ka jingshemphang kum u nongtrei bar ri.
Ka jingjrong bashisha jong ka ka long lehse tang 9-10.9 mitar (30-36 phut).
Ka Jennifer Cody kum ka Charlotte "Lottie" La Bouff, ka paralok ba jan tam jong ka Tiana naduh dang rit
Ka jingiakren bad u para jong u Skip James uba dang im
Swipe da ki saw tylli ki kti ban pyni ia ka desktop jong phi, peit ia baroh ki window ba plie lane pynkylla ia ki application.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jain jngi, ka jain jngi kaba rit bha kaba ki nongleit jngi ki pyndonkam.
U Horace Julian Bond (14 Jymmang 1940 – 15 August 2015), uba la tip kum u Julian Bond, u dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u riewsaiñ hima sima, u professor, bad u nongthoh kot na America.
1966 – U Sean Kinney, u nongtem drum na America (Alice in Chains)
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,417 ngut ki briew, 664 tylli ki longïing, bad 347 tylli ki longïing kiba sah ha Yates Center.
Ka pyniasoh ruh ia ki nongbah jong ka ri Wales kum ka Newport, Cardiff bad Swansea.
Ka Kuki ka don ka tamasa kaba pawnam kaba sdang naduh ka 12 tarik u Jylliew - 18 tarik u Jylliew.
"Ban Don Bad Phi" – Mr.
December 4 – U Glynis Nunn, u nongialehkai ba hynriew tylli na Australia
U sykamore
Ka Patria ka dei ka novel drama na Spain kaba la thoh ha u snem 2016 da u Fernando Aramburu.
Elysian Park
U Shane McMahon u la lah ban pynliem ia ka The Big Show ha ka jingiakhun kaba la pynlong da ka Falls Count Anywhere (7:12)
Ka jingpyniabynta ia ka ktem: Nalor ba ka long ka ktem pynshitom, ka Jasenovac ka long ka ktem pyniap briew.
Ha ka spah snem kaba 20 ka jingpynmih karkhana ka la saphriang sha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ka la paw ba kaei kaba la pynsngewsih ha ka jingshisha ia ka jingpynngat ka long ka jinglehkai shaphang ka jingbymlah bakla jong u Pope.
Risaw 25 – La kynnoh ba ki nongkhaii bording jong ka Enron ki pynpoi 2,900 megawatt ka bording kaba la thmu sha California sha ka shnong Silver Peak, Nevada, kaba don 200 ngut ki nongshong shnong.
Ki phlim jingieit 1971
Ha u bnai September 2004 ka Department for Education and Skills (DfES) ka la ai kyrdan ia ka skul kum ka Science College.
1937 U Sergio Aragonés, u nongdro dur na Spain
AA: Rekon (dkhot 1.0)
Ka met jong ki khlur duriaw ka long kaba la pynlong da ki pliang ba don ka calcium carbonate, ia kiba la tip kum ki ‘ossicles’.
Ha u snem 2001 ki don 12,352 ngut kiba sah ha Redruth.
1966 – U Georges Lemaitre, u riewstad niam bad u riewstad ha ki bneng na Belgium (b.
U Paul Rudd – u aktor, u bym don jingtip, ka theisotti ba 40 snem ka rta, u nongpynbna: Ka khanatang shaphang u Ron Burgundy
U la khlad noh ha St.
Ia ki arch lah ban shem ha ka mariang.
MenaJet
Ka jingpynthymmai ha ki jingdonkam jong ki nongpule - Ka Dikshonari jong ki nongpule jong ka Oxford jong ka ktien Phareng ba la buh da ka Oxford University, ryngkat bad ka Paragon Software GmbH (app)
Hynrei ha ka Physics, bad ka Electrical Engineering, ka "Energy" bad ka "Power" ki don ki jingmut kiba pher.
U la ialam ruh ia ka jingjop ia ki Teutonic Knights ha ka thma Grunwald ha ka snem 1410.
Ha ka snem 1972 u la leit sha ka skulbah Pennsylvania.
U Cohen u dei na ka jait Jiw.
Baroh ar u sohjew bad u sohjew ki long ki jait jong u mawshun silica uba la rong da ki jakhlia jong ka nar oxide.
U Larvell Jones - Ha ka jingpahara bad u Mahoney, uba tbit bha ha ki kam ialehkai bad u nongkren ba kyrpang.
Ka jingleh shlur jong u ha kane ka por ka pynpaw ia ka burom kaba khraw tam ia lade bad ia ka U.S. Navy, kaba u long shi bynta jong ka.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingpeit (V1) ka dei ka bynta ba la pule bha ha ka jabieng.
Hynrei ki shithi jong ka Jane Austen ki long ki shithi shimet shaphang ki kam ha ka longïing, kum ki khunlung kiba pang, ki paralok ha ki ball, ka doh masi, bad ki khlaw sohjew.
Ïa kane ka jingrwai la thaw da u Werner Thomas u nongtem accordion na Davos, Switzerland ha ki snem 1950.
Ha ka snem 1985, la thung ia u kum u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka kynhun tem jong ka England.
Ka la nang sngewtynnad ruh ia ka fashion bad ka jingmut jingpyrkhat niam kaba la khot ia ka jingpynkylla ia ka Balang.
January 14 – Ka jingialang ha Hampton Court bad u James I jong ka England, ki Bishop jong ka Anglican bad ki nongmihkhmat jong ki Puritan
Ki jaka ba marjan (2010)
Kane ka kyntien ka don ia ka jingsdang jong ka na ka kyntien "marshal" ryngkat bad ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka kyntien "marshal ba khraw" kum ka kyrteng niam na ka bynta ki katto katne ki kynhun niam.
Ngam tharai ba uno uno u lah ban leh shibun da ka guitar kumba u Allan Holdsworth u lah ban leh."
Kisumu
U Francesc Eiximenis (la kha ha Girona kumba 1330 - la khlad noh ha Perpinyà kumba 1409) u dei u nongthoh kot na ka Franciscan Catalan.
Ka jingpyrshang ia ka M12/13 ka la sdang ha kaba kut jong ka snem 1980.
Man la ki skul ki don la ki kyndon bad lada ki khynnah ki pynkhein ia kine ki kyndon ki hap ha ka jingpynshitom.
Ki Ain jong ki Nongkitkhlieh 1985 c45
1680 Ki trai ri jong ka Pueblo ki la ioh kurup ia ka Santa Fe na ki nong Spain ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Pueblo.
Nangta, u Schelling u la shongkurim ia ka Alice M. Coleman ha ka snem 1991.
Ka jingthoh jong u Elbert Hubbard shaphang ka
U nongpynmih mawkyrteng
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u Schiller u la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1971 bad ha ka snem 1978.
Ha katei ka jingialehkai, kawei ka sur jingrwai, kaba la shna da u Kenzou Kumei, ka don lai tylli ki jingrwai na ka bynta kawei pa kawei na ki 8 tylli ki kyrdan, kawei pa kawei ka la set ha ka bynta bapher jong ka pyrthei.
Sdang naduh ki snem 1930, ka Moscow ka la bat ia ka ri hapoh ka jingsynshar kaba jur.
Katkum ka jingong jong uwei u nongap park na ka Great Smoky Mountains National Park ha America, ki nongap mrad bunsien ki ju tip lypa ba u jingthung uba wan hiar thma u don ha ka park jong ki, hynrei ka iNaturalist bad ki prokram kiba kum kane ka iarap ia ki ban lap thikna shano u don.
Kackley
U Aliaksei Mzhachyk, 25 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic ha Belarus (2016), shah tynrah kali.
Ki nongdro dur na Catania
U George Allen "Pat" Summerall (10 Naitung, 1930 – 16 Risaw 2013) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nongïalehkai ïalehkai ha ka telebishon.
U nongmihkhmat jong u Bishop, u Franz Xaver Wirz von Rudenz u la shah pynbor ban mih noh na kane ka nongbah.
Ïa ka jingïalang plie bad pynkut, ka jingïalehkai athletic bad ka jingïalehkai rugby sevens la pynlong ha madan ïalehkai jong ka City of Manchester.
Kumba la pynpaw ha ka ET Canada ha ka 28 tarik Iaiong 2011; Ka Julie Chen ka la pynpaw ba ka Dynamic Duos jong ki samoi ba la dep kan ktah jur ïa kane ka samoi bad ka jingkylla kaba mut.
Kane ka ailad ia baroh ban iohi ia kaei kaba jia.
U Abe u dei u tyngshop ba kongsan jong ka phlim video game Oddworld, kaba la thaw bad pynsawa da u Lorne Lanning.
Nänie kaba u Brahms u buh ha ka jingrwai
U lok jong ka, u dei u nongialehkai phutbol barim, u Kenji Honnami.
1987 - Ka Lauren Wilson, ka nongialehkai figure skate na Canada
Ka MSE ka pher na ka eksamin jong ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat (MMSE), kaba long ka jingthew kaba lyngkot na ka bynta ka jingpang pyrkhat.
Kane kam iadei bad ki daw ba la ai na ka bynta ki kam jong ki [SM].
Ha une u juh u bnai, u la paw ha ka phlim Kung Fu Yoga, kaba la ak da u Jackie Chan bad ba la pyniaid da u Stanley Tong, bad kham hadien kum u protagonist ryngkat bad label paralok jongu ka Krystal ha ka phlim ban wan kaba la ai kyrteng Unexpected Love, kaba la pynkynriah noh ban pynmih ha u bnai August 2017, ha kaba ka poster jong u la pynpaw ha ka tamasa phlim Cannes.
To ngin iaieit (1960)
Ka Bikel ka la shong kurim bad ka Ofra Ichilov naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1943.
U don ruh lai ngut kiwei pat ki khun na ki jingiadei kiba mynshuwa, kiba la pynpaw paidbah ia ka jingdon jong ki tang ha ka por jong ka elekshon nongmihkhmat jong ka London ha u snem 2008.
U Ribeiro u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 28tarik Risaw 2018 namar ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka jingleit khwai lah ban pyndonkam ban tehlakam ia ka jingbun jong kiba bun ki jait mrad.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u physist Stephen Hawking, uba la ai ia ka jingkynthoh theory halor ka jingdon jong ka ha ka snem 1974.
Ka jingshon dur (2000)
Ka ju pyrshang ban jop ia u Frankie ha kiei kiei baroh.
La pyrkhat ba kawei ka jait glial cell ka don bynta ha ka jingpang bampong (ALS lane ka jingpang motor neurone), ka jingpang Alzheimer (ka jait jingpang ba pynthut) bad ka jingpang Parkinson.
Beta aurigae (Menkalinan)
Ha ki katto katne ki khep ba la ai kyrteng ia ka Division da ka jaka, ka jingpyniadei bad kata ka jaka ka lah ban kylla shibun.
Nokia 7610 ka don public designed ka dei ka nokia 7610e bad ka 7610i ka dei ka fake released, ka nokia 7610 in however na ka nokia corporation ka lah ban smillar ban Change world tour bad ka pyrthei na ka nokia love ka la pynbna ha ka February 15, 2020.
Pyrkhat Ia Phi [Album Instrumental] 3:48
Eduard Glieder (1 Kyllalyngkot 2006 – 30 Iaiong 2007)
Lah ban ym lap wat ha ka jingim jong u briew shimet, hynrei katba nang kiew ka teknoloji, kata ka lad ka nang duna.
1999 – U Rajendra Kumar, u aktor nong India (b.
Haduh u snem 2016, ki don 1,937 ngut ki briew.
1767 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ki trophy jong ka NHL ha
U Pope u kwah ba u nongiarap u Michelangelo u Vignola un pyndep ia ka, hynrei um shym la lah satia.
U Tetsuhiro Kina (kha ha ka 10 December 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki nongialehkai kriket Test jong ka Australia katkum ka 14 tarik u February 2013.
Lada.... (1968) - U Chaplain: Ki nongtrei
Ia kane ka rukom la khot ka spectroscopy.
Kane kan pynduna ia ka por.
Ia ka jingai jingmut kaba khatduh halor ka jingsngewsih la ai ha ka step kaba bud namar ba ka la kylla biang sha ka jinghiar kaba sahkut.
Ka Webcam Ha Harbour Radio (ka don ha Ft. George, halor ka Sor)
Ka jaka ba pawnam jong ka Ri Lewis bad ka Clark
Ka jingïalehkai kaba la pynheh, ka Cleveland Browns kaba la "pyntreikam biang", kan sdang ban ïalehkai ha u snem 1999.
11 ha ka A major, K. 331 ka long ka jingrwai na ka bynta ka piano.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 21 tarik u May, 1957 haduh ka 21 tarik u February, 1961 bad u la long President ynda la ioh ia ka jinglaitluid na France ha ka 17 tarik u August 1960.
U Athelred u long u khun uba saw jong u Syiem Athelwulf bad ka tnga jong u ka Osburga.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai rong saw ki poi ha Auschwitz bad ha Birkenau ha Poland.
Jingpynkylla
1885 – La pyndep ia ka jingshna ia ka lynti rel jong ka Canada Pacific.
Ki ar ngut kiwei pat ki dei kiba wan jngoh ia ka Sydney na kiwei pat ki bynta jong ka Australia.
www.geograph.co.uk : ki dur jong ka Wingfield bad ki jaka ba marjan
Ha ka 1 January 2020 ka municipality jong ka Eberseken ka la long shibynta jong ka Altishofen.
Ki ai dud ia ki masi, bad nangta ki shna ia ka shini bad ka shini.
1997 Ka jingrwai jong ka kolej '97
Ka Morgantown ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka county Adams, Mississippi.
Video jingkiew khia
Ha ka jingshisha, ki ar tylli ki balang ki dang don ha ka jingïapher jingmut, wat la la weng noh ïa ki jingshah beh balang ha ka snem 1965.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2020, u Garavaglia u la khlad noh ha ka jaka sumar nongpang ha Cesena ha Italy ha ka rta kaba 92 snem.
U Lasker u la lum lang ia ka rukom thymmai kumne:
24081, la weng noh na ka jaka buh pisa ha Crewe ha u snem 1980.
Ia ka Amaterasu, ka Blei Sngi, la iohi ba ka long kaba kyntang tarn na baroh ki kami Shinto.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 3,260 ngut.
Ki khynnah bad u Syiem Victor Amadeus II
Ka Bachelor jong ki ain (; LL.B.
"Ka bynta jong ka jaka die jingdie tynrai la pyniasoh lang bad ka jingshem jong ka mariang, ka kolshor, ka jingpule bad ka jinglehkai, da kaba thmu ban ai ia ka jingshem kaba pynkiew mynsiem."
U trei bad ka Philadelphia Phillies.
Ia ki jylla la phiah shuh shuh ha ki distrik.
1991: "Tang kumba u Doktor u la hukum."
Ha ka snem 1152, la pynkup burom ia u Frederick Barbarossa kum u Syiem ka Germany.
La tip ba ka don ka jingsma kaba thiang.
- Nova Television (naduh ka 5 tarik u Nohprah, 2008)
Tun Hussein bin Dato’ Onn, , (Jawi: حسین عون ; b.
Ha ki shakri Linux
Kine ki long ka Sisili, ka Sardinia bad ka Korsika.
Ka jingpang sniehdoh ba slem
Hadien ka jingphetwir, la pynshong shnong ia ki jaka da ki briew jong ka Yugoslavia.
Ki khniang.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2020, ka sorkar Guatemala ka la pynthikna ia ka jingpang kaba ar bad ka jingiap COVID-19 kaba nyngkong eh ha katei ka ri, u rangbah uba la 85 snem ka rta uba la wan poi na Madrid ryngkat bad la ka iing ka sem hynniew sngi mynshwa.
Ha u bnai September 2009, ka T-ara ka la thaw ia ka jingrwai TTL "(Time to Love)" bad ka boy band Supernova.
Ka kyntait ban pynpaw ia ka jinglong jong ka sha ki pulit, bad ka soi ia ka jingphla pop da u dak "X".
Yakuza (2006, Video Game) - Yumi Sawamura (sur)
Ka la khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Paralympics jong u snem 2016.
Ki jingthoh
U Zat Knight, u nongialehkai phutbol ha England
Ki jingpynshai (36114)
1981 u nongshong shnong SV
Ka dur kaba la mih ka la jop wat ia ka jingiaroh jong u Mr. Burns, ka jingleh kaba khraw ha lade.
Ki don ruh ki jaka karkhana kynthup ia ki jaka tih maw slate kiba heh, ki par nar, bad ki jaka shna snieh langbrot.
La thaw ia ka ha ka snem 1948.
La synshar ia ka na Rome.
Ki jingpynjot ha ka spah snem kaba 20 ha Africa
Ka don ka bor kaba kham duna shibun ban ia ka battery kaba alkaline, hynrei ka kham rem dor ban shna ia ka.
Ka Rosa María Juana Martínez Suárez (la kha ha ka 23 tarik u February 1927), ba la tip da ka kyrteng rynsan jong ka Mirtha Legrand ka dei ka aktres bad ka nongpyni ia ka telebishon na Argentina.
Ki met um & ki dulir
U Michael Bloomberg u la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka kotkhubor New York Daily News
Ki kali ba la pyndonkam (1980)
Ha ka 31 tarik Naitung 2013, ki don kumba 39,734 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki kot da ki briew kiba pang ne kiba la shah ktah ha ka jingsngewsih:
U James George Abourezk (la kha ha ka 24 tarik u February 1931) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka por ba ka Canadiens ka ïakhun nyngkong ha ka 28 tarik u Nohprah pyrshah ïa ka Pittsburgh Pirates, u la duh 35 pound ha ka por kaba hynriew taiew, bad u don ka jingshit kaba 102 Fahrenheit.
Ka Burgess Hill Musical Theatre Society (ka jaka lehkai theatre ha ka thain - mynshuwa ka Burgess Hill Operatic Society)
Kiba bun ki briew ki ioh ia ka vitamin B1 kaba biang ha ka jingbam ba man ka sngi jong ki.
(lane genkoyoshi) ka long ka kynja kot Japan kaba pyndonkam ha kaba thoh kot.
Ka Teotihuacan kaba don ha pdeng jong ka Mexi ka don haduh 50,000 ngut ki nongshong shnong
Ka duriaw ka don khappud bad ka Georgia shaphang shathie lam mihngi.
Lily Afshar
Ka kynhun jong ki jaka pule kot jong ka Oberlin
U Anthony Carelli (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada.
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Jylla Mississippi.
U Christian Schwegler (kha ha ka 6 Rymphang 1984 ha Ettiswil) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
ka jingpynbna ia ka jingkylla kaba mut.
Gili Motang (100)
Ka snem 1986
Ka jingrwai kaba shiphew sur jong u Schoenberg
U Aziz Abduhakimov
U Thi u la khlad noh ha ka 19 Jymmang 2021 ha Fremont, California ha ka rta kaba 88 snem na ka jingpang COVID-19.
1956 (Shōwa 31): Tanzan Ishibashi became 55th Prime Minister
U Hamelin u la khlad noh ha ka 11 tarik February 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Namar ba lyngkot ki kjat ba shakhmat jong u, ka khlieh jong u ka long kaba jan bad ka khyndew, lehse kam jrong palat ia ka 1 m (3.3 phut).
Ka jingai dak
U paralok bakhraw jong u nongthaw jingrwai u Nikolai Rimsky-Korsakov u la pynmih ia ka, hynrei u la pynkylla katto katne ia kaei kaba u Mussorgsky u la thoh.
1981 – Ka Ineta Radevica, ka nongialehkai ka Latvia
2014 - U Walter Romberg, u nongsynshar sain hima sima na East Germany (b.
La seng ia ka ha ka snem 1902 bad la pynrung ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1916.
Sa kawei pat ka muhor la pynmih biang ha ka snem 1974 ha ka sngi rakhe snem jong ka jingpynmih kot khubor kaba nyngkong eh.
Ki hukum.
1990 - U Yuya Matsushita, u nongrwai bad nongak phlim na Japan
Ka kham eh shibun ban wad ia ki nongkyrshan na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai.
Kawei na ki jinglong jong kane ka jait ka long ba ki don ki shyieng ha ka tdong (la tip ruh kum ka "tdong thorn").
Ka jingthoh bad ki jingpynkylla
Ka don ka kad lieng kaba heh bha.
Da kane ka jingtip baroh arngut u Prakash bad u Ramesh ki la kyndit bynriew.
1488 - U Jungjong jong u Joseon jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1544)
Ia uwei u nongshong shnong ha Penang la tip kum u Penangite.
Ki jingpynkylla ba nyngkong jong ka PKCS standard ki pyndonkam ia ki jingtei, kiba hadien la shem ba ki long kiba lah ban shah ktah ha ka jingshah thombor jong ka ciphertext ba la jied kaba lah ban pynkylla.
Telele
Nangta ka Elektra ka la soi stet ia ka jingkhang bad ka la thmu ban pynmih ia ka phlim Welcome to Sky Valley ha u bnai Risaw 1994.
Ka jingkynnoh
Ki nongdih um ki shong ha ka shuki ha ka jaka dih um.
"Oh, u Bertrand Russell!
Ia kane ka pung la shim ba ka long kaba pynkoit bad la sngewtynnad ia ka da ki katto katne ki briew jong ka thain.
Lber 4 - U Paul Revere, 76 snem ka rta, u nongtem nongtem na America (Paul Revere & the Raiders), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Namar ba kam don ka jingpher ha ka gene, ka don ha ka jingma na ki jingpang ba saphriang.
Ngi buh ia ka powder sait jain ha ka mashin sait jain haba ngi kwah ban don ki jain kiba khuid.
Ki jinglap ba nyngkong eh ia ki shyieng jong ki proboscidean ha Gray la ngeit tynrai ba ki dei jong ka gomphothere.
1954 - U Shuji Nakamura, u nongshna jingstad elektrik na Japan-America
U Master Blaster (Jammin') - (5:11)
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki shipai ki donkam ia ka lad ban tynjuh ia ki nongtrei shipai bad ban rai ia ka jait kam kaba ki lah ban leh bha.
ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aomori, ha ri Japan.
Kam dei ka dawai pynduna kum kiwei pat ki compound kiba don ia ka tin(II), kum ka tin(II) chloride.
ka Jingpynkylla kaba hadien <ref></ref> (ba la khot ruh ka por jong ki riewstad)
Ki DJ Hip Hop ki la sdang ban pyndonkam ia ki Technics SL-1200s kum ki tiar tem ban pynkhih ia ki record da ki buit turntablism kum ka jingsniew bad beat juggling ban ia kaba shu khleh lang ia ki record.
Ha kane ka video la pyni ia u Adam Levine (u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Maroon 5) uba la ngop ha ka jingieit ia ka kmie jong ka samla jong u.
Ka dur ba pura ha ki kot.google.
U Bashirul Haq bad ki paralok ha ka snem 1977.
U John Calvey
U la long u synran U Khrist."
Ka jingkhein
1981 - USS George Washington (SSBN-598).
Hadien la ai kyrteng ia kane ka kynhun "Kumno ban pynroi ia ka kynhun".
U nongialam u dei u Yuri Shevchuk.
Ia ka jingstet jong ka lyer kaba jur tam la thew ha ka 23 tarik u Naitung ha ka 140 mail ha ka shi kynta.
La tip ia ka nyngkong eh kum ka nongdro dur, ka nongdro dur, ka nongdro dur, ka nongdro dur, bad ka nongdro dur.
Ki jingkhein bad ki nongialehkai
Konjac ( ; Amorphophallus konjac; syn.
F Real Madrid bad Barcelona
Ka tnga jong u Standish, ka Rose, ka la khlad noh ha u Jymmang.
Ka Uffizi Gallery ha Florence ka don ia ka dur kaba pdeng ha kaba u nongialam jong ki shipai nongshun, u Bernadino della Ciarda, u la shah shoh da u khnam bad u dang hap na u kulai jong u shadien.
Ha u Risaw 2021, u Fossella da pynbna u wa u yakhun u ya ka Borough President ka Staten Island wei da jop u ya ka kyrtong ka Republican ha u Kyllalyngkot.
U la long uwei na ki nongpyniaid ia ka jingleh coup Gapsin ha ka snem 1884.
Kirk Muller, ka New Jersey Devils
Ka don ha Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Territoire de Belfort kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Bun ki dohkha ki kylla shynrang ne kynthei ha ka jingim jong ki.
1948 - U Danuta Hübner, u nongsynshar sain pyrthei na Poland
U Saturn u pawnam bha na ka bynta ki planetary ring jong u kiba suk ban iohi da ka telescope.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas naduh u snem 1961 haduh u snem 1994.
Ka thma na ka bynta ka pyrthei jong ki khnai (1973)
U nongmihkhmat (1929–1931)
U President Hyde u la kylli ar sien ia ka Supreme Court, lada kano kano ka bill ka long kaba iadei bad ka Riti Synshar (khnang ba ia ka Bill ba la kdew lah ban soi ban long ain).
Ha ka snem 1936, la pynbeit thymmai ia kane ka klob kum ka jaka sah jong ka seng philharmonic kaba thmu ban kyntiew ia ka jingrwai tynrai bad tynrai jong ka Azerbaijan.
Ka jingthoh jong u Sensei
1950 U Cary Hiroyuki-Tagawa, u nongialehkai Japan-American bad u nongialehkai martial
2017 - "Kaei kaei kaba kum kane".
Kumjuh ruh ha katei ka sngi, ki nongthep vote ha ka Ri Republic of Ireland ki la jied kyrpang ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ki katkum ka jingïateh kular.
La jan baroh ki kyrdan ialehkai pdeng ki don katto katne ki jingduna ha ka jingkhih.
U Chris Penn, u aktor
Ha ki arphew snem kiba hadien u la bat katto katne ki kam bapher bapher ha kane ka hospital.
Ha ri Bilat, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki waitlam ba la shna na ki maw kiba phylla.
Ha u bnai February jong ka snem 1942, u President Franklin Roosevelt u la pynmih ia ka Executive Order No.
72644 - Ka jingpynbna
La phah ia ka jingpeit ia ka eriong na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka jylla, hynrei la weng noh ia ka hadien ba ka eriong ka la duh bor.
Nalor kine, bun ki version jong ka Baibl ki don ki kitab ki bym shym la khein ba ki long kiba dei na ka Baibl da ki nongpynmih jong ki, ia kiba ki khot ki apokripha.
Carla Gugino - Delilah
Ha ka rukom ai kyrdan pyrthei jong ka U-18 u la long uba nyngkong eh.
Ka Zerlina ka byrngem ia u Leporello da ka wait.
Ka Blue Lake ka pynbiang ia ka shnong da ka um dih.
Ka Ortenburg ka don ha ka jaka kaba don khlaw shaphang sepngi jong ka Danube bad shaphang shathie jong ka Rott.
1942 – U David Lange, u Myntri Rangbahduh ba 32 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ka umsoh maw
Kane ka seng ka la kylla long ka Senglang na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka snem 1982, haba la thaw ia ki tnad jong ka ha Austria, Switzerland, UK bad France.
Ha ki jingrakhe shongkurim u Sobakin u ong ia u Lykov ba un hap ap shwa ba yn lah ban pynthikna ia ka jingshongkurim jong u bad ka Marfa.
Khyndiat eh ki jingthung kiba mih hapoh ki dieng beech.
.ni — Ka Nikaragua
U Myntri Rangbah duh jong ka Israel, u Naftali Bennett, u la ong ba u dang peitngor ia ka jingiakhih hapdeng ki bor jong ka ain bad ki riewkieng suloi.
1647 - Ka thma ha lum Dungan, ha Ireland - Ki shipai Parliament jong ka England ki la jop ia ki shipai Irish ha ka por jong ki Irish Confederate Wars bad ki thma jong ki lai tylli ki hima.
Hynrei ban leh ia kane, ka colony ka la wanrah bun ki mraw na Africa bad ka la pynjot ia shibun ki bynta jong ka mariang.
Hynrei u Uddin u la shongthait noh na ki nasheed haduh 8 snem naduh kata ka por.
U Greg u Sohjew/Gitane
Ha u snem 2011, u la ïashim bynta ha ka Asian Cup 2011.
Alisha lieh
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25 tarik u Risaw 2011 ha ka rta kaba 53 snem.
Sainte-trie (24507)
Alba Iulia, Rumania
Ki Endoscope ki long ruh ki atiar kiba iarap ha kaba peit bniah ia ki tiar pynbthei ba la shna hi da ki briew kiba pynduh bom.
February 19 – Ka Natalia Bessmertnova, ka nongrwai baller na Russia (b.
Na ka bynta katei ka phlim ka la sangeh noh ia ka jingpule jong u ha ka skul heh ban shimti ia kane ka kam, ha kaba ha kaba kut ka la ioh ia ka khusnam Guldbagge Award ha ka snem 1999 kum ka nongak phlim ba bha tam, ryngkat bad ka Alexandra Dahlström.
Kat kum ka sola fide, kane kan mut ba bun ki dustur balang ki long ki bym myntoi, bad dei ban bret noh ia ki.
Hynrei um shym la leh kumta, bad shen u la sdang ban thaw ia ki ain kiba ki briew ha Charlotte kim sngewtynnad.
Jamie Oliver
1683 - U Christoph Graupner, u nongthaw jingrwai na German (ba la iap ha ka snem 1760)
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 29 tarik u Iaiong, 2005, ha ka Fitzgerald Theatre ha St.
Ka jingiakren science ka dang iai bteng.
Ha ka snem 1968, u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Pat.
U William Bruce Mageean Lansbury (12 January 1930 – 13 February 2017) u dei u nongpynmih telebishon na ka ri England-America.
Ka Hema Bharali, 101 snem ka rta, ka nongialeh laitluid jong ka ri India bad ka nongtrei imlang sahlang.
Ka First Great Western, ka dei ka kompeni pynïaid rel jong ka ri Bilat kaba dei trai da ka FirstGroup, kaba don ïa ki kam ha sepngi bad sepngi sepngi jong ka ri England bad South Wales.
Ki iaid ryngkat lyngba ka suinbneng.
U la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem ha ka snem 1910.
Kawei ka jingthoh jong ka Financial Times na ka 31 tarik u May 1983 ka la shem ba "ka Bahrain ka dei ka ri kaba bun ktien (ba kren bun jait ki ktien), ha ka liang ka niam bad ka jaitbynriew."
Ka Bille Brown – Ka jingai khusnam ha ka kam ak ha madan
Ia ki jingjngai jong ki la batai ha ki ar rukom.
U Carlos Aránguiz, 67 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Chile, uba dei u dkhot jong ka Supreme Court (naduh u snem 2014), uba don ka jingpang pulmonary fibrosis.
La kha ia u ha Shaoxing jong ka Jylla Zhejiang.
Ka jingpyntreikam ia ka jingbthah.
Ka Fasciola hepatica (ba la tip ruh kum ka khniang sniehdoh kaba ju tip kum ka khniang sniehdoh kaba ju tip kum ka khniang sniehdoh kaba don ha ka kynhun jong ki Platyhelminthes.
ki seng
Hynrei um ktah ia ka lama bad poi ha kawei ka iing syiem.
Ia ka daw jong ka jingshah sumar ym shym la pynpaw.
Ki jingpynmih hapoh khyndew
Ka don shaphang sepngi jong ka ri Bilat America bad ki Duriaw Bah.
U Richard Rodgers.
"Ka jingpynthikna kaba suk ha khmat na ka bynta u Gorsuch?"
Ki cicada Australia ki iapher na kiba bun kiwei pat ki jait namar ka jingpher jong ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka jong kata ka dewbah.
Bruce Karsh (kha ha ka snem 1955), u nongiasaid ain bad u nongbei tyngka
Ha America, ka jingbishar ia ki saw ngut ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u George Floyd, ka sdang na Minneapolis, Minnesota.
U la long u dkhot ka Lok Sabbha haduh 6 sien na Etah ha Uttar Pradesh naduh u snem 1977 haduh 1998.
Ha ka jingshisha, ki jingshna na ka bynta ki engine kiba don ia ka jingpynkhih kaba kyrpang tam, kum ki engine ion, ki long kiba ‘tlot tam’ na ki jait engine baroh.
Ka kot khubor ka long ban pynkyndit bynriew, bad ka don ia ki jingmut baphylla jong u Xenophilius.
Ka Saint-Didier ka dei ka commune.
Kine ki jingthaw ba im ki jied ia ka jaka kaba biang, bad ki sah skhem katba ki lah.
Bun ki imlang sahlang ruh ki don ki jingkhang shaphang ki jingbam.
Tabor
Ki Kawamura ki don ha ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ki pynpaw ia ka burom kaba khraw ia lade, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai U.S.
Ka Sannex ka dei ka kynhun shad na Sweden.
Ka jingsynshar synshar kaba bud hadien ka jingiap jong u nongsynshar bad ka sangeh ynda u nongmihkhmat jong u u la kiew ha ka bor synshar, la khot ia ka interregnum (ka ktien: "hapdeng ki jingsynshar").
Ka TfW Rail Services ka la sdang ïa ka kam rel ha ka 14 tarik u Lber 2018, da kaba shimti ïa ka kam na ka Arriva Trains Wales.
Ka jinglah ka pyni kumno ka jingpang kan nang kiew.
Ka Violet Columbus ka la paw ruh ha ka phlim I Love You, ka Beth Cooper, da kaba rwai “Klet ia nga” ha kaba sdang eh jong ka jingpynkut ia ka jingpule bad ka phlim baroh kawei hi.
Shiphew ngut ki khynnah, ym don ki mrad
Ka jingkha khun ka neh kumba hynriew ne hynriew bnai.
U Branham u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka miet Khristmas 1965 ha ka rta kaba 56 snem.
Sikhye ka don shibun ki jingktah.
Baroh ki la don ka proscenium ba la pyndep ha ka rukom leh tynrai jong ki nong Russia, bad ka dur kaba pyni ia ka iingmane bah jong u Isaak Bakhuid.
U Duraisamy Simon Lourdusamy (5 February 1924 – 2 Rymphang 2014) u dei u Cardinal ka Balang Roman Katholik na ka ri India.
Ka jingpynbeit ka long ban thoh ia ki jingmut ba iadei bad ki dak heh kiba rit, e.g.
U la dei u kyrtong jong ka seng Democratic na ka bynta ka Senate jong ka United States, ha kaba u la shah rem ha ka elekshon Senate ha u snem 2016 ha u Roy Blunt, uba don mynta na ka liang ka Republican.
2019 - U Kelly Catlin, u nongniah saikil na America (b.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 12 tarik u Jymmang, 2018.
Ka lynti jong ka jylla 162
Ki Lai tylli ki bynta jong ka sain pyrthei
Ka kynthup ia ki lain kum "Ia ki nongrim jong ki Roentgen rays la pyndonkam ha ka kam, kaba ailad ban pule ia ki briew na baroh ki liang, ki tiar ha khmat bad shadien ki don ha ka jingkynmaw jong u nongdro dur."
Ka Elaka Korneuburg
Ki dewlynnong Virgin ki dei ki dulir kiba don ha ka duriaw Caribbean.
U la don ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha ka snem 1948 kaba la long ha London, United Kingdom ha ka kyrdan ïalehkai ba rit.
Ki blade ha ka angle grinder ruh ki lah ban tyrkhong ha ka por ba treikam.
Kane ka la shah pynpra haba la pynpra ia ka jingtei.
Ka jaka shong jaka sah kaba lieh
Laura Linney – Ka Wah Mystic
Ha ki phlim kiba pawnam, ka ju don ka jingkut kaba suk.
Ka jingpyni
Ki Splicer ki pyniap ia baroh ki kti kiba don ha ka lieng rit bad ki shim ia ka jingsynshar halor jong ka.
Tom Phareng – ki tyndong
Napdeng ki briew kiba don ha ka Second Fleet ki long u D’Arcy Wentworth bad ka kynrad kynrad jong u kaba la shah rai pynrem, ka Catherine Crowley, ha ka Neptune, bad u John Macarthur, ha kata ka por u long u lieutenant samla ha ka kynhun shipai jong ka New South Wales, bad ka tnga jong u ka Elizabeth, ha ka Scarborough.
Ka shong ha Paris, ha France.
La seng ïa ka ha u snem 1991 da u Alex Abbiss bad ka kynhun tem Horrorcore Insane Clown Posse.
Ki President ka Rhodesia
Ka jingtip - www.ka phutbol pyrthei.net
Ka mih na ka jingpyllait (degranulation) jong ki kynja kynja met na ki mast cells ne ki basophils namar ki anaphylatoxins.
Ha ka jingmut kaba kyllum, ia ki nongdro dur kum u El Greco lah ban khot ki nongpynpaw pyrthei; ha ka jingtreikam, ia kane ka kyntien la pyndonkam tang ha ki kot jong ka spah snem kaba 20.
Husk: U trei na ka bynta u Charlie ha hotel kum u nongshet jingdih bad u nongpdiang sngewbha.
Ka Dalmatian pelican (Pelecanus crispus)
U long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban ai jingmut ba ki jingthaw ba im ki kylla kat kum ki ain mariang.
Ka web cam ba im
Kumba 5.70 million ki briew kiba sah ha Singapore.
Ia u pipe uba jyrngam la sdang kum u siphon khnang ba ka um kan sdang ban tuid na u pipe.
Ka jingpang dengue ka lah ban pyniap ia ki briew kiba don ia ki jingpang kiba slem (ba neh slem), kum ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingïakren bad ka Billboard ha u Risaw 2018, u White u la ong ba ka album ba nyngkong eh jong u kan don ïa ki jingïatreilang bad u Lil Wayne bad ka Erykah Badu.
La thaw ïa ka ha ka 1 Nailar 2019 na ki shnong barim jong ka Cavaglio-Spoccia, Cursolo-Orasso bad Falmenta.
Ka la tbit bha ha ka jingsumar khynnah.
U la kem biang sa shisien ia uta u masi.
Geotrypetes seraphini, Gaboon caecilian
Saint-Rémy (01385)
Katto katne na ki asteroid kiba pawnam kiba u la shem ki kynthup ia u Hilda, u Kleopatra, u Ida, u Mathilde, u Bamberga, bad u Amor asteroid 719 u Albert.
Ka jingswilling ka la pynbeit ia ka jingeh da kaba shna ia ki wah kiba bud ryntih.
Ka "Bird Machine" ka dei ka jingtreilang bad ka Alesia act na France.
Ka jingpynkylla dur ia ka dur ka nang kham ioh jingkyrshan na ki stad saian namar ka “jingkhih jong ki rong saw”
Lah ban ong hok ba ki la ktah ia ka jingkylla kaba khraw tam ha ka jingduwai bad jingleh niam jong ki Hindu naduh ki por hyndai.
Ka Ay Juancito ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Héctor Olivera ha ka snem 2004 bad ba la ak da u Adrián Navarro, Inés Estévez, Leticia Brédice, Norma Aleandro, Jorge Marrale, Alejandro Awada, Atilio Pozzobón, Laura Novoa.
Ka Bleach: Shattered Blade, kaba la tip kum ha Japan, ka dei ka video game na ka bynta ka Wii jong ka Nintendo kaba la shna da ka Sega.
Ki Poland, lada ki la pynkhreh bha, ki lah ban don ar million ki shipai ha ka jingialeh.
Ha ka commune ka don kawei ka ling ne ka ling kaba heh, kaba ki khot ka Château de Villers-en-Ouche.
ki isopod
La khein ia ka jingjulor haduh 13,500 tylli ki iing, 87 tylli ki Balang Parish, 44 tylli ki Company Hall, ka Royal Exchange, ka Custom House, ka St Paul’s Cathedral, ka Bridewell Palace bad kiwei kiwei ki phatok jong ka Nongbah, ka General Letter Office, bad ki lai tylli ki khyrdop jong ka sor kaba shaphang sepngi— ka Ludgate . , ka Newgate, bad ka Aldersgate.
Ki novel ba jem
Ka jingïoh ïa ka jingsngewhun
Ka Modular Exponentiation ka long shaphang ka jingwad ia ka dor jong ka equation c = be mod m. Kane ka long ka jingsah haba phiah ia u be da u m. Ka long ka jingtreikam kaba pyrshah jong u logarithm ba la pyniakhlad.
U Kabir Bakul u la thoh poitri naduh ba u dang rit.
P'tang, Yang, Kipperbang
Teddy Award: Ka phlim ba bha tam (1999)
U Bert Hellinger, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German (b.
Ia kane ka kyntien la thaw da u George Meredith ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1877 ha kaba u ong ba ka long kaba pyrshah ia ka low comedy.
U nongthoh khubor – Wataru Maruyama
Kum ka nuksa, don kiba ai jingai sngewbha tang ha ka sngi Khristmas, don pat tang ha ka Miet kaba Khatar, bad don ruh kawei pa kawei na ki khatar miet.
783 - La buh ia ka Mahadei Asturia Adosinda ha kawei ka iing mane blei khnang ban khanglad ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok ba jan tam jong ka ba kin ioh biang ia ka khet na u Mauretagus.
U la long u nongpeit bneng, u nongkhein bad u nongpeit ia ka khyndew.
Hynrei na ka bynta ka jingpang khlam ha u snem 2009, la ai jingmut ba dei ban sumar ia ka da ka oseltamivir bad dawai zanamivir.
Ka chorus ka lah ban rwai, ne ka lah ban kren lang (ong ia kajuh ka ktien ryngkat).
Hynrei ki jingiakren hapdeng u Beethoven bad ki nongpyniaid ia ka theatre ki la pynlong ba ym don shuh ki jingpyni.
Ki nuksa na ka bynta ki jingdonkam jong ka C#
Ki steshon lain ha sorbah
Ka pynbun ia ka Iyer kaba rung ha ka engine ban pynmih ia ka bor kaba kham bun.
U Dabid Ogden
Oumou Sangaré (Singer), 2003
Kosofe
U John James Audubon u dei u briew uba nyngkong eh ban batai thikna ia u khnai uba don ka shyntur kaba saw.
Ha ka 1 February 2014, u Carroll u la shah beh noh namar ba u la leh donbor pyrshah ïa u nongïalehkai ba shadien jong ka Swansea City u Chico Flores ha ka jingïakhun ba ka West Ham ka la jop da 2-0 ïa kane ka klob na Wales.
U Eckhart u la pule ha ka American Community School bad ha ka American International School ha Sydney.
Ka Ri-halor-ka-Seine
ka jingshah tynrah bad ki lieng bad ki jhad, ka jingduh jaka shong jaka sah, bad
U ioh syntiew naduh ka por tlang haduh ka por lyiur.
Ka jingpynbyrngia ka Mahadei
Ka "Furrfu" ka la mih ha ka shiteng jong ka snem 1992 kum ka jingkynthoh ïa ki jingpynbna kiba pynbud biang ïa ki khanatang shaphang sor ha ka alt.folklore.urban, hadien ba katto katne ki jingthoh ki la kynthoh ba "Sheesh!"
Jingwad bniah
U Bujar Nishani u la kha ha Durrës ha Albania.
La shna ia ka da ka HOK Sport (populous mynta).
Ryngkat ki leit sha u Malcolm bad u syiem Edward jong ka Bilat bad ki iathuh ha ki ba ki kwah ban ialeh pyrshah ia u Macbeth ryngkat bad ki shipai Bilat.
La seng ia ka ha ka 26 tarik u August 1941 ha Lahore da u Maulana Sayyid Abul Ala Maududi u riewstad niam Muslim.
Ka jingïakynad kaba la slem bha hapdeng ka kynhun ïakhih laitluid jong ka Aceh (GAM) bad ki shipai Indonesia (TNI) la lah ban weng noh na ka bynta shipor da ka jingïateh kular ïasuk ha ka 15 tarik u August 2005.
U la long u nongiarap ba jan eh jong u General George Washington.
2015 - Ka Kolinda Grabar-Kitarovic ka la shah jied ban long ka President kynthei ba nyngkong jong ka Croatia.
Ka tdem na ki karkhana
Ka shim ia ka medal bad ka buh ia ka.
Ka long ka kot kaba khat ar na ka Redwall series, bad la pynkylla ia ka ha ki ar tylli ki ktien kynthup ia ka ktien Phareng bad ka ktien Italian.
Ka jingrwai ba marwei jong katei ka kynhun ka dei kaba la pyllait ha u snem 1969, ka Philosophy of the World.
Ka jingshai ka don lai tylli ki jinglong kiba ngi pyndonkam ban batai ia ka.
1989 – U Tjuren
Ban pynphriang ia kane ka album, u Björk u la sdang ia ka Vulnicura Tour.
Kane ka jinghikai ka lah ban pynlong ia ki briew ban pang bha ha kaba sdang.
Ha u bnai Naitung 2012, u Lat Brownback u la soi kum ka ain ia ka ain jong ka Kansas Senate ka HB 2117.
Ka jingpynbna (68080)
1833 U William Corby, u lyngdoh niam Katholik ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
SF ba jem
2007 – U Paul Watzlawick, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
Neutron, bad ka jinglong quark udd (‘shaneng shapoh shapoh’)
Ka Alexandra Maria Lara kum ka Traudl Junge
Ka Scots ka kynthup ruh ia ki kyntien shim ram na ka jingiakynduh bad ka Gaelic.
Ka buit treikam ha ka por ba shisha (RTS) ka dei ka jait jingialehkai kompiwtor bad video.
Hadien ka jingjia troll, ki fairy khatduh ki rai ban ai ia ka ksiar ia ka Artemis, da kaba thmu ban pyniap ia u hadien khnang ba kin ioh biang ia ka ksiar.
Ka dei ruh tang ma ka ka WrestleMania kaba pyndonkam ïa ka snem ha ka kyrteng jong ka.
Ia ka tynrai la pynmih ha ka snem 1965 hapoh ka kyrteng Les Cadrans solaires da u Gauthier-Villars (Montrouge, France).
U pyrshang ban iada ia ka Nongbah Gongmen na u Trai Shen.
Ia ka jaka kaba khadduh la buh ha ka Unishphere ha ka 13 tarik u August 1963.
Ha u snem 2003, ka la ïasam ïa ka jingïakynduh bad ka Madonna ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2003 kaba la pynkiew ïa ki khmat ha ka kam pynbyrngia bad ki kot khubor jong ki nongkyrshan.
"Ka jingiasam ia ki jingeh jong phi": U nongpang jong u doktor Juno um kwah ban shah eksamin.
Ka la don 83 snem ka rta.
U Sánchez u la ju ïalehkai mynshwa na ka bynta ka Kansas City Royals naduh u snem 2006-10, ka Boston Red Sox bad hadien kata la die noh ïa u da ka Red Sox sha ka Houston Astros na ka bynta u Kevin Cash.
Ha ka jingtei, ka folly ka dei ka jingtei kaba la ju shna thikna na ka bynta ka jingsngewbha jong ka jingitynnad.
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII
Ha u Jymmang 1986, u la shah jied kum u komiti na Colorado na ka bynta ka Republican National Committee (RNC).
Ka Ahura Mazda kan jop ia ka ha kaba kut.
Ha ka 28 tarik u Nohprah 2013, la buh ha ka Internet ia ki scan jong ki lai tylli ki khana jong u Salinger ki bym pat pynmih.
La pynlong ia ka jingjrong jong u meter ba kan long shiphew million na ka jingjngai hapdeng u North Pole bad u Equator.
2003 ki jingseng ha ka ri Bilat
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 2,341,742 ngut kiba shong hangne.
1945 Ka Allied Control Council, kaba synshar ia ka Germany hadien ka thma bah ba ar, haduh ka snem 1949, ka sdang treikam.
Kham bunsien ki nongtem ki pyndonkam da ka nar ba la pyndait ha ka synduk-sur.
Gizmo (ka kot comic), ka thup kot comic ha ka snem 1986 ba la shna da u Michael Dooney
Penny Arade: Ka Series ka dei ka jingpyni ha ka telebishon kaba shisha shaphang ka strip bad ka kompeni Penny Arcade kaba la sdang naduh ka 20 tarik u February, 2010.
Ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Teng teng ki jingpynshoi ki long kiba shyrkhei, kiba ma ne kiba pynjah burom.
Risaw – U Anderson Silva, u nongialehkai martial na Brazil
Kam kyrshan ia kano kano ka jingsawa kaba lah ban pynmih ia ka Bluetooth lane ka jingpynphriang ia ka jingsawa kaba kham shakhmat, dei na kata ka daw ba don bun ki tiar Bluetooth kiba phim lah ban pyniasoh bad ka PS4.
U Millicent Garrett Fawcett (1847–1929), u nongïalam jong ka ri Bilat jong ka jingïakhih ïa ka jingthep vote
Uwei na ki professor u dei u Carl Friedrich Gauss uba long uwei na ki riewstad jingkhein kiba khraw tarn kiba la don ha kane ka pyrthei.
Ka Evander Kane.
Ha ka bynta kaba 2, u Ondrei u la iehnoh ia ka jingiakop ha ka por ba bishar.
Kumba long bad kiwei pat ki jingïaid, ka jingïaid kaba thmu ka ai hok ïa u nongtied ban ïoh ïa ka base ba nyngkong khlem da lah ban pynmih shabar, bad ka ai hok ïa kino kino ki nongmareh ban kiew shakhmat lada pynbor.
Naduh kumba 1900 haduh ki snem 1970, ka Australia ka la bud ia kaei kaba la tip kum ka "Policy jong ki lieh jong ka Australia."
Ka Joy Serg, ka dkhot jong ka "Embargo"
U la pynbeit ia ka kot Jingpynrung ia ka thoh ka tar jong ka Yugoslav (Twayne, 1973), ka kot lyngkdop kaba pawnam tam ia ki jingthoh bad ki poitri jong ka Yugoslav ba mynta ha ka ktien phareng; Five Modern Yugoslav Plays (Cyrco Press, 1977), ka thup ba kyrpang jong ki drama ba la thoh hapdeng ki snem 1945 bad 1980; Ka Jingkren lyngkot jong ki Yugoslavia ba mynta (Ki jingiakren hapdeng ki kolshor bapher bapher, 1979).
Ïa kane ka jingïamareh la jop da u Lewis Hamilton na ka kynhun ïalehkai jong ka Mercedes, ha kaba u paralok jong u Valtteri Bottas u la wan ba ar; Ka Mercedes ka la ioh ban thep ia ka sien kaba lai da 1-2 ha kane ka samoi.
Da kaba pyrkhat ia kane ka kyntien, katto katne ki riewstad bneng ki la sdang ban khot ia u Uranus bad u Neptune kum ki ice heh ban pyni ia ka jingbun jong ki ice (ha ka dur ba jylliew) ha ka jinglong ba shapoh jong ki.
