Ki surok bah, kum ka U.S. Route 66, la weng noh ia ki nombar jong ki namar ka jingthaw ia ka rukom pyniaid surok bah hapdeng ki jylla.
La pynpaw ia ka jingpynkylla, namar ba ka don ka jingbamsap ha ka rukom jong ki Benedictin.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kine ki kyndon ki long kiba sniew ne kiba pynkulmar jingmut.
Kine ki nombar ba la khot ki nombar ba la shu mutdur ki pynjrong sha jrong bad shapoh u lain nombar tynrai bad la pyndonkam ia ki ha ki jingkhein kiba shisha bha ha kiba bun ki bynta jong ka saian bad ka teknoloji bad ki pynjrong ruh ha baroh arliang haduh bymjukut (shaduh bymjukut).
U la long u dkhot jong ka seng jong ki nongsumar ia ka ri Estonia.
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki lah ban donkam ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh.
U Frederick I, u Syiem Roman Bakhuid (la iap ha ka snem 1190).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Sépeaux-Saint-Romain.
U la don arngut ki khun; U Dennis bad ka Melissa.
Kiwei pat ki jingïakhun ha ka kylla saw ki la ïohi ba ka jingrun jong u Sevastova ka la kut pyrshah ïa u Wozniacki bad u Makarova u la kut pyrshah ïa ka Clijsters, katba u Petkovic u la pynkulmar ïa u Sharapova ha ki set ba beit beit.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang kpoh, ka jingsma kpoh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka sniehdoh kaba snam.
Ki Coldplay ki la shah jied biang na ka bynta kane ka khusnam ha u snem 2003 bad 2005.
1977 Jason Mraz, u nongrwai America
Ki jingthoh jong u Salama Moussa ki dang iai bteng ban pawnam.
Ka rukom treikam kaba thymmai kaba khot ka Action Tracker ka bud ia ki nongialehkai ha man la ka jingkhih jong ka jingialehkai.
U la long u briew uba kongsan ha ka jingialeh "Bleeding Kansas".
Ka Anhalt-Bernburg –
Tejas (29 tarik u Nohprah, 1976)
Ia kane ka jingpynmih la tip kum ka Kilmarnock Edition.
Naitung 7 – Ki paitbah na Edinburgh ki la tan ia u John Porteous shabar na ka cell jong u ha phatok Tolbooth bad ki la pyniap ia u
Ka Mother Jones ka dei kaba la pynmih da ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ka ri.
Kalyani Jadhav kum ka Radha (2016-2019)
Ka la jia ha ka 26 tarik u Risaw, 1998.
Ka jingkynnoh
Ki briew na Wigan
Ka jinglaitluid
Kawei na kum kine ki ain la thaw da ka San Francisco Supervisors’ Board ha ka snem 1863.
Ka Mayra Arduini (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1993) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil.
2016–mynta: Ki bynta ak bad ka EXO-CBX
ki madan katkum ka jingbun briew
Ka laisen kam dei ban pynjaboh ia kiwei pat ki software.
Ka Kashari-bad-Ka Jingtreikam (02229)
U Trump u la shah rem ha kane ka elekshon da u kyrtong ka Democratic u Joe Biden.
Ka pyni ia ka jingpynlong ia ka pyrthei ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
ka dei ka thup jong ki jinglehkai video ba la shna da ka kompeni Japan ka Konami.
U Leon Toubin (kha ha ka snem 1928), u nongialam paidbah jong ki Jiw, u nonglehbha, bad u nongthoh histori
September: Ka Dell ka mih noh na ka kam Itanium.
Ym don por ban snam (2009)
Ka jingiadei bad
Ki tynrai ruh ki long kiba khlain bha.
Ki jingthung ba la thung hangne ​​ki long u sohjew,u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
Ka jingpynkhluit ka dei ka jingpynrung kaba iarap ia ar tylli ki um ban ia khleh lang.
Don kiba pynrung ia ki gazebo bad ki jingtei ban pyndap ia ki jaka shong ne ban buh ia ka jaka thiah na ka bynta ka jingthiah lyngngai.
Sun Newspapers, ka kynhun jong ki kot khubor ba mih man ka taiew ha Ohio
Ki phlim ba la pyniaid da u Woody Allen
Jerry Maguire (1996)
Ka jingsngewsih
Da ka jingjrong (naduh trai jong ka khlieh jong u haduh ka tduh jong ka tdong ba jrong) kaba long kumba , u hyacinth macaw (Anodorhynchus hyacinthinus) u kham jrong ban ia kiwei pat ki jait parrot, wat la shiteng na kata ka jingjrong ka dei ka tdong.
Hodgeman County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka album kaba ar jong u bad ka RCA, ka Sangre Latina ka la mih ha u Risaw 1986.
272 ngut na ki 600 ngut ki briew kiba la kynnoh ia ka Fort Wagner ki la "shah pyniap, la mynsaw ne la kem."
U la kylla long uwei na ki riewstad ba pawnam tam ha ka liang ka jingbun briew:
Ki Pseudopodia ki dei ki bynta ba shipor bad kiba dap da ka cytoplasm jong ka cell membrane kiba lah ban pynkylla ia ka dur jong ki khnang ban lah ban khih.
Ki colony kiba kham heh ki lah ban mih ha ki bun tylli ki bynta.
Ki dei ki jingbam jong ka thain kiba la ju bam naduh ba kut ka por Edo ha ka thain Nagano.
1953 – U Jean-Bertrand Aristide, u President barim jong ka Haiti
La lap ia ka kum ka duriaw jong ki hydrocarbon da ki dur radar.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Malta.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka shnong Wichita ka dei ki nong India jong ka shnong Wichita.
Katto katne (khamtam eh ki sohjew bad ki sohjew) ki don shibun ka sinigrin kaba lah ban iarap ban iada na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La antad ruh ba kan buh jingma ia ka New England ha kaba nyngkong.
Ka The Reptile Room ka dei ka kot kaba la thoh da u Lemony Snicket (ka kyrteng bashisha u Daniel Handler) ha u snem 1999.
Ai kumba la batai ha ka jingsumar ba kyrkieh, khot ia ka kali kit nongpang.
Ka jingthoh (1970)
U Neil ‘Smutty’ Robinson, u nongmareh thuk thuk ba pawnam bad u nongjop ia ka lympung ialehkai 250cc jong ka Britain, uba la shah pyniap, ha ka rta kaba 24 snem, ha u snem 1986.
1986 Ricardo Vaz Te, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ha ka por ka jingsynshar jong u u la pynjot ia ka hima Khazar bad tang khyndiat por u la jop ia ka hima Bulgaria mynta.
U la long u Chair jong ka jinglong Blei ha St.
Ka Gold ka khot ruh ia ki jingialehkai phutbol jong ka ri na ka bynta ka network.
Ki la pynneh pynsah ia ka ktien Grik bad ka kolshor Heleni.
U Tommy Cooper ha ka jingthoh ia ka jingim jong u
U Alan Krueger, 58 snem ka rta, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot na America, u Chairman jong ka Council jong ki nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot (2011–2013), u la pyniap ialade.
1979 – U Milan Dudic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka Album kaba lai jong ka Conatus ka la pyllait ha u bnai Lber 2011.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki hynniew tylli ki canton.
Alf,
Ka jaka ieng liengsuiñ kaba kongsan jong ka Dulles ka dei ka jaka ba pawnam bha kaba la shna da u Eero Saarinen.
U Althing u mih ha ka snem 930 kumba 60 snem hadien ba ki briew ki la poi ha ka dewlynnong Iceland.
Ka America ba shatei lam mihngi
Wah Santa Júlia
Ki briew ba la tep ha ka jaka tep kaba don ha ka shnong Myles Standish, Duxbury, Massachusetts
La pyndonkam ia ka ha ka histori kum ka lad ban sngewtynnad ha ka ktien Korea.
Ka la kylla long ka jingrwai ba la pynkylla sha ka jingrwai stage play.
Thea (TV) (1994)
Drăgşani
2018 - U Michele Castoro, u nongïalam Roman Katholik na Italy (b.
Ka Israel ka pynthikna ia ki hok longbriew manbriew na ka bynta ki nongshong shnong jong ka kiba iadei para shynrang, kynthup ia ka hok ban shim khun bad ki jingmyntoi na ki paralok.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ka kmie jong u Andy kaba la tymmen khyndiat (Laurie Metcalf) ka pynlong ia kiwei pat ki tiar ialehkai ban shah bret noh, kaba pynlong ia ki ban pyrkhat ba kim kwah shuh ia ki; ki lait phet bad ki rai ban kiew ha kawei ka synduk ban ai sngewbha sha kawei ka jaka sumar khynnah kaba kyrteng ka Sunnyside, ryngkat bad u Woody.
Ka Molly Ivins (1944–2007), ka nongbatai shaphang ka sain hima sima, ka nongthoh khubor kaba laitluid, bad ka nongthoh kot
Ka Detroit Lions ha u snem 2008 bad ka Cleveland Browns ha u snem 2017 kin tam ïa kane da kaba kin shah rem baroh 16 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingiaid lynti ha Melksham
Ka jingthoh jong u Tom Arnold na Hollywood.com
Traklospermum
U aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad: U Rob Reiner (U la jop)
Nangta ka la leh ia ka kam kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka shithi; ka jinglong kaba kyrpang lah ban pynkylla.
U sah ha Heidelberg.
La sdang ban tei ha u snem 2007, bad la pyndep ha u bnai Naiwieng/Lber 2010.
Kumba long bad ka Kaei ka lain jong nga?, ki bynta ba nyngkong na ka aiom ba nyngkong jong ka series tynrai ha ka snem 1952 ki paw ba ki la jah noh.
Ka jingdon jong ki nongiashim bynta ka kynthup ruh ia ka Winter Classic ha Wrigley Field ha kaba la don haduh 40,818 ngut ki nongkyrshan kiba la poi.
Baroh ki jingtip haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 1991.
St Albans (SAB)
Ka kyrteng jong ki kristal ka long ka Zyklon-B.
Nothofagus womersleyi
La kha ia u ha Poughkeepsie, New York.
La lap ia ki shyieng jong ki dohkha lungfish jong ka Queensland haduh 380 million snem mynshwa.
Ka jingkynthoh ha ka jaka.be
Ka Case ka long ka nuksa jong ka inflection, kaba bunsien ka long ka affix, ka bynta jong ka kyntien ba la pyndap bad kiwei pat ki kyntien, kaba pyni ia ka jingiadei grammar.
U Juan barit jong nga
Ka met kaba jrong khyndiat ka long na ka sla ba la khleh lang bad ka nar kaba heh hapdeng 0.2 bad 0.25 mm.
Roots rock ka dei ka jait jingrwai rock kaba don ha ka jingrwai folk, blues bad country music ha ka.
1238 – Ka Joan jong ka England, ka Mahadei jong ka Ri Scotland (b.
"Ka suinbneng" (Ka bynta jong ka X-Files)
Ka Smash Hits ka dei ka kot khubor kaba pynshong nongrim ha ka jingrwai pop.
Ka jaka kaba mynta sawdong ka Misenum ka pawnam da ki lum bad ki pung ba don ha ki thliew.
Ha u snem 1996, u Lat ba mynta jong ka Democratic u Jim Guy Tucker u la shah rai pynrem halor ka kam thok.
La ker sawdong ia ka da ka Duriaw Sepngi bad ki Jylla North Holland, Utrecht, Gelderland, North Brabant, bad Zeeland.
Ha u snem 1995, ka la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Virtual Equality: The Mainstreaming of Gay and Lesbian Liberation.
Kawei pa kawei ka mynsiem ka long ka nongthaw ia la ka jong ka jingim, hangne ​​ne hadien.
La kha ia u Sequoyah ha ka Jaitbynriew Cherokee.
Ka Medina Dixon, 59 snem ka rta, ka nongialehkai Basketball na America (Old Dominion Lady Monarchs), ka nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1992), ka jingpang pancreatic cancer.
1981 U Alex Holmes, u nongialehkai phutbol America
Ki khusnam bad ki jingjop
1765 – U Johann Friedrich Pfaff, u riewstad jingkhein na German (ba la iap ha ka snem 1825)
112 U Rex Wiliam
Brittunculi (‘Ki Briton barit’) ba la shem ha kawei na ki mawlyngkniap jong ka Vindolanda, la tip mynta ba ka dei ka ktien kaba pynjah burom, ne kaba pynkyrshan ia kaba ki kynhun shipai Roman ki pyndonkam ban batai ia ki nongshong shnong.
Ka Madame Tussauds ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki wax ha London bad ka don ki tnad ha ki katto katne ki nongbah kiba heh.
U Bob Lynn (23 tarik u February 1933 – 25 tarik u Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Salvador Caja u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Katto katne ki ri ki la pynduna ia ka dor jong ki pisa jong ki.
Ka bor kaba tlot ka pynlong ia ka beta decay, ka rukom jong ka radioactivity.
Ha ka stage kaba dum, katto katne ki dur kiba don ki sharak ki leh ia ka jingkiew kaba khraw.
Kumta, ka jingsynshar sain hima sima ne shipai ia kawei ka oasis ka la mut ha kiba bun ki khep ka jingsynshar ia ka khaii pateng ha kawei ka lynti.
2021 Ka jinghiar thma jong ki Taliban kum shi bynta jong ka thma ha Afghanistan: Ki Taliban ki la kurup ïa ki nongbah jong ka thaiñ Ghazni, Herat, Qala e Naw bad Kandahar.
Hangta u la iapoikha bad ka Fina, ka khun jong u Syiem Colman uba heh.
Sngewsih ba ka longiing Mullins ka la iap noh tang hadien ba ki la hiar ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ia kane ka channel la sdang ha u snem 2012.
Ka thong ba kongsan jong ka ka long ban hiar thma ia ki nongshun ha ka jingstet bad jingjrong.
Ki Ryōtei ki ju long ka jaka ha kaba ki jingialang kam ne jingialang sain hima sima kiba kongsan bha ki lah ban long ha ki jaka rieh.
Ka khusnam jong ki Trustees ha ka jingialang longman/history today ha u snem 2008
Ka thma ha Hampton Roads kam shym la pynkylla shibun eh ia ka jingmih jong ka thma bah.
Gecenin Kanatları (2009) kum u nongthoh skrip.
Ki blang kiba don ryndang ki dei ki blang agamid kiba don ha ka jait Pogona.
Ka service stripe, ka khusnam ha ki shipai jong ka ri America
Khatduh u la iakynduh ia ka Hel, bad u la kyrpad ia ka ban pyllait ia u Baldr.
Ia kiba bun na ki kot la ai da ka sorkar jong ka ri America bad ki nong America shimet shimet.
Ka Portugal
U Jake Mason - U khun jong u Hephestos.
Ha ka por 9:10 , ki pilot ki la iohsngew ia ka jingsawa kaba jur.
4 (1939)
Ki briew kiba sngem
1938 Ka Mary McFadden, ka nongshna jain bad ka nongthoh na America
U nongtuh ba rit paid jong ka New York uba ka jingiadei paralok jong u bad u Joseph ka buh ia u ha ka jaka shong jong u nongpeitkai ia ka thma pyrshah ia ki Pillar Man.
1955-56 European Cup - ki jingmih bad ki jingpynbeit ryntih (ka jingthoh)
John Michael Hayes (6 September 1940 – 3 February 2017) U ForMemRS u dei u stad saian na America.
Ha ka sngi shongkurim u Rishi u leh ia ka jingialehkai kaba kham rit bad ka Malaika bad u plie ia ka khmat ba shisha jong u bad Hadien la beh noh ia ka Malaika na iing Bedi hadien ba la paw ka jingmaham jong ka kumba ka la thmu ban pynjot ia ka longiing Bedi ryngkat bad u lok jong ka u Shekhar.
Ki jait bad ki jait masi bapher bapher ki iadei bad ki jaka bapher bapher.
U Peter Swan, u nongialehkai phutbol na England (b.
Hadien ba la lap, u la pynkylla kyrteng sha ka Chick-fil-A inc.
Ha ka por ba u dang ïalehkai ha ka kam ïalehkai, u Verstappen u la shah khot kyrteng kum u “Jos the Boss” bad “Dutch Devil”.
Ki jingkhein jingdiah ki dei ki jinglum jingtip shaphang ki tiar ha ka jingbun briew.
Kane ka kynhun ka la sdang ïa ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïaid lynti jong ka na California bad ka la hiar sha Hawaii.
Wah Três Barras
Ia ka IKEv2 la pynheh shuh shuh da ka RFC 4301 (Ka jingshngain ia ka Internet Protocol) lyngba ka RFC 4310 (DNS Security Extensions Mapping na ka bynta ka EPP).
U Scelidosaurus u long uba don saw kjat, bad ki tyrpeng kiba shadien ki kham jrong ban ia ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ka Sharma ka la sdang ia ka kam jong ka da ka kam model.
Kiwei pat ki jinglong jong ka duriaw kaba jylliew
1727 U William Croft, u nongthaw jingrwai na England (b.
Santa Ana, Kalifornia
Ka disc ka don ia ka data track kaba ialam sha ka video kaba ym don shuh da ka website jong ka Interscope.
Ki dei ki jaitbynriew rit paid jong ki Arab Indonesia.
Kumba 14,100 ngut ki briew ki shong hangne.
Kum ka jingpynitynnad
Kine ki long kham bunsien ki rectangle kiba jem bad ki tduh kiba beit.
Ka JT3D ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka turbofan.
810 (Kōnin 1): U Heizei u la long u niam Buddhist.
Ka jingleit jngi science ka dei ka jingleit jngi kaba la leh ban wad ia kiei kiei na ka bynta ki jingthmu science.
Ha u snem 2010, ha Rijeka, u la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess shimet ha Europe da ka 9/11.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Italy.
Ka table harum ka thoh ia ki jingjop jong u Esteghlal ha ki jingiakop bapher bapher naduh u snem 1945.
Ki nong America ki iatylli na ka bynta ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka Jylla lane "Americans United" haba shu ong lyngkot, ka dei ka seng kaba ong ba ka sorkar America ka dei ban long pdeng ha kaba iadei bad ka niam.
Ha ka jingkren kaba jylliew, ka umphniang umphniang ka dei kano kano ka umphniang kaba jylliew kaba la thang ha ka tnum ne ka boiler na ka bynta ban pynmih ia ka jingshit ne pyndonkam ha ka engine na ka bynta ban pynmih ia ka bor ding, lait noh tang ki umphniang kiba don ka jingkhluit kaba kumba +40 °C bad ki umphniang ba la thang ha ka . ki jingthang cotton ne shniuh-wick.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1990 ha India
Ka Neduvannoor ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Pathanapuram ha Kollam distrik kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Katba u dang shah set phatok, u Panzram u ju thombor bunsien ia ki nongap bad u ju kyntait ban bud ia ki hukum jong ki.
La pynbeit ia ki jingbam khnang ba kin long kiba itynnad.
Breath of Fire (1993) (bad Bun Bun, Minae Fujii, bad Mari Yamaguchi)
Ka East Turkestan, kaba la ai kyrteng kum ka East Turkistan Republic, ka la don naduh ka 12 tarik u Nohprah, 1944 haduh ka 22 tarik u December, 1949, ha kaba la jop ia ka da ka China.
Friardale Ka jinglum jingtip jong u Charles Hamilton ki tiar: Ki novel, ki kot khana, bad kiwei kiwei.
Wah Mbiki
U la ioh ia ka khusnam Academy lai sien, bad bun kiwei pat ha ka jingim jong u kaba jrong bha.
Kaba kham bun ka shnong ka don ha ka jingjrong ne palat 600 phut (180 m).
Ha ki por kiba slem, ia kane ka thain la ju leit jngoh tang da ki monteros (ki briew kiba leit khwai ia ki masi bad ki sniang khlaw).
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Idel-Ural
Ka Jingiaseng History jong ka Louisiana, 1963.
Ka neh kumba 46 million snem, kane ka dei ka kyrdan kaba jrong tarn ha ka Phanerozoic eon.
U la long ruh u dkhot jong ka Trilateral Commission hadien ba u la long u president.
Ka National Lampoon’s Vacation ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha u snem 1983 ba la pyniaid da u Harold Ramis bad la thoh da u John Hughes.
Ka jingpynbeit (jingpynbeit)
U Gagan Singh Bhandari u la long u Kaji uba donbor ha ki snem 1845-46.
Ka dewlynnong Mauritius ka long ka jaka shong jong ki dodo.
Ha Moscow, ka Ekaterina ka la ak ha ka phlim TV "Lucy Gurchenko".
Ka Europe ka don ia u lum mawsiang uba ar ha ka pyrthei, uba dei u lum Etna uba long mynta u lum mawsiang uba jur bha ha ka dewbah.
Ha u snem 1987, ka la shim kam ia ka bynta na ka bynta ka W5 jong ka CTV, ka prokram khubor ba pawnam jong ka Canada.
Ka Hagupit ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 1 tarik u December, 2014.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka skul drama arsien; ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1831 haduh 1834, bad ka sien kaba ar naduh ka snem 1841 haduh 1856.
Ka bynta ba kongsan kaba ar jong ka jingkhih ka long ha ka por Carboniferous.
709 (Wadō 2, bnai 3): Ka la don ka jingkhihwin ha ka Jylla Mutsu bad ha ka Jylla Echigo.
70% ki nongleit jingleit ki pyndonkam ia ki website leit jingleit.
Ha ka 28 tarik u Iaiong 1914, u Franz Ferdinand u la leit sha Sarajevo ha Bosnia na ka bynta ka jingleit kai.
Ka pyniasoh biang ia ki kulai bad ki masi kiba la jah bad ki trai jong ki.
Kane ka la pynjur ia ka ding.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynmih ïa ka jingïalehkai ba pawnam jong ki snem 1960 You Don't Say!, ka jingïalehkai jong ki snem 1970 Celebrity Sweepstakes, bad ka dur tynrai jong ka Lingo ha ki snem 1987.
Ka Osage County (county code OS) ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Nongsynshar jong ka Order Aviz, Portugal (15 February 1919)
Ka iadei bad ka ktien synran.
U Nicolas Appert (Châlons-en-Champagne 1749 - Massy 1841) u dei u nongthaw jingthaw na France.
Ka Album kaba ki briew ki sngewtynnad bha ka dei ka Tapestry.
Ia ki dkhot jong ka kyrdan kaba nyngkong la tip kum ki "Knights Grand Commanders", ym kum ki "Knights Grand Cross", khnang ban ym pynsngewsih ia ki nong India ki bym dei ki Khristan kiba la thung ha ka Order.
Don kiba khot ia u u briew uba stet tam ha ka pyrthei.
Ka Agra Fort ka dei ka kut barim kaba don ha Agra, India.
2014 - U Juan Taverna, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
La shna ia u da u dieng, u don hynriew tylli ki thliew kti bad kawei ka thliew kti bad u plie ha baroh arliang.
Ka Thma jong ki Pyrthei (1898)
Katba saw tylli ki mrad ki lah ban tan ia kawei ka kali ha ka shisien tan.
Naduh kumba 14 spah snem, la pynkylla ruh ia ka Baibl sha kiwei pat ki jait ktien.
Kane ka la treikam, bad namar ba ka Journal’s ka la don 150,000 ngut ki briew kiba la thep ia ka, u Pulitzer u la pynduna ia ka dor jong u sha ka shi tyngka, da kaba kyrmen ban pynlong ia u Hearst (uba la iarap da ka spah jong ka iing jong u) ban duh pisa.
Santander Private Banking - pb.santander.com
U Darrow u la bujli ïa ka jaka jong u Efrem Zimbalist Jr. kum u kpa jong u Zorro u Don Alejandro de la Vega ha ki snem 1990 ha ka phlim telebishon Zorro.
Ka nongbah New York ka don phra tylli ki longïing mafia na Italy.
U Mikhail.
Ka Sepngi
Hadien ka jingsynshar jong ki Moor ha ka spah snem kaba 9 bad 10 u syiem Khristan u García Sánchez III jong ka Navarre u la jop ia kane ka nongbah ha ka snem 1045.
Nongrwai bad nongput piano : Barbara Dickson
Ka Amy Elizabeth Fisher (la kha ha ka 21 August 1974) ka dei ka kynthei na America.
Ki mrad khlaw ki pyni ia ki kmie ki kpa jong ka ba ki iadon ryngkat biang bad u Luke u la long uba bha.
Viktor (film), ka phlim 2014 da u Philippe Martinez
Ka thong ka long ban lum 1 million tyngka Canada bad hadien kawei ka tyngka na ka bynta uwei pa uwei u briew ha Canada ban iarap ia ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer.
Ka Fabaceae ka dei ka kyrteng kaba ryntih jong ka jait jingthung kaba la ju tip kum ka jait Pea.
U lyoh molecular u dei u kynja lyoh uba don ha suinbneng.
Ka Saints Row ka dei ka thup jong ki video game ba la shna da ki Volition game studios.
230
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1960 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 6.8 mail square (17.5 km2), ha kaba 6.7 mail square (17.4 km2) ka dei ka khyndew bad 0.04 mail square (0.1 km2) (0.44%) ka dei ka um.
Balang Tommy - 35,959
La tei ia ka ban kyrshan ia ki stad saian bad ki nongwad bniah ha Daejeon.
Kaba heh tam, kaba dei ka Fernandina Beach News-Leader, ka dei kaba la long trai da ka Community Newspapers Incorporated, kaba dei ka kompeni pathai khubor kaba la khlieh da u Tom Wood bad u Dink NeSmith.
U Taylor u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ka sorkar ban thaw ia ka komishon syiem ban peit bniah ia ka jingbamsap ha ki kam khaii jaka..
1889 – U Victor Fleming, u nongpyniaid phlim na America (d. 1949)
Ka thliew worm ka long kum ka thliew kaba don ar tylli ki tduh kawei pa kawei ha ki jaka ba kyrpang ha ka por suinbneng.
5 (14 tarik u Nailur 2000)
U Walter Wallace Jr., uba 27 snem ka rta, u la shah siat iap ha ki pulit ha Philadelphia, Pennsylvania, America ha ka 26 tarik Lber, 2020.
1995 "Ka jingsngew na ka bynta ka met" (Duet bad ki para kynthei ba pyni)
Hynrei ki Shakta (Sanskrit: शक्त, Śakta, ), ki nongleh ia ka niam Shakti, ki pynleit jingmut kham bun ne baroh ia ka jingmane ha ka Shakti, kum ka bynta ba donbor jong ka kynthei jong U Blei Bakhraw.
Ki don ki lad bapher bapher ban ioh ia ka IP address bathymmai.
Ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ban ioh burom ha kum kane ka rukom.
Ym slem hadien ba ka Lillith ka la leit sah, kiei kiei kiba phylla ki sdang ban jia sawdong ka Emily.
Ka Rolle ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Geneva (Genève) ha ka thain rep wain La Côte, bad ka don ka jingpeit ia ki lum Alps kiba jrong.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka "Lehse nga mut em" bad "Ki kti jong u kpa."
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka rukom thiah ka la hiar 93% hapdeng ka iMac jong ka pateng kaba nyngkong bad ka pateng kaba mynta.
1968 - Ka Charlotte Coleman, ka aktres na England (d. 2001)
U Mark Label
Ki nongthoh na Moscow
1966 – U George de Hevesy, u Chemist na Hungary, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Umm Al-Qura
U Tony Nikolakopoulos kum u Capo jong ka Sal
Aleph
Ka jingleh jong ki Taliban ha ki hynriew snem ba ki la pynheh ia ka jingsynshar jong ki ha Afghanistan ka la pynlong ka jinglehbein ia kata ka jingong."
La lah ban shna ia ka sla da ka sla (ba la shna da ki nong Ijipt, da kaba shna ia ki tnat ba shapoh jong u jingthung papyrus bad nangta sa pyndait lang ia ki), lane da ka sniehdoh ne vellum (ka snieh mrad kaba rit bha, kaba la pyndonkam nyngkong eh da ki Grik hyndai), lane da ka kot . (la shna na ki shniuh jong ki jingthung, ba la shna da ki nong China).
1948 – La seng ia ka Ophis jong ki shipai suin jong ka U.S.
Ha Dominica, ki umsaw kiba heh na ka eriong Luis ki la pynlong ïa uwei u nongri dohkha ban ïap.
U Dodgson u la thoh ia ki artylli ki kot da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pen, Lewis Carroll.
Ha ka 6tarik Nohprah 2018, u Espy bad ka Republican ka Cindy Hyde-Smith ki la kiew sha ka elekshon kaba ar ha kaba u la shah rem noh ha u Hyde-Smith.
Ka sorkar pdeng ka la lah ban iada ia ki briew bad ki mar ki mata jong ka jylla Texas da kaba ailad ia ki mrad khlaw India ha u pud u sam jong ngi.
Ka Hoevelaken ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
La pyllait nyngkong ia ka ha Japan bad katto katne kiwei pat ki ri Asia ha ka 13 tarik u Risaw, 2009, bad hadien la pyllait ha America ha ka 10 tarik u Risaw, 2009.
Kine ki jinglong ka suinbneng ki don ha ki kynhun Dfc, Dwc, Dfd bad Dwd ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Köppen .
Ka jingpynsngem
Ki don palat 6,100 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang rit bad haduh 800 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
U briew uba lah ban pynkhih ia lade kham shaphrang shisien ba ka jingpyrshang ka la nang jynjar u dei u briew uba jop.
Ki liengsuiñ jong ka Canada
Ka thup jong ki 12 ngut:
Ki jingmynsaw ki lah ban poi sha ka 3,500 ngut.
Ki jingpynbeit: 31°47′54′′N 95°9′0′′WKa Ri jong ka Ri America ka Jylla TexasKa JyllaCherokee
Ha ka snem 1527, ki briew jong ka Florence ki la bitar ia ki Medici namar ba ki leh kum ki syiem.
Ha ka 20 tarik u October 1715, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka la shong kurim bad u "Jacques François Goyon, Count of Matignon" hadien ba ki bahaïing hasem jong u ki la tyrwa ïa u kum u kyrtong.
U Mahler u la sngewtynnad bha ia ki jingrwai tynrai German bad u la thaw katto katne ki set jingrwai jong ka kynhun tem.
U para jong u Kerberos u dei u Orthrus uba don ar khlieh.
Enbilulu - blei jong ki wah, ki nala, ka jingai um bad ka rep ka riang
Ki don bun ha ki katto katne ki sla Palaeozoic bad Mesozoic, Katto katne ki mawshun kiba lieh ki don shibun ki nar heh kum ki molybdenum, uranium, vanadium, bad zinc.
La pyllait paidbah ia ka ha u snem 2014 bad ka pyndonkam da ka Windows 8.
La pynkup burom ia u ha ka snem 1371 bad u don 1 khun, u Robert III lane "Robert the Lame" bad ka Elizabeth Mure, u long uba duna ha ka jingmut jingpyrkhat bad la kha ia u kum u John Stewart, u la pynkylla kyrteng sha u Robert kumba un sa pynkup burom ia u John II da kaba ithuh ia ka jingdawa jong u John Balliol kum ka hok kaba lah ban pynmih ia ka thma.
U Somraj Maity kum u Abir {U Nongialam Shynrang ba kongsan}
U la long u Dkhot ka Parliament ha Rajya Sabha na West Bengal naduh ka 4tarik Risaw 2020 haduh ka 12tarik February 2021.
Ki jingpynmih jong u Herald AV
Ka jingiapher hapdeng ki layer ka long ka rukom ba ka jingshit jingkhriat ka kylla.
Ki Tacos ki dei ki jingbam kiba long kum ki jingbam jong ki nong Mexico.
A: Balmoral Plaza, Goldbell Towers, Scotts Rd / Bukit Timah Rd, Sheraton Towers Singapore, Alliance Francaise De Singapour, Prudential@Scotts
U la ïada ïa u Salman Rushdie hadien ba u nongïalam jong ka Iran u Ruhollah Khomeini u la rai pynrem ïa u da ka jingïap, hynrei kham hadien u la kynthoh ïa ki dkhot soitan jong u Rushdie da kaba ong ba ki dei kiba "pynjah burom" ïa ka niam Islam.
U Vaughan Williams u la kwah ban long u nongthaw jingrwai uba tbit, kumta u la leit pule shabar ri bad ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kum u Max Bruch ha Berlin bad u Maurice Ravel ha Paris.
Ha kaba sdang jong u snem 2004, ka Trapt ka la sdang ban trei ia ka album kaba ar jong ki ban pynmih ha ka por tlang jong uta u snem, hynrei ka la shah pynslem ha kaba sdang jong u snem 2005, nangta la pynslem biang sa shisien ha ka por tlang jong u snem 2005.
Dean O’Gorman kum u Fíli
Sngewbha iathuh ia nga shano ka don?"
Ki nongbah ki long kiba kongsan bha.
Ka jingiakren bad u Hentoff shaphang ka jingkren laitluid: Ka jingkynmaw , 19 tarik u Lber, 1997.
Ka jingpynkylla dur jong ka ri India
Ka thup jong ki senator
Ka kyrteng “Canada” lehse ka wan na ka ktien Huron-Iroquois “kanata,” kaba mut “ka shnong” lane “ka jaka shong jaka sah.”
Ka Peggy Fleming – ka nongialehkai skate
U sah ha Morocco bad Puerto Rico.
U Gibson u dei u dkhot jong ka kynhun kynthei jong ka Alpha Kappa Alpha.
U nongkhia pdeng (hapoh 93 kg) u Dan Henderson (USA)
: les Prisons d'Allah, 2015, Grasset ()
Hadien shiphew snem kum u nongpyniaid jong ka kot, u Brøndum u la iasoh bad ki nongtrei jong ka Horsens Folkeblad.
Ha kane ka por, ka Ivory ka la nang kham sngur.
Protist
Ki jingkhein kiba bun kiba hapoh 500000 ki don ha ka kot lyngkdop jong ki jingkhein ba pura A005231.
No la pyrshang ban thaw nongbah haduh ka snem 1869–1870.
Ka skulbah Duke, ka n.d.
Ka Ortenburg () ka dei ka shnong municipality bad ka shnong iew barim kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka long ar tylli ki khlaw ba kyrpang, ka khlaw Ozark bad ka khlaw St.
Ka Melleray ka dei ka shnong.
Ki la don shibun ki jingkylla ha ka jaka ialehkai bol hadien ba la dep pyndep ia ka ha u snem 1978.
879 ngut kiba iap
Ki nongiasaid ain na West Virginia
Ki Craftworld bapher bapher ki long kiba laitluid iwei na iwei pat, khlem don u nongialam ba pura uba pyniaid ia ki.
Kum ka nuksa, lada ka sorkar ka pynkiew ia ka khajna ia ki kyiad bad sikret, kane kan pynlong ia ki ban kham rem dor.
Kane ka la kylla ha ka snem 1967, ha kaba ka jingthep vote ka la ai ia ki Aborigine ia kajuh ka hok kum ki nong Australia kiba lieh.
U Chabrol u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2010 ha Paris ha France ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dak na ka bynta u Standartenführer ka long tang kawei ka sla dieng oak kaba la phong ha baroh ar tylli ki ryndang bad ka long kaba nyngkong eh na ki kyrdan S.S. bad S.A. ban phong ha baroh ar tylli ki ryndang.
Ki long ki "jingleh niam ba rieh jong ka Greece hyndai kiba pawnam tam".
Kane ka la pynlong ia ka Sorkar Victoria ban pyrkhat ban shna ia ka steshon kaba thymmai.
Ka ri America ka don shibun ki nongialap.
Plie ia ka site ba pura jong ka jingiateh lok
1947 U Michael Connarty, u nongsynshar na Scotland
Ki Nongïalehkai LGBT
Ka Histori ba kyllum
U Roy Linwood Clark (15 Risaw 1933 – 15 Nohprah 2018) u dei u nongrwai nongrwai nongrwai nong America, u aktor, u nongtem guitar bad u nongpyni ha ka telebishon.
Hynrei lehse don kiba kwah ban pyniap ia u kum ka jingpynshitom bein, kumta u la phet sha ka shnong Gesualdo ha kaba u don ka iing syiem.
bad "Ka jingthang".
U kham rit haba u la san ban ia kaba u long u tadpole.
U Gavin Arvizo
Dampierre-en-Crot (18084)
13 tarik u Risaw 1686 (Jōkyō 3, 21 tarik jong u bnai uba 3): U Syiem Reigen u la hiar synshar; bad u hynmen barit jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
1986 – Ha Lebanon ki nongrahbor kiba kyrshan ia ka Iran ki kam ba ki la rahbor ia u nongthoh na America u Edward Tracy (un sa pyllait noh ha u bnai August 1991).
U Lev Pidlisetskyi, 44 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka Ukraine, u MP (2014–2019).
Laz Alonso
U Morsi u la ong ba ka jingweng kam jong u kam long kaba shongnia bad u la bteng ban pynskhem ba u dei u President ba hok jong ka Egypt.
Ha ka 9 tarik u Risaw, 1940, ka Denmark ka la shah hiar thma ha ki Nazi Germany bad ki Nazi ki la sah ha Denmark baroh shilynter ka thma bah ba ar.
U la rung sha ka River Plate ha u snem 1960 ha kaba u la ïalehkai haduh hynriew tylli ki samoi.
U Murray la shim ba u dei u dkhot ba ar ba tynrai jong ka Iron Maiden ryngkat bad u nongseng jong u Steve Harris.
Ia kane ka jingpyllait la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka Toe Rag Studios ha London, England.
09:07.
1,579 km² — Ka nongbah London kaba heh, ha ri Bilat
Ka El Quartelejo ka dei ka pueblo jong ki nong India kaba jngai tam shaphang sepngi.
La ai kyrteng ia ka kum ka phlim jingrwai ba nyngkong eh jong ka Vietnam, ka la kamai ₫5.5 billion (US$238.700) hadien ki lai sngi ba nyngkong ba la pynmih wat la ki don ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka Arista, ka Aquata, ka Attina, ka Adella, ka Andrina bad ka Alana
U Pope John Paul II u la thung ia u Bergoglio kum u Archbishop jong ka Buenos Aires ha u snem 1998.
Ka la nang kiew sha ka kynhun ïalap kaba kyrpang kaba la sdang ha ka 12 tarik u Nailur 2019 watla katta ka dang shah kyrshan ha ka kynhun treikam jong ka UKSCN na ka bynta ka jingpynroi ïa ka kynhun skul bad ka kynhun trei mon sngewbha kaba kham heh.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 haba ka Alt St. Johann bad ka Wildhaus ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai.
U briew un donkam ia ka jingnang jingstad bad jingnang jingstad ha ka kyrdan skul heh ban sngewthuh ia ki katto katne na ki.
369.3 km2 ka jaka ka dei ka um.
Ki snier jong ki miaw bad ki blang ki dei ki snier ba heh ba la pynkylla dur kiba pynmih ia ki pheromone.
Kane ka show ka bud ïa u nongsynshar shnong u Mel Burke (ka Melissa Joan Hart) bad u Joe Longo (u Joey Lawrence).
Watla ki don bun jait ki jingphuh samrkhie, hynrei ki nongwad bniah ki sngewtynnad ia ka jingphuh samrkhie duchenne namar ba la leh da ki khmat.
Ha ka por jong ka jingialehkai Syiem jong ka nar 2, ka Jun ka la pun khun da ka Kazuya.
Jingshem shitom
Ha u snem 2018, u Leavy u la long u nongkren ba kongsan ha ka jingïalang jong ka “Arts kum ka agent na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ka skulbah McGill ha Montreal bad u la ai ruh ïa ka jingkren ba kongsan ha ka “Arts-Based Research Symposium” ha SUNY-New Paltz.
Tana, ka kyrteng kaba iadei bad ka kyrteng Tanya .
Cercozoa – Ki amoeba bad ki flagellate bapher bapher, kham bunsien ki don ki kjat thok bad kiba ju don ha ka khyndew
Kane ka shnong ka don 493 ngut ki khynnah ( shynrang = 258); (ki kynthei = 235) ha ka rta 0–6 snem kaba long 16.03% na ka jingbun briew baroh jong ka shnong.
Haba ka WALL-E ka pyni ia u jingthung na ka bynta ka EVE, ka shim ia u bad ka kylla long kaba la pynduh.
Ym don ka ri kaba baroh ki kren Lojban, kumta ym don mano mano ba kha bad ka kyrteng ha ka ktien Lojban.
U Boris Johnson u la long u Mayor ba ar jong ka London.
A (ha ka New Zealand Māori, Cook Islands Māori, Tahitian), (ha ka ktien Tongan), (ha ka ktien Marquesan) lane (ha ka ktien Samoa) ka long ka jaka kyntang kaba long na ka bynta ka niam bad ka imlang sahlang ha ki jaidbynriew jong ka Polynesia.
Kane ka dewlynnong ka don ïa ka jingbun ki lum tdem bad ki jingjia ba ïadei bad ki lum tdem, ha kaba 29 tylli ki lum tdem kiba treikam ki shah kynthup ha ki hynriew tylli ki jaka ba la buh ha ka thup pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha ki lum tdem jong ka kynhun Kamchatka, kiba bun na ki ki don ha ka dewlynnong Kamchatka.
U la pynbha ia ka jingiadei bad ka Laos, Cambodia, Burma, Vietnam bad Malaysia khamtam shaphang ka khaii pateng.
Ka don ia ka jingrwai ba kongsan "On My Mind", kaba la poi sha ka kyrdan ba phra ha ka ri Bilat bad ha ka kyrdan ba arphew ha ka ri America.
Ka jingpynkhreh
Ka Annie Ross, 89 snem ka rta, ka nongrwai jazz na Britain-America (Lambert, Hendricks & Ross), ka nongthoh jingrwai ("Twisted") bad ka aktres (Superman III), ki jingeh kiba mih na ka jingpang emphysema bad ka jingpang dohnud.
Kiba bun ki briew kiba jied ia ka National Party ha ka snem 1948 ki kham vote pyrshah ia ka United Party kaba mynshuwa kaba la ialam da u Jan Smuts ban ia ka National Party jong u Malan.
Suid-Afrikaanse Lugdiens, lane SAL, ka kyrteng Afrikaans na ka bynta ka South African Airways
Ka rukom ka thew ia ki jingjaboh kiba rit ha ka suinbneng.
Ka don ha Portsmouth, England ryngkat bad ka jhad HMS Warrior bad ki shyieng jong ka Mary Rose, ka jhad jong u Henry VIII jong ka England.
Kumba 3,400 ngut ki briew ki shong ha ka shnong Jackson haduh u snem 2000.
Ka waltz (El vals) ka la poi ha Cuba ha ka snem 1814.
Ha ka 22 tarik u Lber, 2002 la pynmih ia kawei ka single kaba kyrteng Die Another Day.
Ki jingjied nongialam
"Spy Hard" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ka jingpynkylla kaba kham bha ia ka kyntien kan long lehse ka jingkhein ia ka sngi (kumba lah ban kheit ia u soh na u dieng).
Andrea Romano - Ki sur bynrap
U Pole Sepngi
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1941.
U Scott bad ka Zelda ki la iapoikha ha ka iingmane bah St.
Ai ba ki Jaitbynriew kin Kmen!
HMS Bat, ar tylli ki jhad jong ka Royal Navy
Kane ka la ailad ia u ban synshar pura ia ka ri bad ia ka sorkar.
U Hiranyakashipu u la pynshitom ia baroh namar ka jingngeit niam jong ki kynthup ia u khun jong u uba dei u nongbud Vishnu.
Shwa ban sdang ka jingialehkai nam lahduh, ka FIDE ka la pynkylla ia ki kyndon khnang ba uno uno uba shah rem ha ka jingialehkai pyrthei ha kawei ka jingialehkai un ym ioh hi dalade ia ka jingialehkai kaba wanphai biang.
Ka la iohi shen ba bun na ki jingpang, kum ka jingpang jyrhoh bad ka jingduna um lah ban iada lada ki kmie ki kpa ki nang ban sumar bha ia la ki khun.
Kine ki kynthup ia ki version kiba don ka jingpeit bniah da ka kompiwtor, bad ki version kiba i kumba ki long kum kiwei pat ki jingpang ba kyrkieh, kum ki jingmynsaw kiba jur bad ki jingshah pynmynsaw.
U Béart u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Naitung 2015 ha Garches, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Tallinn cafe (1967-1969) ka don ha ka mala kaba nyngkong jong ka Harju Street 6, ka Varietee ka sah ha ka mala kaba ar.
Ka jaka ri jingri ha Ambriz
Ka jingpyrshang (03013)
Ka thma ka la long ka jingjop ha u Confederate Army u Major General Thomas J.
Ka warfarin ka long ka dawai kaba pynsngem ia ka snam.
U R. Saks u la jop ban long u nonghikai ain ha ka skulbah Southern California bad u nongthoh ba la pynmih kot.
Bunsien ki don ki jingsawa kiba jam, ki rong kiba jyrngam bad ki khmat kiba shyrkhei.
Ha ka kam shna bad ka jingshna mashin, ka jingpynkhih (ba la tip ruh kum ka jingpynkhih) ka pynpaw ia ka jinglong jong ka bynta ba la shna ha ka jingkit kaba shadien (i.e.
Ka Caviar ka long ka jingbam kaba rem dor.
Ki kolej bad skul bah ha ri India .
U Wally Badarou (la kha ia u Waliou Jacques Daniel Isheola Badarou, 22 Risaw 1955, Paris, France) u dei u nongrwai na Benin.
U Pororo bad ki paralok jong u ki ioh jinghikai bad ki thaw ia ka jingiadei paralok lyngba ki jingleit jngoh bad ki jingjia.
Yingluck
U Luis Váez de Torres u dei u nong-Europe ba nyngkong eh uba la iaid lyngba ia ka wah Torres.
U Alexander Vikhor u la khlad noh ha ka 12tarik August 2020 ha Gomel.
U la bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ki Norse bad ia ka jingsdang jong u.
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba eh ban nang, kaba eh ban nang bha.
U Jesse White kum u Marvin Wilson, uba la pynbeit ryntih
1955 U Nikolay Zimyatov, u nongialehkai ski na Russia
Ha ka will jong u, u la iehnoh ia ka pisa jong u, ia ki kot bad ia kiba bun ki jingdro jong u ha u Count Melzi.
Avui jingthoh, bynta 1
Reed ka lah ban mut
Katkum ka jingong jong u Narang, ka Diwan jong u Arshi ka la long ka tynrai kaba kongsan ban pule ia ka jingtrei jong u Ghalib haduh ban da kaba kham pura bad kaba thikna katkum ka jinglong jingman.
Ka jingpyniaid bym thikna sha Peterhead
Ha kaba bun na ka jingim jong ka, ka la don ha ka flat jong ka longiing jong ka ha Paris, ha kaba ka la hikai ha kaba bun na ki hynriew phew snem naduh ba sdang ka kam jong ka haduh ba ka la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingkyrkhu (63460)
Ka don ha ka nongbah Andong, ha North Gyeongsang Province.
U Franz Boas (1858-1942)
2002—Ki eriong ha Carolina (35-26-16-5, 91 pts)
La ai kyrteng ia ka da ka kmie jong ka Maria Josepha na Austria.
U la sdang ia ka sorkar bathymmai ba shipor ha ri thor jong ka Haiti, U la shah die noh ha uwei na ki ophisar jong u, u Jean-Baptiste Conzé.
La pynlong ia ka ha Seoul ha u snem 1990.
U la ialehkai ha ka Major League Baseball kum u nongtied ia ka kti kamon.
LHTEC T800
Katto katne ki animation ba la shna da ki nongpyndonkam jong ka website la shna kum ki short kiba la pyni ha ka Teletoon.
Ha kane ka ak phlim da u Jake T. Austin, U Steve Buscemi, Loretta Devine, Laurence Fishburne, Richard E. Grant, Anna Sophia Robb, Catherine Tate, bad Liam Neeson.
La thaw ia ka da ki bor pyniaid ia ki iing jngohkai kiba heh, tangba ki long kiba plie ia ki paidbah bad ba ki long ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Epic Records ka dei ka kynhun shna jingrwai na America kaba don katto katne ki sub-company ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingïalehkai phutbol ka bynta ba nyngkong: 1988-89, 1990-91
Ka liengsuiñ jong ka America Sepngi
1942 – Ka Carla Thomas, ka nongrwai America
Ki jingsawa ba la pyndonkam khamtam ki don ki nuksa ba la pynkylla sur na ki jingrwai gospel bad soul.
U la thoh shithi sha u Lat ban pan jingbit ban shongkurim ia ka Pocahontas.
Ha ri America, ki khynnah skul heh, kolej ne skulbah ki lah ban pynrung kyrteng ha ka skul summer na ka bynta ban ioh credit.
Ka riewkynthei kaba la rim tam ka ïathuh ïa baroh (1994)
Ka stenanthium
Ia kane ka phlim la thoh da u Pearn bad u Mark Stanleigh.
Ka engine number 2 ka la sniew bad ka la duh bor.
Wepwawet – U blei jackal, u blei nongkyrshan jong ka Asyut, uba iadei bad ka thma bad ka jingim hadien ka jingiap
Ka Linnethia Monique "NeNe" Leakes (; née Johnson; la kha ha ka 13 tarik u December, 1967) ka dei ka nongthoh aktres, ka nongpyni, ka nongthoh kot, bad ka nongshna jain ha ka ri America.
Ka Jinglong (68035)
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai R&B kaba mynta bad ka jingrwai hip hop jong ka skul barim.
Kane ka channel ka pynphriang nyngkong eh na ki studio kiba don ha 1211 Avenue of the Americas ha Midtown Manhattan.
Ka Chiba ka dei kawei na ki jaka karkhana kaba heh tam ha Japan.
Ka rRNA ka long kaba bun bha bad ka long 80% na ka RNA kaba 10 mg/ml kaba la shem ha ka tynrai jong ki eukaryotic.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Val Heim ha ka 21tarik Nohprah 2019, u Robinson u la long u rangïalehkai ba la rim tam ba dang im.
10: Etude ha ka ktien B minor, Octave (1832–1834)
La ju shem ba ki long kumba jrong bad jingkhia , hynrei ki lah ban poi haduh ha ka jingjrong bad jingkhia .
3.1.1 U nongpeit bniah
Ka nongbah kaba bun briew tam jong ka, ka Topeka, ka dei ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah jong ka county.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim ba bha tam jong ka ri Bilat ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film Award naduh u snem 1954 haduh 1967.
Rekod jong ka FIFA ha ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei
Ka Denmark ka la leit nyngkong eh sha ka Winter Paralympics ha u snem 1980 ha Geilo.
Ki jingiathuhkhana jong ka ki la wanrah ia ki katto katne ki jingkylla ha ka polisi kiba kongsan ha ka koit ka khiah jong ki kynthei, ki iing paidbah, bad ki rukom bishar ia ki khynnah rit.
Ha kane ka phlim ka Elena Anaya bad ka Natasha Yarovenko.
XENIX, SCO XENIX, SCO PlieServer
"Ka jingieit kaba mutdur" – 3:28
U Lorenc u dei u nongtrei ha ka Institute for Sorbian People Research ha Bautzen hapdeng ki snem 1961 bad 1972.
Ka Brunts Academy ka dei ka skul bah kaba don ha Mansfield, ha Bilat.
Ki jait jingpynkhih ba sngewtynnad
Ka Gunnora ka la iap .
Ka Bad Häring ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Kufstein ha ka Jylla Tyrol ha Austria.
Ka thain Central Luzon ka don shaphang shathie jong ka Manila, ka nongbah jong ka ri.
Ki pynroi ia ki ryndang kiba jrong ban burom ia u Odin bad la tip ia ki kum ki "Longobards" kaba mut "ki ryndang kiba jrong".
Ha ka snem 1940 ki shipai German ki la iaid lyngba ia ki Ardennes ha ki lai sngi shuwa ban hiar thma ia ki nongshun, hynrei ka jingthmu jong ka snem 1944 ka khot thma hapoh khlaw.
Valjouffrey (38522)
Felpec
Branden Casey bad Cameron Jones kum ki Lieutenant jong ka Thranduil
Ka Lenzburg ka long ka jaka kaba bha na ka bynta ka leit ka wan.
Ha kane ka phlim ka long u Albert Dupontel, ka Marie Trintignant, ka Bouli Lanners.
Ka Pauline Gill ka la pyndep shibun ki kam ha ka jingim jong ka.
Kum u rangbah shipai, u Alexander Bakhraw um ju rem ha ka thma.
Ha u snem 2006, u Otis u la paw ha ka phlim khana ba shisha kaba la tip kum ka The Black Dahlia.
Ka jingthep vote Condorcet ka shim ia baroh ki kyrdan ha kajuh ka por, hynrei kane ka pynlong ia ka ban rem ia ka kyndon ba hadien-ym don jingma bad ka kyndon ba hadien-ym don jingiarap.
Ka don ia ki Parish jong ka Kingston, Portland, Saint Andrew bad Saint Thomas.
Ka jingkhang jong ka booth ka plie.
Ki phlim ba bha tam jong ka ri Sepngi: Ki dur ba jop, ki phlim ba sngewtynnad bad ki jingrung ha ka Hollywood B, da u John Howard Reid
Ka tiar wad bniah ia ka tiar pyniaid kali
U la long u mayor jong ka Pichilemu naduh u snem 1997 haduh u snem 2007, ha kaba u la shah beh kam namar ki daw ain.
Ka don kumba 2.7 million ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Penny Rose – Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka synduk jong u briew uba la iap
: U Milo u phong ia ka The Mask ban ialeh pyrshah ia u nongkem kulai uba bieit uba kem ia ki kulai na ka bynta ka jingthmu (katto katne) kaba sniew.
Ka Equus ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka kur Equidae.
U James Buck (1808 – 1 Nohprah 1865) u dei u nongkit lieng ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka aiom kaba 7 (2014-15)
A ka dei ka bor halor kawei ka phang
Ka la iathuh ia u ba ka thmu ban thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglong mraw.
Ka liengsuin Tiger
La don ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
La pynlong ia ka da ki 13 tylli ki shnong, kiba la pynphriang ha ki ar tylli ki thain:
Lah ruh ban buh ia ki kynhun jong ki nongialehkai ha ki liang ban iada na ka jinghiar thma kaba kyndit ne ka jingleh pyrshah.
Scots Trad Music Awards 2019 (Ki nongjop ha ka kyrdan ka video kaba bha tam bad ka Shooglenifty)
Ka her nyngkong eh ha u snem 1955 bad la pynmih ia ka ha u snem 1960.
Ha ka por kaba 50 snem, tang 2 ngut na ki 22 ngut ki syiem ki la iap da ka jingiap kaba tynrai.
Watla u dang ïai bteng ban ïakynduh bad ki paralok ba jan bad kiba haïing hasem, hynrei ka Nelson Mandela Foundation ka la kyntait ïa ki jingkhot ïa u ban mih sha ki jingïalang paidbah bad kiba bun ki jingkyrpad ban ïakren.
U Pablo J. Davis, "Robert S. Abbott," New Georgia Encyclopedia
U la kular ha u syiem ba ia ki saw tylli ki opera yn pyni ha Munich ynda ki la biang, hynrei u sngewthuh ba kin donkam ia ka jait opera kaba kyrpang.
24-5, 32
Shaphang ka Jinghikai Khristan, wrt397-426
Ka la long ka jingsdang jong ka Triple Entente bad ka sienjam kaba nyngkong eh ban khanglad ia ka Germany ban nangroi.
Kito kiba la thoh SD, kiba lah ban buh haduh 2 GB
Ia kane ka shnong la thaw ha ka jaka kaba heh 5,000 acre kaba u Allen u la ioh na ka bynta ka pisa ha ka snem 1735 na ki khun jong u William Penn.
Bun ki briew ha France kim kwah ba u Louis un ioh ia ka tnga Austria, namar ba ka jingiateh lok jong ka France bad ka Austria kam long kaba pawnam.
Kane ka program ka pynduna, pynbun, phiah bad nangta ka print ia ka jubab ha ka screen.
U Antonin Skalia
kori lane cwm
La kha ia ka ha London bad ka la iatreilang bad kiba kum ka Alesha Dixon bad ka la kwah ban long ka dkhot jong ka seng Mis-Teeq.
Ka jingïakynad jong u Trump–Ukraine ka dei ka jingïakynad ha ka saiñ hima sima ha ka ri America.
Ka ri khlaw ka dei ka IBRA jong ka ri Australia.
Ka Tavastia ka dei ka Jylla kaba pawnam bha ha Finland.
Ka jaka kaba kham poh ka pynlong ia baroh ki sur A ha ka harp ban sawa kum ka A-flat, katba ka jaka kaba kham shaneng ka pynlong ia baroh ki sur A-string ban sawa kum ki A-sharp.
Sa shisien, la shim ia ka vote.p17.
Ki don bun jait ki tiar kiba lah ban shna na kane ka rukom.
Ha ka Histoire de ma vie jong ka, ka Sand ka la iathuh kumno ba ha kawei ka janmiet ma ka bad u khun jong ka u Maurice, haba ki dang wan phai na Palma, Majorca, ha ka lyer slap kaba shyrkhei, ki la lap ia u Chopin uba la lyngngoh uba la pyrta, “Ah!
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Bivio, Cunter, Marmorera, Mulegns, Riom-Parsonz, Salouf, Savognin, Sur bad Tinizong-Rona ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Surses.
La ju khot ia u Kiyohara kum "U Syiem bym pat pynkup burom" namar ba um ju jop ia ka nam lahduh ba heh, wat la u dei uwei na ki nongtied bol ba tbit tam jong ka NPB.
, Wernigerode
Ki pud ba kongsan jong ka por-ka suinbneng ki wanrah sa kawei pat ka jingeh.
U kpa jong u u dei u doktor surgeon.
Hadien 28 bnai, la dep ban tei ia ka.
Jingbthah Skandentia
La pynbynta ia u ha ka jait Mimosoideae jong ka jait soh Fabaceae.
Ki jingthoh jong ka jaidbynriew
Ha u bnai Naitung 2021, la shna ïa ka phlim ba la pynkylla ïa ka Oggy bad ki Khnai, ïa kaba la ai kyrteng ka Oggy Oggy.
Ka la long ruh ka jaka jong ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Mid-Missouri Mavericks kaba la duh noh.
Ryo Miyaichi (2012, 2/0)
1 Kyllalyngkot - U Umaru Dikko, 79 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Nigeria, u la ioh pang stroke.
Ka Wah Otter
Wah Camú
Hadien ka thma, u Urey u la long u professor jong ka Chemistry ha ka Institute for Nuclear Studies, nangta u Ryerson u la long u professor jong ka chemistry ha ka University of Chicago shwa ba un leit sha ka University of California, San Diego.
Ia kine ki jait masi la khot ki jait masi kiba don ar tylli ki jingthmu.
Nangta lah ban pyndonkam ia ka jaka ha kawei pat ka website lane ka tiar shna map.
U la leit sha ka UCLA na ka bynta ka kolej ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ka UCLA Bruins.
Maroon (ki briew), ki mraw kiba la phet krad ha Caribbean
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2020, kine ki dei tang ki ri kiba la jied, da kaba pynshong nongrim ha ka rukom pynkylla dur.
Naduh u snem 1940 haduh 1941, la pynlong ïa u kum u Senator jong ka United States hadien ba la khlad noh u kpa jong u u Ernest Willard Gibson.
Na ka bynta ka jingpynmih ia ka Fosse ha ka West End ha u snem 2000, ka la ioh ia ka khusnam Olivier kum ka nongthaw jingrwai theatre ba bha tam.
Shenyang Normal University (沈阳师范大学/瀋陽師範大學)
U Philip II, u Syiem Makedonia (b.
Ka Helen Brittas kaba la ak da ka Pippa Haywood ka shem jingeh shuh shuh ban ïakhun bad u Gordon.
Ka Triask ba shalor
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka khusnam Prêmio Jabuti na ka bynta ka novel jong u O Menino que Vendia Palavras (U khynnah uba die ktien).
U la dei u kpa jong u Michael Menezes, ka Marisa Mascarenhas, u Ivan Menezes, u CEO jong ka Diageo, bad u Victor Menezes, uba dei u senior vice chairman barim jong ka Citigroup.
U Diaw u mihkhmat ia ka kynhun basketball jong ka ri France kaba rangbah ha ka pyrthei.
Ia ki kam ban dih ia ka snam bad nangta ban pynpoi ia ka na ka shyntur jong uwei u briew sha u briew uba lai la khot ka jingsniew.
, Leeds, naduh ka snem 1974
U Whyte u dei u Professor ha ka Applied Sport & Exercise Science ha Liverpool John Moores University.
U Thiago Emiliano da Silva (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1984), uba la tip kum u Thiago Silva, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Brazil uba ialehkai na ka Chelsea.
Ka dur kaba ar bad kynthei jong une u briew, kaba la ai kyrteng ka Cleo Cazo / Ratcatcher 2 bad la pyni kum ka khun jong u Ratcatcher ba tynrai, kan pyni ia ka phlim ba nyngkong jong ka DC Extended Universe ha ka phlim The Suicide Squad (2021), ba la ak da ka Daniela Melchior.
Ka Anna Henrietta Bergendahl (la kha ha ka 11 tarik u December 1991) ha Katrineholm, Sweden ka dei ka nongrwai bad ka nongiashim bynta barim ha ka Idol 2008.
Ym kum u virus jong ka computer, ia kane la leh khlem da pynkylla ia ki file ha ka computer, bad khlem da ktah ia ka boot sector jong ki media.
Haduh ka 31 tarik u Risaw, 2011, ki don phra tylli kine ki jaitbynriew:
Ka Swell Radio ka dei ka aplikeshon kaba pyndonkam ha ka mobile radio.
U la iarap ruh ia ka ain kaba la iarap ia ka Jingtei biang ia ka ri America.
U Kaine, u la pyndep ia ka kyrdan ain na Harvard Law School ha u snem 1983, bad la pdiang ia u sha ka Virginia Bar ha u snem 1984.
Bun na ki jingthoh jong ki la pynkylla digital— ki dur kiba bha bha jong ki sla kot bad ki kot khubor kiba lah ban ioh ha ka internet.
Ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki jinglong kiba palat la iohi shai bha ha ki sim.
"Da ka dohnud khynnah" (Vicky Basemore, Cosby, Moy) - 3:08
U Mahakala ruh u don ki tyrpeng ba shakhmat kiba lyngkot bha haba ianujor bad kiwei pat ki Dromaeosaurs.
1989 - Ka Aung San Suu Kyi ka shah set ha iing da ki shipai Burma ha ka sien kaba nyngkong.
Ki skul ha Pennsylvania
U Gene S. Walker, Sr.
U Bill France, Jr. u la don shadien ban shna ia katei ka jaka iaid kali.
U la iajan eh bad u hynmen kurim jong u, u Henry I,u syiem jong ka ri France.
638 - U Sophronius, u Patriark jong ka Jerusalem (b.
U Jason Lipshutz na Billboard u la iaroh ia ka jingrwai (Chorus) jong kane ka jingrwai bad ka jingbuh jingtem jong ka.
Kane ka phatok ka don ha trai lum ba shaphang mihngi jong ka Yanshan, kaba phai khmat sha ka madan North China sha mihngi, shathie bad shathie.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka single bad ka dei ka single kaba nyngkong na ka album kaba ar jong ka Inna.
U Dr. A.
Ka Ferrari California ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka kompeni Ferrari na Italy.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u September 1983.
U Dariusz Gnatowski, 59 snem ka rta, u aktor na Poland (Ki ksuid jong ka thma, da ka ding bad ka waitlam, Świat według Kiepskich), COVID-19.
1977 – La pynrung ia ka kompiwtor Apple.
Nangta u para shipara jong u u Mbandzeni u la long u syiem.
Ka lynti kaba ar ka long lyngba ka Asia, lyngba ka Wah Bering, bad hiar lyngba ka America ba shathie.
1900 U Gilbert Ryle, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1976).
Kum "U Trai R'Hoone", ha ka jingiatreilang
Ka la paw nyngkong eh ha ka The Late Late Show ha ka 5 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingbam jong ka plata
Ka kyrteng jong une u Engineer ka long u Masaru Ibuka bad ka kyrteng jong u physicist ka long u Akio Morita.
U kpa jong u u trei ha kawei ka kompeni rel.
U Xie Jun jong ka China u la jop ia ka hok ban ialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai ha ka pyrthei ha u bnai February 1991.
Ka Hooker ka la mynjur bad ki arngut ki la sdang ia ka jingiadei paralok kaba neh ha ka jingim jong ki.
Hertfordshia
Ka Muni Metro bad ki lynti kali ba pawnam
Bopha phorn jong ka Cambodia
Gino, u Sideshow u Bob.
Ki aiom ATP
Richard Reid, Ka Kitab jong ki Jingtei, Ka Jingtei jong ka ri Europe bad North America, Ki kot Peerage, 1999.
U dei tang ma u u bsein ha ka pyrthei uba la tip ba u long u mrad ba pawnam tam ha ka mariang jong u.
Namar ba ki don kham duna ki tnat ba shisha hapoh ki plate, kata ka mut ba ka jingkhlain jong ka por hapdeng ki plate ka dei ban kham duna ban ia ka jingkhlain jong ka por shabar jong ki plate.
1929 - Ka Girija Devi, ka nongrwai India (d. 2017)
Ka don ka prolog, lai tylli ki akt bad ka epilogue.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Pompeu Fabra.
Bousac (2306)
* Nobita Nobi (ba la pynmih sur da ka Abby Ryder Fortson, ka jingrwai na ka bynta ka Ōhara; ha ka jingrwai Stand by Me Doraemon 2)
Ka comma Johanneum ka long ka jingthoh kaba la iasaid ha ka kot Ioannis Nyngkong.
(Ka NKVD ka dei ka seng pulit Soviet kaba pyniaid ia ka ktem).
Ka jingkhein ia ki shyieng bad ki mirepoix na ka bynta ki stock ka long 10:1.
U Sahep Georg Solti (kynnoh: “George Shollti”), (la kha ia u ha Budapest, 21 tarik u Lber 1912; u la khlad noh ha Antibes, France, 5 tarik u September 1997) u dei u conductor na Hungary uba hadien u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang ki blang ka long ba wat la ki lah ban iohi da ki khmat jong ki, hynrei ki pyndonkam ruh ia ki shkor jong ki ban iarap ia ki ban ‘iohi’ ha ka jingdum.
Ka pung Herăstrău () ka dei ka pung kaba don ha sepngi jong ka Bucharest , Rumania.
U Mark Price (kha ha u snem 1964) u nongialehkai basketball; Enid H.S., Georgia Tech, bad Indiana Pacers
Ka thong ka long ban shim ia kawei ka kad lieng kaba heh ha ka por kaba lyngkot bad ban lum jingtip.
Ia ki lyer khaii la pyndonkam da ki kapten jong ki lieng kit ban iaid lyngba ia ki duriaw bah jong ka pyrthei la bun spah snem.
Ia une u khniang la ai kyrteng da u Senator jong ka America, u Bernie Sanders.
Ka Piombino ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Jylla Livorno (Tuscany), Italy, kaba don ha khappud hapdeng ka Duriaw Liguria bad ka Duriaw Tyrrhenian, ha khmat ka dewlynnong Elba bad ha ka liang sepngi jong ka Maremma.
Ka La Gaude ka dei ka shnong.
Ka Gavrus ka dei ka shnong.
La thied ia ka da ka West Riding County Council, ha kaba hadien ka la aiti noh ia ka jinglong trai jong ka sha ka North Yorkshire County Council ha u snem 1974.
Ka graph kaba la pyndonkam ka long kaba la pynbeit, bad kam don kano kano ka cycle.
Ha ka ri Bilat la tip ruh ia ka kum ka jingdon jingem.
Ha ka rud wah kaba shathie ka don ka Pimlico shaphang shathie bad shatei bad ka Chelsea shaphang sepngi.
1982
Ki mrad ki sangeh ban khih bad ka sbody ka pyndonkam kham duna ia ka bor (jingbam).
U Veitch u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 18tarik February 2022 ha Vermont, ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ka Plague column la shna da u Václav Render ha ka snem 1724 kum ka jingkynmaw ia ka jingpang khlam ha ka snem 1714 bad ka don hajan ka Town Hall ha madan Přemysl Otakar II.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006, ki municipality jong ka Rossens bad Sédeilles ki la long shibynta jong ka Villarzel.
Istanbul- Pera (Beyoglu)
Kane ka la long kawei na ki jingjia kaba la pynlong ia ki nongthoh kiba hadien ban jied ia u John kum u riewsniew ha ka khana pateng jong u Robin Hood.
Ka dei ka bynta jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ha ka 24 tarik u May, 1861, u Brigadier general Irwin McDowell u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai kaba thymmai, kaba la khot ka Army of Northeastern Virginia.
U Boniface (III), 1004-1011
Ka thma bah kaba nyngkong ka la sdang ha u August 1914 bad u Montgomery u la leit sha France ryngkat bad ka kynhun shipai jong u ha kata ka taiew.
U Sumoto u pyniaid ia ka prokram ai wai bike elektrik kaba rem dor bad u Awaji bad ka Minami Awaji.
"Ka la long ka sngi kaba bha" (pynbeit ha ka radio)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Boys from the Black Stuff bad G.B.H.
Kham shathie, ka kad lieng jong ka Topolobampo, Sinaloa ruh ka la khang namar ka jingbyrngem jong ka Henriette, bad 20 tylli ki longïing la pynkynriah noh na ki ïing jong ki ha kawei ka ejido.
Ki ar tylli ki jingkhein ki don ka jingshit jingkhriat kaba pher.
Ki jingiathuhkhana jong ka jingjop jong u Alger ki la ai ki tiar ia ki nongthoh bein.
ka jingjngai kaba khatduh ba la pynkynriah ha ka liang y
U Clarence Smith - U Billy Chesire, u Nongsumar (1994-95)
Ha u bnai December 2012, u la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam ba ar na ka La Liga, ka kynhun ïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka Spanish Football.
U la bthei ka tyrpeng jong u ha kata ka samoi bad u la rai ban shongthait noh ha kaba kut jong ka ban pynleit jingmut ha ka kam coach pura.
Ka Schmalkalden-Meiningen ka dei ka shnong Landkreis (kyndong) kaba don shaphang sepngi jong ka ri Thuringia ha Germany.
U John Ahern, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (2001–2009, 2011–2013).
Kane ka shnong ka heh haduh 211.8 km2.
Kapten Amarinder Singh (1942-1948)
U la bat ia ki kam ba kongsan ha ka por jong ka kynhun myntri ka Helen Clark kum kum u myntri rangbahduh jong ka New Zealand naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Kane ka la long ka jingeh khamtam ha ka thain kaba sha kadiang jong ka Rhine kaba la synshar da u Napoleon, namar ha ka spah snem kaba 19, haba uwei u nongrep bad ka tnga jong u ki la iap, la iasam ia ka khyndew jong ki hapdeng ki khun jong ki baroh, kumta la phiah ia ka ha ka ki bynta kiba kham rit.
Ka Washington, ha Kentucky.
ka jingpyrshang — ka jingwad ia ki jingduna
2012 — Buddy Guy, Dustin Hoffman, Led Zeppelin (John Paul Jones, Jimmy Page bad Robert Plant), David Letterman bad Natalia Makarova
Ka jingialeh ka la long kaba jur bha bad bun na ki briew kiba la bud ia u Russell, ia kiba la khot ki International Bible Students, ki la mih noh bad ki la sdang ia kiwei pat ki kynhun niam.
Ia ki jingtip na ki dak jaka jong ki nongniah kali la pyndonkam ban ai ia ki jingtip ba pynithuh ia ka jingjngai bad ka lynti iaid kali.
Ha ka snem 1088 u Robert Curthose, u Duke jong ka Normandy, u la ai ia ka Cotentin ha u hynmen jong u u Henry, uba hadien u la long u Syiem Henry I jong ka Bilat.
Ka jingpynlong, ka paralok jong ka Whitby
Ka Paloma, ka samla pule ain bad ka nongshakri, ka ngop ha u Daniel, u doktor uba riewspah bad uba don ka kmie kaba leh thok bad ka longiing kaba dap da ki jingmaham.
U Peter Vaughan, 93 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Game of Thrones, Brazil, The Remains of the Day), ka jingpang epilepsy.
naduh kaba kut jong u snem 2005 - Ka tnad jong ka sorkar pdeng
Kiwei pat ki website
Ka kot histori jong ki pulit
2011 – U Brian Jacques, u nongthoh kot na Bilat (b.
Namar ka jingiehnoh kam jong u Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka u Roger Altman ha u bnai August 1994, u Under Secretary jong ka tnad pla tyngka na ka bynta ka Domestic Finance u Frank Newman u la shakri naduh ka 22 tarik u December 1994 haduh ka 11 tarik u Jymmang 1995 kum u Acting Secretary jong ka tnad pla tyngka.
Ha ka jaka kata, la siew ia u da ki Dutch ban pynneh ia ka jingsuk.
Kane ka long namar ka jingmut kaba la don ha ki ri ba la synshar da ka Spain kaba ai kham bun ka "dor" ia ki briew na Europe ban ia ki trai ri America bad ki nong Africa.
Ka grammar phareng
U la pynbna ia kane ha kawei ka sngi shuwa ba u nongtem guitar u Chris Broderick un pynbna ba un mih noh na katei ka kynhun kumjuh.
La pynwandur da ka Ubi Soft Shanghai, bad la pynmih da ka Ubi Soft.
Ha u snem 2003, u Landham u la ïakhun ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng Republican na ka bynta ban long kum u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka jaka buh tiar ialeh ha ka dewlynnong jong ka Rock Island, ha ka ri Illinois.
Ia u Dausset la phah noh sha North Italy na ka bynta shisnem hadien ba u la rung ha ka kynhun shipai jong ka ri France.
1982: Ki Samla .... Helen Mucus / ... (2 tylli ki bynta, 1982–1984)
Lai tylli ki Wildcat ki la jah.
Dennis Karika kum u Nonghikai
Ki dur jong ka jingpynphriang ia ki soh bad ki symbai ha ki dur bioimages.
La pyniaid da u Wes Craven (ka phlim ba khadduh jong u shwa ba un khlad noh ha u snem 2015) bad la thoh da u Kevin Williamson (uba wanphai biang sha kane ka phlim hadien ba u la thoh ia ki artylli ki phlim ba nyngkong), kane ka phlim ka don da ki nongiashim bynta, kiba kynthup ia u David Arquette, Neve Campbell, Courteney . U Cox, u Matthew Lillard, U Bonnie Somerville, U Paul Rudd, Emma Roberts, Hayden Panettiere, Anthony Anderson, Adam Brody, Rory Culkin, Mary McDonnell, Marley Shelton, Alison Brie, Marielle Jaffe, Erik Knudsen, Nick Palatas, Britt Robertson, Aimee Teegarden bad U Nico u nongthoh.
U Miller u la mih kum u queer ha u snem 2012.
Kawei ka bynta ha u snem 2013 jong ka phlim telebishon jong ka Investigation Discovery Ka Beauty Queen Murder ka la pyni ia ka jingpyniap briew ha Nixa—ka jingiap jong u Jackie Johns ha u snem 1985.
Ka Sorkar Australia ruh ka iarap da kaba ai katto katne ka pisa.
Baroh ki dulir ki don ki sboh ha ka khyndew, bad ki don ka jinglong kaba khriat baroh shisnem, bad u slap u jur man la u bnai.
Katto katne ki niam ki don ka rukom jong ki iing mane.
Ka Syiem Sandal
1921 - U Winton M. Blount, u nongsynshar postmaster general jong ka ri America (d. 2002)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Nohprah 1097 bad kut ha u bnai August 1099.
Kawei pat ka jinglong jong ka rukom haplodiploidy ka long ba ki allele kiba pyniap bad kiba pynsniew kin sa jah noh stet na ka jingbun briew namar ba kin sa paw hi dalade ha ki shynrang.
U hynmen jong u u Atsushi Uchiyama ruh u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Kawei na ki nuksa kaba bha tam jong ka thma pynduhjait ka long ka thma bah ba nyngkong ha ka thma Italy bad ka ri Sepngi.
Katba kaba ar pat ka la sdang naduh ka 27 tarik Jymmang bad ka la khlad noh ha ka 5 tarik Jylliew, hadien ba ka la pyniap kumba 34 ngut ki briew ha India.
Ka long ka bynta jong ka longiing syiem jong ka Wittelsbach.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 41,701 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2019.
Katba bun na ki jingthoh jong u Bear ki long ki science fiction, u la thoh ruh ha kiwei pat ki jait jingthoh.
U Scott u sngewsih ba um tip ba ka Mieke ka dei ka kynthei bad u thmu ban leit sha Europe bad ki paralok jong u u Cooper Harris bad ki khun marwei ka Jenny bad Jamie.
Lillian Wald (ka nongïakhih) (cincinnati)
U Sohjew (G. echinata) bad u Sohjew (G. uralensis), ha China: gāncǎo, 甘草 lit.
Ia kane ka rai la shim da ka iing dorbar jong ka ri Afghanistan bad ka kynhun myntri jong u President ha kata ka por u Ashraf Ghani.
Ha ka hima pateng, baroh ki syiem ki wan na kajuh ka longiing, bad ia ka pansngiat la hiar pateng na uwei u dkhot jong ka longiing sha uwei pat.
U Sahep Daniel Williams, GCMG (1996)
Ha u bnai Lber 2006, da jied ya u kam u Mayor ka Trujillo.
Ka kyrteng Kwanzaa ka wan na ka kyntien Swahili matunda ya kwanza, kaba mut ki soh nyngkong jong ka jingot.
Bob Shane
U David Padilla, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bolivia, u President (1978–1979).
U la long ruh kum u Myntri ka tnad ka European Affairs hapdeng u snem 2004 haduh u snem 2007 ha ka por jong ka sorkar u Bertie Ahern.
Ka rong saw-saw (ka rong saw) (ka rong web ka saw saw pdeng) (Hex: #C71585) (RGB: 199, 21, 133)
Ki Kearsney, Kemsing, Kemsley, Kenardington, Kennington, Keycol, Kilndown, Kings Hill, Kingsdown, Kingsnorth, Kingston, Kingswood, Kit's Coty, Knockholt, Knowlton,
Ha kaba sdang haduh shiteng jong u snem 2002, ka WWE ka la don ka rukom treikam kaba ki khot "Ka jingpynheh ia ka kyrteng".
La plie ia ka ha ka 15 tarik u December 1906 da ka lynti rel Great Northern, Piccadilly bad Brompton.
Kane ka jingiadei ka paw ha ki jinglong bapher bapher jong ka met, lehse ki kynthup ia ki bniat bad ki shniuh.
Kham bunsien, ka jingbam jong ki ka long ki sla kiba la pyut bad kiwei kiwei ki jait jingthung kiba la iap.
Ka don tang ha ka jingiakynduh hapdeng ki thain Chifubu bad Kansheshi.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Lavinia Warren, 1906
2014 U Bob Crewe, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih record na America (b.
Risaw 27, 1960 - Ka Togo ka ioh laitluid na ka ri France.
Kaba sngewsih ka long ba u Wheatley um smat ban sngewthuh ia kata bad ka jingthmu ka pulom noh.
Ka Russia ka long ka ri kaba pynshitom bein.
East District (東區)
Ki Jylla kiba kham heh ha ka Ri America ki long ka New Hampshire (400), ka Pennsylvania (203) bad ka Georgia (180).
Ki la thaw ia ka rukom kaba ki khot ka Electoral College.
Kino kino ki jingiap na ki khnai ha ka thain Taranto ka lah ban wan na u khnai Widow uba don ha katei ka jaka.
U Dabid Jokhadze — Academicos
Ki kham saphriang ha ki jaka shit jong ka America Sepngi bad Pdeng, ha Africa bad ha South Asia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi)
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingshna lieng bad ka jingsumar ia ka jinglah ban leit sha duriaw jong ka lieng kum ka "A1 at Lloyd's".
75031 - Ka jingai jingmut
Kane ka lah ban jia ha ka por ba la tymmen ne namar ba ki egg ki la shah sumar.
Kane ka nongbah ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Germany ha Central Europe bad la ker sawdong ia ka da kiba bun ki khlaw bad ki pung.
La iathuh ia ki ba yn bam ia uwei u briew ha ka iing ka sem na ka bynta ka jingleh niam.
Lada ka fusion kam long kaba pura, ki khot ia ka ka cleft palate.
2018 - Ka María Dolores Pradera, ka aktres bad ka nongrwai na Spain (b.
1991 – U Tyler Skaggs, u nongialehkai baseball na America (d. 2019)
U Diocletian da u Ralph W. Mathisen, na ka skul bah South Carolina.
U Ross u la kha ha London.
Ki pule kumno ban pynbeit ia ki jingeh, kiba ki khot ki jingpang.
Ka Cahuzac ka dei ka shnong kaba don 32 ngut ki briew (2017).
U Joe
Ki pher ruh na ki dawai pyniap khniang: Ia ki dawai pyniap khniang la pyndonkam tang ha kiei kiei ki bym don jingim, namar ki long kiba ma ia kiba im.
La pynthikna ba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
ISBN 0-375-75811-9, (ka kot khaii, 1312 sla); ISBN 0-345-47884-3 (ka kot iew paidbah, 1536 p.)
La jied lyngkot - 1999: Ki khusnam jong ka kynhun kot jong ki khynnah jong ka Australia - Ka kot jong ka snem, ki nongpule samla
Hadien 8 sngi, kajuh ka kynhun bishar ka la ai jingmut ba dei ban pyniap ia u Miller da kaba ai dawai pyniap briew.
Ia kane ka jaitbynriew la khot Lí ha ka ktien Mandarin bad Lai ha ka ktien Cantonese.
Ka jingsawa (BEL)ki jaka 1 & 2 ki ia tyngkhuh.
Ka la ak kum ka Margaret Tudor ha ka phlim The Tudors.
Napdeng ki kynhun pyrshah ba kyrpang, ka kynhun synshar paidbah jong ka Nicaragua (FDN) ka la mih kum ka kynhun kaba heh tam haduh mynta.
U la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Chicago uba na Africa-American, uba la shakri naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987.
Ka jingïanujor bad ka jingtuid kaba kloi bad ka jingtuid kaba nyngkong (ka jingbun)
La pynbeit ia ka ha Stuttgart, Baden-Württemberg, Germany.
U nonghikai jong u u dei u nongpynkylla theatre na Belgium u Jan Decorte.
Ha ka liang sepngi jong ka jingtei la don ka kamra ri mrad bad ka jaka buh tiar.
Ha lade, ka la long ka dustur jong u ban pyniap ia ki nongialeh pyrshah jong u.
Kane ka long namar ba ki jingthung mar jong ka ki long kiba donkam shibun ka jingtrei.
Ha ka 18 tarik February, 2020 ka Ronda Rousey ka la pyni ia ka live stream kaba nyngkong eh jong ka ha ka Facebook Gaming, da kaba pynbna ba kan sa stream shisien shi taiew.
Ym tip ia ka tynrai jong ka kyntien "toy".
Ka SN8 ka dei ka Starship kaba pura kaba nyngkong eh.
U Ted Dunbar (1937–1998), u nongtem jazz guitar, u nongthaw jingrwai, u nonghikai
U Kirchner u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2020 ha Wiesbaden ha ka rta kaba 77 snem.
U la seng ruh ia ka kynhun rwai jingrwai country kaba laitluid ka BNA Records kaba hadien u la die noh sha ka BMG Music.
2017 - U Raymond Kopa, u rangïalehkai phutbol na France (b.
Ka miaw ba ri ha ïing, ka miaw rupa
Ka jaka ha ka jingshisha ka long ar tylli ki kshaid: ka kshaid Rhondda Fawr kaba kham heh (mawr kaba heh) bad ka kshaid Rhondda Fach kaba kham rit (bach rit).
Ka don ha ka koit ka khiah kaba sniew bad ka ju don ka jingpang sei sei.
Bélaye (46022)
1919 - U Haidar Abdel-Shafi, u doktor bad u riewsain pyrthei na Palestine (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingsynshar ki Nazi
U John Stoneham Sr. kum u Cop (kum u John Stoneham)
La kha ia u Raimi ha ka 23 tarik u Lber, 1959 ha Royal Oak, Michigan ha kawei ka longiing Jiw kaba na Hungary-Russia.
U Ivan Patzaichin, 71 snem ka rta, u nongialehkai lieng sprint na Romania bad u coach, u nongjop ha ka Olympic (1968, 1972, 1980, 1984), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1989 - U Christopher Mintz-Plasse, u nongak phlim na America.
1000 0010 (-2)
Ki die ia ka razor da kaba rem dor bha, bad ki ioh jingmyntoi shibun na ki nar razor.
