U Victor Kubik u la shah jied ban shakri lai snem ha u bnai May 2013.
Ka jhad Challenger One ka la pynstet ha ka lynti jong ka ha ka jingpyrshang ban ailad ia ki nongthoh khubor ba kin shim ia ki dur jong ki halor katei ka jingkhynra kaba dang iaid shakhmat.
Ha ka jaka kata, ka la pynlong ia kata ka kynthei bym don khun ban pynbiang ia u kpu bad ka dud ia kawei ka kynthei nongkyrpad kaba thngan.
Ha ka taiew kaba bud, ki lah ban nym ioh pisa na ka Plan ADOP.
U la bat kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri kaba la khlieh da u Justin Trudeau naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Hadien ba la pyllait ïa ka, ka jingrwai 21st Century Breakdown ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ki 14 tylli ki ri bapher bapher.
Ia kane ka kyrdan teng teng la pynjylliew ruh ban kynthup ia kiwei pat ki kynhun niam, kum ka niam Sikh, Zoroastrianism, bad ka Jingngeit Baháʼí.
La pyllait ruh ia ka jingpynwandur biang ha ka 17 tarik u Risaw, 2017.
Ka jingduna jong ka kyrdan pdeng
Ynda u Gregory u la tip ia kane u la beh balang ia u Henry IV, u la pynbna ba um long shuh u syiem, bad u la ong ia ki nongsynshar jong u ba kim dei shuh ban kohnguh ia u kumba ki la smai ban leh.
Ka Haiti kam pat ju don ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Greifenklau (naduh ca.
Ballad Jingjied babha tam ha ka jingrakhe 25 snem 28 Risaw 2007
8 mynstep EDT (0000 UTC 13 tarik u Naiwieng) - Ka eriong ba shit ka Gordon ka la nang khlain shuh shuh sha ka eriong ka eriong Gordon.
Da kaba pyrkhat ba u Blucher un kynran dien biang sha Prussia, u Napoleon u la pynphai ia ka jingmut jong u sha ka Wellington.
Lah ban thied ha kiba bun ki gift shop ha ki jaka ba don bun ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kum kane ka model ka mat ka iaid ha ki katto katne ki rukom kum ka jingkynthoh ia ka jingkylla jong ka por suinbneng.
La kha ia u ha Leinefelde-Worbis ha Germany.
U Chuck Dobson, 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Oakland Athletics, California Angels).
Yuto Sato
• Ka Diploma kaba kham halor ha ka kam pyniaid hotel ha ka pyrthei
Ki ar jait ki jade ki i kumba ki long kumjuh.
Ka Noville ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aigle ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka histori
U Eugène Ionesco
Ka HMS Wasa, Stockholm, Sweden
OCLC 5850691
Ka por ba kane ka jia la pyniaid da ka policy thoh.
Kumba long bad ki jingthung, tang katto katne ki mrad kiba bha na ka bynta kane.
Lada ka kmie bad/lane u kpa ki long kiba sngap jar, u khun jong ki un don ka lad kaba khlain ban sngap jar.
Namar ba ka jingdon jong ki kynthei kiba nang kham san ka nang kiew, ka jingdon jong ki kynthei kiba don ki dkhot met kiba mih na ka shyntur kan nang kiew da 46% ha u snem 2050.
Ka Magdalena Abakanowicz,
Ka rukom pynhiar jingbam: ka jingpynhiar bad pynkhreh ia ki jingbam da ki snier, ka sniehdoh, ka kpoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
U la pule ha ka skulbah Syiem jong ka Dramatic Arts.
Ka The Loud House ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Chris Savino na ka bynta ka Nickelodeon.
Ki senator jong ka ri America na Montana
Ka ba um lah ban long
Ka Leah Chase jong ka Dooky Chase Restaurant St.
ka dei ka videogame ba la pyllait ha ka Arcade bad PlayStation 4.
U Peter Jackson (Rugby League), u nongialehkai Rugby League na Australia
Hynrei ki kompeni liengsuiñ kim shym la sngewtynnad bha ïa ka 747X, kumta la pynsangeh noh ïa ka.
Berlin: Mayer & Müller, 1896
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000 ka lap ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long kumba 909 ngut.
U Pavol Molnár, u nongialehkai phutbol na Slovakia (b.
Ha ki snem 1970 la jia ki jingjia kiba la pynkhih ia ka jingmut jong u neo-Keynes.
Ka ngeit ba ka jingpyni ka long kaba "bym lah ban ngeit" (bym lah ban ngeit).
Ka Operation Baytown ka long ka jingthmu ha kaba ka kynhun shipai kaba Phra kan hiar hajan ka tduh jong ka Calabria ha ka 3 tarik u Naiwieng 1943.
U David Moyes u dei u nongialehkai phutbol barim na Scotland bad mynta u dei u manager.
Li Ying
Hadien ba la khylliap ia ka snep kaba rim, sa mih sa ka snieh kaba thymmai bad kaba kham heh.
Ka dei ka tiar tem tynrai jong ka Manipur bad la ju pyndonkam da ki nongrwai tynrai jong ka jaidbynriew Meitei, katba ki dang tem ia ki jingrwai tynrai.
U Anthony u la pule ha Pensacola State College ha Pensacola, Florida bad u la pynkynriah noh sha ka University of Nevada, Las Vegas hadien arsnem.
in American version additional voces: Fred Tatasciore, Lara Jill Miller, Jeff Fischer, Anna Akana, Susanne Blakeslee, Jennifer Hale, Kari Wahlgren, Rob Paulsen.
Hadien ba la jop ia ka Isengard, ki Huorn ki leit sha Helm’s Deep, ban iarap ia ki Rohirrim hangta ban ialeh bad jop pyrshah ia ki shipai u Saruman.
Arto Paasilinna, 76 snem ka rta, nongthoh kot na Finland (Ka snem jong u Hare), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Vibeke Dueholm – Susan
Ia ka Ozone ym ju khot trioxygen, wat la kane ka dei ka kyrteng ryntih jong ka IUPAC.
Ki base ki don kine ki jinglong:
Nalor ki khajna ha England, kane ka kyntien ka treikam ruh ha ka thain Mihngi jong ka Europe ha ka spah snem kaba 9, ha kaba ki jaitbynriew Sami, Finnish bad Slavic ki siew khajna ia ki Sweden.
La pyni ia u ba u long uba sniew bha, uba jakhlia, bad u khot ia ki briew "kiba phylla".
Ka Otzing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nevers
Ki kam ba kongsan jong ka Royal Navy ki long:
1956: Ka sorkar India ka ithuh ia ka BSE kum ka jaka die marbam ba nyngkong eh jong ka ri
U la pule ha Hooghly Mohsin College.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1987 u Prabhakaran u la sdang ia kawei ka kynhun kaba la khot ka "Black Tigers".
Kane ka ain ka ong ba haba ka jingpynkylla dawai ka pynbeit biang ia ki atom sha ka jingmih kaba thymmai, ka jingkhia jong ki jingpynkylla (ki dawai shuwa ka jingpynkylla dawai) ka long kumjuh bad ka jingkhia jong ki jingmih (ki dawai thymmai ba la shna).
Bun ki briew ki kwah ba ka sorkar kan pynsngewthuh kham shisha bad kham kloi ia ki jingjia ki ban sa wan.
Ki ryntieh ha ki kti jong ka (1942)
Ki kam ki long ki jingshad tynrai, ki jingshad jingrwai tynrai jong ka Thailand, ka jingpyni ia ki jingpule kiba iadei bad ka jingsumar ia ki wah bad ki wah, ki jingialehkai um kum ka jingshong lieng jrong, lieng stet bad lieng jet-ski.
Ki la seng ha u snem 1989, bad hapdeng kata ka por bad u snem 1996, haba ki la iakhlad noh, ki la die 19 million tylli ki record.
Ki Malacostraca ki don ia ka haemocyanin kum ka rong kaba kit ia ka oxygen, katba ki copepod, ki ostracod, ki barnacle bad ki branchiopod ki don ia ka haemoglobin.
U Kim Chwa-chin(hangul:김좌진, 金佐鎭, 24 Nohprah 1889 - Jymmang 24 1930) u dei uwei na ki politishian, ki nongiakhih ban pynkylla dur bad ki nongialeh laitluid jong ka Korea.
Uwei pat u lantern u dei u Earl jong ka Surrey.
Ka Bragelogne-Beauvoir ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka dei ka bynta kaba jrong tam jong ka mitosis.
1577 – U Cristofano Allori, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka khun syiem Mononoke – Ki sur ba la pyndap
Ka jingrwai ka long "Pub With No Beer", kaba la thoh da u Gordon Parsons.
Katkum ka Bay Street Bull, "U Sidhu u la shah khring ha ka jingthaw naduh dang rit, u kpa jong u u la pynroi ia ka sap jong u naduh dang rit da ka miej shna dur."
Katkum ka jingong jong u Southam, kane ka jingkynthoh ka long "kaba tynrai pura".
U la jied ban ai ia ki phareng ia ki jingmyntoi kiba rit.
Ka jingpynkylla dur: 1911
Ha ka snem 1967, u la long u kyrtong ban long mayor jong ka Boston.
Ka jingbthei jong ka kti
U thymus pseudolanuginosus (woolly thyme) um dei u jingthung ba shet jingshet, hynrei la thung ia u kum u jingtap khyndew.
U Soria u la ioh ban iada 42 sien ha ka samoi 2008, kaba dei ka sien kaba ar napdeng ki nongtied jong ka American League.
Ka Butte Creek Canyon ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Butte County, California.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 2010.
Hadien ka jingialehkai jong u, u Fite u la long u President jong ka Comité du Limousin.
La kha ia u ha Kokkola.
Kane ka mut ba ki dei ki bor kiba lah ban neh.
Risaw 1 - ka Sngi jong ki Risaw
U Whitcomb Judson u la ioh patent ia ka ‘Clasp Locker’ kaba kum kata, na ka bynta ban teh ia ki juti, ha ka snem 1891 ne 1893, bad u la pyniaid iew ia kane ka jingpynmih lyngba ka kompeni ‘Universal Fastener’ jong u.
U la khein ia ka jingleh ban pyniakhlad kum ka jingleh pyrshah ia ka jingsynshar hi jong kawei ka jylla ha ka rukom synshar paidbah.
Ka Ottawa ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha Franklin County.
El:Φιλελευθερισμός#Κοινωνικός
U Agent 47 u don ruh shibun ka jingtip shaphang ki buit pynjah burom bad ki lad ban rung sha ki jaka bym shah jong kano kano ka jaka.
Sngi Laitluid (Jordan)
U Popein u la kha ha Yorkton, Saskatchewan.
Ka jingkhluit jong ka ding ka ju long naduh 15 minit haduh 3 kynta.
Claude Nougaro, parolier, nongthoh bad nongrwai, uba ieit ia ka jazz bad ka ktien
Ka X-ray ka long ka rukom ba kongsan ban tip ia ka jinglong 3-D jong ki 3-D jong ki rong ba kongsan jong ki jingthaw ba im.
Ka sim jong ka jylla ka dei ka Baltimore Oriole.
Ka kynhun kaba synshar ia ki jingialehkai kolej ha ri America ka dei ka seng ialehkai kolej (NCAA).
Ka Saraswati ka long ruh ka tnga jong u Brahma "u blei jong ka jingstad, ka jingstad, bad bun kiwei pat kiei kiei".
U la long u khun u Robert bad ka Elizabeth Tilley.
Kine ki khynnah shynrang ki dei kiba dang 13 bad 15 snem ka rta.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki drama bad ki phlim ha Broadway.
Ka long ka case kaba kyrpang jong ka jingbishar bniah ia ka jingkylla.
Ka Ïing u W. A. ​​Simpson, 1004 N 10 St, Boise
Zhuhai Tower, Zhuhai, China
Ka jingpynkylla bynta ia ka met ka ailad ia ki bynta bapher bapher jong ka met ban san na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka jingiatreilang hapdeng ka MSI bad ka Corinthians ka la pynkylla dur ia ka jingialehkai bad ka la wanrah ia ki nongialehkai pyrthei kum u Carlos Tévez, u Javier Mascherano, u Roger, u Carlos Alberto bad u Gustavo Nery sha kane ka klob.
Ia u Tornadus lah ban iakynduh tang ha ki Pokémon Black.
Kaei kaba kane ka jingduna ka pyni ka long ba ia ka dur jong ngi shaphang ka pyrthei la tei da ki system bapher bapher jong ka jabieng, bad ngim shym la pyrkhat kumno la leh ia kane.
Ki briew kiba kyrteng ka Janet ki kynthup ia ka Janet Jackson, ka Janet Leigh bad ka Janet Reno.
hereuponlegrandarosewithagraveandstatelyairandbroughtmethebeetlefromaglasscasei
Ka la jop ia ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam Academy Awards jong ka snem 1999 na ka bynta ka "Haba phi ngeit".
U Thorsten Johansson, 70 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Sweden (1976).
Ki Crow Indians, u Robert H. Lowie, ka University of Nebraska Press, Lincoln, Nebraska, 1983, paperback,
Ki drive kiba don ka SMART ki lah ban kyrshan ia ki katto katne ki ‘log’.
Lada ka jingbun jong ki jingpynkylla ha ka jingkylla ka kiew, ka point jong ka jinglong marryngkat ka iaid sha ki jingmih namar kane ka pynduh ia ki jingpynkylla kiba palat bad ka pynduh noh ia ka jingkylla.
Ki lehnoh Tutsi bad ka sorkar Hutu ki la ïakhun haduh u snem 1993, ha kaba ki arliang mamla ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ïasuk.
Wuhan () - Ka nongbah jong ka Jylla
Kynmaw "Ka Afon Menai", ba la tip kum ka "Menai Strait" ha ka ktien Phareng, kam dei ka wah, wat la ka kyrteng Welsh jong ka..
Ki gas kiba pynmih ia ki fluoride ions sha ka met u briew ki lah ban pynlong ia ka jingduh ia ka calcium ha ka snam, kaba wanrah ia ka jingpang dohnud bad ka jingiap.
Ka viol ka long ka tiar kaba sawa jem.
Ka Irene ka iarap ia ki Bunkers haba don ka jingeh ha ka iing jong ki hynrei u Frank bad ka Irene ki mih noh na ka show bad ym shym la iathuh balei ki mih noh ia u Barney Hefner: Ia u Barney Hefner la ak da u Allan Melvin.
Ka Wassertrüdingen ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
947 tylli ki jingseng
U la ïalehkai na ka Semen Padang FC bad na ka Côte d’Ivoire national team.
CPU: Ka CPU "quad-core Opteron & Phenom", kaba ym shym la pynpaw
1992: "Kham bun ban ia ka jingialehkai" (bad u Towe Jaarnek)
Da ka jingdon briew kaba 4,117 ngut, ka Bellac ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ki sim starling ki dei ki jait sim kiba rit haduh kiba heh, kiba la tip kyrteng kum ki Sturnidae.
Ka kam ka League
Benito Mussolini, Italy
U Ack van Rooyen, 91 snem ka rta, u nongtem trumpet jazz bad nongtem flugelhornist (The Ramblers).
Wah Bahau
Ki briew ki leit shata ban peit ia ki mrad kiba bun bad ia ka jingitynnad jong ka ri.
Ha ka por synshar u Stalin, la batai ia ka kolshor Soviet da ka jingkiew jong ka rukom ba la pynbor da ka sorkar jong ka socialist realism, ha kaba ia baroh kiwei pat ki jinglong la pynrem jur, lait noh tang khyndiat eh, kum ki jingthoh jong u Mikhail Bulgakov.
Ka jingpyndem ricochet ka long kaba pynlong ia u bow ban kiew hi dalade stet bha ha ka bynta ba shalor jong u bow (hajan ka tduh).
Ia ki planet ki bym lah ban shong briew la ai tang ia ka kyrdan NH.
Ki jingshad khlaw (Ka jingpynmih snem thymmai) (2005)
1970 – U Richard Nixon u la pynbna ia ka jingtyrwa iasuk kaba thymmai kaba san tylli ban pynkut noh ia ka thma Vietnam.
Hadien kata, u Flair u la pynlong ia ka jinglehkai ba la pynkhih ia u Michaels na ka lynti ba shalor na ka bynta ka jingkhein arsien.
Ka Klare Polkinghorn
Ka Emma Samms
U Mitchell Hooks (1923 – Risaw 17, 2013) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America uba pawnam na ka bynta ki kam shna dur jong u na ka bynta ki kot bad ki kot lyngkdop.
Ha ka nongrim, ka jingshai ka dei ka jingshai kaba bteng jong ki wavelength kiba lah ban iohi da ka khmat briew, ka jaka pynkhih kaba khlem kut.
U Senator
Ka Jingjngi ha ka por lyiur — ka buit jngi ha ka por lyiur bad ka jingpynkoit jong ka.
Ka jaka jong ka jaka buh jingthoh mawsiang
Ha ka por tlang jong u snem 2005 la pynsangeh noh ia ka kyrteng Jeanne namar ka jingjulor kaba jur bad ka jingbun kiba iap.
Ha ka Morning Joe broadcast ha ka 8 tarik u Risaw, 2011, u Adrian Fenty u la kyrshan ia ka ain pynpra synjuk jong u Lat ka Republican jong ka Wisconsin u Scott Walker bad u la ong ba dei ban buh jingkitkhlieh ia ki senator jong ka jylla Democratic.
U la kyntait, da kaba sngew ia ka jingma.
Ka jingkhmih lynti ia ka jingma ia ka jingpynbiang da ka eriong Chris kaba lah ban wan ryngkat bad ka jingdawa kaba jur ha ka por ba dang jur ka jingshit la kdew kum shi bynta na ki daw ha ka jingkiew dor.
Ka tiar ka long tang ka herring kaba saw.
Anda ()
La kha ia u ha Metlika, Slovenia.
Ha kane ka por, ki jingiathuhkhana ki iasoh lang.
Ka la pynmih ia ki fad kum ki jingshai ba shadien.
Uno uno uba kamai pisa na ka thma u dei ban shah shim noh ia kata ka pisa baroh.
Ka kam pyniaid
Lada ka MG 42 bad ki nongtrei jong ka ki kynriah, ki nongsiat suloi kin tap ia ki ban iada ia ki.
Seftigen bad ka nongbah Belp
Ha ka la ak ïa u Terence Stamp kum u Prince Lubovedsky, bad u Dragan Maksimovic kum u Gurdjieff ba la san.
Ka don ruh ka jingngeit jong ka Universal Reconciliation.
Hynriew tylli ki jylla ki pynlong ia ka thain Boucle du Mouhoun — ka Balé, ka Banwa, ka Kossi, ka Mouhoun, ka Nayala, bad ka Sourou.
Ki shyieng kjat:
Ka Wah bah jong ka Jacmel
U la thoh ha ka Twitter da kaba ong “Ki jinghiar thma jong ka Russia mynta ka sngi ia kawei ka kindergarten bad ia ka jaka ri khunswet ki dei ki kam thma bad ki jingpynkhein ia ka Rome Statute.”
La buddien bha ia ka jingtrei u Liebig ha ri Bilat, bad la pynkup burom ia u da ka Royal Society’s Copley Medal ha ka snem 1840.
Paterwa Sugauli
Ka Havanna ka la long ha ka kyrdan ba 1 ha UK haduh saw taiew bad ka dang don ha ka kyrdan ba nyngkong.
La shim ba u don ka bor pynkoit ba kynja mynsiem pyrshah ia ka jingshah ktah ha ki bsein.
Watla ka jingialehkai ka dang don ki jingkynthoh kiba kham sniew ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong, hynrei bun ki briew kin kynthoh ba u Itsuno u la pynlong ia ka jingialehkai kaba kham bha shibun ban ia kaba ka lah ban long hapoh u nongpyniaid ba nyngkong.
Ka Vellum ka long ka jait kot kaba bha.
Ka SN 1987A ka dei tang ma ka kaba hajan haduh katta katta ba ki stad saian ki lah ban lap ia ki neutrino na ka.
Baroh ki kynthei kim ju lah ban kha khun katba ki dang dih ia ki COCP.
Lada ki ioh ia ka kjat jong ki kaba la shah bat ha kaei kaei, kum ka jingtwa ne ka shyntur jong u mrad ba bam dohkha, ki lah ban pynhap ia ka kjat.
Kum ka thong sain hima sima, la pynbna ia ka hok ban ioh iing ha ka jingkren jong u F. D. Roosevelt ha ka snem 1944 shaphang ka Second Bill of Rights.
U Tom Petty, 66 snem ka rta, u nongtem jong ka Hall of Fame jong ka America (U Tom Petty and the Heartbreakers, Travelling Wilburys, Mudcrutch) bad u aktor (King of the Hill), ka jingpang klongsnam ka long kaba eh namar ka jingdih dawai pynjem pang bad ka jingdih palat ia ka dawai fentanyl.
Ka Hotline Miami ka dei ka jingïalehkai video indie kaba shooter 2D na jrong shapoh kaba la shna da ka Dennaton Games bad la pynmih da ka Devolver Digital.
U Paul Walker, u Tyrese Gibson, u Eva Mendes, u Ludacris, bad u Cole Hauser ki don ha kane ka phlim.
Karl lagerfeld
Katto katne ki third party ruh ki kyrmen ba kane ka party kan lah ban tei suki suki ïa ka jingkyrshan jong ka bad ha kaba kut kan sa kylla long kawei na ki party ba donbor, kumba leh ka Labour Party ha Britain.
Hebru Wikipedia ka sla ba kongsan
Lot bad Dourdou (1207)
Ha Germany ha ki snem 1400, don ki briew kiba bam jingbam ha ki jaka sait jain.
Kane ka jait jinglong kynthei ka pynshlur ia ka jingpynjylliew ia ki jingmut jingpyrkhat, ka pynshlur ia ki kynthei ban peit shabar jong ka iing.
ka Julie Dubela
Ka Jane ka la leit jngohkai bad ka circus katto katne bnai kylleng ka South shuwa ba ka circus kan leit sha New Orleans, ka leit noh sha Europe, bad ka la ialam ia ka ryngkat bad ki.
Ha u snem 2008, ka The Times ka la buh kyrteng ia u Pullman ha ka thup jong ka "Ki 50 ngut ki nongthoh ba khraw tam jong ka ri Bilat naduh ka snem 1945".Kawei na ki kot ba khraw tam ban wan ha ka spah snem kaba 20
U Chiang u la kyllon ha kawei ka Restaurant ha ka 8 tarik December 2018 ha Taipei.
Ka la don ryngkat bad ka Alexander ALX400, Plaxton President bad ka East Lancs Lolyne/Myllennium Lolyne bodywork.
Haduh u snem 2016, ki don 1,444 ngut ki briew.
Tàrrega, Lleida, Spain
Kum ka nuksa: .
U Konstantin, u Phil.
Ki jingrwai Korea
Ka jingbishar bniah-"Ka jingthoh barim"
U Émile Zola u la long u nongthoh ba pawnam jong ka skul thoh kot jong ka naturalism.
Mynta, kham bun ki bynta jong ka Nuevo Santander ki dei ki bynta jong ka Texas.
Ki parish paidbah ki dei ki kyrdan kiba kham poh jong ka sorkar pdeng, hapoh ki distrik bad ki county.
Hangne ​​ka dei ka Greenwood (CPM dub) - No.
Katto katne na ki bynta kiba kham pawnam ki long:
Ka Phidippus audax ka dei ka kynja khnai kaba jngi kaba wan na North America.
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka kyrteng jong u ka dei u Thomas á Becket, hynrei mynta la tip ba ka long kaba bakla.
Ki dak jong ka pisa
Kane ka long ha ri America bad Canada.
Ka Jaraguá do Sul ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
1904 - U Jimmy McGrory, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1982)
Tang kawei kaba la kylla ka long kumno ka dur ha ka liengsuin ka long.
Ka dei ka kynthei kaba don ar jaitbynriew, u kpa jong ka Cherry, u dei na Sierra Leone ha Africa sepngi bad ka kmie jong ka, ka Moki, ka dei na Sweden.
Naduh ka 9/11, ka jaka, kynthup ïa ka jingpynrung ïa ki art, ka don ha ka jingkhang ban rung hapoh ka kyrdan jingma Yellow.
U la pyni ia ka “Ponderland” jong u Russell Brand ha u snem 2007 bad 2008.
"(Ka jingphohsniew kaba bha)" – 3:53
Ia ka dong kaba shaphang shathie lam mihngi la bat da ka madan Chach kaba sboh bha.
Ha u snem 1997, u la ioh ia ka nam kum u “Funniest Male Stand-up comic” ha ka American Comedy Awards.
Ka jingkhluit jong ka ka long kumba 7,200/km².
1922 Jacques Piccard, u nongwad bniah hapoh duriaw na Belgium-Switzerland (d. 2008)
Ia ki dam ba mynta la shna da ki kynroh ba la shna da ki nar ba la pynskhem da ki nar rod.
U Connor u la bitar noh bad ka shithi.
"Dead Man" da u Jim Johnston (May 19, 2002 – 19 September 2002)
Ka Rolling Stone ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 422 ha ka thup jong ki "Ki 500 tylli ki Album kiba khraw tam ha baroh ki por".
U la long u Chairman jong ka Social Democratic Party naduh u snem 1975 haduh 1987 bad u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland ha ki saw tylli ki cabinet baroh shi snem (1972–1975, 1977–1979, 1982–1983, 1983–1987).
Naduh ka 17 tarik u Risaw 1994 haduh ka 28 tarik u Risaw 1994 u la long u Mayor jong ka Phoenix.
Wat la ka dur shabar jong u ka long kyllum kum ka dur jong u blang uba jrong shyntur, hynrei u shrew um dei u blang, kumba long ki blang.
U nongpyniaid jong ka sor u shakri ruh kum u nongbuh pisa jong ka sor.
U Marwan Kenzari (la kha ha ka 16 Jymmang 1983) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Tunisia-Dutch.
La pynrung ia kiwei pat ki shithi hadien.
U Squidward, u SpongeBob bad u Patrick ki leit sha kawei ka lyngkha bad ki lap ia kawei ka jeli kaba don ia ka klarinet jong u Squidward.
1893 - U Burleigh Grimes, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America (d. 1985)
Katba nang mih ki sngi, ka jingsumar bad ka jinglut ka la pynlong ia ka ban kham duna ka jingsngewtynnat.
Kiwei pat ki jait ki long ki magnetar bad ki binary pulsar.
Hadien kata u Kurri u la ïalehkai bad ka Los Angeles Kings, ka New York Rangers, ka Mighty Ducks jong ka Anaheim bad ka Colorado Avalanche.
Ki prokram ba iatreilang ha ka B
Bob Menne (ba la kha bad sah ha Demarest)
