Ia u Bochner la kha ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Toronto, Ontario, Canada.
4.5 billion snem mynshuwa – Ka Pyrthei ka mih na ki maw kiba kham rit kiba her sawdong ia ka sngi .
Baroh ar ki bnai ki long kiba rit palat ban buh ia ka jingdum ha u Mars kaba lah ban iohi na ka Pyrthei.
Ka dei tang ma ka ka distrik kaba khlem don pud bad ka Ghats Sepngi ne ka Duriaw Arabia.
Ki bynta kiba don bih jong u jingthung ki long ki syntiew bad kiwei pat ki long kiba don bih haba ki la tyrkhong.
Ha kawei ka sniehdoh jong u briew, ki don 480 million tylli ki alveoli.
Ha ka snem 1990, ka la long kaba ju iohi ba la pyndonkam ia ka CamelCase ha kane ka rukom:
U la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah ha Syria, da kaba ialam ia ki shipai sorkar Syria ha ki katto katne ki liang.
U George Bernard Shaw (26 Kyllalyngkot 1856 – 2 Nohprah 1950) u dei u nongthoh kot na Irish.
Ryngkat bad u paralok u Daniel Howell, u Lester u la pyni ha ka miet Sngi U Trai ka jingpynbyrngia ia ka Dan and Phil (radio show) ha ka BBC Radio 1 naduh u Jymmang 2013 haduh u bnai Nailar 2014, bad naduh u bnai Nailur 2014 haduh u bnai Risaw 2016.
Ha ka 2 tarik Nailar, 2020, ka Miyake ka la ngam jyllop ialade ha Tokyo Bay ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Saint-Martin-d’Hardinghem ka dei ka commune.
Ki tiar ialehkai kiba la rim tam kiba la lap – 49 [sawphew hynniew] tylli ki maw rit ba la rong bad ki dur ba la ot ha ki naduh 5,000 [san hajar] snem mynshuwa – ki wan na Turkey, kumta lehse ka histori jong u Herodotus ka long kaba shisha.
U Evers u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1943 haduh u snem 1945.
Ki jingpynmih jong ka CSLI.
Nangta, ha ka samoi kaba itynnad tam jong u, u Cody u la thep .305 da kaba thep 47 sien ha la iing.
U la sdang ban pule ia ka jingrwai.
Ki jingkylla ki long kiba kongsan ha ka theory namar ki pyni ba ki jingkylla ha ki dawai kim donkam ban shah synshar ha ka jinglong ba iadei bad ka jingshit.
Ka Chesterfield ka long ka nongbah kaba heh ha ka thain East Midlands jong ka England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Louis Daguerre
Ka Aach [] ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
Risaw 13 - U Günter Grass, 87 snem ka rta, u nongthoh kot German (The Tin Drum), u nongthoh khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1999), ka jingpang sniehdoh.
Nangta, lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla ki donkam ban mynjur ia ka jingkylla.
U Game Boy u don ia u link cable bad ka jaka pyniasoh kaba ailad ia u ban pyniasoh bad kiwei pat ki Game Boy ban ialehkai ha ka rukom ialehkai ba bun.
(kawei na ki HD)
U nombar shisha u bym long zero u lah ban don u negative number kum ka bor jong u.
Ka jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ki kyndon ki maham ruh ban pyndonkam palat ia kawei ka dawai pynhiar mynsiem ha kajuh ka por.
Wat la ki ar tylli ki kyntien ki iadei, hynrei tang namar ba u briew u long uba la duhnong kam mut ba un leit sha ka jingduhnong.
Kane ka shnong ka don ha ka jaka rung shaphang shathie jong ka Ardèche Canyon, ka Gorges de l’Ardèche.
Kollywood (Plim Tamil)
U Zeus: U Zeus, u syiem jong ki Blei, u don ki jingsngew ba ia khleh lang ia u Percy.
Ki jingpeit bniah kyllum shaphang ki dulir kiba rit kiba lah ban pyndonkam ha ka Nusa Tenggara ki kynthup:
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Gongju
1730 - U William Whipple, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1785)
Katba nang bun ki bynta katta nang eh ban shna namar baroh ki dei ban iahap khnang ba kan sawa bha.
Ka la poi ha ka kyrdan jong ka Tropical Storm ha ka 29 tarik bad la ai kyrteng ia ka Luis.
Kum ka nuksa, ki nongpyndonkam ki shna á da kaba nion ia ka option-e bad nangta ‘a’.
Hangta ha ka lynti Barheim, ki ialeh pyrshah ia ki jingthaw kiba lah ban leh kum ki synduk spah ba ki khot ki Mimic, bad ki ialeh pyrshah ia kawei ka Mahadei Mimic.
São José do Barreiro, São Paulo
Ka dei shaphang ka histori jong ki Roman hyndai.
U Anthony Bourdain Official Travel Channel website
Danny Alexander ka website ba thikna
1976–1982 – U Allen L. Hawkins
U la ong ba u nongsynshar u dei ban pyndonkam ia kine ki tiar harum ban synshar ia kawei ka jylla:
Ki jingbatai bniah ki iarap ban kiar na ka jingpynkylla bad jingbym iahap, ki ailad ia ka jingkhein kaba thikna ia ki kam bad ki jingdon jingem kiba donkam, ki trei kum ka jingiakren bad ka kot jingtip na ka bynta ki jingkylla ha ka liang ka jingstad, ki ai ia ki kot ki sla jong ka jingpynbeit, bad ki ailad ia ka jingiakren kaba iaid beit hapdeng kito kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki 8 tylli ki kam ba kongsan jong ka Systems Engineering.
Naduh u snem 1982 haduh ka jingiap jong ka, ka la shong kurim bad u politishian u Carlo Ripa di Meana.
Nohprah 29 – U Jacques Chirac (khlad noh ha u snem 2019)
1977: Ka Mina ka la heh
Ma ni wakina te kab’aia,
Kiba bun ki blang ki don ki bniat kiba rit bad kiba don kum ki blang ha kaba kut.
Ka seng Miss Universe ka la jubab ba "...ki jingkynthoh jong ka ha ka blog jong ka ki dei kiba ïadei bad ka jingpdiang sngewbha kaba ka la ïoh katba ka dang ïakynduh ïa ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka U.S. bad ki bahaïing hasem jong ki kiba sah ha Guantánamo".
Ka Cenne-Monestiés ka dei ka shnong kaba don 401 ngut ki briew (2017).
Ha ka snem 1837 u Snow u la sdang ban trei ha Westminster Hospital.
Ullr - U Blei jong ka jingleit khwai.
Ka ktien Kannada ka dei ka Abugida.
Ka bynta ka long ka History jong ka ri America bad ka jubab ka long "Ki jait jong ka kiba phi lah ban shem ha Boston Harbor ha ka 16 tarik u December 1773 ki kynthup ia ka Souchong & Bohea".
Ka Furnas County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Torbjørn Brundt.
Ka Imbrium Basin – U Bnai – Ka jingheh: 1,100 km
Ka don shibun ki shyieng kiba pyniasoh.
Ka Tnat Sepngi Ka Wah barit
Naduh u snem 2020, kine ki dei ki kompeni kiba don mynta ha ka Dow Jones:
2019 - Ka Elly Mayday, ka model na Canada bad ka nongïakhih ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei (b.
Ha ka Eksodos lynnong 20, la ai ha U Moses ia ki Shiphew Hukum da U Blei, kaba batai ia ki pop kiba kongsan kum ka jingpyniap briew bad ka jingmane bleithaw.
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ki jingïalehkai Asian Games ha u snem 2010, bad ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013.
U Fred Myers, u Anthropologist uba la shah khot sha Kiwirrkurra ban pule bniah ia ka kynhun bathymmai, u kynthoh ba katei ka jingjia ka la long kum ka bynta jong ka jingialeh jong ki Pintupi ban ioh pat ia ka jingsynshar laitluid jong ki, kaba ki la duh ha ka por ba ki mih nyngkong na ri khlaw ban leit shong shnong ha Papunya.
U Njiru u la khlad noh ha ka 28 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Rivoli, Piedmont, Italy ha ka rta kaba 91 snem.
Ka shnong Bugenyuzi
U Blei, ka Histori, & Ka Jingkren: Ki Nongrim Niam jong ki Ar tylli ki Europe bad ki Jingmih na ka Kolshor jong ki.
1873 – U Oscar II jong ka Sweden-Norway la pynkup burom kum u syiem jong ka Norway ha Trondheim.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ki snem 1965, 1966, 1967, 1968 bad 1970.
Ha ka jaka kata u la trei ia ki kam pynitynnad bad jingpynwandur hapoh iing.
Ka jingiakren ka la pynjur ia ka jingialeh kaba nang jur kaba la kylla long ka thma pohïing.
1993: Steffi Graf (5)
Ka la ialehkai kum ka nongialehkai ba man ka por naduh u snem 2015.
Lai
May – Ka Joan of Acre, ka khun jong u Syiem Edward I jong ka ri Bilat (ba iap ha ka snem 1307)
U nongshet kpu u don ka kam ban pynbiang ia ka jingbam kaba bun tam ban ai bam ia u paidbah uba thngan.
U Roger Wallis, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain-Sweden, u nongpyni ia ki telebishon (The Saturday Show) bad u nongthoh jingrwai ("Judy, min vän").
ha kata ka duriaw jong ka jingkular bym lah kren,
Khyndiat ngut ki la lah ban jngi sha rud duriaw katba kiba bun ki la ngam jyllop ne la rah noh ia ki da ki dohkha shark.
Ka don ha ka thain Kansai ha Japan bad ka don 483,598 ngut.
U Adil Shah, 1747–1748
Haba la mih ki tiar ialeh kiba nyngkong eh, ka NRA ka la kyrshan ia ki ain kiba donkam ia ki jingbit na ka bynta jong ki ruh.
Ka jingtap plastik ka kham duna ka jingsma ban ia ka PVC, hynrei ia kane lah ban pynbeit da kaba pyndap ia ka dawai kaba rit (LLDPE), kaba pynkiew ruh ia ka jingkhlain jong ka phlim.
1935 – U Bruno Hauptmann u leit sha ka jingbishar halor ka jingpyniap ia u Charles Lindbergh Jr., u khun khyllung jong u nongniah liengsuin.
Ka sorkar jong ka jylla Pennsylvania bad ka kompeni rel Philadelphia bad Columbia ki la shna ia ka.
U Suharto u pyrkhat ba u Pramoedya u dang iaineh ha ka sorkar u Sukarno wat la u Pramoedya u la ialeh pyrshah bad u Sukarno.
J. Bot.
Ki briew mynta ki lap teng teng ia kine ba la tep ha ki lyngkha bad ki phyllaw iing.
Ka jingkylli shabar'n'shapoh
(Jackson; rap lyrics da u Bill Bottrell) – 4:16 – La shondur: August 1989, Rymphang 1990 – Lber 1991
Ki don ka sniehdoh ne ki shniuh bad ka jait jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat kaba thikna bha.
Ka Nongbah Star, Michigan
1555 tylli ki jingkha
Katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba ka lah ban mih na ka jingbym iahap jong ki hormone.
Haba katto katne ki compound jong ka chlorine ki thang ne pyut, la mih noh khyndiat ka phosgene.
Ki kyndon treikam ba lah ban iohi, kawei pat ka kyntien na ka bynta ki kyndon pynher liengsuin ba lah ban iohi (VFR)
La tip ruh ia ki kum ki Chiapas Jaguar.
Ki don ar jait ki tiar kiba pynkhluit ia ka jingshit, kata ka meter bad ka jaka buh um.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Nicaragua ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Nicaragua.
Ka Lahore bad ka Amritsar ki la don ha pdeng jong ka jingeh, ki phareng kim tip hangno kin buh ia ki - pynlong ia ki shibynta jong ka India ne Pakistan.
Jaime Lusinchi
Ka jingsynshar paidbah bym dei Marx
Ka thain Henderson ka dei ka bynta jong ka dorbar jong ki sorkar ha ka thain jong ka ri-ka-bneng.
1 Saudades Cup Championship: 2007
Ki jingkieng bad ki thliew jong ka MTA ki lum $900 million na ka bai kali man la u snem.
Ka la ong ba ka gorgoneion ka dei ka dur tynrai jong ki ri Europe.
Ka lynti iaid cycle kaba pawnam tam jong ka ri Bilat kaba jngai - Ka lynti iaid cycle ‘C2C’ na duriaw sha duriaw - katkum ka rukom tynrai ka sdang (lane ka kut) ynda ki nongniah cycle ki pynngam ia ka tyrpeng jong ki ha duriaw ha rud duriaw Roker.
Ha ki snem 1940, ki gloves kin pyniasoh ia ki kti khnang ban kham lah ban tehlakam da kaba pyndonkam ia ka glove.
Hadien ka jingkiew kaba la slem bha, la pynlong ain ia ka sorkar kum ka Govt.
Ki snem 2000, kiba la tip ruh kum ki noughties ki dei ki phew snem kiba la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2000 bad kut ha ka 31 tarik u December, 2009.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Andy Williams.
Ki dulir Portugal
Ia u Taniguchi la kha ha Kumamoto ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1991.
Ki ong ruh ba ki khynnah kiba shah span ki heh ki kham bun ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
La pyndonkam ia ki kulai ha ki thma la palat 5,000 snem.
U O’Connor bad u Rand ki la iakynduh ha ka jaka shna phlim, ha ki snem jong ki phlim ba sngap jar.
Ki jingpynbeit (70176)
U Jovan Divjak, u shipai Bosnia (b.
Ki sohjew (2008),
Kumjuh ruh, ka jingpyndonkam jong u John ia u Chancellor bad ki nongthoh kiba tbit ka la pynmih ia ka jingthoh kaba biang kaba nyngkong eh.
