Kham bunsien ha ki jingialehkai Handicap ba ar-ha-uwei, ia ki jingialehkai la pynlong katkum ki kyndon jong ka tag team (Ka liang kaba don ka jingmyntoi ka dei ban tag hapoh bad shabar jong ka jingialehkai lane ka jingma ban shah pynduh).
U Zahavi u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 2010, ha kaba u la kamai palat 65 sien ïalehkai.
Ha ka 13 tarik u September 2006, ka Natural Resources Defense Council ka la soi ia ka jingiateh bad ki nongpyndonkam ia ka Friant Dam bad ka tnad kam poh iing jong ka ri America.
U bad ki briew jong u jong u Douglas ki la pynshitom ia ki shipai phareng ha kata ka thain baroh kata ka aiom lyiur.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Poitiers .
Ha ka por ba la kha ia ka u kpa tymmen jong ka, u Charles Emmanuel III jong ka Sardinia, u long u Syiem jong ka Sardinia.
Ka long kumba 1,640 sien ia ka radius jong ka Sngi, Hynrei ka jingpule kaba kham rim naduh u snem 2010 ka ong ba ka long 1,183 ka radius jong ka sngi.
Snake (Ding, Sepngi-Sepngi Mihngi)
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Naiwieng, 1973.
1998 - U Columbus
1949 - U Jon English, u nongrwai-nongrwai, u nongtem bad u aktor uba na ka ri England-Australia (d. 2016)
Kordilain
U la long u President ba ar jong ka Bundestag naduh ka 19 tarik u Lber 1950 haduh ka 29 tarik u Lber 1954.
Osachi Hamaguchi
Ki maw kiba jrong sha duriaw na Shag Point ki long ka met kaba la kylla maw jong kane ka lieng kaba la shah rong noh.
1983 - Ka Kirsty Crawford, ka nongrwai bad ka aktres na Scotland
2015 Ka Ding jong ka Jylla Balrog
Ka pelvis ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Lada u briew u leh ia kaei kaei kaba pynlong ia uwei pat ban iap, khlem da thmu ban pyniap, kata ka dei ka jingpyniap briew bad ka lah ban long ka jingpyniap briew.
Ka liang kadiang ha ka “Dynamite Line” ba khlain bor— kawei na ki lain shakhmat ba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrteng thymmai ha ka histori jong ka hockey— ryngkat bad ki paralok jong u Cooney Weiland bad u Dutch Gainor, u la noh synniang ban pynpra ia ki katto katne ki rekod thep kol ha ki snem 1930.
Marwari
Ka shnong ka la roi sawdong ka iing mane Saint-Pierre de Mauriac bad ka Notre-Dame-des-Miracles Basilica.
Ka jingheh jong kane ka shnong ka don haduh 71.9 mail square, katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Na ka bynta ki data kiba heh, la ju pyndonkam ia ka byte bad u prefix binary:
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1945.
Ka Moscow Central Circle, ka lynti iaid kali kaba ker sawdong ia ka Moscow pdeng, Russia
Ka thma jong ki Titan
Ka seng Democrats and Progressives (MDP): ba la ialam da u Roberto Speranza.
U Octavian Droobers, ka kynhun ai jinghikai.
Ka jingbun briew ka long 604 ngut ha ka snem 2000.
Tadeusz Konwicki ha ka kolshor.pl
U Senator Jon Kyl u la pynbna ba un risaiñ noh na kawei pat ka shuki jong ka jylla.
Ka shnong jong ka ka dei ka Britton.
Dari (Persia) ka dei ka ktien ba kongsan.
1866
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vic Damone na ka St.
Ha u snem 2002, ka Nancy Drew ka la mih kum ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV.
Ka jingpeit ia ka jingialang jong ka synshar paidbah
Ka jingai sngewbha ne ka kolshor jingai sngewbha ka dei ka rukom kamai, ha kaba ym die ia ki mar, hynrei la ai noh, khlem ka jingiateh kaba shai na ka bynta ki jingsiew kiba kloi ne kiba hadien.
Kelly Macdonald kum ka Evangeline
Ka surok Baldwin (Deuts)
Ha ka leap year, ka 31 tarik u December ka dei ka sngi kaba 366 jong ka snem, ym ka sngi kaba 365.
La pynkylla ia ka ha ki jait ktien.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka jylla Minot kaba la plie ha ka snem 1913.
U nongïalam jong ka party kaba ïoh bun ki seat u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh.
Ha ka Olympic Games 2012 ha London u la khur ïa ka team bronze, sa shisien hadien ba u la shah rem ha ka China ha ka semifinal, hynrei u Timo u la jop ïa ka jingïakhun jong u pyrshah ïa u Zhang Jike.
Ka Seaca de Câmp ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jingpynlong prokram kaba jur bha, ka rukom shna software
U Smith, ka Kathleen Lopp, ka Ed.
1999 U Blei.
U Toon Zone u la iaroh ia ka jingtbit jong ki nongpyniaid ia ki jingrwai ha kaba shna ia ki jingkhih ba jylliew jong ki jingjia thma, bad kumjuh ruh ia ki jingjia kiba kham slem, "kynthup ia kawei ka jingpyniasuk kaba khih bad ka coda kaba sngap jar kaba pyniasoh ia kiba bun ki bynta ba dang sah jong ka jingrwai".
Ha ka jingïakren shwa ban pyllait ïa kane ka jingïalehkai, u Eric Caen, u nongseng lang jong ka Titus Software, u la pynpaw ba ki dang pyrshang ban thaw ïa ka video game ba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ki “riewshlur” ha kaba ki nongïalehkai ki leh shisha kum ki riewshlur.
Ka shyntur ka long ka thliew kaba leit na ka kpoh shabar jong ka met.
U Lars u wan na ka kyrteng Roman "Laurentius".
Ka la ialehkai ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ka ai sur ia kito ki nong America ha ka imlang sahlang jong ngi kiba teng teng ki shah pynsngap jar ne shah peit bein.
Kan don kawei ka partition kaba don ia ka operating system ha ka, bad kawei kaba don ia ki data jong ki nongpyndonkam.
U la sngewtynnad ia ki jinghikai pyrshah Jiw (pyrshah Jiw), Pan-German jong u Professor Leopold Poetsch.
Ki Phareng ki khot ia kane ka cidre cidre demi-sec lane cidre brut (classique).
Ha u bnai Jymmang 2014, ka Arriva Shires & Essex ka la buh ïa 8 tylli ki EV ha ka jingshakri ha Milton Keynes da kaba ïoh ïa ka jingpynbna ha ki tnad khubor jong ka ri namar ka jingpyrshang jong ki ïa ka jingpyndait ïa ka jingshad, ki bos ba nyngkong eh jong ka jait jong ki ban leh ïa kane ha UK.
U Buck bad u Nongialap (1972)
Ki don bun ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki jait lieng bapher bapher kiba don ki jait lieng bapher bapher.
Ka jingbatai ia ka pyrthei
Ha ka snem 1988, u la rung ha ka Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Centre na ka bynta ki jingpule bad ki jingwad bniah halor ki kyrdan pule) ha Paris, da kaba wad bniah ia ki jingiadei hapdeng ka sociology jong ka jingpule bad ka kam, bad khamtam eh ia ka sociology jong ki jinglong ba kyrpang.
Ka jinglong ba tlot (2005)
U Ozzy Osbourne u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Mr.
U Reschke u la khlad noh ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017 ha Berlin ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jain rong saw ki don ka tdong kaba don ka tdong kaba rit.
U Martin Rees, U Baron Rees jong ka Ludlow (2005–2010)
Ia ka kot jong u la shna kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Sassoon u la shah pynsan pynrangbah da ka kmie jong u ha ka Balang England, wat la u kpa jong u u dei u Jiw.
1781 - U François Habeneck, u nongtem violin bad u nongpyniaid jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka 1849)
Ka funnel ka dei ka tiar kaba don ka tduh kaba heh bad ka tube kaba rit ha trai bad ia kane la pyndonkam ban theh ia ki um ha ka khiew.
Beech Fork (Beech Fork jong ka Wah Salt)
U Henry Grimes (3 Nailur, 1935 – 15 Risaw, 2020) u dei u nongtem double bass, violin, bad u nongrwai jazz jong ka ri America.
Ki jait lever
La kdew lyngkot ruh ia u ha ka Kot Titan’s Curse.
U Lech Walesa, u nongialam jong ka seng Poland Solidarity
Risaw 17 - U Mitchell Hooks, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na America, ki daw jong ka mariang.
Ka jait ka long ka Lobelia.
1949 ka dei ka por ba la kha ia u Joel bad 1989 ka dei ka por ba la pynmih ia ka jingrwai.
Kaba jngai tam sha ka liang kadiang ka dei ka www kaba long ka subdomain jong ka nuksa.
Katba kane kam shym la pynmih pisa shibun ia ka iing ka sem Gottlieb, ka Lea ka la iai bteng ban bud ia ka kam shna jain bad shna dur.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka dong ka dei ka La Romana, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 130,426 ngut ki nongshong shnong.
Naduh u snem 2013 haduh u Kyllalyngkot 2017 u la long u nongialam jong ka HaAvoda.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah New York, New York.
U la iasam ia ka khusnam Nobel bad u Andrew Huxley bad u Alan Lloyd Hodgkin.
Thizy (89412)
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2060.
Riseley -
Ka surok jylla kaba 200 ka iaid shatei lam mihngi bad shaphang sepngi na Hernando ha Citrus County lyngba ka US 27-301-441 ha kaba ka kylla long ka "Synrok jylla kaba buhrieh" ha ka US 301 haduh ba kan da poi ha Callahan, bad la pyniasoh lang bad ka SR A1A sha Fernandina Beach.
Ki briew na Olympia Fields, Illinois
U Schabowski u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Berlin, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Arturo Ripstein
Sais: (664 S.K - 525 S.K.)
Jingieid (2013)
Lada ym don kyrtong uba jop palat ia ka 1,885 ngut ki nongmihkhmat ba la kular: Kane kan wanrah ia ka jingialang kaba la ialeh pyrshah, ha kaba ia ki nongmihkhmat ba la khang ban thep vote ha ka vote ba pura kaba nyngkong, hynrei ki ioh biang ia ka hok jong ki ban thep vote ia u nongmihkhmat ba ki kham kwah na ka bynta baroh ki vote kiba hadien kiba donkam haduh ba ki nongmihkhmat kin da poi 100 snem. ka jingbun paid.
U George bad ka Big Bang, ryngkat bad ka Lucy Hawking.
Ha ka 17 tarik u January 1940 ki la rai ban jop ia ka ri Netherland baroh kawei.
Ka Chevennes (02182)
La pynduh noh: Ka Sheena Satana
Haba ka Rose ka pyrshang ban pyniap ialade da kaba jngi na ka tduh jong ka lieng ha ka kyrdan kaba lai, u Jack u tan biang ia ka sha ka lieng... bad ka jingiadei ka mih hapdeng jong ki katba u Jack u shah khot ha ka sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka sngi kaba bud.
Ka kompeni ka la don bynta ha kaba pynmih ia ki teknoloji ban iarap ia ki nongniah kali ban pynbha ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
"Ki sikret bad ka kyiad".
Ka Monica
U Robert Shaw (1908-1985), u nongtem blues
U Prophet Mohammed u la ong ba ka Sacred Mosque (Masjid al-Haram) ka dei kawei na ki lai tylli ki Mosque kiba kongsan tam ha ka Pyrthei.
Ka um na kane ka thliew kaba heh (500 km2) khatduh ka leit sha ka wah Murrumbidgee.
Ka thup jong ki nongrwai ri na Iowa
Ki sngi ba khatduh
Ia ki musket kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka buit la khot ki rifle.
Katto katne ngut ki sakhi ki pynskhem ia ka jingiathuh jong u ophisar shaphang ka jingshah siat u Michael Brown.
U Alfredo u la thaw ia ka rukom shet jingshet jong u ha ka snem 1908 ha ka “trattoria” ba la pyniaid da ka kmie jong u ka Angelina ha Rome, Piazza Rosa.
U tuh ia u Maw Jingshisha na uwei u briew ha suinbneng uba ki khot u Collector, u ioh ia u Maw Mynsiem kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ban pyniap ia ka khun jong u ka Gamora.
2003—Ki ksuid jong ka New Jersey (46-20-10-6, 108 pts)
Ha ka 21 tarik Iaiong 2016 la pynthymmai ia ka Shimmer and Shine na ka bynta ka samoi kaba lai.
Ia ki kali la shna ha ki karkhana bad bun ki briew ha ka lain pynmih uwei pa uwei u don la ka jong ka bynta ban leh.
U shynrang u hap ban iada ia kawei ka jaka, bad ka kamram jong ka rong bad ka jingrwai jong u ka long ban pyntip ia kiwei ba "kane ka jaka ka la shah bat".
Ha kaba kut jong ka snem 1968 ka AC ka la sangeh noh ban pynmih ia ka met jong ka Ace.
Ka jingpynmih jingbam
U la long u nongialam jong ka Soviet Union ha ka por kaba lyngkot.
Nailur 12 - U Warren Clarke, 67 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Dalziel and Pascoe, A Clockwork Orange, Red Riding).
1998 - U Oliver Dillon, u aktor na England
Kum ka C-type, lehse la shna ia ka da ka carbonate.
Grenada 7 February (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1974)
Ka jingjop jong ka thong pynshitom: 78.0%
Shuwa ba un sdang ha ka kam, u Jackson Jr. u la trei na ka bynta u kpa jong u ha baroh ar ki jingïakhun ban long president ha u snem 1984 bad ha ka jingïakhun jong u ha ka imlang sahlang, ka hok longbriew manbriew bad ka jingïakhih ha ka saiñ hima sima, ka Operation PUSH.
U Franklin "Frank" Magtunao Drilon (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1945) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
U Mahmoud Yavari, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Iran (PAS Tehran, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Tractor).
Baroh lang, la ai kyrteng ia ki kum ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2013.
Ka thup jong ki kliant Bittorrent
Ha ka snem 1906, ka la trei khyndiat por ha ka Hospital San Juan de Dios.
Ka Jessica Niles (kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka nongialehkai volleyball na Canada.
U Field u la riewspah da kaba u la thoh ia ki kot kum ‘Peter Rabbit Goes to School lane u Peter Rabbit and His Ma.
Ka Jessica Michelle Chastain (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Sublime ka la die palat 8 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Na kine ki 26 ngut ki nongialehkai, 14 ngut ki dei ki nongtied kti kamon, 10 ngut ki dei ki nongtied kti kadiang, bad 2 ngut ki dei ki nongtied switch (kaba mut ba ki lah ban tied na baroh arliang jong ka pliang).
Ia ka CSE la mynjur da ka iing dorbar ha u bnai Risaw 1993.
U la khot ruh ia ki jingialehkai phutbol jong ki kolej ha ka thain na ka bynta ka ESPN.
U Neville u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang kaba la slem bha.
Ki seng Islam, kum ki Muslim Brotherhood, ki la kyntait ia ka jingkylla synshar kum ka jingleh thma da ki shipai, bad ym da ka synshar paidbah.
Joey Mazzarino -Khlieh ba don ar tylli ki khlieh (Khlieh kadiang), bapher bapher
Nangta ki dieng ki don ki "notches' kiba heh ne ki thliew kiba la ot ha ki tduh, khnang ba ynda la lum ia ki, ki dieng kin ia khang lang ha ki thliew jong ka jingtei khlem da don ki nar.
La kha ia u Thiele ha Eudunda, kaba don ha South Australia.
Ka E-mail bad ka Fax ruh ki long ki rukom jong ka EDI.
Kata ka long palat 20% na baroh ki briew ha ka ri.
Ambedkarnagar
Kine ki unit ki dei ki rel ba don ha ki jaka sor, bad ka dur kaba stet ka la paw hadien ha ka dur jong ki rel kiba don ha ka kyrdan 166 "Network Express Turbo".
1981 – U Stephen Warnock, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
U John Kofi Agyekum Kufuor (la kha ha ka 8 tarik u December 1938) u dei u riewsain pyrthei na Ghana.
U la shakri kum u Lat ba 48 jong ka Indiana naduh u snem 2003 haduh 2005.
Ki nonglehkai lehkai na Africa
Ki khynnah kiba kham rit kin kham bun ki shyieng ha ki shyieng jong ki katba ki rangbah kin kham don ki shyieng kiba eh.
U Fitzpatrick u la seng ïa ka software ba nyngkong hadien ba la die ïa ka Source Metrics ba la dep sdang, ha kaba u la kylla long uba artatien haduh katno ka long kaba eh ban shna bad pynïaid ïa ka website.
ru:Нимфадора
1,434 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La kha ia u Jason Green ha Fresno, California.
Ka wah Tangir ka mih najan ki pud jong ka Gilgit bad ka Pakistan, ha ka thaiñ Tanglu ka tuid shaphang shathie bad ka ïasoh bad ka wah Indus hajan Sazin ka shnong khappud jong ka Gilgit Agency
U Lescott u la kha ha Birmingham.
Ki nongjngohkai pyrthei ki sdang nyngkong eh ban wan jngoh ia ka Whitby ha ki snem 1800.
Ka jingpdiang bad ka jingmih hadien
Lada don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka ain jong ka sorkar pdeng bad ka ain jong ka jylla, ka ain jong ka sorkar pdeng ka kham kongsan.
54 ngut kiba iap
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1912, ka Russia ka la soi ia ka jingiateh 《俄蒙协约》ba ka Mongolia ban tih mawshun ha Mongolia ha ka jingsiew kylliang ban ong ba ka Mongolia ka long kaba synshar hi dalade.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Saintes.
Ka Catoptrics, kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah jong ki durkhmat, khamtam eh ia ki dur ba la thaw ha ki durkhmat ba jrong bad ba jylliew.
Ki kynhun ki ju long haduh 12 tylli ki blang, hynrei ki lah ban long kiba rit haduh ar tylli ne kiba heh haduh 25 tylli.
Ha ka snem 1960, u la sdang ia ka Project Ozma, kaba wad ia ki jingim ba shabar pyrthei.
U Jorunn Kirkenær (4 Naitung 1926 – 22 Jymmang 2021) u dei u nongrwai Ballerina bad u nongthaw jingrwai na Norway.
Ka Caso () ka dei ka shnong kaba don ha Asturias, ha ri Spain.
February 17: U John Manning, u nongialehkai phutbol (Tranmere Rovers, Barnsley, Crewe Alexandra)
Ki arngut kiba khatduh ki la thoh ia ki jingrwai kiba jrong ha ki katto katne ki movement kiba ki khot ki Symphony namar ba ki dap da ki sur ba bun rong kum kiba don ha ka symphony orchestra.
Ha ka snem 1975, u la long u nongseng bad u president jong ka Institut de Cinema Catalá.
Ka Chloe O’Brian ka dei ka phlim telebishon kaba 24.
Ka Côte d’Or ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 531,380 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
30 tylli ki jingkha
Niederwiesa
Ka jingsawa kaba kham jem ban ia kaba im ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
Bun ki koidi ki la iap na ka jingtrei shitom.
Ka scute ka long ka pliang ne sniehdoh kaba don shyieng shabar, kum ha ka sniehdoh jong u bsein, ka sniehdoh jong ki khnai ne ki kjat jong ki katto katne ki sim.
Ka Bor Roket
Ka dong ka long kaba duk bha bad kaba duna ka jingshakri hynrei kumba dang shen, ki jingtei kiba rit ki la iaid ha katei ka thain ryngkat bad ki jingpynbha ia ki surok.
73730 - Esslingen
Ha ka thma Qadesh u la ialam ia ki shipai Ijipt ha ka thma pyrshah ia u syiem Hit u Muwatalli II.
Sepngi bad Sepngi
Ha ka jingbun briew kaba heh tam ha ka snem 1960, palat 97,000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka kaba la antad , hynrei ka jingbun briew jong ka dong ka la hiar bha naduh kata ka por.
Ki shniuh ba heh tylli kiba ia tyngkhuh, haduh 3.5 milimitar ka jingheh, ki don ha ki tyrpeng kiba shapoh.
La plie, ryngkat bad ka Tnad Beckton, ha ka 28 tarik u Risaw 1994.
U Kent
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka, ha USA.
Ka Clemmys guangxiensis ka dei ka jaid hybrid kaba mih na ka jingiapoikha jong ka Mauremys mutica bad ka Fujian pond turtle.
Ka abbey jong ka Werden ka ieng hangne.
Lada buh ha pdeng jong ka Solar System (ha kaba ka Sngi ka don), ka sla jong u VY Canis Majoris kan nang jrong shabar jong ka orbit jong u Jupiter.
Ka ïing syiem jong ka Peña (Navarre)
BBC - Hoover Dam, ka histori jong ki karkhana bad ka imlang sahlang
La shim noh ia ki takma jong u namar ba u la ialehkai baseball ba tbit, hynrei la pynphai biang ia ki ha u snem 1982, hadien slem hadien ka jingiap jong u.
Ka jingialehkai ba khatduh
Ha kata ka por (1837) ka kad lieng ka la sdang ban tyrkhong, kumta la pynkynriah noh ia ka jaka buh packet sha ka nongbah Waterford.
Ia u briew uba shna bad maramot ia ki viola la khot u luthier.Ia ka Viola la tip ruh kum ka Cinderella jong ka kynhun tem, namar ba la iehnoh khlem akor ia ka haba iadei bad ka jingshah jied ha ki paidbah bad ka jingjied ia ki jingrwai classical ba pawnam.
Ia ka met jong u la lute bunsien shwa ban shah pynkhriat ha u Mr.
Ka Tania Dalton (nee Nicolson; 26 Nohprah 1971 – 1 Risaw 2017) ka dei ka nongialehkai netball ka ri New Zealand.
Ia ki nongtrei la ai shuti ha rud duriaw ha Port Lincoln, ha kaba ki la iakynduh ia ki jingdih ba bun bah jong ka wain na Australia.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.18 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.79 ngut.
U long uba lyngngoh bad u ju ngat ha ki jingeh, bad um ju leh ia ka kam iing jong u.
Uwei u dollar jong ka America u la kot sha ka 1,591 lira.
Ka West Wing, ha ka jingsngew jong ka, ka la ai ka jingjylliew kaba kham khraw ia ka rukom treikam jong ka sain pyrthei kaba ju kyrshan tang ha ki jingkren ba jem ha ki show kum ka “Iakynduh ia ka jaitbynriew” bad “Iakynduh ia ki nongthoh khubor”.
U la lait im na ka jingjia ba sngewsih jong u Vargas ha u snem 1999 kaba la pynlong ia ka iing ka sem jong u ban duh iing shipor.
", ka jubab ka long: "Balei ngi don baroh ar jait-Ka Ri bad ka Ri Sepngi!".
U Ramsey u la long ruh u coach ba kongsan jong ka Kentucky Colonels jong ka ABA ha ka samoi ïalehkai 1970–1971.
Wat la ka jingwad bniah ha ka lyngkha la ju pynpaw kum ka jingwad bniah kaba bha, hynrei bunsien ka kynthup ia ki bynta bapher bapher jong ka jingwad bniah kaba bun ha ka.
Wat la ka kyrteng jong ka jingrwai ka don, hynrei kam don kano kano ka jingpyni ia ka jingkynduh para kynthei para shynrang.
Ka Big ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Penny Marshall.
Ki kynhun tem na Liverpool
Ka Ormoc ka dei ka nongbah ha Philippines.
Ka jingbuh por da ka radiocarbon ka pyni da ka jinglah ban long kaba palat ia ka 95%, ka kot sniehdoh ka long naduh hapdeng ka snem 568 bad 645 H.K.
U Gabriel Lippmann, la kha ha Luxembourg, Physics, 1908
Hingurakgoda
Hynrei ia ka jingtem marwei na ka bynta ka guitar lah ban shem ha ki rukom tem bad ki juk bapher bapher.
Kane ka phlim ka la don shiphew tylli ki aiom bad ka la pynmih 385 tylli ki bynta.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2020
U Flynt u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Los Angeles ha ka 10tarik February, 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
U Michael Wilhoite (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai phutbol pro; Manhattan
Ki nonglehkai nangta ki ialehkai pyrshah ia ka kynhun ba la ai pisa.
U la shongkurim bad ka nongthoh bad blogger ka Sheila Singhal bad u phiah ïa ka por jong u hapdeng ka Montreal bad ka Ottawa.
Ka jingpang bampong- Ka jingkwah ban iathiah bad ka kynhun rta kaba kyrpang
Ki Computer ki treikam tang bad ki jingtip digital, kano kano ka jingpynrung kaba ka computer ka ioh ka dei ban long kaba digital.
U K’naan kynthup ia ka kynhun ki nongrwai na Canada kiba kyrteng “Ki samla nongrwai na ka bynta ka Haiti” ki la shna biang ia ka jingrwai “Wavin’ Flag” na ka bynta ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
Ka long kaba thmu ban pynmynsaw ia u nongialeh pyrshah.
(2) U Saser Kangri III ()
Ka jingbymlah jong u lain pynpoi khubor uba pyniasoh ia kano kano ka node ba shabar bad ka node pdeng kan pynlong ia kata ka node ba shabar na baroh kiwei pat, hynrei ki node ba shabar kiba dang sah kin ym shah ktah.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Tatsuhara u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
U Nyctimystes cryptochrysos u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ka nuksa kaba suk ka long u dieng uba tnat sha ki tnat kiba kham rit, bad kita ki tnat sha ki tnat kiba kham rit bad kumta ter ter.
Kane ka iaryngkat bad ka jingpeit tang ha kawei ka rong.
U George Herbert Hitchings (18 Risaw 1905 – 27 February 1998) u dei u doktor na America.
Katto katne na kine ki jingeh hadien ki long ka jingmut ba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jinglehkai.
Katto katne ki nongkyrshan rel ki lum ia kiei kiei kiba iadei bad ki rel.
Ia kane ka theatre la seng ha Moscow.
Ka Paso Blanco
Cho seung-youn (UNIQ)
Saw ngut na kine ki la leit ban ioh khun shuh shuh.
Biological: Ki jingmih jong ki jingpang ba saphriang (kum ka jingpang flu)
Kane ka la pynlong ia ka kawei na ki jingrwai R&B kaba nyngkong eh ban kren shaphang kata ka jait jingrwai.
U Royle u la kha ha ka nongbah New York.
Ha ka 16 tarik Nailar 2011, ka eriong EF3 ka la lynshop ha Raleigh ha kaba la pyniap 24 ngut ki briew ha North Carolina bad saw ngut ha Raleigh.
Ka dikshonari na ka bynta ka ktien phareng kaba suk
"Kodakrom" – U Paul Simon
Nicaea (İznik, Turkey), ka jaka jong ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea bad ka Dorbar kaba Ar jong ka Nicaea
Arron Villaflor kum u Mikael "Kael" G. Reyes
Ka iaid harud ka wah San Gabriel na ka bynta kaba bun na ka lynti jong ka.
February – U Viscount Dunrossil, u Lat ka ri Australia (b.
La lap ia u tang ha ki bynta ba tuid stet jong ka wah Wapona, kumta ki khot ia u u bsein ba im ha ki wahduid (torrent-dwling frog).
2018 - U Billy Graham, u nongïalap khubor na America (b.
Ka Saint-Remèze ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Pensford -
Ha u snem 2010 ki don 124,475 ngut ki briew.
U Frank Francis Fasi (27 August 1920 – 3 February 2010) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hadien kata, ka Historia Augusta ka ong ba u Klaudius u la long u nongialam jong kawei ka kynhun shipai Roman () ha ka por u Patsha Valerian.
Ha kaba nyngkong, ka dak jong ka nongbah ka pyni ia u bsein bad kumjuh ruh ia u blang kum ka dak jong ka canting.
Hynrei nangta u iohi ia ka jingiadei jong ka jingpyllait dang shen jong u Hyde bad ka jingshim pisa kynsan jong ka Ana.
Ka Röttingen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg, ha Bavaria ha Germany.
U Hovik A. Abrahamyan (la kha ha ka 24 Jymmang 1958) u dei u riew sain hima sima na Armenia.
Ka shithi Sngi U Trai
La tip ia ka Sydney ba ka dei ka jaka hiar liengsuin tynrai jong ki phareng.
Ki E-book ki lah ban pyni ia ki link, na ka bynta ban suk ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah bad ki website kiba iadei bad kane.
Shuwa ka jingshongkha kaba nyngkong jong u, u Cosimo u la kha ia ka khun kynthei kaba khlem shongkurim bad kawei ka kynthei kaba ym tip:
Cycadophyta: ki sycad
Ha ki jingialehkai video, ki jingeh ha kaba ot, ba la khot ruh ki jingeh ban lap ia ka jingshah tynrah, ki mih haba kano kano ka tiar ka iaid lyngba ka jingkhang (kum ka jingkhang, ka mala, ne ka jingkhang) kaba ym shym la thmu ban iaid lyngba.
Pyllait ia ngi na ka jingsniew (1996, 1998)
Ha kaba kut ka la ialam ia ki phew ngut kiwei pat ki mraw sha ka jinglaitluid.
U Telê Santana (26 Kyllalyngkot 1931 – 21 Risaw 2006) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil bad u manager.
La ai kyrteng ia ka da ka lieng Argo ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Gloria Allred – ka nongiasaid ain (la kha ha Pennsylvania)
Ka website ba thikna jong u Robert Ludlum
Ki kyndon kumno ki briew ki dei ban leh iwei ia iwei pat ki iapher ha ki niam bapher bapher.
Ka duvet kaba rkhiang tam ha iew ka long mynta ka 15 tog.
Hadien kata, la dro da ka jingsngewtynnad ia ki cartoon Polandball da ki nong Russia.
Bun ki quiz la shna na ka bynta ki briew ban tip ia u nongjop jong ka kynhun ki nongiashim bynta - kham bunsien u nongiashim bynta uba ioh ia ka score kaba heh tam.
la pyni ia ka jingrwai rung jong u Mysterio live.
Ka nongbah ka dei ka Pristina.
U José María Canlás Sison u dei u nongthoh bad u nongialeh pyrshah.
Ka shnong Gladstone ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Bah Paul Alois Lakra, 65 snem ka rta, u Bishop jong ka ri Indian Roman Katholik, u Bishop jong ka Gumla (naduh u snem 2006).
Un u dei u nongsynshar.
Ia ki point sha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FIA Formula One ha ka snem 1990 na ka bynta ki nongshna la ai ha ka rukom kaba 9-6-4-3-2-1 na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba nyngkong ha man la ka round.
Ki nongshna jingshna hapoh
U Bardanzellu u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jaka shabar (OP)
Haba pyndonkam ia ka californium, ki nongtrei ki dei ban ioh jingiada na ka jinglah jong u element ban pynthut ia ka jingthaw jong ki red blood cells.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto hapoh u mayor u Rob Ford.
Ka jingpynrung, ka jingtrei jong ka jingpynrung art
Kiwei pat ki nongïoh burom (1997) (ryngkat bad u para Devon)
Official website jong ka shnong Opfikon
Kiei kiei kiba ym don ha kano kano ka jaka bad ka por la ju khein ba ki long ki bym don jingmut.
Samkirtana
Ha ka por ba u pule ha Chicago, u Sanders u dei u nongïalam jong ka University of Chicago Sit-ins ha u snem 1962 namar ka jingïapher ha katei ka skulbah.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2014, u la long u nongthoh ba hakhmat eh na ka bynta ki khusnam Oscar.
Ka Warner Horizon Television ka dei ka Warner Bros. la seng ha u snem 2006, ka la treikam nyngkong kum ka jingthoh ba marwei kaba kynthup ia baroh ar ki jingpynmih ba la thoh bad ki bym don jingthoh.
Ia ki lynti iaid kjat la pynneh pynsah ha ki lum mawsiang jong ka Joggins.
Ka jingjrong- 39.5 km
La shna ia ka da ka Riot Games.
Ha London arngut ki nongiakhih jong ka Greenpeace ki phet krad na ka jingpahara ba la pynkhlain thymmai bad ki kiew sha ka Clock Tower jong ka iing dorbar ban pynher ia ka lama kaba khot ia ka jingshisha ban iathuh da ka sorkar UK.
Ki nongtrei bunsien ki don bynta bad ka rukom shna dur.
Ki don 77,940 tylli ki Ojibwe kiba kongsan; 76,760 ngut ki Saul; bad 8,770 Mississauga, ba la pynbeit ha ki 125 tylli ki kynhun tem.
Ka la sdang ha ka 3 tarik u Lber, 2011.
Ka don ka jingialehkai iap, ha kaba ka thong ka long ban pyniap ia baroh ki nongialehkai (la khot Slayer ha Halo).
Teddy Purba kum u Sancoko/Gundala
Semois (ha Monthermé, France)
Ka Orange ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cuyahoga.
Ka don ruh ka iew nongrep kawei ka Sngi U Trai ha man la u bnai.
Uwei uba la lait im na katei ka jingshah pyniap u la ong ba ki khun shynrang ki shah pynbor ban leh beijot ia la ki kmie, bad ki kpa ki shah pynbor ban leh beijot ia ki khun kynthei jong ki.
Ka Brunts Academy ka la sdang kum ka skul rit/ba nyngkong ha ka snem 1687.
Kawei ka rukom thoh kaba la pyndonkam bha ka dei ka Times New Roman.
Ha ka snem 1860, ka jingdon ka la hiar sha ka 25%.
Ka Volnay ka dei ka shnong.
Ka North Korea Canal kan pyniasoh ia ka SinUiJu-Pyongyang-GaeSeong, Wonsan-GaeSeong.
D. U Nesborn bad kiwei kiwei.
U Blei shiteng (2004)
U Tresca u la long shibynta na ka kynhun iada na ka bynta ki nongshah kynnoh pyniap briew u Sacco bad u Vanzetti, bad u ju kren bunsien ha kaba iada ia ki ha ki jingialang bad ha ki jingthoh.
Ki jaitbynriew kiba ieng
Ki nongri mrad ki la ioh ia kiba bun ki hati sha ka jaka ba shngain shapoh rud duriaw.
Ha ki katto katne ki thain ki jingbam ba bang ki pynbha ia ka jingsngewthuh ia ka jingbam.
U Leonard Oprea (b.
Ka Toph, wat la ka long kaba matlah, hynrei ka long kaba sngewthuh haduh katta katta ia ka pyrthei sawdong jong ka namar ka jingiadei jong ka bad ka Pyrthei.
Ia ka jingsam jingmyntoi la khot ruh ka jingsam jingmyntoi, ka jingsam jingmyntoi, bad ka jingsam jingmyntoi.
Ha ka sngi kaba bud, ka la shah sumar ha ka sniehdoh ban pynbha ia ka jingtwa ha ka snam jong ka tyrpeng.
Ia ka stage hi la ai kyrteng ia ki jaka ban iarap ban khanglad.
Ka jingjied ia ka Middelburg ka long namar ka jingsuba ba ka dei ka longiing Roosevelt na ka shnong Oud-Vossemeer kaba don ha ka Jylla Zeeland.
La shna ruh haba u phosphorus lieh u ia kynduh bad ka alkali kaba shit.
ka nForce2 (AMD Athlon/Duron K7 line, ka SPP (ka system platform processor) lane ka IGP (Integrated Graphics platform) bad ka MCP (ka Media and Communications Processor), ka don ruh ka SoundStorm)
Kata ka pynlong ia ka kham thikna ne kham duna ba u Pteranodon u dei kham bunsien u pterosaur uba bam dohkha.
Ka WordPad ka dei ka native component jong ka Windows naduh ka Windows 7 bad kiba hadien.
Ka jingiakren shaphang ki Nautilida ha TONMO.com
La pyndonkam ia ki hati katkum ka jingdonkam ban pynher ia ka kali na ki thliew.
Uberabatitan
Villerbon (41288)
La ialam ia ka da u Stepan Petrichenko, pyrshah ia ka sorkar jong ka SFSR ba nyngkong jong ka Russia ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, 1921.
Ka Fob lane ka FOB ka lah ban kdew sha:
La thaw ia ka ha ka por ba ki Visigoth hapoh ka jingpyniaid u Syiem Wallia ki la rung sha ka Jylla Gallia Aquitania.
John, Indiana
Ki jingseng jong ki snem 990
Ka kad liengsuiñ jong ka East Midlands ka don hapdeng ki lai tylli ki nongbah ba kongsan kum ka Derby, Leicester bad Nottingham.
Kumta ha ka jaka kata u la sdang ban shna ia ka album kaba khatduh jong u, kaba la ai kyrteng The Wind.
Ki la buh rieh ia ka ban iada na ki jingma kiba lah ban mih na ka bynta ka karkhana nuclear kaba dang thymmai jong ka ri America.
Kawei ka bundle kaba la ai kyrteng East Meets West ka kynthup ïa ki dur ba pura jong ka Duke Nukem 3D: Atomic Edition bad ka Shadow Warrior.
Ha kane ka kynti la shna da ki 30 tylli ki screen telebishon na ka bynta kawei pa kawei ka clue ha ki kyrdan.
Ka jingsdang bad ka jingpyniaid ia ki kam thymmai (2014)
Ka Niecy Nash kum ka Denise Hemphill
"Grand Tour" ka projek pyni jong u nongdro dur na Sweden u Matts Leiderstam
Ki don shibun ki jaka ba pawnam ha Petrozavodsk.
Ha ka snem 1929, ka Lawrence ka la dap 75 snem.
2003: la jied - Ka aktres ba bha tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Will & Grace
Ia kane la khot hemothorax.
Ki lain cymbal ki donkam la kumno kumno uwei u nongtrei ba la pyndap ban hikai, namar ki iapher bha na kiwei pat ki tyndong.
U jrong kumba 32–35 meter.
U la long myntri ka tnad iada ri jong ka Ri China naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
Kane ka mukotduma ka la ioh jingkynthoh ha baroh kawei ka ri America hadien ba la thoh shaphang jong ka da ka kotkhubor New York Times.
Ha u snem 2019, ki don 50,257 ngut ki briew.
U la ïalehkai haduh 15 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Takashima Island (Okayama) 高島 (岡山県笠岡市)
Ka Pine Gap ka don 700 ngut ki nong America bad ki nong Australia.
Ha u snem 1984, u la long u nonghikai ba nyngkong eh jong ka nong Africa-American ban jop ia ka jingiakop ba heh jong ki kolej.
Dorotea
Ia ka miet jong ka Auk la pynmih kum ka kot ha ka snem 1958.
Ha ka 26 tarik Risaw, ki Senate Republican ki la khot ia ka jingthep vote kloi halor ka Green New Deal khlem da ailad iano iano ruh ban iakren shwa ban thep vote.
Ka Fort Campbell ka dei ka jaka buh jong ki shipai jong ka ri America kaba don ha khappud jong ka Tennessee bad Kentucky.
Ka Wah Pativilca
"Chimaera" (Graffin) - 2:28
Ka dukan kaba nyngkong eh ka la plie ha Haymarket ha London ha ka snem 1891.
Mark Bredin - 2,136
Ka sorkar ka don ka jingiadei bad kiwei pat ki ri.
Ka Rodica Bretin (kha ha 1958)
Kumjuh kum ki tiar kiba iarap ban iohsngew, kine ki tiar ki pyndonkam ia u transmitter uba don ha ki telephone ban pynsawa ia ki sur.
Ka rai kaba super-stare ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ka nuksa kaba kongsan kaba lah ban pyrshah ne kaba lait na ka jingshah pynkylla, khlem da khein la ka long ne em kaba la rai hok ha ka por ba nyngkong.
Hadien ba ka Czech Republic bad ka Slovakia ki la long ki ri ba kyrpang ha u snem 1993, la ai khusnam sha u nongialehkai ba pawnam jong ka Czech.
Ki phoronid ki long kiba rit bha.
Kum ka nuksa: ka kynhun jong ki 10 ngut ki dang shah pule na ka bynta ka koit ka khiah jong ki hadien ba ki la dep lehkai.
Nohprah 22 Sngi Laitluid (Lebanon)
U mouse jong ka kompiwtor u dei u tiar input ba la pyndonkam bad ka kompiwtor.
U Micheal "Mikey" North (kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1986) u dei u aktor na England.
Ia u Byrd la kha ha ka 20 tarik December 1914 ha Winchester, Virginia.
Hade Vansen
Ha baroh kawei ka kot, ka Annabeth ka pynpaw ia ka jingstad ba kyrpang jong ka, kaba ka la ioh pateng na ka kmie jong ka, bad kumjuh ruh ia ka arachnophobia (ka jingtieng ia ki khnai) kaba ka iasam bad baroh ki para jong ka na ka liang ka kmie jong ka (ka mih na ka jingiathuhkhana shaphang u Arachne bad ka Athena) .
Lavoisier-2000
Ka jingpynmih kaba ar, 2004
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Georgia") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ka la sdang ban kynriah hajan ka Florida Panhandle ha ka 17 tarik u Lber.
2014 - U John Anthony Walker, u ophisar shipai duriaw jong ka America (b.
Ka Parliament ka don ka bor ban thaw ia ki ain kiba la khein hi ba ki long kiba biang bad ki lah ban bishar bniah da ki iingbishar.
Na ka bynta ban suk ban pule, ki kyrteng harum ki long ha ka ktien phareng.
Ia kane ka por la khot ka Alaska Standard Time (AKST) ha ka por ba la buh (Winter) bad ka Alaska Daylight Time (AKDT) ha ka por ba la buh sngi (Summer).
Ym don ba tip thikna kaei ka daw jong ka jingduna ki shyieng.
Ha ka jingleit jong u ha u snem 2018, u Ardern u la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw na ki lad pathai khubor hadien ba u la ai jingkren ha ka United Nations ha ka nongbah New York.
Berlat (81028)
U ngeit ba ka don ka jingthmu jong ki jiw ha ka pyrthei baroh kawei.
1863 – U Abraham Lincoln u la soi ia ka Emancipation Proclamation ha ka snem kaba ar jong ka thma pohïing ha America.
Ki dewlynnong Faroe
1978 - Solfejitto
Ka Shere Hite (la kha kum ka Shirley Diana Gregory; 2 Nohprah 1942 – 9 Naitung 2020) ka dei ka nong America bad ka German kaba ïadei bad ka kynthei bad ka sexologist.
Ka liengsuiñ pyrthei jong ka Futura
U Pompey u la pyndap ia ka nongbah da ki shipai, bad ki nongialeh pyrshah jong ka triumvirate ki la tieng.
Ki jingïakhih Khristan bad ki longïing balang
La seng ia ka ha ka snem 1898.
Mexico – U Miguel Hidalgo
Ka don ha ka Travelcard Zone 1, bad ka ophis tiket jong ka ka long tang shiteng por.
Ki jingialehkai ialehkai ba la pyni nuksa shiteng
Ka Robert Dyas ka dei ka kompeni heh jong ka ri Bilat.
U Hamilton u la sdang ïa ka jingïakhun kaba plie ïa ka samoi ïalehkai jong ka Australian Grand Prix na ka kyrdan ba 18 ha ka thup ïalehkai.
Russell ha ka snem 1970.
U la shong kurim bad ka Lisa Collins naduh u snem 1989 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
U Abiy Ahmed u la bam smai ha ka 4 tarik u Lber, 2021, hadien ba u la shah jied nyngkong, ka samoi treikam jong u kan kut hadien ka 4 tarik u Lber, 2026.
Ka Jylla Bath
Ka Ghost Planet ka dei ka ïing jong u Space Ghost, uba dei u briew ba shu shna thok ha ka prokram jong ka Adult Swim.
Ki jingjngai na Belley sha kiwei pat ki nongbah ki long:
U Christopher Robin Anthony "Kit" Napier (26 Naitung 1943 – 31 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Ka Jingiaseng
Ha kiba bun ki ri, ki suloi kiba pyndonkam hi ki long kiba la shah tang da ki shipai bad ki pulit ban pyndonkam.
Wat ka dawai kaba jem bha ka pynduna ia ka vitamin D kaba ka met ka pynmih da 95% (da kaba khanglad ia ka met ban shim ia ka vitamin D na ka jingshai jong ka sngi)
Ha kaba sdang ki don phra tylli ki kompeni kiba heh hynrei ki phra tylli ki kompeni ki la kylla long ka lynti rel jong ka ri ha ka juk mynta.
Ha kane ka ak ki don ka Annabeth Gish bad ka Julia Roberts.
Ka Old Balang Slavonic ka dei ka ktien jong ki katto katne ki Balang Orthodox na Mihngi.
Ka Tnad India ha Kent County, Delaware
M9.
U dei na ka kynhun kaba lai jong ki nongleit jingleit jong ka NASA, kiba la jied ha u bnai Lber 1963.
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki saw tylli ki shnong.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka iing kaba niam Buddhist, u la leit rung ha ka skul Anglican S. Thomas’ College, Mutwal.
Ka jingiakhih ban ioh ia ka hok bad ka jingiaryngkat Ka homepage jong ka JEM
Ki jait jingpang kiba kham rit bad kiba kham jur ki ktah ruh ia ki snam (Vascular EDS) bad ha ki khep kiba kham duna bha ki dkhot met kiba kongsan ki shah ktah.
Haduh ka snem 1863, ka la don ka jingkulmar kaba jur bha ha Kansas.
St. Just In Penwith Ka Shnong Dorbar
Saint-Aubin-de-Bonneval, ha ka tnad Orne
U Gerhard Amanshauser, u nongthoh
Mynta, u kapten ka Flames u dei u Mark Giordano.
Marčana / Marzana (4,253)
Ha ka 24 tarik u Risaw 2009, u Letford u la risain noh na ka kynhun nongtrei ha ka dorbar nongbah Dundee.
29 Jymmang: Ki liengsuiñ jong ka Turkey kiba don hajan khappud ki la siat ïa ka kynhun ISIS hapoh ka Jylla Aleppo ha Syria, ha kaba ki 11 ngut ki lehnoh ISIS bad uwei u Emir ISIS ki la ïap.
Ka rukom pynphriang khubor jong ka Columbia
U sohjew u dei uwei na ki jingbam ba rem dor tam ha ka jingkhia hynrei tang khyndiat eh u donkam ban ai ia ka jingsma.
Lah ban shna da ki briew, bad la pyndonkam ban sumar ia ka jingduna estrogen bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Odierno u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2021, na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Saint-Krepin (17321)
Ki jingthoh ha kaba kut jong u snem jong ka kot khubor
Ka Austin ka la dei ban don ka jingïakhun biang na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Fall Brawl hynrei ka la jop ïa ka nam lahduh da kaba shah rem hadien ba ka Steamboat kam shym la lah ban ïakhun namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Mynta, ki don lai tylli ki network kiba kongsan kiba ialehkai ban ioh ia ka bhah kaba kham heh jong ki nongpeitkai; Ki network kiba kongsan kiba laitluid ki long kiba la tip bha da ki channel ba pawnam jong ki (nuksa ka ABS-CBN (Manila) ha ka jaka ba kan long tang ka ABS-CBN).
Ki nongiashim bynta ha ka jingiakop ialehkai kolej jong ka aiom 17 ki la ioh ia ka Jeopardy kaba la shna kyrpang!
“Ka jaka pynlong jingrwai” ka lah ban mut ka kamra ba shisha ha kaba ki jingrwai ki long, lane ka jingtei baroh kawei.
U Ahmed Agdamski
Kawei kaba la paw bha ka dei ka jingrwai "Ooh Poo Pah Doo", kaba la thoh bad shon nyngkong eh da ka Jessie Hill.
Ha u bnai Naitung 2019, u Frietas do Amaral u la shah sumar ha ka jingshitom na ka jingpang cancer shyieng ha kawei ka jaka sumar ha Cascais.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u bnai Jymmang 2020, ki don 733 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka pillow ka long ka jain kaba jem kaba u briew u buh hapoh ka khlieh jong u haba u thiah ha jingthiah.
Ka Entertainment ka la pynbna ba la seng ia ka jingpule shimet na ka bynta ki kam jong u Lay ha China.
Naduh u snem 1975 la synshar ia ka District da u mayor bad ka district council ba la jied da ki paidbah.
Ha ka 26 tarik Iaiong 1944, u Muranaga u dei uba peit ia ka jingsiat ia ka tiar siat jong ka kynhun jong u.
1958 La thaw ia ka NASA ban bujli ia ka NACA.
1994: Ka jingsngap jar, halor ka jingpynroi, ka jingthoh ba la thoh ha ki por ba mynta
Ka daw jong ka jingjia aksiden
U Oviraptor u dei u dinosaur uba don ka jabieng kaba heh bha uba sumar ia ki pylleng jong u.
Ka Hima Ethiopia (Ge'ez Script: የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥተ, Mängəstä Ityop'p'ya, Mängəgri, Ithia, Ka ኢትዮጵያ), kaba la tip ruh kum ka "Abyssinia" da ki nongwei, ka dei ka ka hima barim.
Ka kompeni ka la sngewtynnad ia ka jingialehkai, bad ka la sdang ban pynmih ia ka.
U Karnad u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met na ka daw ka jingpang ba la slem bha ha ka 10 tarik Rymphang 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Bengaluru, Karnataka ha ka rta kaba 81 snem.
1812 tylli ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
La jied ia u da ka Pittsburgh Steelers ha ka jingialehkai NFL ha u snem 2006.
Meerkat
Ka Godzilla pyrshah ïa ka Megalon (1973)
Wah Saxton
Ha Seattle, Washington, u Nikolas Fernandez, 31 snem ka rta, u la pynher ia ka kali jongu, ha ka kynhun ki nongiakhih bad u la siat ia uwei u briew.
Hadien lai sngi, u la thmu ban dih 250 mikrogram ia ka LSD, bad u la mad ia ki jingktah kiba kham jur bha.
Ka kam sain pyrthei hadien ka thma
Ha ki snem 1970, u Rauch u la paw ha ka phlim Patton ha ka snem 1970 kum u Captain Steiger.
2020-2021: Ka khusnam thymmai bad ka jingrwai thymmai
2017 U Jerry Lewis, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Dusi Canoe Marathon – Ka jingiamareh lieng kaba man la u snem, kaba sdang na Pietermaritzburg bad pynkut ha Durban.
Ka Java applet ban pynkylla ia u natural number sha ka sum kaba haduh saw tylli ki square.
La tip bha ia u da ka kyrteng ring jong u, Kane.
ka ïing jong ki mrad khlaw
South Korea vs Mexico
U Bob Kulick, u nongtem guitar bad nongshna record na America (b.
Ka jingmane jong ka Sngi Jingpynjot
Bad Education ka dei ka phlim drama jong ka ri Spain ha u snem 2004.
[bǒʒe prâːʋde] "boh-zheh PRAHV-deh"; lit.
Ilyushin il-62
Ka shnong Greenville, Somerset County, Pennsylvania
U la long ruh u nongseng lang ia ka kynhun thoh poitri, ka madan, bad ka kynhun pyni ia ka Poets Theatre, kaba don ha San Francisco, California.
Ha Korea ha u snem 2010, haduh 115,000 ngut ki briew ki la ialeh ia ka test ban pyni ia ka jinglah jong ki ha ka ktien phareng.
Ka jinglong kynthei bathymmai
Ka Sarah Yorke ka dei kaba la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka kyrdan pule na ka skulbah Keio ha Japan.
bad ka jingsawa ialehkai jong ki nong India.
Ym don sakhi ba ka la ju long ka jingsynshar ha ka rukom synshar jong ki Jiw.
Kumjuh ruh, ka Yuya ka la kyrpad ia u ban mih madan ha ka "Carnival of the West" kaba la pynim biang ynda la pynpra ia ka Nippon Theatre, hynrei u Maki hi u la ong ba kan long kaba phylla ban mih biang namar ba u Ox u la kyntait ban mih madan ha ka "Carnival of the West". ha ki por ba la leit noh.
U Leibman u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha New York City ha ka 6 tarik December, 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
U la iaid lyngba ia ka sor bad u la kdew: “... Ka Seneca, ka nongbah kaba don katto katne ki ïing rit ..."
Chih Nii Ka Blei jong ki nongthain jain, ki nongthain jain, bad ki lyoh.
Ha New Zealand, ki don ki jingbun briew kiba bun jong ki khnai dieng kiba jyrngam.
Ka jingpynsngew.Pule ();
79677 - Schoenau
1958 Jingmih sngi ha Campobello 1959 J.B.
Ia ka tuba kaba rit la ju iohi ruh bad la khot ia ka ka euphonium lane ka baritone horn.
Ha ka dur kaba lieh bad u nongap khniang
U Jisu u la trei kum u nongshna nar bad u la im kum u khun ha kawei ka longiing Jiw ha kawei ka shnong kaba rit haduh 30 snem.
Ha ka jylla California, ki briew ki dei ban don ka laisen ban kem ia ki khnai masi na ka bynta ban bam.p256 Ha ki skul, la ju ot ia ki khnai masi ha ki klas biology.
1928 U Chris Howland, u nongrwai, nongpyni, aktor bad nongthoh na Britain-German (d. 2013)
Ka nongbah Alpuri ka long ka nongbah.
www.jingmut.com
Ha ka por tlang, ka don ia ka um kaba heh tam.
U la long u nongmihkhmat jong ka nongbah Caloocan naduh ka 30 tarik Iaiong.
Kine ki la wan ryngkat bad kiwei pat ki jingïakhih ha Tunisia, ha Egypt, bad ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei Arab.
Ka Sithamanaicken Patti
Umi Monogatari: Anata ga Ite Kureta Koto (Urin)
Ka kamra kaba bud ka dei ka kamra thiah jong u khynnah kaba don ia ka diary na ka Sonya, kaba pynpaw ba ki kamra ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka sngi kaba sngewtynnad kaba ka la ialehkai bad ka kmie jong ka.
Nangta ha ka spah snem kaba 7 ki la nang pyniar biang sha ka thain shathie-sepngi bad shathie jong ka ri Bilat.
U jingthung ha rud lynti - u jingthung ba heh
1997 U nongleh bymman/nongleh bymman ba bha tam - Gupt
U Mark Leslie Norton (7 tarik u February 1956 – 5 tarik u Risaw 2007), uba kham tip kum u Mark St.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U kwah ban long u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ki nongthoh kiba la khot ki nongthoh hadien ka jingpynbeit ki kynthup: U Roland Barthes, u Jacques Derrida, u Michel Foucault, u Gilles Deleuze, ka Judith Butler, u Jean Baudrillard bad ka Julia Kristeva, wat la ki don ki bym kwah ban shah khot “ki nongthaw hadien.”
Ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei Yass, ba la shon ha u bnai Iaiong, 2000.
Ka por lyiur ha Durrës ka sdang naduh u bnai May haduh shiteng jong u bnai Lber .
U Céspedes u la jop ïa ka Home Run Derby ha u snem 2013 bad 2014.
Namar ka jingkhluit jong ka pyrthei kaba pynsuk ïa une u khniang ban im sha jrong ha ki lum mawsiang jong ka Canada, une u khniang u la lah ban saphriang sha Alberta, Canada, ha kaba ym pat ju ïohi ïa une u khniang mynno mynno ruh.
Ha ka jaka jong ka pisa, ki nongialehkai ki ialehkai na ka bynta ki point.
Ka Syiem Louisa Maria (1692–1712), ka khun bakhatduh jong u Syiem James II (d. 1701), ka la kha hadien ba u la duh noh ia ka pansngiat jong u ha ka Jingkylla kaba donburom.
922-928: Isanavarman II
Ka dei ka jingiateh ba la pynthymmai na ka jingiatreilang jong ka Trans-Pacific (TPP).
U la long u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Cumberland ha ka por jong ka Chattanooga Campaign ha ka snem 1863.
Ki echinoderm kim ju bam bha kum ki mrad bad ki mrad ba jyrngam.
Ka Obituary ka long ka jingpynbna shaphang ka jingiap.
"Ka Jingkieng sha Bneng" (Ka Jingrwai: "Ka Jingkieng sha Bneng (Ka jingim ha ka Kennedy Center Honors)" (marwei) )’
U la long u dkhot jong ka kynhun Fireside Poets.
Ki kynthei ha ka thma bah ba ar ki kham bun ban ia ka thma bah ba nyngkong ki ot shniuh bad ki phong trok.
Ka kham duna ka jingïakhun bad kham rem dor ban ïa ka Division I, hynrei ka kham ïakhun ban ïa ka Division III, kaba ai kano kano ka jingïalehkai scholarship.
Kane ka library ka don ia ka library shimet jong u Rutherford B. Hayes kaba 12 hajar kot.
Ka skulbah ba ha ka thain UCSB
Ki dieng ki pyni bun ki rukom san, ka jait bad ka dur jong ki sla, ki jinglong jong ka sniehdoh bad ki dkhot met.
Hapoh kane ka kyrteng ka pynneh ia ka blog kaba jop bha, Belle de Jour: Diary of the London Call Girl kaba ha u snem 2003 ka la shah jied da ka The Guardian kum ka blog jong ka snem bad ka la don ar tylli ki kot ba la pynmih ha baroh ar tylli ki UK bad US.
Ka ktien Phareng teng teng ka pyndonkam ia u dak apostrophe ' ban pyni ba ia kano kano ka ktien la thoh ha ka rukom kaba kham lyngkot, hynrei don ki abbreviation ki bym pyndonkam ia une u dak.
Ka wah Perth
Ha ka jingshet jingshet ruh, lehse tang ki shynrang kiba lah ban pynmih ia kaei kaei kaba bha shisha, hynrei dei ki kynthei kiba rust ia kaei kaei kaba kloi na ka bynta ka iing ka sem.
Ka Demonte Colony ka don ka jingpynmih phlim da u Aravinnd Singh, ki jingrwai ba la thaw da u nongtem guitar u Keba Jeremiah, bad ka jingrwai tynrai da u S. Chinna.
Ka Paullina ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka phlim ka la khusnam kum ka “Best Adapted Screenplay” bad u Michael Caine ka khusnam kum u Aktor ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan ha ka jingialang Academy Awards kaba 72.
U James William Ward (1 September 1906 - 15 Nohprah 1990) u dei u nongtied sha ka liang kadiang ha ka NHL naduh ki snem 1928 - 1939.
Ia u nongmihkhmat jong ka sorkar la khot u Premier, bad u Premier ba mynta u dei u Doug Ford.
Katto katne ki jait jingpule ne ki jaka pule ki la pynmih ia ki kyndon ne ki jingbthah na ka bynta ban pynlong round.
1856 U Richard Burton Haldane, u riewpyrkhat na Scotland, u nongiasaid ain bad u riewstad (d. 1928)
32, 58-83 (1979).
Mirepoix (32258)
Da ki nongkyrshan jong ka SK Rapid u la shah jied ha ka kynhun jong ka Rapids jong ka spah snem.U la ïalehkai phra snem shabar ri, 3 snem ha ka Real Sociedad ha Spain bad ar snem ha ka German Bundesliga na ka bynta ka VfL Wolfsburg.
Ka dei ka rukom ban buh jingthoh ia ki tarik ba la pyndonkam la jan ha man la ki jaka ha ka pyrthei mynta: ka long kaba la pyndonkam paidbah.
La shna da u César Pelli & Associates, ka jingtei ia kane ka tower kaba 45 mala - kaba la shimti da ki Canary Wharf Contractors - la sdang ha u snem 1998 bad la pyndep ha u snem 2001, ha kaba ka Citigroup ka la ai wai ia kane ka iing naduh kaba sdang.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ba u Mario (ha kata ka por la ju khot u Jumpman) bad u Donkey Kong, ha kaba u Mario u hap ban kiew ia kawei ka jaka shna ban pynim ia ka samla jongu ka Pauline na u Donkey Kong, u Gorilla uba la lait im.
Kawei ka kynhun kaba dang shah test shaphang ka jingialehkai Trivial Pursuit la phiah ha ki ar bynta.
1843 La pynher ia ka lieng stem jong u Isambard Kingdom Brunel, ka SS Great Britain.
Ka jingshah set (ki phlim TV)
Ka novel ba la tip bha jong u ka long Ka Bor.
U Rodney Earl Slater (la kha ha ka 23 tarik u February 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Hynrei, ha ka por ba u Jack u don shabar jong ka ophis jong u Ryan, u Ryan u sngewthuh ba u Jack u dei u khun jong u bad u jied ban ym pynmynsaw ne thombor ia u Jack.
Ka Jill Paton Walsh, 83 snem ka rta, ka nongthoh kot phareng (Ka Jingtip ia ki Angel, Ka Jingmut ia ka jingiap, Ki mawkordor jong ka Attenbury).
Ban leh ia kane, u nongialehkai u sdang shiphew tylli ki tiar ha u bnai.
Ki khun marwei ki bym iadei dur ki iasam tang shiteng na ki gene jong ki kaba pynlong ia ka ban kham duna ka jingma ba baroh arngut ki don ia kane ka jingpang.
"(Kaei Ka) Pyrthei kaba phylla" – Johnny Nash
Ka snam ka pher na kaei kaba u briew uba la san u pynmih.
Kim iasam ia ka jingsngewthuh kaba bha jong kata ka kynhun.
Ka PS3 ka la die haduh 180,372 kopi, katba ka Xbox 360 ka la die kumba 30,000 tylli.
Cheung Chau (ka mut tynrai ka Long Island), ka dewlynnong kaba rit kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Hong Kong
Caiman sorontans (ba la duh noh) - Ym shym la iathuh ha ki kot, lehse ka dei ka kyrteng nudum
Ki package jong ka Debian ki dei ki jaka buh jingthoh jong ka Unix ar kiba kynthup ia ar tylli ki jingthoh tar ba la gzip ne bzip: kawei kaba bat ia ki jingtip ba la pyniaid bad kawei pat kaba don ia ki data.
Ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
Ka Sofia Mendoza (1934-2015) ka dei ka nongialeh pyrshah.
Dei hangta ba u Spurgeon u la kren bad ki nongialam Khristan Anglican kiba kyrshan ia ka jingpynbaptis ia ki khunlung.
Ijebu Sepngi
Kiba khraw ha ka phlim Underdog jong u snem 2007
U Tambellini u la kha ha Lucca, ha Italy.
U Michener u la thoh ba um tip mano ki kmie ki kpa jong u ne thikna lano bad hangno la kha ia u.
ka jingthoh, kaba pynmih ia ka kynroh jong ki intron bad ki exon.
Rodemack (57588)
U George Clinton u dei tang uwei pat u vice president uba la shakri hapoh arngut ki president.
Ka Grafenau ka dei ka jaka shuti kaba don ki jait jaka sah bapher bapher naduh ki jaka sah kiba lah ban bam hi haduh ka "shnong shongthait".
Ka Debevoise & Plimpton LLP (la ju pynlyngkot kum ka Debevoise) ka dei ka kompeni ain ha ka pyrthei baroh kawei kaba don ha ka nongbah New York.
Papua New Guinea - O Kiew, Baroh Phi Khun
Jing Di, u syiem jong ka hima Liang
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u February, 2012.
U Butters u la kylla long uba kongsan hadien ba u la long u nongbujli ia u Kenny uba la khlad noh shiteng por ha ka samoi kaba 6.
Ka kyrteng nudist club ka la kham duna mynta.
Ka thain Asmat
1939 – Ka Khunlung Margarita jong ka Spain
Ka jingrwai phlim jong ka Demon Slayer ka dei “Homura” kaba la die ha ka 14 tarik u December 2020.
U Gantz u la long u nongsynshar ia ka IDF ha ka por ba ka ialeh pyrshah ia ki kynhun jong ki Palestine ha Gaza bad ka Operation Protective Edge.
Ka jaka ka dei ka Russia, ha kaba u khun jong u McClane u lap ia ka jingthmu jong ki lehnoh.
Na ka bynta ka fitness class, ki khynnah kynthei ki hap ban phong da ki jain lyngkot ne leggings kiba lieh bad ka jain uniform.
U Timberlake u la pawnam nyngkong eh ha ka por ba u la paw ha ka phlim telebishon Mickey Mouse Club.
Ka Laura Di Muzio (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai rugby union bad rugby sevens jong ka ri France, bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon.
La pynkhreh ia ka nongrim jong ka jingiatreilang ha ka por tlang jong u snem 2008 bad la plie ha ka 13 tarik u Naitung 2010.
Ioh phet
Ka jingktah kti ka dei ka jingleh ban ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka shyntur kum ka clitoris, ka shyntur ne ka shyntur bad teng teng ia ka shyntur na ka bynta ban pynkhih bad pynkhih ia ka jingshongkha da ki kti.
Ka Carbon dioxide ka long kaba jem ha ka um, ha kaba ka pynkylla hi dalade hapdeng ka CO2 bad (carbonic acid).
9 Ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah
U la thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong eh ha ka NHL pyrshah ïa ka Buffalo Sabres ha ka 19tarik Risaw 2013.
Ka Hok (La Destra) - Ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew, ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang, ka jinglong laitluid
V. O.
Halifax County, North Carolina - sepngi
Kine ki long kiei kiei kiba kongsan ia ka nongsumar khun ban nang ha ka jingleh jong ki man la ka sngi.
Kijuh, ki Pyrénées-Atlantik
Blithe Spirit of Noël Coward, 1992/1993 -
Ka eriong Katrina ka dei ka eriong kaba lyngkot bad kaba tlot bha kaba la pynmih ia ki jingjulor kiba rit ha kylleng ki jaka kiba la shah pynjulor ha ka eriong Mitch ha u snem 1998.
Ka jingïalehkai Hockey jong ka Sepngi (WCHL) (2013-14)
Pandemic: ka jingpang kaba saphriang ha ki thain bapher bapher; ka thew ruh ia ki jingpang pyrthei kiba saphriang ha ki dewbah bapher bapher
U Kićo Slabinac, u nongrwai pop bad nongtem jingrwai na Croatia (b.
Ha kane ka phlim musical drama la pyni ia ka jingrwai jong u Holiday bad u Armstrong bad ka kynhun tem jong u bad ia kane ka phlim la pyniaid da u Arthur Lubin.
Ka kamram jong u ka long ban iada ia kiba tlot, kiba duk bad ki khynnah rit.
Kane ka kynhun ka la jop lai sien ïa ka NBA ha ki snem 1989, 1990, bad 2004.
Lada kita ki neutron nangta ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki atom, kin pynlong ia kiwei pat ki atom ban ia phiah.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la sdang ban tih ia ka jinglong barim jong ki Viking jong ka ri Bilat.
1684 – Ia ka jingpynmih jong u Isaac Newton ia ki ain jong u Kepler na ka theory jong u shaphang ka jingkhih bor, kaba don ha ka kot De motu corporum in gyrum, la pule ha ka Royal Society da u Edmund Halley.
Ki dur ba itynnad jong ka Zermatt
Ka wahduid ka kynthup ruh ia ka dewlynnong Marajó, kaba don ha ka shyntur jong ka Amazon.
Ki Luo (ba la khot ruh Joluo lane Jonagi/Onagi, ha ka singular Jaluo, Jaonagi lane Joramogi/Nyikwaramogi, kaba mut ki nongioh pateng jong u Ramogi) ki dei ki jaidbynriew kiba don ha sepngi jong ka Kenya, shathie jong ka Uganda, bad ha ka thain Mara ha ka thain shatei jong ka Tanzania.
Hadien ka la pynmih katto katne na kine ha ka kot, kaba la ai kyrteng Grapefruit.
Kiwei pat ki jaka shong jaka sah
Ki leh ia kane lyngba ka photosynthesis.
Ka la paw nyngkong eh ha ka aiom ba nyngkong jong ka Oxygen ha ka The Bad Girls Club.
U Charles Ryder, uba iathuh ia kane ka khana, u dei u samla pule ha ka skul bah Oxford.
Ynda u la poi, u kyrpad ia uwei u krab uba kyrteng u Mr. Krabs ban sdang trei.
U Edwin Hodge kum u Malcolm A. Kingsley, u shi bynta na ka Kingsley Family Foundation, u nongnoh synniang ba kongsan jong ka Lakeshore, bad u Director thymmai jong ka hospital
1764 – Ka Madame de Pompadour, ka kynrad jong u Syiem Louis XV jong ka France (b.
1932 – 1932 la plie ia ka Winter Olympics ha Lake Placid, New York.
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2008, u Cirillo uba la 79 snem ka rta u la pyllait noh na ka phatok jong ka sorkar pdeng hadien ba u la shah set phatok palat lai snem.
Ka Jylla Shawano, Wisconsin
Ha ka 15 tarik u August, la pynlong ia ka jingpynkylla um kum ki band, bad katba ki Iyer jong ka ki nang kylla long ka jingkhlain jong ka eriong, ka khmat ka la mih hapoh ka eriong.
Mynta la khein ia ka kum ka phlim ba pawnam, ia kane ka phlim la niew da u Lang kum ka phlim ba kongsan tam jong u.
U John Robert Maxwell, 1783-1784, la pynthymmai
2002: Bowling na ka bynta ka Columbine – u Michael Moore bad u Michael Donovan
U Jean-Claude Van Damme u leh ia u Vincent.
Ka jingbun briew ka long 1,191 ngut ha ka snem 2010.
Une u khnai u lah ban iap na ki dawai kiba u briew u buh ha ka mariang.
1817 - U Achille Ernest Oscar Joseph Delesse, u riewstad khyndew bad mawshun na France (D. 1881)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai Groslée-Saint-Benoît.
Ka la leit sah sha Erie, Pennsylvania ha ka por ba ka dang lai snem ka rta.
Ka nuksa tynrai, ha ka science jong ka pyrthei, ka nuksa ba la ioh da kaba coring
Jingkynthoh
Ka long ruh kawei na ki bynta kaba don um bha, kaba don shibun u slap bad u slap shaneng ha ki lum ba jrong tam ha Switzerland.
Ka madan lum mawsiang kaba rong saw jong ki tyllong um
Ka Nausac-Fontanes (48105)
Ha ka snem 1981, la kyntiew kyrdan biang ia ka kum ka Dame Commander.
Ka jingialehkai phutbol-verband (BFV)
Syria bad Ijipt
Ki shipai teng teng ki ap da ki sngi ban shah weng noh na ka madan thma.
Ki stad saian ki la ïohi tang ha kawei ka jaka, kata ka liang mihngi jong ki lum Sierra Madre ha Veracruz, kaba jrong 1600 meter na sla duriaw.
U Bah Webster u la kha ha Flinders Island ha Tasmania.
Northeast India (ka thain North Eastern Region, NER) ka thew ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Kane ka dei ka jingpynlong lang jong ki, kaba pynlong ia ka jinglong kaba thymmai, ka jingdon kaba thymmai.
Mynta kiwei pat ki ri ki ai jingbam ia ki katto katne ngut ki briew ha North Korea.
2018 Ka eriong Florence, kaba la pynhiar kyrdan sha ka eriong kaba shit, ka la lynshop ïa ki Jylla North bad South Carolina kiba don ha rud duriaw ba shatei jong ka ri America.
Ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2022, u NickRewind Jr. Bee, Ka Shari Lewis Show, Ka Dusty’s Treehouse, Ka Soup Vegetable, U Thomas u Tank Engine & Friends, Teletubbies classic, Adventures of Little Koala, Noozles, Miffy bad ki paralok, Ki Littl’ Bits, Ki Adventures jong u Paddington Bear, Paddington, Ka Pyrthei U Dabid u Gnome, ka shnong Maple, u doktor snuggles, ki jingleit jingwan jong u syiem barit, ka jaka jong u fred penner, ka sharon, ka Lois & bram ka jingpyni ia ki hati, ka jingpyni ia ki hati, ka Belle bad u sebastian, ki khyllung rit, ka Maisy, ka pyrthei ba bunkam jong u Richard Scarry, ka Rupert , Ka Pyrthei Wubbuluous jong u Dr. Contact, Ki Little Twins, Rubbadubbers, Ka Kompani Elektrik, U Bill Nye u Saians Guy, u Cro, u Dirk Niblick na ka Math Brigade, ka Square One TV, ka ïing jong u Wimzie, Ki Jingïalehkai ba kham shakhmat jong u Zook & Alison bad u Sponk!
Ki Nongthiah (Sleepers) ki dei ki jingdro ba la shna da u Gustave Courbet.
Ka jingpyni ha surok
Ki nongpeit niam bad kumjuh ruh katto katne ki nongpeitkai Khristan ki la kynthoh ruh ia ka niam jong ka jingroi jingpar: Ki ong ba ka pyndonkam bakla ia kiba duk.
U la ialeh ha ka thma Mexico bad America, bad u la shah pyniap ha ka thma Buena Vista.
U Henry III u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u John I, kum u Syiem jong ka Castile bad León.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Roxanna Marie Loomis.
Ia kane ka kyrteng la shim na kawei ka jaitbynriew trai ri America.
Kokon: Ka jingwanphai (1988)
Ha kaba nyngkong la khmih lynti ba ïa kane ka madan ïalehkai yn sa pynkylla kyrteng noh kum ka TD Ameritrade Centre ha kaba kut jong u snem 2017, shisien ba la khang noh ïa ka jingthied ïa ka Scottrade da ka TD Ameritrade.
Ki sohjew kiba saw (lane kiba rong saw) ki don ia ka jingbun jong ka fiber kaba kham duna ban ia ki sohjew kiba saw (11% ban ia ka 31%).
Ka dei ka bynta jong ka Battle Creek, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Michigan.
Ka Lodhran Tehsil, ka don baroh 325 tylli ki skul, 9 tylli ki kolej, 30 tylli ki hospital, 10 tylli ki thanat pulit, 11 tylli ki station rel, 52 tylli ki post ophis, kawei ka radio station bad 20 tylli ki bank.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ka ri Europe na ka bynta ka jingbha ha ka jinghikai eLearning.
Ka Entertainment ka la pynbna ba ka EXO ka dang pynkhreh ban pyllait ïa ka mini album kaba phra bad ka album ba kyrpang kaba lai ha ka por lyiur, hadien ka Miracles ha u bnai December, kaba la pyllait ha u snem 2013 bad ka Sing for You, kaba la pyllait ha u snem 2015.
Khottiga Amoghavarsha, Rashtrakuta warrior
February 22 - U Atje Keulen-Deelstra, 74 snem ka rta, u nongialehkai speed skater jong ka Netherlands, uba pang pneumonia.
Pollux (ka jingialehkai arcade), ka jingialehkai arcade ba la shna da u Dooyong ha u snem 1991
1920-1924 Ka Cagliari F.C.
Ka jingbam.
: Ano it imo ngaran?
Ka Jingstad jong ki shynrang ba la pynkylla dur na ka bynta ki jaitbynriew jong ka ri Africa, 2.
Ka Backergunje, lane ka Bakarganj ka long ka distrik barim jong ka British India kaba don ha ka bynta Dacca jong ka Bengal Mihngi bad Assam, bad mynta ka don kham bun ha Bangladesh.
Ki samla ki hap ban long shi bynta jong ka kynhun shipai bad ki khynnah ki nang kumno ban buh ia ki mawshun bad ban shna ia ki jingtap.
Ka Octopoda ka long kawei na ki jait dohkha kaba heh tam kaba don ia u Octopus ba ju don bad katto katne kiwei pat ki jait.
Ki Saiantis Soviet Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova bad Nikitin ki la pynlong klon ia u miaw "Masha".
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 21 tarik Jylliew.
La rai pynrem ia u namar ba u la leh syntiat bad iarap ia u Benedict Arnold.
lane ka dei ka kyrteng jong ka set jong ki integer, bad ka set jong ki positive integer.
Ki Pennines ki long ki lum kiba don ha Bilat.
Ka website ba pura jong ka ktien phareng jong ka Puzzle & Dragons
Baroh ki jingshakri jong ka British Red Cross lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshakri ba kyrkieh lada donkam.
Ia ka course la shim ba ka long kaba stet bha bad kaba suk ban niah.
"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta I" (Liquid 360 Dark Angel Mix)
Bergman: Ka trilogy jong ka jingsngap jar (3 tylli ki jingthoh) Ed.
U nongpynmih ia katei ka phlim (Shuko Yokoyama) u la iathuh ba kane ka phlim ka dei ban long kum ka video animation original.
Ka jingialeh jong ka kynthei: Ka Alice Paul bad ka jingialeh na ka bynta ka Vote.
1991: La jah noh ha Yonkers * – Neil Simon
December 11 - Ka sngi Ripawbah (Burkina Faso)
U Imhotep u la pawnam ruh kum u nongshna jingtei.
Bun ki jingpyni dur jong u ksuid mynta ki pyni ia u kum u briew uba saw uba don ki rmiang shyntur bad ka tdong kaba jrong, uba rah ia ka wait ne ka tdong kaba saw.
Na ka bynta kane, la rai pynrem ia u da kaba pyniap (katba u dang don).
U Tanaka u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai U-17 jong ka ri Japan ha u snem 2008 bad U-17 World Cup ha u snem 2010.
U la shah siat iap ha u Bourke.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng nyngkong eh kum ka shnong Calhoun.
Chad Staples – bass (2003-2004)
U Lord Ahriman bad u Patsha Magus Caligula baroh arngut ki long ki nongleh ia ka niam soitan LaVeyan.
Ki tnat kiba iadei bad ka mariang (ba ki khot ki Command) ki long khamtam eh ki tnad synshar.
U nonghikai ba kongsan: U Alf Ramsey
Ka Pyrthei ha ki 30 Snem (1936)
Ka Thma Laitluid jong ka Angola ka la long naduh u snem 1961 haduh 1975.
U William Floyd (17 December 1734–4 August 1821), u dei u nongsoi ïa ka jingpynbna laitluid jong ka ri America kum u nongmihkhmat jong ka New York.
U Azi Aslanov
La kha ia ka ha Aligarh, United Provinces, ha ka ri British Raj.
Kiba bun na kine ki dei ki nongshong shnong ba rit paid ne ki riew paidbah kiba trei ha ki dukan rit ba la buh hajan ka bank.
Kane ka buh ne pynher ia ki jingthung ha ka um kaba don ki jingbam ha ka jyngkhang.
Ka dohkha
Kumba ka thaw, kumta ruh kan pynjot.
Baroh ki briew kiba dei hok na Russia kin donkam ban leh ia ka jingtest ba kham bniah na ka bynta ban pyndonkam ia ki dawai ba la khang.
Ka kyrteng jong ka iing syiem jong u Kōtoku ka long ka Toyosaki-no-Miya.
U Yorke u la ong ba ka jingkiew kyrdan jong u McHale ka long kaba “phylla”.
Wah Jauru
sharktor
Ka pung Sheosar () ka dei ka pung kaba don ha ki madan Deosai, ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ka jingpang Influenza ka lah ruh ban wanrah ia kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang pneumonia.
U don kur ruh bad u Poseidon na ka liang ka kmie jong u.
U Johnsson, u sah mynta ha Stockholm, Sweden, bad u la iateh lok.
U Ian Harcourt kum u Mr.
Ka jingkren pdiang kyrteng jong u Ronald Reagan
1990 - La sdang ki jingiakhih da ki nongtrei bad ki samla pule ha kylleng ka Albania.
U Christopher William Geere (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1981) u dei u actor na England.
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka seng niam Sunni Deobandi.
U John Buchan, 1st Baron Tweedsmuir (1875-1940) u long u riewstad bad nongthoh jong ka ri Bilat, ha kine ki sngi la kham kynmaw ia u na ka bynta ki khanatang ba itynnad jong u.
2018 : J1 League - 11th
Ka phah ia ka bor sha ka axle ba shakhmat.
Ki briew kiba leh ia ki kam kiba shyrkhei kin leit sha ki Kper jong ka Jingpynshitom.
U Bougainville u la ailad ia ka ban sah ha ka lieng haduh kaba kut jong ka jingleit.
Ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2006, ka Democratic Party ka la ïakhun ïa ki Democrats kiba pdeng bad katto katne ngut ki Democrats kiba rim na ka bynta ki shuki Republican kiba don ha ka jingma.
Ka Mario Party 7 ka ialehkai kumjuh kum ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka Mario Party series.
Ki sngi jong ka them jingiap, ka bynta "Ka jingshah lute jong ka stagecoach kaba khatduh".
Ia ka Act 1 la pyni "ha ka rukom rwai" ha ka snem 1875.
1816 : la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Saint-Hippolyte sha Montbéliard.
U Athelfrith u dei u khun jong u Athelric na Bernicia bad u khun ksiew jong ka Ida na Bernicia.
U Xi Zipei u la shah ktah ha u Zhang Jian.
Ka thma kaba peit ha ka durkhmat – U John le Carré
La pynskhem ia ka tang da ki 16 tylli ki jylla ha ka por ba ka kut noh ha ka 22 tarik u Naitung, 1985.
Ka met jong ka ka don 12 tylli ki kjat kiba i kumba ki don ki tdong bad ka tdong.
Etobon (70221)
Hynrei kane kam shym la long kaba biang, wat hapdeng ki jingkynthoh kiba bha kiba ka la ioh.
U dei u nongseng ia ka Coke Boys Records bad ka Cocaine City Records kaba la don shuwa jong ka.
U Manu Rishi kum u Inspector Mukhtar Singh
Bun ki balang Protestant kiba shim ia ka nongrim ha kane ka kam, ki ju pdiang ia ka filioque.
1918 Ka Helen Wagner, ka nongak aktres na America (d. 2010)
Jingngeit Jiw: ka "Shmah".
Neerattupuram
Ka Arizona ka pawnam bha na ka bynta ka ri khlaw jong ka.
Ka ai ia ki jinghikai kiba dang rit bad kiba hadien ha ka liang ka art, ka khaii pateng bad ka science.
1991 - U Devon Bostick, u nongak phlim na Canada
1934: U khunlangbrot ha ka kpoh jong u da ka Caroline Miller
Ki briew ki la ai pisa sha ki kynhun sain pyrthei ba la ialam da ki briew kiba lieh, khamtam eh ia ka pisa jamin.
1920 – U Roberto Calvi, u nongtrei Bank na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong blue shiteng miet.
U Markus
Ki lum Gutenstein () ki long ki lum kiba don ha ki lum Mihngi ha Europe.
Huskvarna
U Professor Hurwicz um shym la iohlad ban leit sha ka jingsam ia ka khusnam Nobel ha Stockholm namar ka rta jong u, u Hurwicz u la ioh ia ka khusnam ha Minneapolis.
U Tokita u tem piano bad keyboard.
Mink Brar kum ka Real Sonia Bajaj
Ka phang jong u Higgs ka dei ka phang kaba kongsan bha ha ka jingmut jong ka physics jong ki tnat.
Hadien saw miet jong ka jingkulmar ha ki jaka ba iaineh ha Derry, ka jingkulmar ka la pur shaduh shathie jong ka Belfast ha ka 2 tarik u Risaw.
1987 – U Lloyd Haynes, u nongak phlim na America (b.
U Snow u la long u nongthoh ba kongsan jong ka The Signpost'' haduh u bnai Naitung 2005.
La weng noh ia ki red carpet kiba heh bad ka sur ka la kham bha.
U la long uba nyngkong eh ban leh ia ki jingpyrshang ban wad bniah kumno ka jingkynmaw ka treikam.
Ïa kine ki takma la khur ha ka 10 tarik u Risaw, kaba dei ka sngi nyngkong jong ka jingïakob para-Nordic Skiing ha ka 2018 Games.
U Rollins u dei mynta u nongrwai marwei.
Ki Jingleit jong ki imlang sahlang jong ka SimCity
Ki shyieng kiba her ki pyndonkam ia ka oxygen ha ka jingstet kaba khraw: 100 cc ka oxygen na ka bynta kawei pa kawei ka cc jong ka sniehdoh ha ka shi kynta.
Ia ki accent ba jem la pyndap teng teng ha ki consonant ruh.
Jingpynrung_jingkynmaw (pynphai biang na ka RAM)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingdro ba late-gothic jong ka duwan Hersbruck, ka "Hirtenmuseum" bad ka dur jong ka Hersbruck Switzerland.
Ka jaka shong ka kynthup ia kine ki ward elekshon harum:
Ka “Blind Date” kaba la ju tip ruh kum ka Deadly Seduction, ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka American British Greek kaba la pynmih da u Nico Mastorakis bad ba la ak da ki Kirstie Alley, Joseph Bottoms, Marina Sirtis, Lana Clarkson.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Ivor Novello ha u snem 2008 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka phlim tynrai.
1939 - U Valery Rozhdestvensky, u nongleit jngoh haw haw jong ka Soviet-Russia (d. 2011)
Katto katne ki front kim pynmih slap bad tang khyndiat ka jingdum, wat la ka ju don ka jingkylla Iyer.
La thaw ia ka hapdeng ka snem 1868 bad 1873.
Ki Syiem jong ka Jylla Vietnam (1949–1955)
U King bad ka tnga jong u ka Tabitha ki don lai tylli ki iing bapher bapher.
Baroh (74004)
Ka Bayrischzell ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ia u Meju la ju shna ha kano kano ka iing jong ki nong Korea ha ki por ba mynshuwa.
Ka jingiatreilang
U la ialehkai 36 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1964.
Ki nongbishar bniah ia ka jingrwai ki ong ba ka jingktah jong u Kern ia ka jingrwai theatre ka long kaba pynkylla dur.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka doh masi Kobe, ka doh masi Matsusaka, lane ka doh masi Omi.
ki Jet ABS
Ha ka snem 1984 u Michael u la jop ia ka German Kart Championship bad u la leit ban jop bun kiwei pat.
Ka Video English kaba suk shaphang ka jingkren "Nga don ka jingphohsniew"
Don ki briew kiba ong ba u Don Quixote jong u Miguel de Cervantes u dei u novel uba nyngkong eh.
Ki dak khein
La kha ia u Jean ha Berg Castle, kaba don ha pdeng jong ka Luxembourg.
Ki briew ki ju khot lyngkot ia ka skul Shibu-Shibu.
Ka Kot 1: Ki Khlur ba la jah
Ka jingthoh ba pura
Koyote
Ka nongkyrshan jong ka Austria
Kalapnahalli
Ka jingpynkylla ia ka jingheh jong ka BBC GCSE
Ia ka jinglong Pope jong u la ialeh pyrshah da u Antipope Victor IV, u Antipope Paschal III, u Antipope Calixtus III bad u Antipope Innocent III.
Ki buit na ka bynta ki mrad kiba rit
2005: Ka Zakrecone kum ka Anna
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka sorkar pdeng hapoh u Major General u Philip Sheridan ki la kynriah ban kynduh ïa ki shipai jong ka Confederate hapoh ka jingïalam jong u Robert E. Lee katba dang sdang ka thma Appomattox.
Ka Microsoft ka la pynwandur ia ka sur kard jong ka Windows sound system ban kyrshan ia kine ki jingpynheh.
Ka Carmella (ba ryngkat bad u James Ellsworth) ka la lah ban pynliem ia ka Charlotte Flair, ka Natalya, ka Tamina bad ka Becky Lynch ha ka Money in the Bank ladder match na ka bynta ban ioh ia ka jingiateh ha ka WWE SmackDown Women’s Championship.
Mauritania, naduh u snem 2009
Ia ki kot jong u la thoh ha ka rukom kaba kyrpang.
Ka iing bah ka don artylli ki hall: Ka Summer Hall kaba don 1100 tylli ki jaka shong bad ka Winter Hall kaba don 610 tylli ki jaka shong, ia kiba la pyniasoh lang da kawei ka stage.
Ia ki jingbet la ju shna da ki plastic ne ki disc ba la khot ki chips.
Ia ka USS Buck (SP-1355) kaba nyngkong la pynkylla kyrteng noh hadien sha ka USS SP-1355.
"U rangbah jong ki Simpson".
Ka Disulfur dinitride ka dei ka kynja kristal kaba khlem rong.
1907 – U Baldur von Schirach, u nongsynshar jong ka Nazi (ba la khlad ha ka snem 1974)
U im ha ki ri Asia kiba kynthup ia ka Taiwan, Japan bad shathie jong ka China.
Ka synjuk phutbol jong ka Asia Mihngi
Ki nong Denmark ki la thaw la ka jong ka thain kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat kaba ki khot ka Danelaw.
Landau
Ka Cure For Pain ka dei ka Album kaba ar kaba la pyllait da ka kynhun tem Morphine.
Ka Charette-Varennes (71101)
U Ford u la iathuh ba u la shim ia ka jingrwai na ka web site jong ka NASA bad u la bishar bniah ia ka da kaba pyndonkam ia ki software pynkylla dur kiba la thmu tynrai ban pyndonkam bad ki briew kiba duna dkhot met ha ka jingsngap.
Ariel Rechtshaid - Keyboards
Kane ka jingjngai ka long kumba shiteng nanometer.
Ka Corbières ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
La kem ia u ha Houston, Texas ha ka 23 tarik Naitung, 1982.
"U Mitchell Uba Ngeit Ia Ka Sack".
Hollywood hadien ka jingdum (1968)
1979 Jennifer Finnigan, ka aktres na Canada
U la iarap ruh ha kaba pynheh ia ka jaka shwa ka thma bah ba ar.
Ha ki katto katne ki khep, la kyrshan ia ki dur ne kiwei kiwei ki jait media.
Ka riti synshar jong ka German (ka Grundgesetz) ka thoh ia ki phra tylli ki kyrdan synshar bad ka ong aiu kawei pa kawei ka kyrdan ka dei ban leh.
Ka table harum ka kynthup ruh ia ki jingtip shaphang ka jingbun briew bad ka thain.
U la jan ban leh ia ka thma bad ka Lent.
New York: Harper Collins 1997.
1955 – U Svetozar Marovic, u President tang ma ka jong ka Serbia bad Montenegro
Ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ki ri America ka la sdang naduh ka jingwan poi ha America u Christopher Columbus (Cristóbal Colón) ha ka snem 1492.
U la pyniap 10 ngut ki briew hajan Wichita, Kansas hapdeng ki snem 1974 bad 1991.
Ki kot jong u bunsien ki pyni ia ka jingshah lehbein, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka jingleh donbor, ka jingpynshitom bein, ka jingshetkylla bad ka jingthmu thmu.
Pule ia ka suinbneng jong u Mars
Ka long ka pung kaba heh tarn ha ka Chad Basin, ka pung kaba heh tarn ha Africa.
Ka BULATS ka mut ka jingshakri ban test ia ka ktien jong ka kam.
Ha ka spah snem kaba 17, lah ban shem ia ki rukom shet ia u sohjew ha ki kot shet jingshet jong ki phareng, kum ka kot jong ka Hannah Woolley, Ka The Gentlewoman’s Companion (1675).
Ka Evangelina García Prince, 84 snem ka rta, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei ha Venezuela, ka politishian bad ka riewstad, ka Senator (1988–1991, 1994–1996) bad ka dkhot jong ka Comisión para la Reforma del Estado.
1031)
Ia kane ka Enterprise la thmu ban ai kyrteng kum ka "Constitution", hynrei kiba bun ki briew ki la thoh sha u President bad pan ba dei ban ai kyrteng ia ka da ka liengsuin ha suinbneng ha ka TV show Star Trek.
Ka kick ka long ka jingkhih jong ka kjat bad ka bynta ba shapoh jong ka kjat.
Ia kane ka tiar la ju pyniakhlad na ka jaka treikam pdeng (CPU) da u nongpyniaid ia ki tiar.
February 7 - Sngi Laitluid (Grenada)
2017 - Ugo Crescenzi, u nongsynshar saiñ hima sima na Italy (b.
1928: Ka jingrwai kaba phylla – U Eugene O’Neill
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Atakpamé.
Ia kane ka jait shuki la pyndonkam ban pynshitom ym tang ia ki jingsneng bein ba ju jia, hynrei wat ia ki briew kiba shna kyiad (ki nongshna kyiad) bad ki nongshet kyiad kiba die kyiad ne kpu kiba sniew.
Nangta la weng noh ia ka umphniang bad la phah sha ka jaka pynkhluit kaba don ia ka boiler bad ka jaka pynkhluit.
La phiah ia ki ha ki 3 bynta Himadri, Himachal bad Shiwalik.
U la thoh: "...ym lah ban mutdur ia ka ri kaba kham sniew".
ka rekod jong ka NHL; u nongïalehkai ba rit tam ban thep ar kol lyngkot ha kawei ka jingïalehkai - 21 tarik u Lber, 2006 pyrshah ïa ka Columbus Blue Jackets (; tam ïa u Radek Dvořák jong ka Florida Panthers; 20 snem, 278 sngi ha ka 12 tarik u Nailur 1997)
Ha u Naiwieng 2019, la lap ba u Gomes u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ha ka snem 1995, u Lupu u la ioh ruh ia ka khusnam Edison na ka bynta ka disc jong ki lai tylli ki jingrwai piano ba kongsan jong u Schumann.
Ka Dublin ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Bucks County.
Ka Physics – U Bertram N. Brockhouse, u Clifford Glenwood Shull
Na rud duriaw ba mihngi jong ka ri America, ka jaka ba jan tam jong ka Bermuda ka dei ka Cape Hatteras, North Carolina, kaba jngai kumba 1,030 kilomitar (640 mi) sha sepngi-shathie sepngi.
Ha ka 28 tarik u Lber 1991, la plie ia ka lynti iaid kali kaba ar tylli.
2006-mynta; U Sweigen Kanazawa
Ka kot lyngkdop shaphang ki jingialehkai: Ki nongkitkam jong ka jingialehkai hockey jong ka ri
Uwei na ki khynnah skul jong u u la pynkylla ia ka kum ka jingburom ia u Asperger.
U Dominic u la don ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka Iukharist.
U Bomba, u khynnah khlaw uba la shah teh ha ka eriong, 1935
2003 – U Lord Shawcross, u nongmudui rangbah jong ka ri Bilat ha ki jingbishar ha Nuremberg (b.
U Verne Lundquist kum ma u hi
Hadien la pynkylla ia ka sha u hynmen shipara jong ka ha ka snem 1528.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1929.
U A. afzelii u long u jait siej uba nyngkong eh jong kane ka jait ba la tip da ka science.
Ha kata ka miet, ki la thaw ia ka kynhun tem bluegrass.
Ha ka 27 tarik Nohprah 2009 u Peter Sauber u la pynbna ba un thied biang ïa kane ka kynhun na ka BMW.
PGP-RTB
U Oulad Ben Amr U Alim
Nagar:
Ha ka 4 tarik Nailar 2020, u Tomac u la khlad noh ha Dubrava, Zagreb.
La pynsangeh
Ynda la dei ka por jong uwei u samla, uta u lad u la wad jingiarap na u Kabui Salang Maiba (lane "Kabui Tomba").
Kitei ki arngut ki shong lang ha kawei ka iing nongkyndong ha Kent.
Ki don lai tylli ki kynhun ba la tip jong kine ki kyndon kiba dang don haduh kine ki sngi.
Burt Bacharach kum ma U hi
Shit (lane Shit)
Ka Hunterian Museum kaba don ha ka skulbah Glasgow ka don ka jaka pyni ia ki jingtrei jong u Lord Kelvin ba man ka por.
Ia ki jaka la pyndap da u Thomas Foster, u Frank S. Spence bad u Joseph Elijah Thompson.
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka county ki don ki bynta jong ka thain Cross Timbers kaba shaphang shathie, kaba pyniakhlad ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri America kaba don khlaw bad ki madan.
Ki nongtem ki la ioh mynsiem na ki nongkyndong jong ka ri Wales, bad namar kane, bun ki jingrwai ha kane ka album la thoh ha ka rukom rwai folk bad country.
Ym Don Kaei Kaei Kaba Lait,
Ka duriaw Salton ha California, ka pung kaba la thaw da kaba bakla ha ka snem 1905 haba ki nala um ki la bthei, kaba la pyndap ia ka jaka ba don ka ri khlaw bad ka la pynlong biang ia ka duriaw kaba sngem hyndai
Palat 1600 ngut ki briew ki la pyniap ialade da kaba kiew na katei ka jingkieng.
Diane Keaton – ka aktres
Ngam tieng ia u nongshun, bad Me hajan ban kyrkhu;
U Brian Dennehy kum u Ted Montague
Oto
Wat la ka kyrteng "Michael" ka paw ha ka kot kha jong u, hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia u sha u Martin Luther kum ka jingburom ia u nongpynbhabriew German u Martin Luther.
Sylvain Beuf – Saxophone
La kem ia u, hynrei ki jingkynnoh kim long kiba shisha bad la ai ia u ha ka jingpynshitom ba la pynsangeh namar ba u la pynsyrwa kai ia ka por jong ki pulit.
Hapoh 50 snem, la shem ia ki Khristan ha kiba bun ki bynta jong ka hima Rom.
U Louis Galen – u nonglehbha (kha ha Ohio)
U nongialehkai u synshar ia ki briew ha ka por ba ki ialehkai, ynda u nongialehkai kum u la iap, kin sa kylla long uwei pat.
Ka tnat treikam jong ka ri Europe na ka bynta ka jingpyrshah namar ka jingsngewthuh
Ka jingpynduh tiar ialeh da kawei ka liang ka dei ka lad polisi, ban iehnoh ia ki tiar ialeh khlem da wad ia ki jingbit kiba iaryngkat na ki nongialeh pyrshah ba shisha ne kiba lah ban long.
Ka Histori jong ka Art
La pynkylla ia ka sha ka Specialist Four ha ka snem 1958.
Naitung – U Mike Comrie, u nongialehkai ice hockey na Canada
La tip ia ka Trillian kum ka Tricia McMillan, ka briew kaba u Arthur u la iakynduh shisien ha kawei ka jingkhawai ha Islington.
Ka jingsawa kriket
U John Jenkins (29 Naitung, 1952 30 Naitung, 2020) u dei u nongialehkai martial artist na America, u nongkren pynshlur, u nongpyniaid ia ka imlang sahlang, bad u riew sain pyrthei.
Ki bynta jong ki phlim pynim
Katba ka jingrwai ka nang kut, ka camera ka pan biang shaduh ka kyrdan jong ka surok ha kaba ka jingim ka dang iai bteng, da kaba klet noh ia kaei kaba jia hapoh ki surok.
U Nongïalam jong ki rit paid ha ka Senate (2017)
Ka Boeing ka khot ia kine ki model da ka Boeing 737 Classic series.
Ka jingai burom ia ka stage
ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock Oasis.
U Hattusili bad u Pharaoh Ijipt u Ramesses II hadien ki la iateh kular iasuk.
Ka don ruh ka jingiadei bad ka dohkha Melon butterflyfish, kaba don ha duriaw bah India.
Daumazan-sur-Arize (09105)
Ka la mihkhmat ia ka Mallory ha ka prokram telebishon kaba kyrteng “Family Ties” (1982-1989).
Ki dei ki mrad ba la iada ha UK.
ha kawei pat ka jait ka jingbun jong ka jingshai ba la pynlong ka hiar haba la pynrung ia ka mar ba la kwah,
Ha ka 1 tarik December 2006, ryngkat bad u Kevin Rudd bad u Gillard ki la sdang ïa ka jingïakhun ban long nongïalam ïa ka ALP.
Hynrei u kwah ba ki nong Galatia kin thikna ba dei ma u hi uba long u nongthoh ia ka shithi kaba kin ioh kumta u la thoh hi katto katne lain.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha ka 28 tarik u Lber, 2008.
1980 ha ri Ireland ba shathie
Ka Thma Shakri kaba Lai ka la long kaba kongsan ha ka histori kaba kham jylliew jong ka Rome hyndai khamtam eh ha ka jingktah jong ka ia ki kam jong u Pompey bad u Crassus.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang kum ka Classics ha ka PC ha u snem 2008 ha ka Steam bad nangta ha ka PS3 ha ka Playstation Network ha u snem 2009.
Ka jingtei ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki jingtei kiba kyrshan ia ka jingim briew jong kane ka juk.
Ki jingpyndonkam thok
U Nick Yankovic u la shongkurim ia ka Mary Elizabeth Vivalda ha u snem 1949.
Brussel ha ka snem 1940
Ki suloi bad ki suloi jong ka ri Bilat ki la jop ban peit ia ka jinghiar thma jong ki Phareng bad ki kynhun shipai shong kulai ba heh jong ka iing bad ka Union ki la hiar thma hadien ki nongphareng kiba la lyngngoh.
Ki pyndonkam ia ki bniat ban kem jingbam, ne ban bat ia ki jingsma kiba don sawdong.
Ym don jingduk
Ka jingpang savant ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ki briew kiba don ïa ki jingpang ha ka liang ka jingroi jingpar jong ka jabieng, khamtam eh ki jingpang autism, bad/lane ki jingmynsaw ha ka jabieng, ki pyni ïa ki jinglah bad/lane ki jinglah kiba jylliew bad kiba phylla palat ïa kaei kaba lah ban shim ba ka long kaba thikna.
Ki sngewtynnad ban im ha ki lum kiba jrong.
Ha ka 11 tarik Rymphang 2018, u Kudlow u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Candi Milo kum ka kmie
Ha kiwei pat ki jaka, la shim ia ki khamtam kum ki jingkem lyngkhot lyngkhai jong ki lieng dohkha kiba jylliew bad teng teng da ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew, ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew, bad lehse ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew.
Bunzel, Ruth L. Ki jingthoh.
Ka long ka rukom jong ka jingpynpaw parallel, ha kaba ka liang jong ka jingpeit ka long kaba iadei bad ka plane jong ka jingpynpaw.
U Little Penguin (Eudyptula minor), la ju khot ruh u Fairy Penguin, u Little Blue Penguin, bad u Penguin uba rong saw.
Katto katne ki radiation ki lah ban iaid lyngba ka met u briew bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Mallorca ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka shnong Tiptonville.
Hadien ba la sdang ka thma, (khamtam hapdeng ki snem 1983 bad 1988) ka America ka la die ia ki tiar ialeh sha ki Iraq.
Da ka jingïarap jong u Durant, ka Warriors kan sa khur biang ïa ki nam lahduh pyrshah ïa ka Cavaliers ha u snem 2017 bad 2018 shwa ban shah rem noh ha ka Toronto Raptors ha u snem 2019.
U la paw ruh ha ka WrestleMania bad u la don ka jingiakynduh bad u Chris Jericho.
National Gallery of Victoria ha Melbourne, Australia
Ka Carolina Hurricanes''' ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba ialehkai ha ka NHL.
Ka Margaret ka long kaba pher bak-ly-bak ia u Henry.
Ka la pule ia ka kam shad ha ka skul shad jong ka National Aboriginal and Islander Skills Association (NAISDA) ha Sydney.
Ka wah Queanbeyan bad ka wah Cotter ki pyndap ia ka jingdonkam um dih jong ka thain Canberra bad Queanbeyan.
La pyllait ia ka Aloha ha ka 29tarik Naitung, 2015.
Ki jingbthah ki lah ban long kiba shipor ne kiba neh.
1994: Ka jingpynkylla
Mar kumta hi ka la ialeh pyrshah bad ka Debra.
Hadien 96 snem, ka Serbia ka la wanphai biang sha ka Olympics kum ka kynhun kaba laitluid ha ka Summer Olympics jong u snem 2008.
U Manish Khanna kum u Anand
Ka Pofatu Database ka long ka lad jingiarap na ka bynta ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka don ia ki jingtip kiba iadei bad ka jinglong bad ka khyndew halor ki tiar maw bad ki tiar maw.
Ka jingtrei Wax II: Ka jingjah ha ka por (1992)
Ha ka por ba u ialehkai ha ka Hastings tournament kaba man la u snem ha ka snem 1954/55, uwei u briew jong ka KGB u shong ha ka shuki shabar kamra jong u ha ka por miet.
Ha u snem 1997, u la paw ha ka phlim Sharpe’s Justice kum u para shipara jong u Richard Sharpe u Matt Truman.
U Abraham Ortelius (bad ruh u Ortels, Orthellius, Wortels; 14 Risaw 1527 – 28 Iaiong 1598) u dei u nongthoh map (mapmaker) bad u nongthoh khyndew na Flemish.
Ha ka Easter Weekend jong u snem 2018, u Pompeo u la leit jngoh ïa ka North Korea bad ïakynduh ïa u Supreme Leader Kim Jong-un ban ïakren halor ka jingïalang jong ka North Korea–United States ha u snem 2018 hapdeng u Kim bad u Donald Trump.
Ka Motte-ba-Bauges (73178)
Ka don ki jingktah kiba ju jia ha ka shyieng kaba la tyrkhong, hynrei ka kham duna ka jingma.
U bad u Shore ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Miranda.
1973 - La pynbna ba u Gerald Ford u dei ban bujli ia u Spiro Agnew kum u Vice President jong ka ri America.
Legnago
Ki nongshong shnong ba nyngkong ki la don hangta naduh ka snem 1612.
Kawei pat ka rukom, lah ban pynkhreh ia ka jingpynbeit kaba treikam ha kajuh ka rukom, hynrei kam donkam ia ka kot.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ryan Coogler
"Ka kmie" (22 tarik u Naitung, 1995)
U riewstad ktien German u Helmut Rix u la tyrwa ia ka kur ka ktien Tyrsenian, ha kaba ka Etruscan ka iasyriem bad ka ktien Rhaetic kaba kren ha ki lum Alps shaphang sepngi jong ka Etruria, bad bad ka ktien Lemnian kaba kren ha Lemons.
Ki don ha kiba bun ki bynta jong ka jabieng, khamtam ha ki shyieng basal ganglia.
1996: U Nutty Professor kum u Sherman Klump jong u Eddie Murphy
Ka jingpynbna
La tip ba ki dkhot jong ki ar tylli ki longïing rit ki pynlong ïa ki galls ha ki jingthung.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka Baltimore bad shaphang shathie jong ka Washington D.C.
Kiba bun ki dukan die marbam ki die ia ki soh, ki jhur, ki dohkha, ki doh bad kiwei kiwei ki jingbam ba la pynkhreh.
Ka Fear Strikes Out ka dei ka phlim drama kaba ïathuh ïa ka jingim jong u nong America ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Robert Mulligan, u director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jingkynmaw jong u Jimmy Piersall ha u snem 1955.
Ia kane la khot ki "Tynrim jong ka Jingthaw".
Ka la ak ha ka phlim telebishon jong ka jingim jong ki nongleh jadu jong ka East End ha u snem 2013.
Ka por jong ka sngi.
Ka juk Japan Koan ka kut, bad ka juk Shōō ka sdang.
1,876 km² — Fermanagh, ka thain shatei lam mihngi
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki prokram telebishon bad ki phlim.
U Dan Aykroyd u dei u nongkyrshan ba aiti lut jong ka Blues.
La ju pynkhreh ia ka ha ka dur jong ka triangle, hynrei ka dur bad ki jingheh ki kham iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Lada ki nongialehkai ki iadei dur bha, te ka jinglong ryntih jong ki tiar jong ki bynta ka long kaba thikna.
Ha ka jingtrei phlim jong u, une u mrad khlaw uba heh u la ïakhun pyrshah ïa kiba bun kiwei pat ki mrad khlaw ba pawnam, kynthup ïa u Mothra uba heh bha uba long kum u khnai, u Syiem Ghidorah uba don lai khlieh, u Mechagodzilla uba long ha ka durkhmat robot jong u hi, bad katto katne ngut kiwei pat ki nongshun.
Ka ExxonMobil ka la don bynta ha ka jingïakynad halor ka jingkhluit jong ka pyrthei, kumjuh ruh kiwei pat ki kompeni Big Oil kum ka Royal Dutch Shell .
U briew na Andorra, Teruel, ha Spain
Wah Benue
