Ka Operetta ka long ka opera kaba lyngkot kaba jem mynsiem bad bunsien ka don katto katne ki ktien ba la kren.
Wat hapdeng ka jinghap kaba shyrkhei, uta u mot um shym la sangeh ban long na ki jingphylla kiba khraw jong ka pyrthei hyndai.
U shynrang u pyllait ia u sperm jong u beit sha ka um.
Ha kata kajuh ka snem, u Brannan u la iehnoh ia ka kam barim jong u bad u la lah ban im kum u nongrwai laitluid.
Ka Ïing jong ki Hynriew tylli ki Gables, lah ban ïoh na ka Internet Archive (ki kot ba la scan da ki dur rong, ki jingpynmih ba bun rukom bad ki rukom pynmih)
U Guyot u la kyntait ia ka jingong jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur jong u briew bad, ha kajuh ka por, u la pdiang ia ki jingmut jong u Hugh Miller shaphang ka kitab Jenesis, da kaba pyrkhat ba ki sngi ba la batai hangta ki lah ban shim por kham slem.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng na ka wah Unstrut bad kawei ka kynroh lum, ka Hainich.
Ha ki snier, ka don ka jingbun bha ka oxygen ha ki alveoli jong ki snier.
ka dei ka Jylla rim jong ka ri Japan ha ka thain Chiba Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki jingbishar bad ka jingthep vote
Jermeghedo
Ka model ba la buh ryntih ka iathuh lypa ba ki katto katne ki jait quark ki dei ban don ka jingkhia kaba zero, katba ha ka jingshisha ki don ia ka jingkhia kaba ym long zero.
Ka Chesalles-sur-Oron ka dei ka municipality ha Lavaux-Oron ha ka canton Vaud ha Switzerland.
1911 – U Georges Pompidou, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1974)
Taipei shaina
U nongjop ba khatduh jong ka Eurovision Young Musicians u dei u Ivan Bessonov da ka jingrwai 3rd mvt na ka Piano Concerto No.
Palat 50 ngut ki briew ki la iap ha kane ka por.
Ka North Star ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki saw tylli ki rel bapher bapher jong ka lynti rel kaba khraw jong ka ri Sepngi (GWR):
U Eminem u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Grammy Awards ha u snem 2001.
Ka jingstad thymmai na ki kompiwtor ka la saphriang kylleng ka pyrthei ha ki snem hadien ka thma bah ba ar.
Star Wars Rebels: Spark of Rebellion la pyni nyngkong eh ha ka 3 tarik Lber, 2014 ha ki Disney Channel ha kylleng ka pyrthei.
"Nga dei u Blue?"
Ha ka snem kaba ar jong u Harry, u la shoh ia ka diary jong u Riddle da ka tdong, da kaba pynjot ia kawei.
Jerry Rubin
Ka Kälarne ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Bräcke ha Jämtland County ha Sweden.
Pessac-sur-Dordogne (33319)
La ngeit ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap briew.
Ka Méreuil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Khatduh eh la pyniap ia u.
Kum ka nuksa, ha U.S. la khmih lynti ba ki nong America kiba lieh kin im haduh ka rta kaba 79 snem, hynrei ki nong America kiba lieh kin im tang haduh ka rta kaba 75 snem (katkum ka snem 2013).
Ka Cultural Geography ka long ka jingpule shaphang ki kolshor, ki riti ki dustur, ki jingbam, ki riam ki beit, ki jingrwai, ki jingtei, ki riti dustur, ki niam bad ki ktien jong ka pyrthei - bad kumno bad balei kine ki kolshor ki saphriang kylleng ka pyrthei.
1287 – U Roger Mortimer, u Earl ba nyngkong jong u Risaw (u la iap ha ka snem 1330)
Lada u shynrang u pyrshang ban leh kumjuh ia ka sur jong ka kynthei u leh ia kata da kaba kren da ka sur kaba thok.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri, kaba la seng ha ka snem 1956.
Khnang ban leh ia ki kam kiba kham eh, dei ban iathuh ha ka kompiwtor ia kawei pa kawei ka kam kaba suk kaba long shibynta jong ka kam kaba eh.
Ïa kane ka jingïakop la jop da ka Oxford watla ka Cambridge ka la tam hakhmat eh ha kaba sdang jong kane ka jingïakhun.
U Bill Cobbs kum u Dr Caulfield
La don ka lahar hadien ka jingbthei ha u snem 1985.
Ka la jop ïa ka Australian Open ha u snem 1999 bad ka nongïalehkai ka Switzerland ka Martina Hingis ha kaba ki la pynliem ïa ka Lindsay Davenport bad ka Natasha Zvereva.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew, ka Russia ka la mad shibun ki jingkylla ha ka sain hima sima.
Ki jingkylli (13116)
Ka jaka jngohkai khlaw Argyll
R (Kenichiro Ōishi & Takafumi Iwasaki)
Ia ka jingiakop mareh jong ka snem 1998 la pynlong kham bunsien ha ka por miet hadien ka jingpynslem slem; wat hapdeng ka jingbym don jingshemphang bad ki light, kiba dang shu buh thymmai na ka bynta ka jingïamareh Indy Racing League, ka NASCAR bad ki kynhun ki la mynjur ban pyrshang ban pyndep ïa ka jingïamareh ha ka por miet.
Jymmang 16 - U Albert Fish (u la shah pyniap da ka bording)
Ha kine ki jingiathuhkhana, bun ki liengsuin ki lah ban wan bad leit man la ka sngi, bad ki lah ban kit ia ki nongleit nongwan kum ka liengsuin kaba shisha.
Ha kane ka ak phlim u Ronald Reagan bad ka Eleanor Parker.
Ha u snem 2008 u la pass ia ka internship kaba 3 bnai ha Austria.
Ka Guangdong ka don ka jingheh kaba 177,900 km² (68,700 sq mi) bad ka dei ka jylla kaba 15 kaba heh tam ha China.
Ka jingialehkai ka sdang ynda u kapten na kawei pa kawei ka kynhun u rai ha kano ka liang jong ka madan ba kin ialehkai, da kaba thep ia ka pisa, kaba pynthikna ruh mano ban shakri (hit) nyngkong ia ka bol.
U la shah jied san sien kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines, ha kaba u mihkhmat ia ka 1st District jong ka Cebu naduh u snem 1992 haduh u snem 2001, bad naduh u snem 2004 haduh u snem 2013.
U Aspergillus flavus u jait AF36 um dei uba lah ban pynmih cancer bad u long uba lait na ki jingsma.
U long u nongthoh ia ki kot pule kiba bun na ka bynta ki khynnah skul rit bad ki khynnah skul rit kiba kham rit.
Ka jingdie ia ka Calkins ka la long kaba thikna ha ka 1 tarik u February, 2007.
Lavonne ka jingpynbna.
Wah Tien
Voice: Mai Sato / Megumi Toyoguchi
Hadien ka jingpluh jong ka ding, la shna biang ia ka Glarus ha ka rukom shna block katkum ka jingthmu shna da u Bernhard Simon bad u Johann Caspar Wolff.
1957 U Willam O'Malley - la kem hadien 15 minit
Ka jingthew kaba beit ka long tang ka lad ban pynbeit ia ka jingeh.
U Andreas Nikolaus "Niki" Lauda (22 February 1949 – 20 Naitung 2019) u dei u nongniah kali Formula One na Austria.
Ka jingialehkai ki khynnah
Ia u Aegir la tieng da ki nongleit jingleit, namar une u blei un pynngam ia ki lieng bad un shim ia ki mar.
Ka jingialang jong ki samla pathai khubor
Ki jingthung kiba kongsan ha ki lum:
1986 U Aktor Samla Babha tam Uba Ak ha ka Phlim Telebishon Bathymmai, Ki Jingshitom kiba Nangroi (La Jop)
Ki don ki bniat kiba heh bad kiba mih shabar, kiba ki pyndonkam ban tih.
Ka Alice Rigsdale*, ka tnga jong u John
Ka Cathedral jong ka Ávila ka long ka Balang Romanesque bad Gothic.
Ka Woodstock ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Michael Buselmeier: Uba thngan, u nongleit jingleit.
Baroh lang ki phlim ki don palat 3,500 tylli ki jingpynkylla ba kyrpang.
2009 - Ka Monica Bleibtreu, ka aktres na German (b.
Jied ia ki jaka ba shalor ne ba shapoh jong ki circle ba pyniasoh kum ka pdeng kaba thymmai, da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki dak ba la dro kum ka tduh, bad dro ia ka circle kaba lai.
Detective, u briew uba tohkit ia ki kam runar, u lah ban long uba don kyrdan bad ka kam ha ka tnad pulit, u nongtrei jong ka jylla ne ka sorkar pdeng, lane u riew paidbah uba ki khot u nongwad bniah shimet .
1 ha kiba bun ki ri kiba kynthup ia ka Australia, France, Germany, New Zealand bad United Kingdom.
ha Woburn
1868 Ka Ellen Roosevelt, ka nongialehkai tennis na America (d. 1954)
Ka ai um na ka bynta ka shnong Skardu kaba don ha ka jingjrong kaba 2,636 meter (8,650 ft) na sla duriaw.
U la dei u dkhot jong ka seng Indian National Congress.
Ki iadei ruh bad ki "Saw tylli ki lynti" jong ka
U Tanay Chheda kum u Rajan Damodran, u paralok ba jan tam jong u Ishaan bad u paralok klas ha ka boarding school
Ha ka por lyiur, ki sim ki leit sha ki jaka ba la shlei um, ki jaka ba jylliew ba la rieh, bad ki jaka ba jylliew.
Ki nong Ethiopia ki dei ki nongshong shnong trai ri jong ka Ethiopia, bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei jong ka Ethiopia.
1947: "Zip-a-Dee-Doo-Dah" – Jingrwai ka Sepngi • Jingrwai: Allie Wrubel • Ki kyntien jingrwai: Ray Gilbert
Saint-Amans-des-Cots (12209)
Ia ki jingtem kendang kiba bha la ong ba la shna na ki dieng jakhlia, ki sohjew ne ki cempedak.
Sonia Sotomayor
U Antoniuskapel
Ki nongpynmih na America
1945 - U Kitaro Nishida, u riewstad Japan (b.
Kiba bun ki bniat ki dap da ka um kaba shai bha kaba ki khot ka serum ne plasma (ka um bniat).
Ka St.-Pius-Gymnasium ka don ka jingiadei bad ka Lyceé Notre-Dame ha Guingamp (France), ka tyrwa ia ki jingleit kai sha Poole (England) bad ka pyrshang ban seng ia ka jingiatreilang bad kawei ka skul ha Orlando (Florida, USA).
No: Dire / Diri
"Duriaw" - 5:06
Ka Zaria ka dei ka nongbah kaba heh ha ka Jylla Kaduna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, kumjuh ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar shnong.
Ha kawei na ki klas, ki Bdelloid rotifers kiba don ha ka um thiang, ym pat ju iohi ia ki shynrang.
Ka CERN ka dei tang ma ka ka jaka ha ka pyrthei kaba lah ban ai ia ki antiproton "slem" kiba lah ban kem da kaba suk da ka ALPHA.
1986 – U Komet Halley u iaid lyngba ka Perihelion.
Ka jingkhluit jong u stroberi ha ka por lyiur
1997: Ka pyrthei jong ki jingbam ....
Ka sorkar Czech kaba don ha ka jinglong mraw ka la phah arngut ki shipai paratroop ban pyniap ia u Reichprotektor, u Reinhard Heinrich.
Ki para Parker ki la pynmih biang ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1894.
Ia ki jingsah jong ka khyndew na ki por ba la leit noh la batai da ki rukom treikam kiba ngi lah ban iohi ba ki treikam mynta.
2013: U Daniel S. Fisher
Ha ka 3 tarik u Naitung, ki Confederate ki la sdang biang ia ki jinghiar thma jong ki da kaba pynbor ia ki shipai jong u Hooker ban iada ia ki wah.
Ka um ka long kaba gay.
Ka Asia kaba shit.
Ia ka Megha la kha ha ka 26 tarik Lber 1995 ha Chennai, Tamil Nadu.
La pyndonkam ia ka McDonaldland ha ki jingpynbna, kiba dei ki clip lyngkot ha ka TV ban die ia kiei kiei.
Ka website ba thikna jong ka Safeway
Ia ka naga kynthei la khot ka "nagi" lane "nagini".
Ka jingthep vote ka long ha ka sorkar synshar paidbah.
Kane ka long khnang ba ka masi kan ym iapher bad ka Angora Turkey.
Ka Doja Cat bad ki nongpyniaid jong ka ki la pyndonkam ia ka Blade Runner bad ka Fifth Element kum ki jingpynshlur ha ka por ba ki shna ia kane ka jingrwai.
Ka Putnam County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ynda u la wan phai sha Lucca u la rung ha ka kynhun tem theatre bad ka kynhun tem jong ka shnong.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2007, u Gustavo Dudamel u la pyniaid ia ka Stuttgart Radio Symphony Orchestra ha ka jingrwai ban rakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Pope Benedict XVI, ha kaba ka Hilary Hahn ka long kum ka solo violin.
Ka la ak kum ka Dawn Winthrop ha General Hospital.
Megahakivula
Ki jinglong ba la ktah da ka jingshongkha ne ba la pynlong da ka jingshongkha ki dei ki phenotype kiba la ktah lada ki paw ha ka met shynrang ne kynthei.
U Askoli Piceno u dei u khun marwei bad:
1972
Ka Distrik Bern ka dei ka Distrik jong ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei jong ka ri Azerbaijan
Ka paraceratherium ka dei ka jaid mrad kaba la duh jait, ka rhinocero kaba heh ka bym don shyntur.
Ka Jinglehkai
Ka Blackpool ka la long kaba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ha ka spah snem kaba 19.
U long uwei na ki Doktor jong ka Balang.
La pynrung ha ka Tekken Tag lympung 2
Hadien shitaiew ka la ioh jingtip ba ka la shah jied ha ka phlim telebishon Panic at Rock Island bad ka la don ka audition na ka bynta ka phlim comedy-drama Go Girls jong ka New Zealand.
Kham bunsien ka don ka kamra, kumta kam donkam ban leit phai biang sha ka kad lieng shi miet.
Toraja ha ka Net - khubor bad jingkynthoh.
2001 – U Syiem Birendra jong ka Nepal (b.
U Syiem jong ka Jingïap bad ka Jingpynkylla jong ka Thma – Ki Guitar
Risaw 21 – U Sohrab Sepehri, u myllung bad nongdro dur Persia (b.
Ha u snem 2013, u Sánchez un sdang ban ïalehkai kum u nongïaleh pyrshah Hernán Saldaña ha ka phlim La tempestad..
Ki jingtip shaphang u Liber Linteus na ka jaka buh jingthoh ha Zagreb
Ka jingim ha ka lyngkha
Ha ka 18 tarik Rymphang 2018, hadien ba u la shah sumar ha Boulder, Colorado na ka bynta shibnai na ka jingpang pneumonia, u Vader u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
U Shishido u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2020 na ka jingpang klongsnam ba la suba jur ha Tokyo ha ka rta kaba 86 snem.
JINGKYLLI.net: Ka jingtrei jong u Juan Luna
1999 - U Johannes Rau u la long u President jong ka Germany.
Jingkha
Ha u snem 2014, ka tnat Victoria jong ka Seng Katter’s Australia ka la pyniasoh lang bad ka Country Alliance.
Ki jingsah jong ka ki la pynlong ia ka nor’easter kaba khlain kaba la ktah ia ki katto katne ki jylla jong ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ki nongpynbyrngia na Bristol
Kawei ka bynta jong ka show jong ka The Who ka dei ka jingrwai "See Me, Feel Me", ha kaba ka sngi ka la mih tang ha ka por ba u nongrwai ba hakhmat eh u Roger Daltrey u dang sdang ban rwai ia ka jingrwai.
.al — Albania
Katto katne ki jutang ki kynthup ïa ki mawlynnai, ki kot ki sla ba la thoh bad kiwei kiwei ki tiar kyntang.
Nangta la bud sa ka jingpyniap ialade kaba shyrkhei da ki shipai Hekei kiba dang sah.
U la thoh bad pynmih ruh na ka bynta ki telebishon bad ki phlim.
U Wilson u don ha ka dorbar bah jong ka Florida naduh u snem 1973 haduh 1978.
Ka Jinglong Lyngdoh jong kiba ngeit baroh .
Mar mar la pynkit ia ka sha kawei ka jaka sumar.
Ka jingiapher ha ka jingjngai hapdeng ka jaka ba jan tam jong ka Pyrthei na ka sngi ha u Jymmang bad ka jaka ba jngai tam na ka sngi ha u bnai Jylliew ka long 3.1 million mile (5 million kilometer).
Ka T-26 ryngkat bad ka BT ka dei ka tank ba kongsan jong ki shipai Red Army ha ki snem 1930.
2017 - 2017 Ka jinghiar thma ha nongbah New York: Ka jingshah thombor da ki kali hajan ka bynta ba shathie jong ka Manhattan, New York City, ka la wanrah ia ka jingiap jong 8ngut ki briew, kynthup ia 5ngut ki paralok na Argentina.
Ka dei ka jingbud jong ka video game Portal.
Ki ri khlaw jong ka ri Australia
Kane ka skul ka la pawnam namar ar tylli ki daw:
Piégon (26233)
17 Ka U.S.C.
Ka Orihuela ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw ha Spain ha ka Jylla Alicante, ha ka wah Segura ha kawei ka distrik kaba ki khot ka Vega Baja.
Ka la pynlong ia la ki jong ki show na ka bynta ka BBC naduh u snem 1967 haduh 1970, kynthup ia ka series Once More With Felix (ia ka bynta ba nyngkong la pyni ha ka 9 tarik u Nailur 1967).
U hynmen barit jong ka, u Tusshar Kapoor, u dei ruh u nongak phlim Bollywood.
U kevin kline - u rangbah nongkhmih bniah u Charles Dreyfus
Theodore Hall
Ka jingiamareh ialehkai jong ka ri Bilat, ka nongshna ia ka Formula One
Ia ki kam jong u la pyni ha ki jaka buh jingthoh bad ki jaka shna dur paidbah ha ka pyrthei, kum ka jaka buh jingthoh jong ki dur ba mynta (MoMA), New York; Tate ba mynta, London; ka Musée jong ki jingdro ba mynta jong ka shnong Paris; Ka pdeng jong ka shnong Paris; Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha, ha Houston; Wallraf-Richartz Museum, Colonia, bad kiwei kiwei.
5 Boros (1997)
U bom German u la pynjulor ia ka Iing Syiem ha ka por ba la bthei ha London.
Ki spacesuit ki don la ka jong ka kor pynkhriat bad pynkhriat bad ka kor pyniadei radio.
Ha ki snem 840 haba ki hiar thma ki viking ki la nang jur dei ki nongsynshar jong u kiba la ialam ia ki shipai bapher bapher jong ka thain pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
Ki nuksa ki kynthup ia ki jingrwai ballad kum: U khynnah khlaw ba la synshar phareng, Ka rud duriaw jong ka Eumeralla, Ka jingphohsniew jong u nongniah kali, U nongniah kali jong ka Queensland, U nongdie kali uba la iap bad ka Moreton Bay.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ki khlaw Trans-Fly
Lampridiomorpha (ka dohkha ribbon)
U blang uba don ka tdong lieh, u Elanus leucurus
Ki la iasyriem bha ha ka dur bad ki kali diesel-elektrik Class 21.
U bsein Komodo u sngewtynnad ia ki jaka ba shit bad ba rkhiang bad u im ha ki jaka khlaw ba rkhiang, ki khlaw savanna, bad ki khlaw ba shit ha ki jaka ba kham poh.
Ka sniehdoh ka iarap ban pynduh ia ki dawai kiba sniew na ka met.
1934 - U Gleb Yakunin, u lyngdoh na Russia bad u nongïakhih pyrshah (d. 2014)
1065 La pynkyntang ia ka Westminster Abbey
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stevenson.
Ka jingpyniaid ia ka lyngkha shaphang ka jingmut jingpyrkhat
Kiei kiei ruh ki kylla long kiba ma haba ki nongshong shnong ki mad ia ka jinglaitluid, bad ka KGB ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingpyrshang bad ban pyniap ia ki "nongwan" jong ka ri America, kiba hap ban wad ki lad ki lynti ban phet krad na ka ri.
Ka jingdon briew ha u snem 2009 ka long 23,733 ngut bad ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 22,857 ngut.
U Ronald Lee Ermey (24 Risaw 1944 – 15 Risaw 2018) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka Space Shuttle Columbia ka la jia haba ka la bthei ha ka por ba ka dang rung biang sha ka suinbneng ha ka 1 tarik u February, 2003.
Ka album kaba bud jong ki ka la mih na ki jingkynthoh kiba bha, bad ka la rung ha ka #24.
Ha ka snem 1980, la pynkhreh ia ka tempi kaba heh 40×40 phut, kaba la nang pynheh sha ka jaka tempi kaba heh 13 akar da ka jingiarap jong ki jingai sngewbha ba sngewrit da ki nongmane ha ki khyndiat snem kiba hadien, bad ka la long shi bynta jong ka thup “Dei ban leit jngoh” . jong ka jingleit jngohkai ha ka sor.
Ka Twilight Comes Twice ka dei ka kot jong ki khynnah kaba la thoh da u Ralph Fletcher ryngkat ki dur ba la dro da ka Kate Kiesler.
Leuko ka mut kaba lieh.
Katba nang bun ki nongbat jaka rit kiba la ioh ia ka vote, ha France bad UK, ka jingtreikam jong ka sengbhalang bad ki seng trei kam ka la nangroi bad ka jingkylla ka la ktah ia ka ri Europe ha ka snem 1848.
Ka jngai kumba 100 km shathie na Baghdad.
Ka Ruma () ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Elaka Srem jong ka Jylla Autonomous jong ka Vojvodina, Serbia.
Kane ka jait syiem Thapa ka la synshar haduh 300 snem hapdeng ka snem 1246 B.S.
Hynrei ka BBC ka la pynsangeh noh ia katei ka khubor ha u snem 2005, da kaba kam ba ha ka jingshisha, ki nongpeitkai ia ka prokram ki long kiba rit bad ia ka jingmih la ai shawei pat ha ka BBC.
"Immortal Theme" da u Dale Oliver (2010 – 2011; La pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Immortal)
Ka Newburyport ka dei ka nongbah rit kaba don ha Essex County, Massachusetts, America, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Boston.
Ka bor chemical: Ka bor ka long kaba donkam ban pynkylla ia ki molecule kiba sdang sha ka jingmih.
Neha bam kum ka kmie jong ka Nandita (2016-2020)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik Jymmang, 2017 ha Manhattan, New York.
Ki don katto katne ki seng samla, ka jingiateh lok jong ki para samla, ban buh kor, ban pynneh pynsah bad ban iarap ia ka imlang sahlang da kaba pynshlur ia ka jingpule, ki jingialehkai, bad ka jingshngain jong ki paidbah.
U la duh jait nyngkong eh ha Africa kumba 1.5 million snem mynshuwa.
Ka pdeng sor ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai February, 2011.
Kam long kaba eh ban tem ar tylli ki sur ba plie ha ka shisien tem, hynrei ban pynsawa da ki kti ar tylli ki sur ha ka shisien tem ka lah ban long kaba eh shibun, kumta ka jingpynsangeh arsien ka long ka buit kaba kham tbit.
Katei ka shithi ka la sdang da kaba pynkynmaw ia u Pope ia ka jingkylla niam Khristan jong ka Scotland da u Saint Andrew.
1900 Ka Eça de Queiroz, ka nongthoh kot ka Portugal (b.
Ia kane ka jaka jong ka RAAF la pynkylla kyrteng noh da ka Defence Establishment Fairbairn.
Ka ktien shnong jong kane ka thaiñ ka dei ka German East Franconian, kaba la khot ha ka ktien German kum ka Fränkisch, ha kaba ka Pleinfeld ka don ha ka jaka ba shathie jong ka jingpynheh jong ka.
Nargis (45222)
73566 - Ka Jingiaseng
Namar kane, u Ken Tyrrell u la hap ban thied ia ka chassis March 701 kum ka jingpynbeit ba shipor katba u dang shna ia la ka jong ka kali ha kaba rieh.
Rotary encoder, pynkylla ia ka jaka ba pynkylla sha ki dak elektrik
La kha ia u Balmaceda ha Bucalemu, ha ka snem 1838.
U Silva u la shong kurim bad ka Maria Cavaco Silva naduh u snem 1963.
Switzerland ha ka jingiakop rwai Eurovision
December 17 - Ka Joanna Yeates ka jah noh ha Bristol.
La tip bha ïa ka kum ka nongpynïaid ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u khniang jingpang Coronavirus na ka bynta ka kynhun treikam jong ka White House naduh u snem 2020.
Ka elekshon 2012
Ka jingiakren bad ka Alicja Bachleda La pyni da ka Linda O’Brien
Ka wah Psou ka long kum ka khappud bad ka Krasnodar Kray jong ka Russia.
Ka kyrpang ka long sa shisien pat kaba la pynshong nongrim ha ki nongiashim bynta na ka phlim Shrek.
Ka Octave kaba kham heh
Don kiba iathuh ba ki jingjia bapher bapher ki pynlong ia ka jingpang tyrha bad ki jingphohsniew ban jia kham bun.
1981 – U Nemanja Vidic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ki nongialehkai na Hollywood
U la shong kurim bad ka Gloria Gordon haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka jingshna khiew ka mih shwa ka por Neolithic.
U la trei kum u nonghikai hangta.
Ia ki Carmelite la tip ruh kum ki "White Friars" namar ka jainkup lieh kaba tap ia ka jinglong ba saw jong ki.
Ka iing dorbar jong ka ri Belarus (; ) ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka parliament jong ka ri Belarus.
Risaw 20 – U Steve Marriott, u nongtem na England (b.
U Bullock u la kha ha Missoula, Montana.
U Boiardi u la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 1985 ha Parma, Ohio na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Liedertswil (Swiss German: Tschoppehof) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
SOPHIA, ka kynhun tem Japan
Baroh ki ri kim ju pyndonkam ia kijuh ki kyntien ban batai ia kine ki kynhun.
Chanel West Coast – nongrwai rap, nongak phlim, model, nongrwai ha ka telebishon
Ka Jingieit Pateng - Ka Jingkynmaw Kulai
BBC: Ki shynrang ki pip na ka bynta ka jait Posh
Ki karkhana jong ka Disney Inc.
Ka Orphan Black ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Canada.
Guyana (0.4 million),
Kane ka lah ban jia haba u nongpyndonkam u plug ia ka USB flash drive kaba don lypa u virus ha ka.
U Lamb bad ka Abby.
Ka dei ka gas diatomic kaba don ia ka formula molecule H2.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingthoh
Ki stad saian ki ngeit ba u briew uba rwai ia katei ka jingrwai u dei u Scott de Martinville u nongthaw hi.
Kum kine ki jingiateh ba iadei ki lah ban mih na ka jinglong dkhot lang ha ki seng pyrthei lane ka pateng ba iasam lang:
Dang shen, ka South Korea ka la kylla long ka bor ba pawnam ha ka kolshor, khamtam eh namar ki kynhun tem kum ki BTS, ki drama Korea, bad kumjuh ruh ka jingphylla ha ka ioh ka kot jong ka.
MkIII C25 (2005-2011)
Ka Supremes ka la khlad noh ha u snem 1977 hadien ka jingïakhun kaba 18 snem.
Johannes der Täufer Bakhuid, Grünmorsbach (ka Balang barim hapoh ka jingiada jong u mot)
La shna ia ki synduk girder bad ki bynta jong ka deck ha phyllaw Richmond jong ka Murphy Pacific bad la rah ia ki da u Marine Boss sha ka jaka shna jingkieng.
Ki nongialehkai kriket
Ka Neu-Ulm ka dei ka nongbah jong ka Neu-Ulm (district).
Ka Barbie ka la shna ruh ïa ki doll MyScene, ka jinglehkai jong ka Bratz.
ka wahduid
Nangta ki rah ia ka laptop sha ki jingialehkai, ban iarap ban pynkhreh ia ki jingialehkai.
Buru ka dei ka dewlynnong ha Indonesia.
Hadien ka jingialang uta u briew u la leit noh bad ym shym la iohsngew shuh ia u.
U la shakri kum u nongbishar ba iadon lang jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Hawaii naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka jaka pule jong ki nongtrei bording bad bording
Kane ka por ka long naduh ki snem naduh u bnai February 1239 haduh u bnai Jylliew 1240.
Ka jingjied jong ka snem 1876
La kha ia u Cowell ha Toledo, Ohio.
Hangne ​​ka long kaba don jingmut namar khlem ma ka ki kyntien ‘yes’ bad ‘nos’ ki i kumba ki long kiba pher bha.
Ka jaka shong jaka sah jong ki dohkha ba la shna da ki briew ka la don naduh ki por hyndai.
U don artylli ki khlur kiba phyrnai bha kiba ki khot ρ Cas bad V509 Cas.
Kata ka phlim ka dei ka comedy kaba pynjah burom ia ki phlim Hammer kiba shyrkhei.
Ka jingtrei jong u ka la neh kumba 30 snem.
Hadien bun tylli ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka album ba la lum lang ha u snem 1992, ka Incesticide bad ka EP Hormoaning, ka Nirvana ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka In Utero (1993).
U la pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim TV jong ki snem 1950 kiba long ki Lights, Camera, Action!.
U O’Connor, u John J; Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edmund F. Robertson ha St-Andrews.ac.uk
Ym pat biang
Ka Skulbah Southwest
Ka jingrwai jong kane ka album ka long kum ka jingrwai rock and roll.
