"Kaba Khlain (Kaei Kaba Pyniap Ia U)" — 3:42
Ka kongbah jong ki nongthoh (1831)
U McKinley u la pynbha shibun ia ka jinglong jingman jong ka jingkynmaw bad u la ailad ia ka Itanium ban long kaba lah ban ialehkai.
1007).
La thoh ia ka da u Takehiko Inoue bad la pyni ia ka ha ka Weekly Shonen jump naduh u snem 1990 haduh 1996.
Ka don ha ka shnong Aragon, Spain.
U la long u Director News la jan lai phew snem.
U la shongkurim ia uwei na ki khynnah skul jong u ha ka snem 1865 bad ki la ioh khun shynrang.
Ka WPRI-TV, ka video, ka jingkren burom jong u Jack Reed, u Sen.
Ka ophis treikam hapoh ka ri
U Mustafa Besarani, (1642-1701), myllung Kurdish
Ia kane ka jaka sah la plie nyngkong eh ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2007.
1631 U Mumtaz Mahal u la iap ha ka por ba kha khun.
Ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka National Park Service ki kynthup ia kine:
Ki jingthung ki lah ban ai ka jingpynmih ia ka nitrate, lada thung, bad ki duckweed ki long kiba kongsan ha ka jingpynbha ia ki jingthung namar ki san stet, ki shim ia ki jingbam ba palat jong ki mineral, khamtam eh ia ka nitrogen bad phosphates.
Noyonika Chatterjee (cameo) kum ma ka hi
Lada khein ia ka jaka ba don ki lum, ka Yap ka jrong kumba 24 km, ka jingheh 5–10 km, bad 98 km.
38 / 4 = 9 R 2 -- ngi rah ia ka jingsah jong ngi kaba 2 shapoh.
Ka Curling ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai halor u ice.
Kham bunsien ka lynti ka long kaba suk ban iaid.
U E. D. Hirsch u dei u Eric Donald Hirsch Jr. (; la kha ia u ha ka 22 tarik u Risaw, 1928.
Yiyang ()
Ka jngai kumba 7500 snem jingshai na ka Pyrthei.
U la shakri kum u myntri kam bar ri katba u dang shakri ruh kum u myntri rangbahduh.
Ka Machine Translation, kaba long ka kompiwtor kaba pynkylla ia kawei ka ktien sha kawei pat .
La khot ia ka "Red Castle", la tip bha ia ka namar ka jingtei ba itynnad jong ka.
Nangta ki la pynmih ia ka jingkhawai jong ki khynnah kynthei 5.
Ia kane ka kam la pyni da u Johnny Yong Bosch.
Ka Brannens ka dei ka shnong.
U Windsor u la long u nongmudui ba hakhmat eh ha ka mukotduma jong ka Supreme Court jong ka ri America, kaba la jop ban pynkylla ia ka bynta 3 jong ka ain iada ia ka shongkha shongman bad la shim ba ka dei ka jingjop kaba pawnam ha ka liang ka ain na ka bynta ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America.
Montreuil, Vendée, ha ka tnad Vendée
Hollywood Boulevard Street ha Hollywood, California
U Robert Henry Cerv (5 tarik u Naitung 1925 – 6 tarik u Risaw 2017) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka America.
Ia kaba sah jong ki khyrdop lah ban iohi ha ka shnong haduh kine ki sngi.
U Newton ba shathie
Ka jingjied ia ki rukom ialehkai
Ka jingthoh khana jong ki shipai duriaw jong ka U.S. na ka bynta ka USS Ronald Reagan (CVN-76)
Thaas (51565)
Ka jingbuh jingkynmaw kaba ar ka kynthup ia ki hard drive bad ka jingkynmaw kaba khlem kylla.
1945 – U Gary Brooker, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem piano ha England
Ka Library jong u Sensei (ka library Go online)
Ka Baibl Syiem
Ki Jingleit Jingialehkai Bathymmai jong u Hanuman
1663 – U William Bradford, u nongthoh kot ba la kha ha Bilat (D. 1752)
Ka jingrwai, "Think About It", la pyllait noh nangta kum ka jingrwai kaba saw jong ka album ha ka 17 tarik u Nailur 2013.
Ka dei ka jingialehkai buit: ki nongialehkai ki dei ban pyrkhat ia ki lad ki lynti ban jop.
La hiar thma ia ka da ki shipai 3rd Division jong ka Canada.
SkyDome, Toronto, Ontario, Canada
Ka Shere Hite, ka nongïalam kynthei bad ka jinghikai shaphang ka jingshongkha shongman ha German ba la kha ha America (b.
Ka jingkit jingbah
Ki bniat kiba nep bad ki bniat kiba khlain jong ki ki long kiba biang bha ban pynpra ia ki shyieng jong ki lobster bad ki khnai kiba im ha ki um.
Ha u snem 2017, ka Georgina Stewart ka la pynmih ia ka jingkynthoh ia ka The Gift, kaba kham kyrpang halor ka jingsngewthuh jong u Mauss shaphang u Hau.
Ka Iyer kaba jem ne ka Iyer sepngi .
La tip ruh ïa u kum u nongpynïaid ïa ki lai tylli ki phlim bad ki phlim jong ka Ocean (2001–18).
2185: Ka jingiasoh lai tylli u Mars bad u Saturn
Ka Koyambedu ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah Chennai kaba don ha South India.
Wah Ferro
Ka Iphigénie jong u Piccinni ka bud sa ha ka 23 tarik u Jymmang 1781.
Ka long kawei na ki shnong kaba jrong tarn ha Germany bad ka long ka shnong kaba jngai tarn shaphang shathie jong ka Germany.
1947 - U Rob Townsend, u nongtem tyngshop na England
Ka dei ka khun jong ka Cindy bad u Ian Beale.
Ka don ka jaka ba kyrpang ha Armenia, ka Karki.
Ixia (u sohjew)
Ka ABBA ka la pyni ia kane ka jingrwai ha ka Melodifestivalen 1974 ha u February, da kaba rwai ia ka ha ka ktien Swedish.
Ia kine ki khusnam la khot kyrteng kum ka Youth In Film Awards ha ki 20 snem ba nyngkong, hynrei la pynkylla kyrteng sha ka Young Artist Awards na ka bynta ki khusnam ba 21 ha u Risaw 2000.
Ka Tank ka dei ka phlim action comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da u Marvin J. Chomsky bad la ak da u James Garner, Shirley Jones, C. Thomas Howell, Mark Herrier, James Cromwell, Jenilee Harrison.
Ka jingthmu shong jong ka madan ialehkai ka Allianz
Ka jingbatai kaba kham jylliew ka kynthup ia ka parasitism (ha kaba ia uwei u jingthaw la iarap bad ia kawei pat la pynmynsaw), ka mutualism (ha kaba baroh ar ki jingthaw la iarap), ka commensalism (ha kaba ia uwei u jingthaw la iarap bad ia kawei pat kam shah ktah), bad ka jingialehkai (ha ka kaba baroh ar ki jingthaw ki shah pynmynsaw).
Ka shad lynti ka long kumta.
Ki long shibynta na ka kynhun jong ki lum Carpathian kiba don ha ri Europe.
Ia ka jingjylliew jong u slap kaba khraw tam la thew hangne ​​ha u bnai Jymmang 1911, ha kaba u slap u jylliew haduh 1,145 cm.
August – U Antonio da Correggio, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1534)
Ka Susan Douglas Rubes
Ligue 1: 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16
U duke jong ka Mantua u la sngewsih lehse ba u la duh noh ia u nongtem uba tbit kum une.
Haba u Galvanax u la wan sha ka Pyrthei hadien shen, u Master Dane Romero u la ïaleh pyrshah ïa u ban khanglad ïa u ban ïoh ïa u Nexus Star bad kumba ka paw u la aiti ïalade ban pynthut ïa ka jingthmu jong u Galvanax, katba ha ka jingïaid lynti u la phiah ïa u Nexus Star sha ki hynriew tylli ki Ninja Power Stars ba kyrpang, watla u Galvanax bad ki nongbud jong u Ka Madame Odius bad u Ripcon ki la ia leit noh bad u khun jong u u Brody.
Ka la kylla long ka album ba ar jong ka Selena.
Ka jingiadei ka la iai bteng haduh ka sngi ba u Earl u la iap ha ka snem 1960.
Ka Jadranka Đokić (la kha ha ka 14 Jymmang 1981) ka dei ka aktres na Croatia.
Ka jingai sngewbha jong u Percy Pig na u Marks bad u Spencer
Ia ki Senator la jied na ka bynta ka por kaba ju long hynriew snem.
Ki jingjia ha u bnai Risaw
U Brendan Kurtz – u nongïarap jong u nongshna jingkhleh lang
Ka Hubble Space Telescope ka la lah ban pynbeit ia u asteroid, bad ban weng ia ka jingdon jong kino kino ki paralok kiba iaid sawdong kiba kham heh ban ia ka jingheh kumba 16 km .
U Ilkka Hanski, uba 63 snem ka rta, u stad na Finland.
Shatei lam mihngi: ka Orleix, Aureilhan (ka leit sha Auch) .
Ka jingpynpaw (10400)
1904 Ka jingpynrung ia ka theory jong ki jingthew ha ka bor pyrkhat bad ka imlang sahlang.
Ha u snem 2010, ki don 9,274 ngut ki briew.
Ka doh masi jong u Cargill ka pynkynmaw
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa u Syiem: Ka jingshakri ba rieh (2014), ka Testament of Youth (2014), ka Khanatang (2015), u Eddie u bseiñ (2016), u Syiem: Ka Ksiar (2017) bad u Rocketman (2019).
Kum ka nuksa, u briew uba kylla shynrang ne kynthei u lah ban sngew ia ka jingsngewthuh ia ka jinglong shynrang ne kynthei (hynrei ym baroh kin sngew ia ka jingsngewsih).
Ka Wah Tarryall
Ka la don ha ka Disney Channel naduh ka 15 tarik u September 2001 haduh ka 19 tarik u August 2005.
Ki don shibun ki lad ba ki malware ki lah ban rung ha ka kompiwtor jong uwei pat.
Da kane ka la pynkut noh ia ka thma bad la thaw ia ka New Republic, hynrei la pynjot ia ka New Republic tang hadien katto katne phew snem.
Ophis
Shuwa u snem 2007, u la don ha ka Formula One naduh u snem 2000 haduh u snem 2006 da kaba jop ha ka 7 Grand Prix’s kawei na ki ha Monte Carlo, Monaco.
Kine ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka kynhun jong ki unit ba la buh da ka SI na ka bynta kiba bun ki jingthmu hapoh san snem.
Haba katei ka kynhun ka dang wad ia uwei pat u nongrwai, u Ian Hill u la lap ia ki sap rwai jong u hynmen jong ka samla jong u, u Rob Halford.
U Rudy del Rosario (15 Naiwieng 1969 – 20 Nailur 2020) u dei u coach bad nongialehkai phutbol na Philippines.
Kane ka la pynlong ia ki nongialam jong ki shipai Allied ban kwah ban bom ia ka Abbey.
Ki dkhot ba pawnam na ka bynta ka Wide Bay ki kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ba lai sien u Andrew Fisher bad u Warren Truss, u nongïalam jong ka National Party.
Ki Organ ba u Buxtehude u tem ki long ki tiar kiba heh bha kiba don ki sur kiba jyrngam (ki jingkhleh lang kiba jyrngam, ki reed bad u “Zimbalstern” uba long u khlur uba iaid pyllun pyllun, u pynmih ia ka jingsawa kaba kyrhuh).
U Philip Oakey, u nongrwai jong kane ka kynhun, u dei tang ma u uba don lang bad kane ka kynhun jong ka Human League, naduh ba la sdang.
Ki nongthoh khubor jong ka ïing lieh
Syncope (jingkynjah) ne jingkynjah khlieh
U Douglas ha ka jingïalang u long uba la burom bha namar ba u la thaw ïa ka rukom sumar pang jong ka Canada hynrei dang shen ki don ki briew kiba la ai jingmut ba um dei ban shah ïaroh kumta namar ha ki snem 1930’s u dei u nongkyrshan jong ka eugenics.
Ki riewstad Japan ki la pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka ktien Fuzhou ha ki snem 1940.
Ha ka snem 1592 bad ka snem 1598 ki briew na Japan ki la ialeh pyrshah ia ka Korea.
U Isaac Hayes, u nongrwai bad u aktor
Ka dei tang ma ka ka MP kaba pynpaw pyrthei ia ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka pyrthei.
Bongani Khumalo
Lada jia kumne, lah ban pynduh da ka acetone, kaba ju don ha ka dawai pynduh rong.
Ym don mano mano ba janai
Ki Shynrang ki dei ban leit sha ka kam shipai ynda ki la dap 18 snem.
Ha ka iing dorbar thaw ain, u la long kum u chairman jong ka komiti rep.
Ka surok bah Trans Canada (ka surok bah 104) ka la iaid hajan tang shaphang shathie jong ka sor bad ki lynti jong ka jylla 204, 301, bad 321 baroh ki iaid lyngba ka sor lyngba ka surok Pugwash, ka surok Brichwood, ka surok um, ka surok bah ba shalor/ba shapoh bad ka surok rit.
Ka jingtieng ia ki dawai - ka jingtieng ia ki dawai
Ka jingri dohkha bad ka ri jingri ki dang long kiba kongsan ia ka mariang jong ka Khlaw.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum miej
Ka 1..F.C Nürnberg ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Nuremberg ha Germany.
Ka la jop ia ka mukotduma jong ka ha ka 24 tarik u Nailur, 1884.
Na ki daw bapher bapher, kane kam ju jia man ka por.
Ka don saw tylli ki engine.
Defense Day ( ALA-LC: ) la rakhe ha Pakistan kum ka sngi ri ban kynmaw burom ia ka jingaiti jong ki shipai Pakistan ha kaba iada ia ki pud ki sam jong ka.
Egeria
Kum u khlieh jong kawei ka bynta jong ka Ophis Pahara ba kongsan jong ka Reich (Reichssicherheitshauptamt, Referat IV B4) u la long u nongshna ia ka jingpyniap briew uba la pynbeit ia ki jaka pyniap briew, kum ka jaka set byndi ha Auschwitz, kiba la pyndonkam ban pyniap ia ki 11 million ngut ki briew ha ka thma bah ba ar.
Ki longïing ktien bad ki ktien
U John Goodman kum u Fred Flintstone
Ka jingtip shaphang ka England
Ka jait bunch ka long kaba beit ban pynphriang.
Ka tduh ba shathie jong ka Woodlawn ka don ia ka bynta jong ka jaka pule jong ka skulbah Chicago.
Hynrei lada u nongpynbeit ia ka database u donkam ban shim ia ki jingtip ha ka jingjia ba ym don ka jingthoh kaba iadei na ka bynta ka row ha kawei na ki table, ki donkam ban pyndonkam ia ka outer join.
Ia ka iing bah jong ka German National Library ha Leipzig la shna ha ki snem 1914–1916 hadien ki plan jong u nongshna jingtei u Oskar Pusch.
Ka Khusnam Puskas
Ki long napdeng ki jaka ba heh tam kiba don hajan ka sla khyndew jong ka carbon organic ba don ha ka khyndew.
Ka kynthup ia ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah shaphang ka nongbah, shaphang ka Carnival, bad ki ain jong ka sor.
Ka thup jong ki wah jong ka England
Ka ktien phareng barim ka mut ban thep, ban pyrkhat, ban thmu, ban pyrkhat bad ban shna dur.
Hadien kata u la hiar thma ia ka iingmane bah jong ka nongbah, da kaba pyniap ia uwei bad pynmynsaw ia arngut, shwa ba un shah siat iap ha ki pulit ha ka step jong ka sngi kaba bud.
Ka MesseTurm ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Frankfurt am Main, Hesse, Germany.
Ki khnai jong ka Persephone
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Denmark") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
2017 - U Jean-Pierre Bernard, u aktor na France (b.
U An-Nasai (214 – 303 AH; c. 829 – 915 H.K.) u dei u nonglum hadith uba pawnam.
2018 - U Carlo Ripa di Meana, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (b.
Ka Jackstones ka dei ka jingialehkai tynrai jong ki nong Korea.
Ka kmie jong ka ka la iehnoh (ai) ia ka khet ha ka 30 tarik u Risaw 1980.
Ki liengsuin, ki rel bad ki kali (1987)
La kha ia u Leonard ha Sylacauga, Alabama.
Jeffrey Ross (kha ha u snem 1965), nongthoh lehkai (Springfield)
1512 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka jingker jong ka Sistine Chapel ba la shon dur da u Michelangelo.
Ka Yugoslavia ka dei tang ma ka ka ri socialist kaba don ki pud ki sam kiba plie bad ai lad ia ki Yugoslavia bad ki nongjngoh kai pyrthei ban iaid laitluid kylleng ka ri.
Ka longiing jong u Höss ka long kaba niam Katholik bha.
Khublei (Ka jingpynmih kaba rit) (kynthup ia ka CD/DVD) (2009)
U Mars U Blei jong ka Thma, u la ialehkai bad ka Venus, ka Blei jong ka jingieit.
Na ka bynta ka Africa bad na ka bynta jong phi, Mali,
2017 Nati Mistral, ka aktres na Spain (b.
1991 ki jingseng ha Kalifornia
Ym kum kiba bun ki bnai, kam dei ka sphere.
Bun ki nongthung kiba riewspah ki la leit sha katei ka thain na Virginia, Georgia bad Carolinas.
Ka la sah ha ka kynhun haduh u snem 1977.
Ki liengsuiñ jong ka ri Belgium
U la long ruh uba ju leit man ka por ha ki folk club bad ki jaka dih kophi jong ka shnong Greenwich.
Baroh arngut ki rai ban iashim bynta biang ha ka jingialehkai ban ioh ia ka takma ksiar ha kaba ki la jop ia ka Sweden bad ioh ia ka takma ksiar.
Hadien ba ka album ka la mih bad ka kynhun ka la dep ban leh ia ki jingrwai ban pynphriang ia ka, u nongialam jong ka kynhun uba kyrteng u Jeff Mangum u la kylla long uba rieh bha bad ha ka nongrim u la jah noh lait noh tang kawei ka jingrwai kaba rit ha New Zealand bad ka jingleit iakynduh biang ha ki snem 2010.
Het Hogeland
ka Jingiathuhkhana
Ka Keri Russell, ka aktres
Ka dei ka jaka shong jong ka Hjo Municipality.
Katba nang bun ki briew kumjuh ruh ka jingheh jong ki kam bad kam long shuh kaba lah ia ki nongpyntreikam ban don ka jingiadei shimet bad uwei pa uwei u nongtrei.
Don ki briew kiba ngeit ba don ki jingleh kiba dei ha ka akor (ne kiba bakla ha ka akor), khlem da khein ia kiwei pat kiei kiei, kum ka nuksa ia ki jingmih jong ki ne ki jingthmu kiba don shadien jong ki.
Ki iathuh ia ngi shaphang ka jingiadei jong u Wilhelm Meister bad ka imlang sahlang bad kumno u hap ban pynkylla ia la ki rukom ban iahap bad kiwei pat ki briew.
Ka Jylla New York ha U.S. ka la don ïa ki dohkha Atlantic bay kum ka dohkha jong ka naduh u snem 1988.
La pdiang ia u Clay ban trei kam ain ha ka snem 1797.
katto katne na ki tynrai ki lah ban long ki nombar ba jylliew
U Ken-Ton, ka jingpyniasoh ia u Kenmore, New York bad ka Tonawanda, New York
Haba ki ia pyrshah iwei ia iwei pat, ka Inuyasha ka kylla lyngngoh bad ka Kikyo ka iap na ka jingmynsaw jong ka katba ka dang bat ia ka Shikon Jewel (Shikon no Tama), ka iehnoh ia la ka para (Kaede) kaba im.
Haba ka aperture ka long kaba rit bha tang khyndiat eh ka jingshai kaba lah ban rung ha ka camera.
Il taccuino del vecchio ("Ka kot lyngkdop jong u tymmen", 1960)
La pynthikna ia ka jingkhluit jong ka Western Antarctica 23 December 2012 USA Mynta ka sngi
Ka Elizabeth ka la pynlong Protestant biang ia ka ri England bad kam shym la pyniap briew katba lah.
Ki rel kit mar ki don ki kali kit mar (US) lane ki kali kit mar (UK) ban kit mar na kawei ka jaka sha kawei pat.
U long uba heh tarn na ki spaniel.
Ia kane ka album la shon ha u snem 2005 katba ki Powderfinger ki dang shongthait.
Ym tang ba ka don ka doh, hynrei ka don ruh ia ki jingbam ki bym dei doh.
Ka jingbun briew ka long 14,509 ngut ha ka snem 2010.
U la long u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon 2020 na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S., ha kaba u la pynliem ia u Eliot Engel uba mynta.
Ki jingeh (05092)
La seng ia ka Brandeis ha ka jaka ba don ka Middlesex University barim.
U la long u khun uba saw jong u Thomas Edison.
Ki jingmaham kim dei ban long kiba kyrpang; ha ka thma bah ba-ar, ka Bilat ka ong tang ba ka la tih mawshun ia ka England Channel, ka Duriaw North Sea bad ka rud duriaw jong ka France.
Ki ar jait ki jingpynkylla lynti kiba kham pawnam ki long ka jingpynkylla ia ki mawkordor bad ka jingpynkylla ia ki sla clover:
Dikelshwaig
Ka kam ba nyngkong eh jong ka ha ka telebishon ka dei ka bynta kaba rit ha ka soap opera Ryan’s Hope ha ka snem 1975.
Ka jingpang cataplexy ka ju ktah ia ki briew kiba don ia ka jingpang narcolepsy.
U Arnold Duncan McNair.
1406 ngut kiba iap
Balang barim jong ka Mihngi (Nestorianism) – 0.6 million
Ki tiar-jingpynkhreh ha ka Milchstraße.
Hartley, Cumbria (shnong)
Naduh ka 11 tarik Iaiong, 2020, kane ka map ruh ka la long kaba laitluid na ka bynta baroh ki nongialehkai ban ialehkai.
Ka kyntien nyngkong ka mut ka jinglehbein.
Ka WWE ka dei ka jingïalehkai kaba la siew man la u snem na ka WWE.
Ha ka snem 1765, la bthah ia u ban shakri ia ki balang ba marjan ha Upper bad Lower Hardwick ha Warren County, New Jersey.
Ki khun shynrang jong u ki la dap kumba shi snem mynba u la jop biang ia ka Wallachia ha ka snem 1476.
Kawei na ki jingeh kaba kham shyrkhei ka long ba ki nongialam shipai kim don wat ia ki map kiba thikna jong ki jaka ba ki hap ban leit bad ialeh.
La pyniaid da u Stephen Frears bad la thoh da u Erich Segal bad la jied ia ka na ka bynta lai tylli ki Razzies ha ka 1st Golden Raspberry Awards ha u snem 1981.
Ki nongïakhih LGBT+ jong ka Sudan ki la ïaroh ïa kane ka jingpynkylla kum ka ‘sienjam ba nyngkong kaba khraw’, hynrei ki la ong ba kam pat biang haduh mynta, bad ka thong ba khatduh ka dei ban long ban pynduh pyndam noh ïa ka kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei baroh kawei.
Ka Lorain County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
Ka Sunderland kam don satia ka jaka tem kaba heh kum ka MetroRadio Arena lane ka Carling Academy ha Newcastle.
Hadien kata ka snem u la long u myntri ka koit ka khiah, kumta la pynrung ia u ha ka kynhun synrop sorkar jong ki seng synshar.
Ki jingbthah ki dei ban ai kyrteng ia kine ki value khnang ban pyniapher ia ki iwei na iwei pat.
Hynrei ki dang don ki jingeh: ki riti dustur jong ka Russia kim shym la ailad ia ka thong berkelium ban rung shapoh ka ri arsien namar ba ki kot ki sla ki duna ne ki bym biang.
Ki don bun ki lad ban sdang ban ai bam ia u khunlung, bad ka rukom kaba bha tam ka long kata kaba treikam na ka bynta ka kmie bad ia u khunlung.
Hirakawa
Ka snem 1928
Bunsien, ki ri bapher bapher kiba kren ia kajuh ka ktien ki pynmih ia kijuh ki kyntien ha ka rukom kaba pher.
Naduh ba la mynjur ia ka ain jong ka Scotland Parliament (Constituency) Act 2004, ki konstitwensi jong ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland kim iasyriem shuh bad ki jong ka iing dorbar.
Ynda u la dap 12 snem ka rta u la ioh kam trei bad ki kulai .
U dak Æ (u dak heh) / æ (u dak rit).
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1965.
U Zisser u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha Minsk ha ka rta kaba 59 snem.
Ka MULC ka don 8 tylli ki booth bapher bapher: China, Spain, Korea, Brazil, Portugal, Vietnam, Indonesia, bad ka International Area.
U la pynheh bad pynthymmai ia ka shipai duriaw jong ka Ottoman, da kaba pynlong ia ka kaba lai ha ka pyrthei.
U+FF060 (3 F)
Ka Inside Out ka la bthei ha u snem 1991.
Ka Brasília ka la long ka nongbah jong ka sorkar pdeng ha ka 21 tarik u Risaw, 1960.
ka dewlynnong Lock
Baroh ar tylli ki pancake ba shalor bad ba shapoh la thoh da ka dak jong ka McDonald’s.
New York Times - Ka Nongbah ba itynnad jong ki ar tylli ki kolshor
SKIL, Ka Jingim Laitluid jong ka Shatei Lam Mihngi jong ka Kansas, Inc.
Myliobatidae (ki kjat blang).
Kham bunsien kane ka la jia ha Mexico, namar ka la shah shoh arsien ha ka Emily.
Ka Times Higher Education ka Asia University Rankings 2017: 17th ha Asia, 5th ha Hong Kong
Ka Anneliese van der Pol (la kha ha ka 23 tarik u September 1984) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Dutch-American.
Dei na kata ka daw ba ha u snem 2018 u la don tang ha ka kyrdan kaba 78, kaba long kaba duna tam naduh u snem 2008.
1975 – U Éamon de Valera, u President jong ka ri Ireland (b.
Ka "Khun kynthei jong u Blei Polo" ruh ka la long kawei na ki nongjop.
U Frank Anthony "Tony" Iommi (kha ha ka 19 February 1948, ha Birmingham, Birmingham) u dei u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat.
Ka website ba pura
1957 - La seng ia ka tnat pynmih bor ding Atom ha ka pyrthei.
Ha ki katto katne na kita ki dohkha kiba la iap, la lap ia ki dohkha hag ba ki bam.
Ka la thoh ar tylli ki kot.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka jia da ki spah snem hadien ba la dep ia ka “The Legend of Zelda: Ocarina of Time” bad kane ka jingiathuhkhana ka dang bteng ruh da ki sequel jong kane ka jingialehkai, “Ka jingiathuhkhana jong ka Zelda: Phantom Hourglass bad The Legend of Zelda: Spirit Tracks” baroh ar la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2018. 2007 bad 2009.
U la ïalehkai ruh ha ka AHL bad ka Adirondack Phantoms na ka bynta 4 tylli ki jingïalehkai bad ka Worcester Sharks na ka bynta 22 tylli ki jingïalehkai.
Ki jaka jong ki marwei marwei ki iapher hapdeng ka dewlynnong kaba heh tam (São Miguel) haduh kaba rit tam (Corvo).
Ki rubia
2018 Ka Aretha Franklin, ka nongrwai na America (b.
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon jong ka snem 1906 bad ka dei ka kyrteng jong ki trai ri Australia na ka bynta ka wah Lachlan, kaba iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka bynta.
Kine ki nongwad bniah ki la pyndonkam da ka Cosmic Origins Spectrograph kaba don ha ka Hubble Space Telescope ban tip da kaei kaba la shna ia ka.
Ki jingpynkylla ha ka Balang ki long kiba la pynshong nongrim ha ka Jingrwai Khristmas "Ki jingrwai Khristmas "Khie leit noh ia ka".
La bthah ia u ban pynmih ia ka kynhun shipai ban ialeh ha ka thma Phareng bad India, bad u la shakri ia u Syiem kum u Captain ha kane ka kynhun kaba don ha khappud ba shathie.
Ka la trei ruh ha kawei ka bank jong ka thain kum ka nongpynkhuid bad ka nongbuh kot.
Kata ka pyni ba ka buh ia ka jingngeit jong ka ha ki shithi bad ki poim jong ka ban iathuh ha ki briew ia kaei kaba ka pyrkhat ba ka long kaba dei.
Nangta ka Selena kan sa sdang ban shon jingrwai ha ka ktien phareng ha ka jaka jong ka ktien Spain, kaba lah ban pyniar ia ka jingtrei jong ka.
2006 - Ka album jong ki khynnah shynrang
Ia une u khniang lah ban thung ha ka lab.
U Knight u dei u briew uba heh met jong u Max von Sydow ha kaba sdang jong ka kam phlim kaba jrong jong u.
Jymmang 19 – Ka Hedy Lamarr, ka aktres na Austria (b.
Ia kane ka jingshakri la pynsangeh noh ha u snem 2011.
Sampans (39501)
Ka kyrteng Chile bad Peruvian na ka bynta u Abalone uba don ha ka thain
Kane ka dei ka thup jong ki nonglehkai comedy ba pawnam jong ka ri India, la pynbeit katkum ka ri ne ka jaka ba pawnam.
Ka spin jong u Biellmann ka dei ka spin ha ka jingialehkai skating.
Kane ka buit ka lah ban iarap ia ki briew ha kaba pynkynmaw ia ki kynhun kyntien ba kyrpang.
U ophisar u pynsangeh ia kawei ka kali Ford Mustang kaba rong saw dum bad ki pla pisa ha ka jaka shong ba shadien (ha ka jingpeit kaba shai) bad u nongniah u pyniadei bad ka jingbatai.
Katto katne kiba rit la pyndonkam na ka bynta ki kam saian ne ki kam khaii.
Ki long ki dkhot jong ka Community jong ki Ri kiba kren ktien Portugal bad ka Portugal.
Ka miet jingkhein (2004)
Ka atiar ba kongsan jong u hoplite ka long ka waitlam jong u.
Ia ka sniehdoh la ju pyndonkam teng teng ban shna ia ki juti, ki pla bad ki bol.
Ka jingkieng ha ka jingrwai ba pawnam ka long ka rukom jong ki sur jingrwai kiba iapher iwei na iwei pat.
Ka Silenen ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka iris kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1916.
Ka kynhun jong u Louis Dreyfus
la ka kyrteng jong u Cractston la spel “John Craxston Sr.” ha ka Jingtep.
2014–15 ka jingleit jngoh ia ka Australia
Ka jingkoit jingkhiah jong kine ki lai tylli ki jait genotype ka iapher katkum ka mariang.
U la dei u Democrat shwa ban iakhun ia ka kam.
Gadgets and Gizmos, ka jingpyni ha ka telebishon ha Canada shaphang ki tiar teknoloji
Ka jingrwai jong u John Butler
Ka thong jong ka MASGD ka long ban kyrshan, ai bor, bad pyniasoh ia ki Muslim LGBTQ+.
1980 La sdang ka Summer Olympics ha Moscow.
Ki abacus ki lah ban leh ia ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun, jingphiah.
Ka jingkhawai sha jong ka Miss Spider na ka bynta ka PlayStation - GameFAQs
Ka dei ka jingpyrshang kaba lai haduh kaba khatduh jong ka Atari ban thaw sa kawei pat ka rukom ïalehkai video ka ban long ka nongmihkhmat ïa ka Atari 2600.
Ha ki snem jong u ha ka skulbah, u Stresemann u la long ruh uba shitrhem ha ka jingïakhih jong ki samla pule, bad ha u bnai Risaw 1898 u la long u Editor jong ka Allgemeine Deutsche Universitäts-Zeitung (), ka kot khubor kaba la pynïaid da u Konrad Kuster, u nongïalam ha ka bynta kaba laitluid jong ka Burschenschaft.
Ha u Jymmang 2021, u Cotterill u la don ha ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ka jingpang COVID-19.
Kawei pat ka anime OVA kaba la ai kyrteng la pynpaw lyngba ka website ba pura jong ka anime.
Jylla Ohio (FWAA)
1866 – U Andrey Lyapchev, u nongsynshar sain hima sima na Bulgaria (d. 1933)
Stizer
Ka Basilica ka la mih na ka jingmut, ba la tyrwa da u kpa Julio Matovelle ha ka snem 1883, ban shna ia u mot mot kum ka jingpynkynmaw ba junom ia ka jingpynkyntang ia ka Ecuador sha ka Dohnud Bakhuid, u President Luis Cordero u la pynmih ia ka hukum ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1883, bad la pyndep ia ka. da u president José María Plácido Caamaño ha ka 5 tarik u Risaw, 1884.
Ha ka jingpyllait, ka kot khubor Famitsu ka la ai 22 na ka 40 ia ka dur jong ka Game Boy.
U Gardner u la khlad noh ha ka 4tarik September 2018 ha Philadelphia na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 87 snem.
Kane ka nongbah ka don kumba 1,370,000 ngut ki nongshong shnong.
Kham duna ba la tip shaphang u Paulinus ha Kent.
2014 - U Glenn Cornick, u nongtem Gutar na England (b.
Da ki bniat ba jem jong ki u mrad u lum ia ki jakhlia bad ki jingthaw ba rit.
Ka jingpynbeit ia ka Diengphna jong ka Terra Mariana
Ka jingwanphai biang sha ka thain sepngi: Portland
Ki jingthoh jong ka LHI
(2007) Ki jingthoh ba eh.
Domérat (03101)
Kaei kaba ha kaba sdang ka dei ka kam thoh dur kaba arspah sanphew kyntien na ka bynta ka Sports Illustrated ka la nangroi sha ka khana kaba jrong kum ka novel na ka bynta ka Rolling Stone.
La kha ia u kum u dkhot jong ka kynhun bakhraw jong ki Zoroastrian.
(April 14, 1929 – 11 Jymmang, 2021) u dei u nongleit suin jong ka NASA na America.
U Wolf u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka kper jong u ha Effingham, Illinois ha ka 10 tarik Naitung, 1929, ha ka rta kaba 74 snem.
La tyrwa ia kine harum:
Ki jinghiar thma jong ki Mongolia ha ka Asia Sepngi bad Pdeng ki la buh ia ka jaka na ka bynta ki spah snem jong ka jingwan buhai shnong jong ki shipai, ki riewstad, ki riewstad, ki nongkhaii, ki nongdro dur, bad ki nongtrei kti kiba phet krad na kita ki thain sha ka dewbah rit, da kaba pynshong nongrim ia ka kolshor Islam ha India bad ha kiwei pat ki bynta jong ka thain.
Ka India ka pynbna ia ka jingjop, kaba pynkut noh ia ka jingialeh kaba la neh 2 bnai.
Ka Website ba thikna jong ka Tarragona
Katto katne na kiba kongsan ki long ki Gila topminnow (Poeciliopsis occidentalis), bad ki damselfly kiba don ha Hawaii.
Hadien ka jingiap jong baroh arngut u Patsha Palpatine bad u Darth Vader bad ka thma Jakku, ka Hima ka la aiti noh ha ka kynhun lehnoh.
Atlantic City, New Jersey
Ym kum kiwei pat ki bor jong ka iing dorbar, ki ain ba la thaw hapoh kane ka bor kim ju lah ban tuklar.
Naduh ba sdang ki snem 2000, baroh ar tylli ki ri ki pyrshang ban pynbeit ia ki.
Ha ka jaka sah, bun na ki ïingjaiñ la thoh "U.S." Kiba bun na ki shipai Sepngi ki la shah kem ruh da ki suloi jong ka Union.
Ha ki snem 1950 ba sdang u la trei ha ka telebishon, kham bunsien kum u nongshad.
1990 – Ka Appenzell Innerrhoden ka la long ka Canton kaba khadduh eh ha Switzerland ban ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim jong u riewstad jingkhein u Anand Kumar bad ka prokram hikai jong u kaba kyrteng ka Super 30.
Ka Torta caprese ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Italy kaba la shna da u chocolate bad u sohjew lane u sohjew.
Ka Syiem Bear
1972-1994: U Gerhard Gebauer (SPD)
Ka jingialehkai bad ka jingiathuhkhana
Ka jingher 10
u nombar
Bad tang ka jinglehkai ruh kam long kumta, katba uwei um pat shah pynmynsaw.
1947 – U Aleksandr Viktorenko, u nongniah liengsuin jong ka ri Soviet bad u nongleit suinbneng
Kyllalyngkot 4 tarik ka sngi paralok jong ki nong Philippines bad ki nong America
Uwei u nongthoh uba kyrteng u Robert Brough Smyth u la thoh bun ki jingbatai bapher bapher shaphang u bunyip.
Ki briew kiba pawnam na Sumgayit
Netherlands (la khang ha ki snem 1990)
"Ka Maggie Mae" - U Rod Stewart
Sngi Ri Slovenia bad Croatia
2006 U Charles Haughey, u Nongsynshar Irish (kha.
Ia u King Salmon uba heh tarn la ioh kem ha Soldotna.
U Master Chakry kum u Junior Abhiram
Ki jingialehkai video ba la kdew hangne ​​ki la die ne phah ym duna ia ka shi million kopi.
U Paul Westphal ha ka website jong ka Phoenix Suns
Ka Hillery ka la khlad noh ha Dublin ha ka 19 Nailar 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki T’au ki iatrei lang bad bun kiwei pat ki jaitbynriew, kiba kham kongsan na kine ki long kumne harum:
Kino kino ki molecule ba ai dak kiba ki pyllait (kum ka endothelin na ka bynta ban pynrit bad ka nitric oxide na ka bynta ban pynheh) ki trei ha ki cell ba jem ha ki kynroh jong ki snam kiba don hajan, kiba kham heh, e.g.
1952 – La pynbna ia ka Elizabeth II jong ka Ri Bilat kum ka Mahadei hadien ba la khlad noh u kpa jong ka, u Syiem George VI jong ka Ri Bilat, ar sngi shuwa.
Jerry Hey - ki jingpynbeit ryntih
Ka wah Lesse ka tuid sha ka wah Meuse kaba don ha ka shnong Anseremme, ka Commune jong ka Dinant, ha ka Jylla Namur.
Hadien ba ki la iehnoh ia ka skulbah u Flash bad u Peter Parker ki dang ia shun iwei ia iwei pat hynrei baroh arngut ki iadei bad u Harry Osborne uba kylla long u paralok ba jan tam jong u Peter.
Hynrei kine ki computer ki dang lah ban ioh malware lada don kiba buh ia ki hangta da kawei pat ka rukom.
Ka Smiler ka don ia ka rekod pyrthei kaba bun eh ki jingpynkylla dur.
Ka peit ia ki host bad ki jingshakri kiba u trai u batai, ka pyntip ia u trai ynda kiei kiei ki la sniew bad sa shisien ynda ki la nangbha.
Hadien ba la khang ia ka jaka sah, la pynkylla ia ka sha ka jaka sah jong ka Dyess.
Ka jingiakren bad u Tyler Perry ha ka beliefnet.com
Ki opera ki la ktah ruh ia ka jingiakren sain hima sima, ka thoh ka tar, ka phlim bad ka telebishon.
Ki phlim telebishon jong ki snem 1970
Ki marjories victims: U Paul Putner (Paul), Joann Condon (Pat), Charu Bala Chokshi (Meera), Leelo Ross (Tanya)
