Kane ka kur ka la rem ha ka thma pyrshah ia u Syiem Charles I bad u syiem u la knieh noh ia ki jingdon jingem jong ki.
Ki briew na Amsterdam
Ka jait Histriophoca
1975 – D.J.
Ka kyrdan jong ki jingialehkai, ka dap da ki jingkylli kiba rit na ka bynta ki show ba la jied, kaba don tang ki lad ki lynti ban ioh ia ka jubab kaba dei, ban ioh ia ka bakla, bad ban duh noh ia ka por ha ka timer.
U Eric Robert Greitens (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1974) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America, u nongthoh kot, u nongïarap ïa ki briew, bad u dei u Navy SEAL barim.
4: Варанецкі — Гальфстрым.
U James uba bha tam kum u Cole uba kham rit
Ki snem kiba khatduh, ka la shong ha Parma, ha kaba ka la iap hadien ba ka la hap na ka jingkhang.
Kynmaw ba ka table jong ka jingshisha ba la pyni ka long ruh kaba iaryngkat bad ka khyrdop XNOR.
Asmita gunhyala mafi nahi (20 January 2016)
Ka long ka khnam kaba jrong bha kaba heh bha kaba la pyndonkam mynshuwa da ki shipai iaid kjat.
Ki rukom kiba kham pawnam ki long kiba thiang, ryngkat bad ka umsoh ba la khleh lang ne ba la khleh lang bad ka jam jong u sohjew ne u sohjew, ne ki sohjew, lane tang ka shini, halor jong ka.
Kane ka dei ka jinglum ia ki mawkordor kiba dei trai da ka ri Bilat, bad teng teng la phong da u syiem.
Kolombier-le-jeune (07068)
Ka ktien ba pyndonkam ka dei ka ktien Phareng.
Ka India.com.
"Spiderwebs" ka dei ka jingrwai pop rock jong ka No Doubt.
Ka lama Estelada ka dei ka dak jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Catalan.
She Lyin Adelphi, 1964 (pynmih nyngkong: Genes, 1996)
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 5.5 cm.
U la long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng uba mihkhmat ïa ka nongbah Mexico bad ka thaiñ elekshon kaba saw ha ka LXIII Legislature jong ka Congress jong ka Mexico naduh u snem 2015 haduh 2018.
Baroh ki don 51 ngut kiba iap bad 802 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingkulmar.
David Stephens – ki jingrwai bymkhuid, ki jingtem guitar, ki jingrwai ba kyrshan (2008–mynta)
La kha ia u ha Montevideo.
Ka dei ka Khla Khraw kaba la ai buin ia ki khun marwei, u Romulus bad u Remus, kiba hadien ki la long ki nongseng ia ka Rome.
U Brillat-Savarin uba ieit bha ia ka shini u la kynthoh: “Ka jingbam ba jem khlem ka shini ka long kum ka kynthei kaba itynnad kaba don tang kawei ka khmat.”
Ki Rymphang (46134)
Ki nongpynbna bad ki nongthoh
Kiba bun ki ong ba katei ka jingjia ka la pynlong ia u Kennedy ban nym ialeh elekshon ban long President ha ki snem 1972 bad 1976.
Ki rel ki iaid ha ka lynti bad ki long kiba stet bha.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka album Rubber Soul jong ki ha u snem 1965.
Ka Millie Hughes-Fulford, 75 snem ka rta, ka dei kaba dei ka Astronaut na America (STS-40) bad ka molecule biologist, ka jingpang lymphoma.
Ka pynduna ia ka jingma jong ka jingpang cancer ha ka shyntur - Watla ka jingpang cancer ha ka shyntur ka long kaba duna, hynrei ka kham duna ha ki shynrang kiba la shah otsher.
(Kane ka long lehse namar ba la tip ba u Gehrig u la jan iap, bad ki nongthep vote ki kwah ban jied ia u katba u dang im).
1-43
U bad ka tnga jong u ka Tammy ki don lai ngut ki khun.
Shisien ka Dayana ka la shah rahbor ha Venezuela, bad ka la pynpaw ba ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka la hikai ia ka, ban neh ha ka jinglong ba la pynkhreh hapoh ka jingpynbor.
Ha u snem 2007 ki don 2274 ngut ki briew.
U Chris Carr lane u Christopher Carr ki lah ban kdew sha:
Ki khlieh jong ka sorkar São Tomé bad Príncipe
Brachyrophus – ka kyrteng kaba rit bad ka Camptosaurus
Ka jingim ha ka jingkhreh (live)
Ka jingkynshew-Körös
Ka laboratory jong u Ehrlich ka la thaw ia ka kynja arsenical kaba kham jem (hynrei kaba kham duna ka jingtreikam) kaba kyrteng ka Neosalvarsan (neoarsphenamine), kaba kham suk ban pynkhreh.
Risaw 13 – U Uranus.
U la iarap ban sdang ia ka Seng Federalist.
Ki nongbah ba kongsan
Ka Nanny Smurf, ka Smurf kynthei kaba kham rangbah
Ha kane ka record ba la pynmih da ka Sara hi, ka la thoh bad thaw ia ki jingrwai baroh bad ka la tem ia kiba bun ki jingtem.
Ki jingpynbthei ding bad ki jingpynbthei ding ki la nang jyllei ha man la ki jaka, hynrei dang shen bun ki jaka ki la sangeh ban ailad ia kiba bun ki briew ban pyndonkam ia ki namar ka jingma jong ki briew ban pynmynsaw ia lade, jong ka ding, bad jong ka jakhlia ha ka Iyer kaba lah ban pynpang ia ki briew.
Ka shna ia ki jain rong ban die ha ki jingialang shna dur.
Phi lah ban shem bun na ki kper jhur, ki syntiew ba la ot, bad ki kper sboh kiba kham heh shaphang shathie jong ka Palmer bad kumjuh ruh ha ka Butte kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Palmer.
Ka phlim TV jong ka ri Italy
Ha ka snem 1924 la pynlong ia ka Blue Line kum ka lynti iaid kjat.
1987 – Ka rel Amtrak kaba leit na Boston, Massachusetts sha Washington DC, ka la ia tyngkhuh bad ki enjin jong ka Conrail ha Chase, Maryland, ha kaba 16 ngut ki briew ki la iap.
Ichiro Suzuki () - 225
Edith Key
U Scott Storch – u nongpynmih
Dogma - Ka jingkhlain jong u N.T.
Kawei na ki jingrwai Organ ba pawnam tam jong u Louis Vierne, "Ka Carillon de Westminster" la thaw na ka bynta jong ka bad la pynkyntang ia u nongshna.
Ka jingsynshar jong u ka la kut ynda la kha ia u Thor bad u Loki.
Ki Viking ki iaid lyngba ia ka Russia, ka duriaw Mediterranean, ka ri Europe kaba shathie, ka Africa kaba shathie bad ka Asia kaba shathie lam sepngi.
Ka Trippin’ ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 2005 shaphang ka Ecology.
Ka jaka pule kulai Finland bad Phareng
sr:Кариба (језеро)
Riza Santos
Ka nuksa kaba kham paw jong ki organic acid ki khot ki carboxyl acid, ia kiba la tip kyllum kum ki acid kiba tlot bad kim ju pyniakhlad lut ha ka jaka kum ka um, ym kum ki mineral kiba khlain.
Ka Asikkala ka don ka jingheh kaba 756.2 km².
Ka jingshah rem (2007)
Ka long ka jait jingbam kaba khlem sngur bad kaba sniew.
Ka jingstad jong u kaba la shah khein poh ka iarap ia u Smiley ban pynurlong ia ki thong jong u.
ka jingkhang ia ki skul
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 11 tarik u Naitung, 2021.
Ha kaba sdang jong ka 17 tarik u Lber, ki thliew slap kiba shabar, kiba la synshar mynshuwa ia ka jinglong jong ka eriong, ki la jah noh, katba ka jingkylla kaba jylliew ka la mih hajan bad shaphang shathie jong ka pdeng.
† Hadien ka jingjia ha kaba kut jong ka jingïakhun kaba 3 ha ka Hungary Grand Prix, la shim ïa ka rai jong ka FIA ba, namar ki jingpynkheiñ aiñ jong ka kynhun ha ka por ba ïakhun, ïa ka McLaren yn ym ïoh kano kano ka poiñ.
Teng teng, kawei ka orbit level kam ju dap lut bad lah ban pyndap tang da ki electron na kawei pat ka element kaba don ki electron kiba kham rit ha ka kyrdan kaba kham heh.
Ka jingpynlong bashisha
U ialehkai da ka kti kadiang.
Um shym la iadei bad ki Republican.
Laufen-Uhwiesen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U long uwei na ki jingthaw ba heh tam uba don tang kawei ka cell.
U don ka jingsngewtynnad kaba la slem bha shaphang ki UFO bad u la thoh katto katne ki kot shaphang kane ka phang.
Ka bor ba khraw tam jong ka jylla kan leit sha ka Senate, kaba don ka jingkitkhlieh ban wad ia u syiem thymmai.
U la seng ia ka kompeni shna phlim jong u ka Bigger Stronger Faster Inc, kaba long na ka bynta ban shna ia ki jingthoh kiba ai jinghikai, ki phlim, bad ki jingpyni ha ka TV.
Haduh u snem 2016, ki don 829 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Vega bad u Froom ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
1855 - U Samedbey Mehmandarov u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka website na ka bynta ka Parliament Hill
U la long shi bynta na ki kynhun ïalehkai jong ka Italy kiba la ïoh khur ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai ha ka Europe ha ka snem 1971 bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1977.
Ki jingkylla (2020)
Marshal, bad rangbah shipai na ka bynta ki ri ba la pyniasoh lang jong ka America
Ban pynshisha ba ki long shisha, u physist u James Chadwick bad ka kynhun jong kiwei pat ki la thaw ia ka mass spectrometer.
Ki tiar tem ba la pynsawa bad ba la pynsawa da ki sur ki la don la slem bha.
Gustavsberg, Sundsvall Municipality, ka jaka sor ha Sundsvall Municipality, Sweden
Katto katne ki ri ki don ia ka iingbishar jong ka riti synshar.
Katto katne ki jingiathuhkhana ki long kiba shisha bad don ruh ki bym shisha.
Ki nongjop 2003, 2007, 2009
Ki lah ban pynsniew ia ka jingsangeh kyiad, namar ki pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang sei sei.
U Sam Fuld – U nongialehkai Baseball jong ka Major League – Oakland A’s (Durham)
Ka jingthew jingkhein kaba heh na ka bynta ka duriaw bah bad ka duriaw Coral
Nangta, u la pule ia ka Economics ha ka skulbah Bonn, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan doktor.
Ka ju jia haba ka cell ka shah thombor ha u virus ne enzyme.
1977 – U Archibald Hill, u riewstad jingkhein na ka ri England u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Katto katne kiei kiei kiba donkam ban buh rieh na ka bynta ka jingshngain.
Da kaba pyndonkam tang kawei ka khubor kaba phiah ia ka jingdon hapdeng ki jait nongpyndonkam, kham duna ki khubor kiba hap ban shna bad phah, kaba lah ruh ban pynduna ia ka por.
ki jingthaw.com.
Ka Diorite ( /ˈdaɪ.əˌraɪt/) ka dei ka maw ba la khriat ba la shna kham bunsien da ki mawshun silicate (ki tiar ba la shna da u silicon bad oxygen).
U la matlah na ka jingshah aksiden ha ka Football ha ka rta kaba 12 snem, bad hadien u la pyndep ia ka skul ain, shwa ban sdang ia ka kam kum u nongrwai.
Marilyn Monroe – Ka jingieit ia ki hynriew snem
U Jim Gibbons, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Detroit Lions), uba don ïa ka jingpang double pneumonia.
Ia kane ka kot la pynmih da ka University of Malaya Press ha Kuala Lumpur ha u snem 1970.
Ka Website jong ka Khyrdop Brandenburg
Ki nongialehkai ki ju ialehkai kum ki nongleh bymman ne kum ki riewshlur katba ki bud ia ki jingjia kiba la bud ryntih, kiba ialam sha ka jingialehkai ialehkai ne ki jingialehkai kiba la bud ryntih.
Katba nang kiew ka um duriaw, bunsien na kine ki dulir kiba don ha ka dewbah ki la tap da ka um.
Ka dei ka rukom parody ia ki jingrwai ai jingiarap kum "Ngi dei ka Pyrthei".
Ka ïing jong ka Pern – ka website ba pura, ka Pern bad ki nongñiah kali jong ka PernTM
Ka wah Cowlitz ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
Sankt Corona am Wechsel
Haduh u snem 2016, ki don 2,245 ngut ki briew.
Ka Syrakusa (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sicily ha Italy.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Rangers ha ka samoi ïalehkai NHL 1927-28.
Ki Khynnah barit (novel), da u Tom Perrotta
Ka lama jong ka Romania ka long kaba lai rong kaba jrong, kaba saw, bad kaba saw.
Ka hikai ia ka "jingkylla dur", ka jait jingleh jadu ha kaba phi pynkylla ia ki tiar ne ki mrad sha kiwei pat ki tiar bad ki mrad.
Vodun
U dak É u long uba la pyndonkam bha ha ka ktien Phareng.
Ka jingbishar (54311)
Don ruh kiba sah ha ki thain Yunnan, Guangdong, Guizhou bad Hunan.
U sohjew u don ki umphniang kiba lah ban bthei, khamtam eh ka umphniang mustard.
U la kylli na u Oracle ha Delphi hangno u dei ban shem ia ka nongbah thymmai jong u.
U General Gnassingbé Eyadéma u la long u nongialam shipai ha ka snem 1967.
U khnai khwai dohkha uba heh (, na , kaba mut “u khnai uba heh tam”) u dei u khnai uba na ka jait Heteropoda.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Eminem, u Boi-1da, u Luis Resto, u J. Evans bad u M. Burnett.
Ha Algeria, u wāli u long u "nongsynshar" jong kawei pa kawei na ki 48 tylli ki jylla.
Ki Grik Hyndai ki la thaw ia ki jingmut bapher bapher na ka bynta kaei kaba ki khot "ka hok":
Naduh ki snem 1540 la shongthait noh ia ka Meg na ka jingshakri kaba thymmai bad la beh kam ia ka tang ha ki por lehniam na Edinburgh Castle, na kaba lah ban shem ia ka jingshah siat haduh ar mail.
1959 - U Michael DeLorenzo, u nongak phlim, nongrwai bad u nongpyniaid jong ka ri America
U dei u chairman, president bad heh ophisar jong ka JPMorgan Chase, kaba heh tam na ki saw tylli ki bank ha America.
Ka jait Dicroglossidae, 171 jait
2007 - Ia ka IPhone ba nyngkong la pynpaw da u CEO jong ka Apple Inc. ha kata ka por u Steve Jobs.
U Emmanuel Bodjollé (la kha ha u snem 1928) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
U Ivan Arreguín-Toft u stad sain hima sima u la leh ia ki jingkhein jingdiah shaphang ki thma.
Ha u snem 1973 u Garcia u la long u nongseng jong ka kynhun tem bluegrass kaba la rim bad ha ka lynti.
Kane ka jingieit "ba palat" ia ka sain pyrkhat yn sa kynthoh hadien da ka nongthoh Beatrice, ha ka Purgatorio, ka kot kaba ar jong ka Divine Comedy.
Ka kali rel jong ki ka iakhlad noh na kiwei pat ki kali rel bad la pynphai biang ia ka sha kawei ka jaka ieng kaba jngai, kaba khang ia ka Zoey, u Ben bad kiwei kiwei ki nongleit jingleit hapoh ka Rachel, ka Brianna, u Nathan bad u Theo.
U la iathuh ruh ba la kha ia u ha Eureka Stockade ha ka snem 1854, kaba pynlong ia u uba la tymmen palat ban long shisha u Dan.
Ka jaitbynriew LGBT (lane ka imlang sahlang LGBTQ lane ka imlang sahlang GLBT), kaba la khot ruh kum ka imlang sahlang jong ki shynrang bad kynthei, ka dei ka kynhun kaba la batai lyngkot jong ki kynthei kiba ïadei para shynrang ne kynthei, ki shynrang kiba ïadei para shynrang ne kynthei, ki seng LGBT, bad ki kolshor ba rit, kiba la pynïasoh lang da ka kolshor bad ki jingïakhih ha ka imlang sahlang kiba ïadei lang.
Ka jaka jong ka Merlimont ha ka map jong ka ri France
2 H2(g) + O2(g) → 2 H2O(l) + 572 kj (286 kJ/mol)
Katba u dang don ha Porto, kum ka nuksa, u Robson u la ioh ia ka jingpang ba shyrkhei.
U la kham pawnam eh ha ka bynta jong u Damrod ha ka phlim jong u Peter Jackson U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki iing (2002) bad U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u Syiem (2003).
Ka Rockefeller Hall - La seng da u Senior ha ka snem 1887, uba la ai ia ka Vassar College ia ka jingiarap kaba $100,000 ($2.34 million ha ka snem 2006) ban shna shuh shuh ia ka jaka ai jinghikai kaba donkam bha.
Ka la shah pyniap ha ka 21 tarik Nailar 2019 ha u briew uba pyniap ialade ha ka por ba ki lehnoh ki la jia ha Sri Lanka.
ka tarik ym tip — U Francis Assisi, u la seng ia ka kynhun Franciscan (d. 1226) .
Ka jingsangeh kaba nyngkong bad ka jingleit noh jong u Gaynor (2004–07)
Ïing Insurance Building, Chicago, Illinois, America
Ka dei ka jaka synshar jong ka Mahilyow Voblast.
ka jaka buh jingthoh
Ki bynta rit jong ka Japan
La tip ruh kum ka Um kaba jylliew (EU)
U Anthony Field kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Uwei na ngi (1981)
Ka Jingpynbeit ia ka Yan’an ka la iarap ia u Mao ban kham synshar ia ka CCP,
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 4,000 ngut.
Ka Cuarnens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka sla jong ka USS jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US
Ki nongrim jong ka Yogyakarta
1958 Ka Madonna, ka nongrwai bad aktres na America
0426 – Ka Jylla Rovigo – ka jaka jong ka Adria
Ka tnad teknoloji jong ki jingbam bad ki dawai
, ka website jong ka NHS jong ka Trafford.
Ka khuri ka heh 4 5/16 x 15 x 13 3/16 inshi.
Ka don ka jingialeh thma kaba jrong bad ka Palestain.
Ka Upper Largo lane ka Kirkton jong ka Largo ka dei ka shnong rit kaba don ha East Neuk jong ka Fife, Scotland.
Ha u Rymphang 2010, u la rai ban die noh ia ka Ranch jong u ha Colorado, ha ka dor kaba 27.5 million dollars, namar ba um pynlut por shuh ha ka bad u kwah ban iajan bad la ka iing ka sem.
Harvey Birdman, nongiasaid aiñ - Hadji, Mr. Harry Twiddles, Moby Dick, George Jetson, Astro
U la pawnam na ka bynta ban mih ha ka phlim World of Sport jong ka ITV.
Jhur jhur å 50
1952 Kvinnliga IK Sport
JohnKerry.com —Ka sain hima sima jong u John Kerry
2017 - U Tommy Page, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
1 Lber 1791 – 21 Naitung 1792: Ka Syiem Khristan jong ka Ka Mahadei jong ki Phareng
U la leit pule ha VTC Bunza bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1984.
Risaw 2 - U John Kerry u la jop ïa ka primaries jong ka Super Tuesday ha California, Connecticut, Georgia, Maryland, Massachusetts, New York, Ohio, bad Rhode Island bad caucus ha Minnesota, ha kaba u la jop ïa ka jingjop ha ka jingïakhun.
1973 – U Larry Page, u nongseng lang jong ka Google
Ym kum ka kor thep pisa tynrai, ki bynta bapher bapher jong ka POS system ki dei ki tiar ba kyrpang ban ia kaba la shna ha kawei ka mashin, kaba pynsuk ban buh.
1947 ki jingseng ha ka ri America
U Theodebert I u la long u syiem jong ka Austrasia.
"Ka Kynthei Kaba La Plug" (ka kot lyngkdop): WWO, SRU
U la long u nongkyrshan ia ka jingsngew riewlum jong ki lieh, ka jingsngew pyniakhlad ia ki lieh, ka jingsngew Odin, bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw.
Kane ka Foundation ka la plie ïa ka kam jong ka ha Valencia ha u snem 1971 bad ha Elche ha u snem 1994.
Lada u briew um lah ban ring mynsiem, kin iap.
La ju iohi ia ka kum ka dak jong ka ri Marin.
Ka jaka sumar—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Naitung.
La bom ia ki iing ki sem jong ki nongialam.
Ka Caliber 9 () ka dei ka phlim krim na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Fernando Di Leo bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Gastone Moschin, Barbara Bouchet, Mario Adorf, Frank Wolff, Luigi Pistilli, Ivo Garrani bad u Lionel Stander.
Ha ki snem 1980, kawei ka seng kaba kyrteng ka Movimiento Homosexual de Lima (MHOL) ka la sdang ban ïakhun ban ïoh kham bun ki hok jong ki LGBT.
U Stewart u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Archi Jackson
Ka jingïakhun ban long Lat ka jylla Minnesota
Ka Basilica ka long ka jingtei ha ka rukom Roman.
Ki list jong ki kynthei
Ki ktien Estonia
Kane ka kynhun ha ki por mynshuwa ka khot ia ka iing thymmai jong ki "Terra Nova".
Ka syntiew jong ka Gabon
Ki khniang kiba don ki bniat
Ia kine ki jingdro lah ban iohi haduh mynta ha ki kot lyngkdop jong u.
Ka jingwad bniah ha u snem 2013 halor ki khynnah shynrang kiba dang klas khyndai ha ki 46 tylli ki Secondary School ha Cape Town bad ha Port Elizabeth la lap ba 17.2% ki la leh beijot.
Ka kam jong u ha ka par mawshun ka long ban pynkhuid ia ki mawkordor baroh ki bym lah ban pyndonkam bad ban khang ia ka jaka buh mawkordor.
Jan Brueghel u Rangbah (1568-1625)
Ka la pynkhuid ia ki syntiew, ka umphniang bad ki calamus ryngkat bad kiwei pat ki jingdih ba thiang nangta ka la pynkhuid bad buh biang ia ki ha ka still katto katne sien.
↔ La ialehkai ha ki jingiakop kiba duna ia ka 75%.
U Josep Ramon Mòdol i Pifarré (21 Naitung 1957 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u Sociologist, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Spain.
Ki khlaw ba shit ki mih ha South America, ha Congo, Indonesia bad katto katne ki ri ba marjan, ha Hawaii, bad shatei lam mihngi jong ka Australia.
U la pule ha ka Affiliated High School jong ka Peking University naduh u snem 1984 haduh 1990.
Kan shim por kumba 11 tylli ki jingpynher baroh ban tei ia ka steshon.
Ka Jaidbynriew Jiw ha Kędzierzyn-Koźle , ha ka Virtual Shtetl
Ki tiket ki lah ban hap ban pyni ne peit hi dalade ha ka jaka ieng steshon ne haba leit sha ka system, lane ha ka por ba ki shong kali da u nongpyniaid kali.
Kum ka nuksa lada don kiba thied kali te don kiba hap ban thied ia ka nar kaba la pyndonkam ban shna ia ka.
Ha ka snem 1952, ka kompeni peit watch na Switzerland ka Breitling ka la pynmih ia ka watch ha kti jong u pilot kaba don ia ka kyndon slide kaba la pyniasoh lang kaba kyrpang na ka bynta ban khein ia ka jingkieng liengsuin: ka Breitling Navitimer.
Ki don ruh katto katne ki jingtep kiba rim hangta.
Ha kito ki por, u briew u hap ban long u nongleit jingleit uba shlur ne uba bieit ban pynmih ia ka jingbitar jong u Popeye.
Ka dei ka khunswet jong ki Baudelaire.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) ryngkat bad u Mosh
Ka Isadora – Ka Ruth Myers
1822 - Ki Chippewas ki la aiti ia ka bynta kaba heh ha ka Ontario kaba mynta sha ka ri Bilat.
1851 – La seng ia ka YMCA ha North America ha Montreal.
U la ioh ha ka kyrdan #41 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka "PWI 500" ha u snem 1992.
Bulan (Khareng: bnai/bnai) - na ka ktien Indonesia/Malay bulan
1970 U Ani DiFranco, u nongrwai America
Nalor u nongseng jong ka kompani u Hans Weber bad ka tnga jong u ka Christa Weber, ka khun jong u ka Heidi Weber-Mühleck ka dei kawei na ki nongpyniaid.
1969 U Rex Ingram, u aktor na America (b.
Prelate - Ka Hok Rev.
Ka Peggy Lipton
Ha u bnai December 1853, u Hovell u la long u nongwan ba kyrpang ha ka jingkhawai paidbah ha Geelong, Victoria.
Hadien jong uta u snem, la pynngat ia u Harris ha ki shiphew tylli ki kyndon ba u la lehbein ia ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 7 haduh 19 snem ha ki snem 1960 bad 1980.
U Rivkin u la don la ka jong ka telebishon bad ka kot khubor ban iarap ia ki briew ban kamai pisa.
10-11 La rkhiebein ia ki nongiathuhlypa barim
U Charizard u dei ruh u version mascot jong ki version Pokémon Red bad FireRed, bad u pynpaw pyrthei ha ki boxart jong kiba bun kiwei pat ki jingïalehkai Pokémon.
Ka jingpyniap briew ha Adana
(1974 Black Lion Records bad u Diz Disley, u Denny Wright bad u Len Skeat
Ha European Union bad Canada ym lah ban pyndonkam ia ka BPA ban shna ia ki bilor khyllung.
Ki la long ki mrad ba bam doh khyndew ha South America lyngba shibun ki bynta jong ka Cainozoic.
Ha ki mashin kompiwtor kiba treikam da ki battery, kane ka mut ban ioh ia ka jingtrei kaba pura ha kawei ka jingpynbthei battery kumba long ha ki kompiwtor barim.
Ha ka 10 tarik u May 1610, u Hopkins bad kiwei pat ki la mih noh na ka dewlynnong Bermuda bad ki la poi sha Jamestown hadien shiphew sngi.
Kvitrafn – tyndong (2000-2004)
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Luciani
Ka mih haba la pyllait ia ki kynja lyer kum ki ammonium, carbon, nitrogen bad sulphur sha ka suinbneng.
La pyni ia u da u Ben Kingsley.
Ia kiwei pat ki ktien thain la ai ia ka kyrdan iarap ba pura ha la ki jong ki jong ki jaka katkum ka riti synshar hynrei ym shym la batai bniah ia ki ktien ba kyrpang.
Haba u briew u dih ia ka kyiad kaba shyrkhei, ki lah ban ioh ia ka jingpang kyiad.
Lawrance A-3.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 37 ha ka U.S.
Ka Vivières ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, ha u snem 2000, ki la kynthup ïa ki rukom leh jong ki kynhun ha ki jingïalehkai Olympic jong ka Sydney.
Jale, Jaleh Movaghar (la kha ha ka snem 1953), ka khun ksiew jong u Hossein Movaghar , peit ia u nongpynmih Television na Iran
Ka jingpynshong shnong ha katei ka jaka ka la jia ynda la pynbor ia ki jaitbynriew Kaskaskia, Peoria, Wea bad Piankeshaw ban leit buhai shnong sha katei ka jaka hapdeng ki snem 1827 bad 1832.
U Khnai sepngi (Eptesicus nilssonii) u dei u jaid blang uba don ha ri Eurasia.
Kane ka mut ba ka lah ban iada ia kiwei pat na kiwei pat ki bor vampire.
U Rolfe u dei u nongrep ba nyngkong eh u bym dei u trai shnong uba la pyndonkam da u nicotiana tabacum, uba dei u jait duma ba ju dih bha ha kine ki sngi.
Ka jingjylliew
Ka shini ba la khleh lang, kaba la tip ruh kum ka shini jong ki nongshna jingbam lane ka shini ba la khleh lang, ka dei ka shini kaba jem bha kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingpynkhreh, ki jingpynkhreh bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad .
Ka Höchst ka dei ka shnong ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha ka snem 1890 ka Manitoba ka la sangeh noh ban ai pisa ia ki skul Katholik.
U la long u dkhot ba seng ia ka tnat wad bniah (CIA), bad u dei u rangbah shipai ba la shongthait ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Rain (Ki Beatles)
Katto katne ki poim lyngkot la ngeit ba la thoh da u Patsha Jomei.
Ia ka ktien jingsarong lah ban pyndonkam ha ka jingmut kaba bha kumjuh ruh ha ka jingmut kaba sniew.
Ha u bnai Nohprah, u la iehnoh ia ka kam bad u la long u manager jong ka FC Machida Zelvia.
Ia une u jingthung la buh ha ka thup jong u jingthung uba la jan duh jait katkum ka ain iada ia ka mariang bad iada ia ki jingthaw ba im jong ka sorkar Australia ha ka snem 1999.
Ia ki drone shimet teng teng la khot kum ka jingpynthut, wat kum ka jingma ruh.
U secretary rangbah jong ka u la ong ha kawei ka sngi "Ngi dei ka seng jong kiba kamai bha".
U Viener u dei u nongrwai sur na ka bynta u New Brian.
Ki nongbah Hildburghausen
Tengrisaurus
U Glen Sather, 4
Ka Maria Snam ruh ka don ki dur bapher bapher, kum ka Red Snapper (Teng teng la khot ia ka "Blood Margaret"), ka Maria Theisotti, u Kaisar, bad ka Michelada.
Ka jingialang ka shim ia ki rai da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki long ka daw jong ki jingpang klinik ha ki nongshong shnong kiba la duna ka bor met ka iadei bad ka jingpang jyrhoh kaba jur bha kaba slem bad kaba ju wan biang.
Kawei ka phari ka paw na u syntiew uba don halor ka cake, bad ka ong ia ka Hulda ba kan ai ia kano kano kaei kaei kaba ka kwah.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei-10 (ICD-10) ka pyndonkam ia ka kyntien jingpang ba bun jait ha ka jaka jong ka jingpang ba iadei bad ka jingithuh.
U briew u dei ban teh ia ka lynti ha ka ryntieh jong ki bad nangta u dei ban kiew shalor ka jingkhang.
Ka Le Sueur County ka dei ka shnong ha U.S.
Kane ka pynlong ia ki ban pyrkhat kum uwei na ki mrad ba ha khlieh duh jong ka jingbam.
Ha ka snem 1898 ki la wanrah ia ki kali jong ki ha ka jingpyni Auto show kaba nyngkong eh ha US kaba la long ha Boston.
Ka The Spiders from Mars ka dei ka kynhun tem Rock naduh u snem 1970 haduh 1973.
Ka don kumba 6,200 ngut ki briew.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Art Institute jong ka Uzbekistan.
Ka Ozan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Atlantia
Ïa kane ka album la pynmih da u Kim Gordon jong ka Sonic Youth bad ki jingrwai ba sdang jong ka Sonic Youth ki la ktah ïa kane ka album.
Kum ka nuksa, kane ka ju jia bunsien ha ki briew kiba don ia ka jingpang anorexia nervosa.
U la pyndep ia ka jingpynwandur ia ka phlim tang shwa ba un iap ha u bnai Risaw.
Ha kane ka phew snem la iohi ruh ba ka Soviet Union ka la ialeh ia ka thma kaba i kumba kam kut ha Afghanistan, ka thma pohïing ha Ethiopia, bad ka jinghap noh jong ka kynroh Berlin kaba la sdang ia ka jingkut jong ka thma khriat bad jong ka Komunism ha Mihngi Europe.
U Moses u la pynpra ia ki ar tylli ki mawlyngkniap kiba nyngkong jong ki Shiphew Hukum da ka jingbitar.
La synshar ia ka da ka kynhun myntri bad u Myntri Rangbahduh, kiba dei na ka party kaba don ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
U la mihkhmat ïa ka Honduras ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ban rung sha ka FIFA World Cup.
Ka kynhun jong u, ka Los Angeles Lakers, ka la jop ïa ka NBA Championship ha u snem 2009 bad 2010.
Ki Poetry Archive: 166 tylli ki poitri jong u William Wordsworth
Ki nongbah Olmec
Ka don kumba 400,000 ngut ki briew.
Ki kynthei kiba donbor, ki
U Dorsten u dei u khun marwei bad:
Ki snam ki kit ia ka snam, kumta haba la ai ia u dawai ha ka snam, u leit beit shapoh ka snam mardor.
1978-79
Ki squid heh ki lah ban heh haduh ka jingheh kaba khraw: ki jingkhein ba dang shen ki buh ia ka jingheh kaba heh tam ha ka 12 meter (39 phut) lane 13 meter (43 phut) na ka bynta ki kynthei bad 10 meter (33 phut) na ka bynta ki shynrang naduh ka tyrpeng haduh ka tduh jong ki ar tylli ki tdong kiba jrong . ki tyndong.
2015 - U Romualdas Ozolas, u nongsynshar jong ka Lithuania (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Snyder.
Risaw – Ka jingkhang ia ka reactor namar ka jingthut jong ki nar umphniang ka la jia ha ka karkhana pynmih bor ding Nuclear ha Kursk, ha Russia.
Hynrei kane ka kam ka la nang duna ha ki snem 1960.
Ha ka snem 1984 la pyniakhlad noh ia ki artylli ki barrio, bad ha South la don ia ka Siempre Viva Sur, katba ha North la don ia ka Siempre Viva Norte.
Ka Amanda Donohoe (29 Iaiong 1962) ka dei ka nongak phlim bad aktres ha madan na ka ri England.
Kumta, ka jingpule kaba biang halor kine ki lain kyrpang ka la long kaba eh bha bad kaba khlem jop.
U Larry Wahl, 67 snem ka rta, u nongpynbna paidbah ia ka jingialehkai na America (Miami Hurricanes, New York Yankees) bad u nongpyniaid ia ka tnad pyniadei (Orange Bowl), ki jingeh kiba wan na ka daw jong ka ‘Multiple Myeloma’.
Ka Chase Bank ka don ia ka jaka treikam jong ka ha ka liang ka khaii pateng bad ka jaka die marbam ha ka Chase Tower jong ka Chicago.
Ha Monte Mundo Perdido, la iada na ka bynta ban leit beh mrad bad na ka bynta ban iada ia ki sim kum ka jaka ba kongsan jong ki sim.
Ka khun kaba ar jong u, ka Kari-Nina, ka la kha ha ka snem 1940.
Ka Athena ka pyrshah ia ka jingiadei u Percy bad ka Annabeth.
Ka ioh ka kot jong kane ka nongbah ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang.
U Cornel Ronald West (la kha ha ka 2 tarik Iaiong, 1953) u dei u riewpyrkhat, u nongthoh kot, u kritik, u aktor, bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na America.
Aklan
Ia ki bniat saber ba la pyndap jong u la iada da ka shyntur kaba don shyieng na ka shyntur kaba shapoh.
509 S.K.
Ban pynbha ia ka jingrwai, ki la record live ia kane ka bynta bad u Buckland u la overdub ia ka guitar jong u.
U la pyrshang ban shna ia ki cube kiba don ki kjat ban pynbeit ia ki jingkylli, hynrei kim nang bha ia kata.
Ka Dorbar Rome ka la pynlong ia u Hasekura u nongshong shnong bad u patrician jong ka Rome.
2018 U Nathan Shaham, u nongthoh kot Israel (b.
Ki jinglong ba ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang jong ki umphniang ba kongsan
Tang ha u snem 1980 u la rem da shi point bad ha u snem 1984 da shiteng point.
Ka jaka trei ka dei ka commune kaba heh bha kaba don ha North Pole.
Ki ialehkai pyrshah ia ka Italy ha ka 12tarik Risaw.
Ia kane ka jinglum la pynmih ha ki 8 tylli ki kot kiba don hynriew tylli ki "jingrwai" kawei pa kawei hapdeng ka snem 1829 bad 1845.
Seishiro Kuno, Haruya Sakamoto, Masaaki Tachibana - JSDF soldiers
Ka list ka long kumjuh kum ka list jong u snem 2002 lait noh u Ike bad ka Laura, namar ba u Isidore bad ka Lili ki dei ki eriong kiba sniew ha u snem 2002, bad la shongthait noh ia ka kyrteng jong ki.
Paraguay: 18 tylli ki tnad
Ka jingpyrkhat jong ka ka long shaphang ka teknoloji bad ka imlang sahlang.
Ki Iyer ha ka dulir ki long kiba jem.
Ki kulai
Ha u snem 2010, ki don 1,293 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka jaka ka la kylla bunsien lyngba ka jingiaid jong ka histori.
Ka Elaheh bad ka Ghazale ki dei ki samla pule kolej.
Ka F-14 kaba khatduh ka la shongthait noh ha ka 22 tarik u Naiwieng 2006.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka geometry, ka jingbishar bniah bad ka theory jong ki kynhun.
Ka Crawford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki dak kiba kham paw jong ka jingpang mania ki long:
U Karl Mai (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot, 1927 bad khlad noh ha ka 15 Risaw, 1993) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Germany.
U Daniel James "Dan" Howell (la kha ha ka 11 Iaiong 1991) u dei u nongthoh vlogger na England.
U khnai uba la san u jrong 1.9 haduh 5.1 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ia kita ki kyrteng yn nym pyndonkam shuh ha Atlantic.
La kha ia ka Miura ha Tsuchiura, Japan.
U Victor Ertmanis kum u Michael
U Bob Ney, u nongmihkhmat jong ka U. S. ha kata ka por, (R-Ohio), u la phla ia ka jingleh jong u ha u bnai September 2006, la rai pynrem ha u Jymmang 2007 da kaba set phatok 21⁄2 snem, u la ong ba u la shim pisa tuh na u Abramoff.
Hynrei u pynbeit ia ki jingeh jong ki paralok jong u khlem da tip.
Kam paw ha ka kot dur tynrai jong u William Steig kaba don kajuh ka kyrteng.
Sladest ha baroh ki Jingrwai
Ka tnga jong u Aemilianus ka long ka Cornelia Supera.
Ia kane la shim ba ka long kaba sngewtynnad namar ba ka jingrwai kam ju pyndep namar ka jingjrong jong ka.
Ka wah Sextín
Tô Ngọc Vân (Tô Tử, Ái Mĩ)
Kine ki kynhun treikam ki ju kwah ban pynphriang ia ka khubor ba ka jinglong lyngkhuid ka long ka jingsngew kaba bha, wat ha kylleng kiwei pat ki briew.
Ia u briew uba pyniap briew la khot u nongpyniap briew.
Quiz Show kum u samla pule (1994) (bym shym la ai burom)
Ka kad liengsuin ba shathie, CT: Ka jingpyniaid, 1995.
"Sonnet shaphang ka Jingjynjar Bakhraw U Jisu Khrist" () ka dei ka poim jong u myllung Poland ha ka spah snem kaba 17 u Stanisław Herakliusz Lubomirski.
Ka jingsawa jong ki trai ri America,
Ha u snem 2016, u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun bad u Shimizu u la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J2 bad la pynphai biang ïa u sha ka J1 hadien shisnem.
U nombar ba thikna
U la pynhiar synshar ia u Arnulf bad u la jied kum u nongmihkhmat jong u ia u Abbot Gerbert na Aurillac uba hadien yn sa tip kum u Pope Silvester II.
Kham bunsien, ki nongpan jingpan bunsien ki pan pisa ba lait da kaba pyndonkam ia ki khuri kophi, ki khuri, ki synduk rit, ki hat, ne kiwei kiwei ki tiar ha kaba lah ban buh pisa bad teng teng ki pyni ia ki dak kiba don ki khubor kum "Iarap ia nga."
''Ka jingpeit bniah ia ki marpoh khyndew jong ka Ecuador
Ka Forst-Längenbühl ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka thun ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
2013 – U Burry Stander, u nongñiah cycle na South Africa (b.
Ka khlaw bih (30 Jylliew, 2019)
U la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1817 u la dro ia ka bynta kaba jrong kaba phylla naduh Snowdon haduh London.
U Golomb u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 1 tarik Naitung 2016 na ka jingpang klongsnam bad ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Forensic engineering ka long ka jingpeit bniah bad jingbishar bniah da ka saian ia ki jingtei bad ki mar kiba iadei bad ka jingthut jong ki ne ka daw jong ka jingjulor.
Kine ki dei ki jait gene kiba jylliew kiba pynrung ia ka RNA kaba la pynkylla sha ka protein.
Ha u snem 1991, ka WeberHaus ka dei ka kompeni shna iing kaba nyngkong eh ban pynrung ia ka jingshna kaba duna ka bor ding kum ka rukom.
Ki unit kiba bun, kum ka kali diesel rel
Suzy Sheep - Ka paralok ba jan tam jong ka Peppa.
1983 Kumjuh ruh, u nongrwai Russia
Kiba lah ban shong wai ki kynthup ïa ka Aon, ka Deutsche Bank bad ka News Corp.
Ka la bteng ban kyrshan ia ka Akiko haduh ba ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Risaw, 1995 ha ka rta kaba 85 snem.
U Tlou u dei u Motswana (Nongshongshnong Botswana) uba nyngkong eh ban long u vice-chancellor jong ka University of Botswana, ha kaba u la shakri naduh u snem 1985 haduh u snem 1998.
Ynda ki lieng thma jong u Crace ki la leit noh, kane ka la pynduna ia ki jingda pyrshah ia ki liengsuin na ka bynta ki liengsuin kit liengsuin jong u Fletcher.
Ka rukom shna ïing kaba la pyndonkam ha ka GDR baroh kawei ka long kaba pher bha na kaba la pyndonkam ha kaba tei pat ïa ka Berlin Sepngi ruh.
*51 - Wat ju iam Taz / Pynshitom na ka bynta u masi
U Moe Howard (19 Iaiong, 1897 –- 4 May, 1975) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
U la pyndep ia ka marathon ha ki ar kynta, shiphew minit, bad shiphew sekhon.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingstad barim
U Hugo Weaving kum u Johann Schmidt/Red Skull
Ka jingiakop ialehkai table tennis jong ki shynrang shimet – ka jingiakop klas 1 ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2016 ha Rio de Janeiro ka la jia hapdeng ka 8–13 tarik u Naiwieng 2016.
Ka network kaba myntoi kan sa nang ban ai ia ka jubab kaba sniew, bad ka network kaba tricky kan pyrshang ban thok biang ia ka network kaba myntoi.
Ka Pacific Islands Rugby Alliance (PIRA) ka la sdang naduh u snem 2002 kum ka jingiatreilang hapdeng ka Fiji, Samoa bad Tonga Rugby Union.
Ki nongrwai u Justin Timberlake bad ka Christina Aguilera, uba kham mynshwa na ki, u dei u paralok barim jong ka Spears, ki la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan jong ki.
1945 ki jingseng ha Europe
Ka Gwyneth Paltrow kum ka nongrwai u sohjew
U Blei
Ki Khristan ki ngeit ba U Blei u don ka mon bad u long uba sbun, uba donbor baroh.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew ne ka jingbym pynhiar mynsiem
La tei ia ka hajan ka shyntur jong ka wah Grand hajan ka Brunswick kaba mynta.
Une u Myntri Rangbahduh jong ka Transnistria u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Transnistria naduh ka 17tarik Naiwieng 2016 hapoh ka jingsynshar jong u Vadim Krasnoselsky.
Ha ka model jong u Kelvin, ka jingshit ha ka sla jong ka Pyrthei ka mih na ka jingkhriat jong ka sla ba shabar kaba jylliew, da kaba shim ba ka Pyrthei ka long kaba skhem.
Ka histori bad ka kolshor jong ka Italy
Haduh ka snem 1930
Ha ki snem 1880 bad 1890 la ju batai teng teng ia ka jingshet jingshet jong u Georges Auguste Escoffier kum ka nouvelle cuisine.
Ka MG1 ka la kylla long ka MG1A3, kaba ha kajuh ka por ka la kylla long ka MG 3.
Ki jingthoh jong ka eriong
U Pope Urban VII (; 4 tarik u August 1521 – 27 tarik u September 1590), la kha ia u Giovanni Battista Castagna, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u dei u Pope uba 229.
1998 U Robert Young, u aktor na America (b.
Kumjuh ruh ka lad ba kan hiar ha ka 2 ruh ka long 1/6.
Katba ka jinghiar thma jong ki German ka la don ka jaka ban sangeh, ki dang synshar ia kawei ka jaka kaba shyrkhei ha ka lain jong ki shipai paralok.
Bois-Bernard ka dei ka commune.
Ha ka Baibl Khristan, ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei ha ka kitab Jenesis ka batai kumno u Adam bad ka Im ki la im ha Eden ha ka jingsuk bad ki mrad baroh.
Jack Jones, Ha ka Jingmut Jong phi: Ki Jinglong jong ka sain hima sima bad ka imlang sahlang ha Ireland lyngba ki khmat jong ki nongjied (Townhouse, 2001)
Ka jngai kumba 200 kilomitar na shathie sha sepngi, bad palat 100 kilomitar na mihngi sha sepngi.
Ha kine ki khep baroh, ka valid ka thew ia ka jinglong kaba skhem ha ki katto katne ki jinglong.
Hadien ka rai jong ka Supreme Court, ki Cruzan ki la leit biang sha ka kashari ba nyngkong ryngkat bad ki sakhi kiba thymmai.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban shong halor ki Yoshi, kiba paw ha ki katto katne ki kyrdan bad ki lah ban lympat ia ki nongshun bad ban her ha ka suinbneng.
R51: Ka long kaba sniew ia ki jingthaw ba im ha um
U Kardinal u kwah ba u Michelangelo un shna ia u mawkordor, uba kham heh ban ia ka jingheh jong ka jingim, ia u Bacchus, u Blei jong ka wain jong ki Roman Hyndai.
Da kaba ki briew jong ka shnong mynta ki la shngain bad u Iolaus u la pyllait, ki arngut ki leit phai noh sha la iing.
Ka Ekaterina Gordeeva & Sergei Grinkov (USSR)
1917 - U Alexander jong ka Greece u la long Syiem, hadien ba u Constantine I jong ka Greece u la iehnoh ia ka khet hapoh ka jingpynbor jong ki shipai paralok kiba la bat ia ka Athen.
Kiba bun ki shyieng la lap ha America Sepngi ha ka chalk ba la buh ha ka lynti duriaw ba shapoh jong ka thain Sepngi.
Kiwei pat ki jait admiral red ki long:
Lada bun eh ka carbon dioxide ha ka snam, ka medulla ka phah ia ki dak sha ki dohksah kiba pynhiar mynsiem bad ka ong ia ki ba kin trei shitom shuh shuh.
Ia u briew uba la pynkyrkhu la ai ia ka kyrteng "Uba la kyrkhu".
Ki kynthei ki lah ban ialeh eksamin naduh ka snem 1882, hynrei tang ha ka snem 1948 la sdang ban khein ia ki kum ki dkhot ba pura jong ka skulbah.
Ki nuksa jong ki abjad ki long ki dak Arabic, kiba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Muslim, bad ki dak Hebrew kiba pyndonkam na ka bynta ki ktien Jiw kum ka Hebrew bad ka Yiddish.
Ka jingbun ka long kaba la pynduna ha ka rukom shna bniat jong kiba bun jait.
''Ki mawsiang: ka jingpyniapher bad ka jingthoh ia ki kyntien'.
Ka tnga kaba lai jong u ka Zhuo Lin ka dei ka khun jong uwei u nongtrei karkhana ha ka Jylla Yunnan.
Ha ka snem 1911 u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ryngkat bad u Tobias Asser.
Ka jingpynrung kyrteng sha ka lympung kaba khatduh ka la jia ha ki ar bynta: ka kyrdan pynrung kyrteng bad ka kyrdan elite.
Braunschweig, Germany, naduh ka snem 1962.
La pyndonkam ia u ban shna ia u kpu, ki cake, ki jingbam ba la shet, ki pie, ki tart, ki biskit bad kiwei kiwei.
ka pung Elliot
U Verhagen u la pule ia ka histori ha ka skul bah Leiden.
U Testaverde u don katto katne ki rekod ha ka NFL, hynrei ym baroh kiba long kiba bha.
Ki lai tylli ki karkhana kiba kongsan ha Fukushima ki long ki karkhana shna tiar, ka khaii pateng bad ka rep ka riang.
Hapoh ka por kaba lyngkot, la sngewthuh ba donkam ia ka sorkar pdeng kaba kham khlain bad ka riti synshar.
"Kren, Kren, Kren", ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Fantomcat (1995 haduh 1996)
Ka don ka jingpang sniehdoh naduh ba kha ia ka.
Don katto katne kiwei pat ki mawshun, kum u mawshun smithsonite (zinc carbonate) bad uwei u mawshun silicate.
U Lewis bad u Clark ha Kansas: Ki jaka jngohkai jong ka shnong Doniphan
Ralph, David – Jingmutdur – U Adam bad u Harvie (u Adam Elliot, nongthaw ia ka Harvie Krumpet)
Ki dak jong ka jaka jong ka Chandigarh
Hadien ba ki Roman ki la leit bad ki Anglo-Saxon ki la shong hangta la seng ia ka shnong Leicester bad la ai kyrteng ia ka na ka wah Soar (ba la khot ha kata ka por ka Leire) bad "cester" kaba mut ki jingjot jong ki Roman.
Ka Geta ka pynlong ia ki kjat jong u briew ban sah shabar na ka dewbilat.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Boston Red Sox (1958-1965), ka Detroit Tigers (1966-1967), ka New York Yankees (1967-1968), bad ka San Francisco Giants (1968).
Lah ban ong ba u dei u nongthoh uba la leh bha ia kane ka series ha kine ki snem ba la shna ia ka.
Hynrei namar ba ka jingnang jingstad jong u ha ka chemistry kam pat biang ban long u riewstad ha ka kam shna ïing, nangta u la jied ban pule ïa ka thoh ka tar.
U kha ia ki pylleng jong u hapoh ki maw ha trai jong ki wah.
U la khot ia kawei ka kynhun jong ki san tylli ki tyrpeng χ ("chi"), bad ia kawei pat ka kynhun jong ki san tylli ki tyrpeng ψ ("psi").
Hynriew bnai hadien ba u la shongthait na ka Senate, u Enzi u la shah aksiden ha ka baicycle ha ka 23 tarik Jylliew 2021 ha kaba u la pait ka ryndang bad katto katne ki shyieng.
Ha ka snem 1692 ka ri Puritan ka la shah ktah ha ki khynnah kynthei kiba dang "pyrta" ia ki jingkynnoh ba ki mane ksuid pyrshah ia kiwei pat ki dkhot jong ka balang.
Ia kane ka Hall of Fame la sdang ban iarap ban wanrah ia ki nongwan jngohkai sha Cooperstown kaba la duk la slem bah.
Nangta la pynsangeh ia u da ki nongap Krimzon, hynrei la pyllait im ia u da u khun jong u Osmo, u Ximon.
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha ka 26 tarik Rymphang haduh ka 17 tarik Jylliew.
Ha ka snem 1955, la pynmih ia ka thup khana lyngkot ba nyngkong jong u, ka Suryagrahan.
U Scott Weiland, uba dei na ka Stone Temple Pilots bad uba la long mynshuwa u Velvet Revolver, u la leit pule ha Edison High School.
Kine ki jinghikai ba la pyndap ki la pynlong ia ki pastor ban ioh ia ki kot hikai.
Ki don kumba 14 tylli ki ktien kiba kren ha Georgia bad ka ktien Georgian ka dei ka ktien kaba pawnam tam.
Ki jingialehkai ki don ia ka circle kaba lieh hangta kaba bthei lieh stet haba lah ban siat ia kaei kaei.
Zagreb HR
U la long uba donkam bha ha kylleng ka Italy ha ka por ba u dang im.
Ka Morgans School, kaba don ha Hertford, ki la ai kyrteng ia kawei na ki iing jong ki da ka wah Lea.
Tanger, Tauber, Tiroler Achen, Tollense, Trave, Treene, Uecker, Ulster, Unstrut, Usa, Vechte, Vils (Danube), Vils (Lech), Vils (Naab), Volme, Wakenitz, Warnow, Weida, Weil, Weiße Elster , Weißeritz, Werra, Werre, Wertach, Wesenitz, Weser, Westfälische Aa, Wetter, White Elster, White Main, Wied, Wiese, Wilde Weißeritz, Wipper (Saale), Wipper (Unstrut), Wisper, Wörnitz, Wümme, Wupper, Würm , Wurm, Wutach, Zaber, Zeegenbach, Zschopau, Zusam, Zwickauer Mulde
Ka jingstet jong ka jingshai
Ka klas kyntien kaba khang, ha kawei pat ka liang, kam lah ban pyndap ia ki kyntien thymmai da kaba suk.
Kawei na ki hotel ka la phone ia ki pulit ban ai ia ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka.
Ka Red Lion ruh ka la poi ha Outer Banks, hynrei ka la pynhap ia ki nongleit jingleit jong ka bad ka la leit sha Newfoundland na ka bynta ka kam shimet.
Naduh ba la seng ia kane ka shnong, kiba bun ki nongshong shnong hangta ki iadon bynta ha ka kam shna khiew.
U la pawnam bha ha ki phlim kum ka phlim kum ka About a Boy (2002), A Single Man (2009), X-Men: First Class (2011), Warm Bodies (2013) bad Jack the Giant Slayer (2013).
U la long u Lat jong ka Cayman Islands naduh u bnai Risaw 2018 haduh ba la khot biang ïa u ha u Rymphang 2018 hadien ba u la bat ïa ka kam duna lai bnai.
Ka jingiathuh tynrai shaphang ka jingiap jong u ka long ba ka la jia ha ka miet hadien ba u la iapoikha bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Ildiko.
Ki shipai duriaw jong ka Pakistan ki la ïarap ha ka jingpyrshang ban pynbha pat hadien ka jingshlei um ha ka ri ha u snem 2010.
2004 - Ka jingïaryngkat
La iehnoh ia ka bun bun snem, nangta ha ka snem 1855 la pynkhuid bad maramot ia ka ha British Museum.
Ki jingstad ba dang mih ki kynthup ia ka ohmic, ka infrared, ka microwave, bad ka jingpynkylla rong ia ka jingsawa jong ka radio.
Ka Entebbe ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Uganda.
Ka Kti kaba pynkhih ia ka jingthiah
U Brian Friedman (la kha ha ka 28 tarik u May 1977) u dei u nongshad na America.
Kine ki treikam ynda la mih ka snam.
U Juan u la khlad noh ha kajuh ka sngi katba u dang don ha ka Gulf of Saint Lawrence.
Ha ka vacuum, baroh ki wave electromagnetic ki iaid ha ka jingstet jong ka jingshai.
Kiba leh ia kaba sniew kin nym ioh sha bneng.
U Ryan u nongïalehkai hockey ha ka NHL
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u naduh u snem 2009 ryngkat bad u nonglehkai comedy Alexander Armstrong, kum ha ka por ba u shna bad pyni ia ka series ba nyngkong eh ha ka BBC One quiz show Pointless.
U James Orson "Jim" Bakker (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1940) u dei u nongïathuhkhana pateng na America, u myntri barim jong ki Assemblies of God bad u nongpynïaid barim jong ka The PTL Club.
Ki la tyrwa katto katne ki jingmut, bad u Socrates un kylli ia ki, da kaba kylli kaei kaba ki mut.
Lada u nongialehkai u don shadien jong ka bol haba ialehkai, um lah ban long offside.
Ha kaba sdang ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jingleh jadu, hynrei hadien ki la sdang ban sngewtynnad ia ka syllabary jong u.
Ka jingpyni kaba khatduh jong ka ka long ha u snem 2006.
Ki briew ha Hawaii ki siew ia ka khajna jaka bad ka bai pyndonkam sha ka county kaba ki sah ban iarap ban siew ia ka bai maramot surok, ki kam ha ka imlang sahlang, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka bret jaboh, ki pulit, ki kali kit nongpang, bad ki tnad pynlip ding.
Ïing bneng, Tokyo, 1958
Largo desolato 1984, (Largo desolato)
Katto katne na ki phlim jong uDutchman (1967)U Finian's Rainbow (1968)My Sweet Charlie (1970)Malcolm X (1992)Down in the Delta'' (1998)
Ka jingpynmih biang 3D
Ki Shithi Na Ka Pingtok.
Ki phlim jong u Rajput ki kynthup ïa ka Kai Po Che!
Naduh hangta, u nongialehkai u dei ban wad ia ka lad ban im, kumjuh ruh ia ka lad ban phet krad.
1883 U Esteban Teradas i Illa, u riewstad jingkhein bad u engineer na Spain (la iap ha ka snem 1950)
U Butler u la heh la san ha kawei ka longiing Irish Katholik kaba trei kam ha Birmingham.
U la palat 4000 snem hynrei, ha la ki jong ki kyntien, um ju peit shisngi palat ia ka 12 snem (namar kane, haba la kem ia u bunsien la pynbor ia u ban leh ia ki kam iing).
Baroh ar ki dei ban long ki ri mraw.
Ha kane ka por, Ki la shon 22 tylli ki album bad 3 tylli ki DVD.
Ki kor kompiwtor
"Ka Jingiap Kynsan".
U Peter Mathews (August 1951 – 28 February 2017) u dei u riewsain pyrthei na Ireland.
Ha u snem 2004, u Richard Leakey u la seng bad u la long u chairman ka WildlifeDirect, ka seng ai jingiarap kaba don ha Kenya.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka nongbah Penonomé.
La shim ha ka 18 tarik u Jymmang, 2008.
Kiwei pat ki kynthup ia ka jingpyniap briew, ka jingpyniap ialade, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah thombor da ki tiar.
Ka jingpynpaw isometrik
Ka Daniella Monet (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America.
na ka bynta ka jingbitar, lane "Argh!"
1965-2004 Yamaga SC
Ka Kansas ka la rung sha ka Union kum ka jylla kaba laitluid bad ka jylla kaba 34 ha ka 29 tarik u Jymmang, 1861.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2019, u O’Rourke u la sdang ia ka jingialap jong u.
Kawei pa kawei ka insurance ha kane ka iew ka hap ban siew ia ka bai dawai ba la thoh da u doktor, ka jingsumar kyrkieh, ka jingsumar kha khun, ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ka jingpynbhabriew, bad kiwei kiwei.
Kawei na ki jingdro dieng ba pawnam tam ha kata ka por ka pyni ia u Vlad u Nongpyniap ba u dang iabam jingkhawai hapdeng ka khlaw jong ki dieng shabar jong ka Braşov, katba u nongpyniap briew uba don hajan u ot ia kiwei pat ki nongshah pyniap.
Ka Android Lollipop ka dei ka jingpynmih kaba phra jong ka Android kaba la shna da ka Google.
Brittany Curran: Chelsea Brimmer (1: "Pyntiew bad Chocolate")
Ludes (51333)
Ha u bnai Jymmang 2009 la shimti ia ka HBOS da ka Lloyds TSB kaba hadien ka la kylla long ka Lloyds Banking Group.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka methanol da kaba bakla da kaba ioh ia ka methanol ha ka sniehdoh jong ki lane da kaba ring mynsiem ia ka.
Ki briew na Provence-Alpes-Cote d’Azur
Ka website ba pura jong ka California
Ka jingdon briew jong kane ka barangay ha u snem 2010 ka long 11,080 ngut bad ka jingkiew ka long 3.3%
Ka jinglap ia u bnai ka la pynlong ia ki stad saian ban khuslai halor katei ka mission.
Ki tnum jingkieng ki shong halor u mawsiang uba ha ki katto katne ki jaka u la kham bun ban ia kaba shapoh ka sla khyndew.
Ha u snem 1973 ka album jong ki Here We Are ka la pawnam bha.
Ka jingsdang jong ka kyntien dyke ka long kaba jylliew.
Ka jaka buh dur jong ka jaka buh dur jong ka London
Kumba long bad kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat bad ka thain shatei lam mihngi jong ka England, ka Newquay ka mad ia ka jinglong jingman ha duriaw kaba don ki por lyiur kiba khriat bad ki por lyiur kiba jem.
Ka jingthoh jong ka Aunt May ha ka Spiderfan.org
Ha u snem 1995, ki la paw ha ka phlim ba la pawnam bha Clueless bad ha u snem 1997, katei ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba pawnam tam jong ka, ka Let’s Face It, kaba la die palat ia ka shi million kopi bad ka la pynmih ia ka jingrwai kaba la pawnam “The Impression That I Get”, kaba la poi ha ka kyrdan #1. ha ka Billboard Modern Rock Songs bad ka la rung ha ka kyrdan ba pawnam 20 ha America, United Kingdom bad Australia.
Ia ki dkhot jong ka Supreme Court la jied da u President.
1527 - La phah ia ka shithi kaba nyngkong eh kaba la tip na North America na St.
U Whitlam u la kyntait.
U smat ban rung tuh shadien jong u Ru Bonda da ka jingiarap jong ki mrad.
Ka Puget Sound ka dei ka system kaba heh jong ki bay bad ki wah kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Washington bad shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ki nymph kim ju long pupa shuwa ba kin san.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 27,810 ngut.
Glasgow, Scotland
U Wolfgang Tiefensee (la kha ha ka snem 1955), u nongsynshar
Ka jingshna dur jong u Anthony Quinn
U Kloss u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2018 ha Berlin na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ka GameSpot da ai ko 6.2 na ka bynta ki Xbox, PS2 wa GameCube wei ka IGN da ai ko 6.0 na ka bynta ki Xbox, PS2 wa GameCube.
Ka jingpynthikna kali
U la ialehkai tang 3 sien na ka bynta ka Carolina Hurricanes bad u la pynlut sa kawei ka samoi ha ka IHL na ka bynta ka Detroit Vipers shwa ba un shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ha u snem 2001.
Ha ka por jong ka jingpang corona 2019–20, la pyndonkam ïa ka jingwad bniah jong ka ban ïarap ban jop ïa u khñiang jingpang.
Ki um
Ka jingthmu ka long ban ai $500 man u bnai ia ka jingmih ba kongsan sha ki 25 ngut ki nongshong shnong.
Katkum ka kot khubor The Economist, ka seng ka kwah ba kham bun ka jingmyntoi na ka jingtih umphniang kan leit sha ka thain kaba duk, ha kaba la tih ia ka umphniang.
Iyyappanthangal
Kane ka la kylla long ka lad kaba ju pyndonkam ban lap ia ka IEM na ka bynta ban lap kloi bad ban sdang ia ka jingsumar.
Tlatoani ( ; plural , ) ka dei ka ktien Nahuatl na ka bynta u nongsynshar jong ka altepetl, ka ri kaba la don lypa ki Hispanic.
Ka liengsuiñ jong ka Florida
Ka jingthoh jong ka CHC shaphang ka eriong Isaac .
Ka Tripod kam shym la kynthup ia ka ktien prokram satia.
La pyndonkam ia u ha ki thma, ha kaba ot maw bad dieng, bad tih dewiong bad tih umsoh.
Ka team kaba ialehkai ka dei kaba iada.
Ka jingpynpaw (25491)
Ka por Khristmas
Ha kane ka kyrdan, ki khynnah ki lah ban wanrah ia ki kyndon kumno kiei kiei ki lah ban jia khlem da donkam ia ki tiar kiba skhem.
Hynrei katto katne na kiwei pat ki Protestant ki la kyrshan ia u Ferdinand.
U la long ruh u dkhot jong ka Rumania Chamber of Deputies na ka bynta ka Bucharest naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ka jaka jong ka ka kynthup nyngkong eh ia ki jaka ba rben bad ki khyndew kiba riewspah bad ki jaka ba heh jong ka wah Mississippi.
Lber 21 - U Steve Lukather, u nongtem Guitar na America (Toto)
Ka phlim ka pyni ia ka jingktah ia ka imlang sahlang ha ka thain.
Pride & Prejudice (2005, la sam ha ki ri shabar jong ka USA; la pynmih lang bad ka StudioCanal bad ka Working Title Films)
Soloviev
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka Rosa Parks ha ka skulbah Troy
La kha ia u ha Moquegua, ka ri Peru.
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 2001 ha Italy.
Ki dulir Sunda kiba kham rit
Shuwa ba un rung sha ka Oxfam, u Goldring u dei u heh nongpyniaid jong ka Mencap haduh phra snem.
Yvoy-le-Marron (41297)
Ka kyntien "brasserie" ka dei ruh ka ktien Phareng na ka bynta "ka jaka shna kyiad".
Ki don ki kot khubor, ki dur, ki tiar ki tar, ki jain ki nep, ki dur, ki kot shaphang ka local histori bad kiwei kiwei ki kot ki sla shaphang kata ka thain.
U la thoh ruh ia ka kot comic series Vermillion (1996–97) na ka bynta u Helix jong ka DC Comics.
U William James (1842–1910), u riewstad
U O’Neill u ai kyrteng ia kane ka kompeni kum ka jingburom ia u Guido Aretino, u monk na Italy ha ka spah snem kaba 11.
J.C.Staff (ジェー・シー・スタッフ)
ha ka thma.
¡Lai tylli ki Loko!
Uyir-Mei Ezhuthu(Ki Shithi Mynsiem-Met) - 216
Ki dang shu sdang ban siat ia ki suloi jong ki.
Arngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Beth Chapman ka dei ka secretary ba mynta jong ka jylla Alabama
Ka coordination complex ka long ka kynja dawai bym don jingim ha kaba u atom ba pdeng (kham bunsien u dei u nar) u don ia ka shyntur electron kaba ailad ia u ban iasoh bad uwei ne bun ki molecule.
Ha u December 1825, lane ha kaba sdang jong ka snem 1826, u Batman u la kem ia u nongap khlaw ba pawnam (u kynja nongtuh), u Matthew Brady.
Ka Jadranka Stojaković, 65 snem ka rta, ka nongrwai-rwai na Bosnia ("Sve smo mogli mi", "Što te nema", "Bistre vode Bosnom teku"), ka jingpang motor neurone disease.
Ki lai ngut ki syiem kiba hadien ruh ki long kiba shlur kumjuh.
U Abner Joseph Mikva (21 Jymmang 1926 – 4 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongbishar, u nongiasaid ain, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na America.
U Archi Hahn
