Ki nongrim jong ka Yogyakarta, da kaba thikna Ki nongrim jong ka Yogyakarta halor ka jingpyndonkam ïa ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jinglong kynthei bad shynrang ka dei ka kot jingïasaid kaba ïadei bad ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei halor ka burom bad ki hok ba la pynskhem jong ki briew LGBT.
Ia ka ZPD la pyndonkam khamtam na ka bynta ar jait ki jingpeit bniah ia ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat.
U John Jenkins (1592-1678) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka The Crow ka dei ka phlim kaba shyrkhei ba la pyniaid da u Alex Proyas.
"Hynrei ym shym la don shuh!
Ka iai thoh ia ki jingthoh kiba sniew shaphang ki jingtei kiba la shna da ki nongshna ïing ki bym don sap.
Kane ka phlim ka don tang arphew hynriew tylli ki bynta ba la pyni ha Japan, Europe bad Latin America, ryngkat bad ka phlim direct-to-video jong u.
Ka tnad pdeng jong ka jingkhein jingdiah bad jingtip
La aiti ia ka na ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ki German () ki dei ki jaitbynriew jong ka ri Germany.
U Syiem ba khraw: Ka jingim bad ka pateng jong u Earl Warren
U Goya u la leit sah sha kawei ka iing kaba jngai na ka iing bishar.
U Waldegård u la khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 80 ngut ki briew, 37 tylli ki longing, bad 22 tylli ki longïing kiba sah ha Gove City.
1942 - U Mark Lindsay, u nongrwai na America jong u Paul Revere bad ka Raiders
Ba U!
Namar ba kane ka pyniakhlad ia ki dak ha ka codeword, ka kylla long kaba kham duna .
Manningham Nongialam
Yahadut HaTorah HaMeuhedet ha ka Website Knesset
Bad kumno u Chaplain na Pakistan u la rung ha ka kynhun shipai jong ka Sweden?"
La pyndonkam ia ka ha ki jingkylli ban peit la kan pynlong ia ki briew ban kren ia ka jingshisha, ne ban kynmaw ia kiei kiei kiba ki la klet.
Ki la long shi bynta jong ka "Jinghiar thma jong ki nong Bilat" jong ki kynhun tem ha ki snem 1960, bad ki la pawnam tam ha kata ka phew snem.
Ka Regnitzlosau ka dei ka municipality ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany, kaba don khappud bad ka ri Czech.
Ki pynlong ia ka jait Phocoenidae.
Ki bynta jong u bnai
Ka kam jong ka ka la kiew shisha ha ka snem 1956, haba ka la paw ha ka phlim jong u Vadim Et Dieu créa la femme (Ka Kynthei kaba la thaw da U Blei), kaba la thoh kyrpang na ka bynta jong ka, kaba la pynlong ia ka kum ka khlur kaba paw stet bad ka dak jong ka jingshongkha ha ka pyrthei.
Lber 4 – Ka Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla jong ka France bad ka para jong u Blaise Pascal (b.
La ai kyrteng da u Halley
Kyllalyngkot 25 tarik – U François Coty, u nongshna jingiwbih na France (la kha ha ka snem 1874)
U long U Blei jong ka nar, ka jingtih mawshun, ka jingshna nar, ka jingshna nar, ka jingleit khwai bad ka thma.
Ki kynhun Khristan kiba trei bad ki briew kiba duk teng teng ruh ki pyndonkam ia ka dkhot ban iarap ia ki briew ban iarap ialade ha ka jaka ban shu shim jingiarap na kiwei pat.
Kane ka jingïalehkai "ba sngewtynnad" ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Mark jong u Zorro.
Ia u Bol la ai kyrteng kum u Raan Cheg, ‘Nute, Iron Bol, Minutiae, Ka Projek bad Ka Dinka Dunker.
Ki Sumeria ki la shimti ia ka thain kaba seisoh kaba don ha Mesopotamia kumba 3300 S.K.
1953 - U L. Blaine Hammond, u nongiaid haw haw jong ka NASA
Kiwei pat ki bynta jong ka Avesta ki ai kyrteng Yasna, Yashts, Visperad, Vendidad bad Khordeh Avesta.
Katba ka jinghiar dor ka nang bteng sha Alabama, ka la nang kham sniew, bad ha ka por 0900 UTC ha ka 22 tarik u Nailur ka eriong ka la hap noh sha ka jaka kaba dang sahkut kaba duna ka jingkhluit.
Ha u snem 2007 ki don 6875 ngut ki briew.
Ka jingthang
Ka don ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Somme kaba don shathie jong ka ri France.
Hynrei ha Los Angeles ka kham lah ban long ba don kiba iehnoh ia ka jingpynbthei um.
Ka dur adjektib jong ka kyrteng ka long Umbrielian.
Ka Gale Storm (5 Risaw 1922 – 27 Iaiong 2009) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
U Siraj al-Din al-Bulqini (724–805 A.H.)
2001 Ka jingtim ia ka durkhmat ba la buhrieh
Kane ka album jong u snem 1987 ka la die 8 sien ia ka platinum naduh ba la pyllait ia ka.
Ryngkat ki pynlong ia ka civil parish jong ka Leighton-Linslade.
Aulnay-l'Aître (51022)
5 tylli ki kard la sam
Ki don ar tylli ki rukom ban pynpoi ia ki jingtip: Ka jingpyniadei kaba iaid ryntih bad ka jingpyniadei parallel.
Da ka jingiarap jong u kpa jong u ha ka mynsiem, u Gohan u siew kylliang da la ka jong ka Kamehameha, ha kaba khatduh u jop ia u Cell da ka jingiarap jong u Vegeta, u pynjot ia ka nucleus jong u bad pyniap ia u shisien bad na ka bynta baroh.
Kumno la tip ia ka jingthoh .
U Hughes u la ioh ia ka jingpynkup burom jong u na ka Mahadei Elizabeth II ha iing syiem Buckingham.
Stephanie D’Abruzzo kum u Grizzy bad M’Lady
Ka jingpyrshang jong u Pickaninny shaphang ki khynnah rong saw (ha ka dur jong ka Topsy);
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha ka E3 ha ka 4 tarik u Iaiong.
Doazon
Hynrei, ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh hapdeng ki jait jingthaw kiba iadei paralok, bud sa ka jingjied ba kynja mariang kaba trei ha ki khun jong kum kine ki jait jingthaw.
Ka long kawei na ki hynriew bnai ban don 31 sngi.
Bun na ki jingrwai jong ka la pyni ha ka Eurovision Song Contest.
U Ghazali Jaafar (6 Naitung 1944 – 13 Risaw 2019) u dei u riew shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Philippines.
Ka Carlskrona IF ka dei ka floorball kaba don ha ka shnong Karlskrona ha Sweden.
U Pope u la thaw ia ka Index Librorum Prohibitorum, ka thup jong ki kot ba la khang.
Ha u Nailar 2009, u Vivek u la ioh ia ka khusnam Padma Shri na ka sorkar India namar ka jingnoh synniang jong u ha ka kam shna dur.
Wat la u Barricelli, ha ka jingtrei ba u la ai khubor ha ka snem 1963, u la pyni nuksa ia ka jingkylla jong ka jinglah ban ialehkai ia ka jingialehkai kaba suk, hynrei ka jingkylla kaba thymmai ka la kylla long ka rukom pynbha kaba la ithuh paidbah kum ka jingmih na ka jingtrei jong u Ingo Rechenberg bad u Hans-Paul Schwefel ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 . – Ka kynhun jong u Rechenberg ka la lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba jylliew ha ka liang ka jingstad lyngba ki buit pynkylla dur.
U la "phet noh" na u Monticello bunsien.
San Perlita
Kata ka pyni haduh katno ki jingialehkai sim ki lah ban long kiba ma.
U la pynbeit ia kawei ka kot khubor kaba la mih man ka taiew kaba la ai kyrteng Shabbat B’Shabbato.
Ia kane ka iingmane bah la tei ha ka rukom Gothic.
Uwei u briew u lah ban sngap jar da ka khlieh ne da ka bow jong ka tiar ba don string ban iarap ia ka kynhun ban sdang bad pynkut lang.
Ka Beatles (1962–1970)
La kha ia u Pelt ha Rodemack ha France.
Ha kaba kut jong ka Jurassic, ka South America ka la sdang ban iakhlad noh na ka Africa.
Na ka bynta ka jingiakren kaba kham bniah shaphang ki jingmut bapher bapher jong ka "major" ha ka jinglong jong ka jingialehkai kolej, peit ia ka mid-major.
1223 – U Francis Bakhuid jong ka Assisi u lum lang ia ka jingkha ia U Jisu kaba nyngkong eh.
2005 - Ka Ellen Johnson-Sirleaf ka la shah jied kum ka President jong ka ri Liberia.
Ha u snem 2002, la pynkylla kyrteng ïa kane ka Jylla na ka İçel sha ka Mersin.
