Ka arrondissement jong ka Vesoul ka don 347 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Sebastian Coe: La shna ha Sheffield
Ka jingrwai ba pawnam jong ki sim lyre ka long ka jingpynbud jong ki ia ki sur briew ha khlaw kum ki jingpynbna kali, ki jingkhang jong ki camera bad ki jingpom khlaw da ki nar lyngkhot lyngkhai.
75236 - Kaempfelbach
Hapoh ka Jingmut U Bill Cosby (1972)
Ka orbit model ka dei ka model saian ba ki riewstad khlur ki thaw kum ka jingmutdur kumno ki planet jong u khlur ki iaid lyngba ki orbit jong ki.
Larsen-Freeman, D. (1986).
John C. Swait (ba mynta) - 1,255
Bun snem hadien, ha ka shiteng jong ki snem 1960, u Bob Parr (Craig T. Nelson) bad ka tnga jong u ka Helen (Holly Hunter)-ba ju long mynshwa u Mr.
Ka dur jong ka phlim, ka portland ïing, ha New York, 1987.
4.2 – 1 tarik u Nailur, 2002
U Lai Xiaomin (; 21 Kyllalyngkot 1962 – 29 Jymmang 2021) u dei u nongkhaii bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot na China.
U Jack Horner barit
Mynta ki saw tylli ki ri kiba pynmih bun eh ki dei ka Australia, Brazil, China bad India.
da kaba kwah eh ban ioh biang ia ka jingieit jong ka khun jong u, u Homer u ai ia ka Lisa ia kawei kaba ka la ju kwah, ka kulai kaba kyrteng “Ka Syiemsad.”
Ki bor gyroscopic kim donkam ia u nongniah ban pynbeit ia ka baicycle.
Bad na ka bynta ka jingtrei jong ka ha Exodus ha kaba thoh ia ka reportage halor ki jingtest nuclear bad ka jingkylla ka suinbneng ha Marshall Islands ha u snem 2016 ka la ioh ia ka khusnam Hansel Meith na ka bynta ka reportage ba bha tam ha ka Digital.
D27 ka madan (63)
Ka Indian Co-operative Network na ka bynta ki kynthei (ICNW) : Ka ai ram ia ki kynthei.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Daniel Risch.
Ka The Unknown Saint ka dei ka phlim krim drama ba la pynmih da u Alaa Eddine Aljem ba la pynmih da u Alaa Eddine Aljem bad ba la ak da u Younes Bouab, Salah Ben Saleh, Bouchaib Semmak, Anas El Baz.
Ia ka jingshakri ha ka jaka la pyni da u (6) ha u kuli ba pyllun, bad ia ka jingshakri ba stet la pyni da u <6> ha u kuli uba don dur kum u mawkordor.
Ka jingseng ia ka Maratha Swaraj ka la kynthup ia ka jingialeh kaba khlem sangeh haduh palat laiphew snem.
U Brandy Norwood
Hato Kin Sa Shaniah Biang Ha Ngi?
U Tai u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
U la pynlut ia ka por kaba lai snem ha ki lum Sehwan Sharif bad ha khlaw Laal Bagh ha ka jingpynkhuid ialade.
Ha Kautenbach, ka commune jong ka Kiischpelt (Wiltz canton), la pyniasoh ia ka Wiltz da ka wah bah jong ka, ka Clerve (, ).
February 14 – Ka Marguerite jong ka France, ka mahadei jong u Edward I jong ka England (la kha ha ka snem 1282)
U Mohammad u la shah thung kum u Syiem ha u Rymphang 2017 hadien ka rai kaba la wan na u Muhammad bin Nayef ban weng noh ialade na baroh ki kam, kaba la pynlong ia u Mohammad ban long u nongioh pateng ia ka khet.
U Scotty u la ieng shawei ban ailad ia u Jumbo ban shim ia ka por jong u.
1930-1972 AD Plus Ultra
Apremont, Ain, ha ka tnad Ain
Jingmut
Katto katne ki list ki buh ia ka dak "C" na ka bynta ki comet jong kiba iaid lyngba kumba 30 snem haduh ban da pynthikna ia ka jingwanphai jong ki.
Ia kane ka mrad la tip tang na ki shyieng kjat bad kjat jong u.
La pyllait ia ka ha u bnai Jymmang 2010 ha ri Bilat bad ha America.
Kane ka kynhun ka dang shon mynta ia ka album kaba lai, ka ban mih ha u bnai Lber 2007 ha Toronto.
Ki don ki website kiba pyni kumno ban leh, lada ka kynthei ka kwah khun, hynrei u shynrang um kwah.
Ki khynnah kynthei kiba pynsngewbha (Крутые девчонки Z)
Haduh u snem 2016, ki don 1,219 ngut ki briew.
Ka trailer jong ki
1982 U Joachim Johansson, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka wan hapdeng hynniewphew san bad hynniewphew hynriew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ki Miami Americans, ka jingkha pat jong ki nong America na New Jersey ha ka snem 1980
La ju buh ia ka hapdeng ar tylli ki sla kot.
A. J. Casson (1898–1992) - u nongdro dur ia ki jaka, ki khlaw bad ki jaka rep bad u dkhot jong ka kynhun jong ki hynriew
1928 – U Andrew Fisher, u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Australia (b.
Kiwei pat ki jhur, kum u sohjew bad u sohjew ruh la thung bad kumjuh ruh katto katne ki soh kiba don ha ki jaka ba shit (u sohjew bad u sohjew).
ki sla 189-190.
Ha kane ka por, u la thoh palat 65 tylli ki novel.
Bun ki symbai bad ki soh kiba la tyrkhong la khot ‘nuts’ ha ka ktien Phareng, hynrei tang katto katne ki long ki soh ha u nongstad jingthung.
U Sigmund Freud, u psychologist uba pawnam, u la pyndonkam ia kane ka ktien ha kawei na ki theory jong u.
Ka bor pynïaid kali jong ka sorbah (MTA) kam pyndonkam ïa ki katto katne ki dak bad ki nombar ban ithuh ïa ki lynti ha ka surok bah jong ka nongbah New York.
Haba ka Cinderella ka la tip ba ka la pynpaw bakla ha ka kmie step jong ka kaba la khang ia ka ha ka kamra jong ka.
Lada la ngeit ba ka jinglong jong u ka long kaba shisha, kaei kaba u iohsngew ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana ka lah ban dei ka dohnud jong u tymmen hynrei ki khniang peit jingiap.
Ia u Sánchez la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Francisco del Rosario Sánchez, uwei na ki lai ngut ki nongseng ia ka Dominican Republic.
Ki jingtei ha ka National Mall
Jingpynbeit
Ka dak phlim
Ki surok A49, A438, A465, A480, A4103, A4110, B4399, B4224 bad B4359 ki iaid lyngba ka Hereford.
Ka jingbuh jingtip kaba bha tam shaphang ka eriong ba shit ha ka pyrthei
Bad nangta u phohsniew ba u sngap ia ka suit;
U long u mrad uba heh bha, uba jrong ryndang, uba jrong tdong, uba don saw kjat, uba bam jingthung na Argentina, South America ha ka por Cretaceous.
1865 – U Akseli Gallen-Kallela, u nongdro dur bad nongshna dur na Finland (u la khlad noh ha u snem 1931)
J2 Lig
U More, u T. J.
Ka Becky G kum ka Trini Kwan/Yellow Ranger
U khun jong u u la aiti ia ka sha ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1861.
Ki opioid ki lah ban don ki jinglong kiba pynjem mynsiem.
1964 - Paterson 1964 ka jingkulmar jaitbynriew 11-13 August, (Paterson, New Jersey, USA)
Risaw 14 - La jia ka elekshon dorbar jong ka Spain ha ka snem 2004.
Canton, ka kyrteng phareng kaba rim na ka bynta ka Jylla Guangdong ha China
Diana -Ka blei jong ki mrad khlaw bad ka jingleit khwai
