2000 - Palat 800 ngut ki dkhot jong ka kynhun niam Uganda na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum U Blei ki iap ha kaei kaba la shim ba ka dei ka jingpyniap briew bad jingpyniap ialade, kaba la pynbeit da ki nongialam jong ka kynhun niam.
Ka Prokram Nongnoh synniang na Asia
1988 - Ka Lizzie Armitstead, ka nongniah saikil na Bilat
Ka jingiasyriem enharmonic jong ka ka long ka G-sharp minor.
U la iaid lyngba ia ka sla um, hynrei um shym la lap jaka ban shongthait.
U la ialam ruh ia ka jingiadon bynta jong ka IPG ha ka ESPRIT Basic Research Activity PROMOTER halor ka jingpynwandur ia ki rukom treikam jong ka software bad ka teknoloji.
Hadien kata u Parfitt u la ak kum ka Mahadei Gertrude ha ka dur jong ka Hamlet ha ka snem 1969.
Ha u snem 1998, ka kynhun ka la pynmih haduh 500 tylli ki jingrwai Safety EP.
U Pradeep Rawat kum u Deva Singh Sodhi (all-rounder)
Ki don ar tylli ki rukom thoh Arab ba kongsan jong ka juk mynta.
Ka Vaadia ka la khlad noh ha Brooklyn, New York na ka jingpang cancer ha ka 25 tarik February 2017 ha ka rta kaba 65 snem.
Ha u snem 1993, u la ialam ia kane ka klob ban jop ia ka Japan Football League bad kiew sha ka J1 League.
Ki tieng ia ka namar ba ka "mad".
Ki nongrim jong ka ktien, ki jingthoh ba la pyndap.
Ka la long kawei na ki briew ba nyngkong eh ba la shah pynkup burom ha ka ïing jong ka U.S.
Ka rukom shna ia ka vodka ka long:
1961 - U William Morrison, u 1st Viscount Dunrossil, u Lat ka ri Australia (b.
Ka takma ksiar jong ka Syiem Elizabeth II, 2002
Ki nong Assyria ki khot ia ka ka Sayfo, ka ktien Aramaic kaba mut "ka waitlam".
Ka jaka set phatok jong ka Grini (ka jingshah pynshitom ha ka Grini)
Khlam bakhraw ha London (1664-1665)
Bikini Atoll, Marshall island
Ha kaba sdang ia kane ka kyntien la pyndonkam tang ha ka lieng kaba don ar tylli ki tnum.
Ha u snem 2004, une u khñiang jingpang u la saphriang sha North America, ha ki dewlynnong Caribbean bad ha Latin America.
Lber 2 tarik – U Syiem Richard III jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1485)
3, 2013, sla 379-388.
Doraemon: Ieng hajan jong nga, ka phlim 2004
Baroh ki track da ka Green Day, lait noh tang ha kaba la kdew.
Ki kot lyngkdop
La pynkhreh ban bam ia u kew
Ka shnong Ferydunshahr
Ha u snem 2004 la wan ka jingpynbor na Mumbai, ban pynkynriah ia ka track na Hyderabad sha Mumbai.
Ha ka snem 1975 ka la sdang ia ka skul pynkhreh Westside ha Garfield Park, ka dong kaba duk jong ka Chicago.
Mario lane Mario Son ruh ka lah ban mut:
Ka por jong ka ksiar, ka por jong ka lead: ki kot lyngkdop bad ki shithi jong ka Anne Morrow, 1929-1932.
Ia ka Breaking Dawn la pyllait ha ka 2 tarik August 2008 ryngkat ka jingpynmih kaba kyrpang shiteng miet ha kiba bun ki dukan kot.
Hadien ka jingleit jngoh lyngkot ia ki iing jong ka INET HQ, ka kompeni ka shah thombor ha ki Neijirejia, ka bor sniew ba la ialam da u Dr. Hinelar ha ka thong ban jop ia ka jingshisha kaba mynta.
U Farley Granger (1 Kyllalyngkot 1925 - 27 Risaw 2011) u dei u nongak phlim, theatre bad telebishon na America.
Ka lyer
Ia u Horowitz la kha ha Kiev, kaba dei ka bynta jong ka hima Russia ha kata ka por, ha kawei ka longiing Jiw ha ka snem 1903.
Ki khusnam na ka bynta ki kot bym dei
U nongbishar Dredd (1995) - Ivan
U la iasoi bad ka All Elite Wrestling (AEW) bad la pyllait noh ia u na ka WWE ha u snem 2009.
Ka jingthiah
La ju khot ia ka "ka ri jong ka khyndew kaba saw".
Bloody Sunday (1969), ka jingiakhih hadien ka jingiakhih ha Istanbul
Växjö
Ka nongbah jong ka ka long ha Kennebec.
U la long u Lamphang ka iing dorbar naduh u snem 2011 haduh u snem 2012.
Bun ki la wan sha kane ka thain hadien ka thma Horseshoe Bend ha ka snem 1814.
U Sutil u dei uba tbit ban tem piano, u la sdang ban ïalehkai karting ha ka rta kaba 14 snem shwa ba un kiew sha ka Swiss Formula Ford 1800 ha u snem 2002.
Ki jingialehkai physical ha ka Wheel 2000 ki long:
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingim U John Calvin
Baumgarten, Hundsheim, Mautern an der Donau, Mauternbach
Ka skulbah ba la pyndep ia ka ktien nongwei, ka skulbah jong ka ktien bad ka kolshor ha Beijing.
Abu Dhabi (Emirate)
U ngeit ha ka jingsdang tynrai jong u briew.
Ka thma bah jong ka thain shatei: Ka Russia ka dang ialeh pyrshah ia ka Sweden ha ka por jong ka thma bah jong ka thain shatei.
Micheldorf ha Oberösterreich
Teng teng ka jingleit ha ka lieng ka long kaba laitluid bad teng teng ka dei ban siew.
Ia kita ki san sngi, ba ki khot "Uayeb," la niew ba ki long ki bym donbok.
Peit shuh shuh
Ki jingmut bapher bapher jong ki jait jingthaw ki pynmih [ki kynhun jong ki jait jingthaw ba rit], kumta ka long kaba lehnohei ban pyrkhat ia ka rukom pynbeit ryntih kaba thikna".
(1983-1984)
Kane ka nongbah ka don ha ka thain duriaw rong saw jong ka mihngi.
U la long u nongialam jong kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka Gary Lewis & the Playboys.
U Boris
Ka Usbekistan ka don ia ka jingthoh kaba jrong bha.
Ka dak jong u Kristal, bad ka khusnam paidbah, ka Jingtreikam Laitluid.
U la pule ha École Polytechnique naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1946.
La kha ia u ha Brotherton, West Riding jong ka Yorkshire.
Zinaida Gippius (1869–1945)
Kum ka khyndew hi, ki briew jong ka Ladakh ha ka jingïalang ki long kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki ri India.
Kane ka show ka la pyni nyngkong ha u snem 2002 ha ka Comedy Central bad ka la wan biang ha ka MTV2 ha ka 9 tarik u February, 2007, kaba la pyni biang haduh ka 30 tarik u Risaw, 2007.
Ka bynta ba shathie ka kynthup ia ka Puerto Lopez bad ka Island Salango, bad ka jaka kaba lai ka dei ka Isla de la Plata.
Ka long kaba pynsniew ia ka glass.
U Minoru Ueda (la kha ha ka 20 Iaiong 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka snem 1072 (MLXXII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka jingim shimet bad ka kam paidbah jong u Ricasoli ka la pawnam da ka jinglong ba janai tam, bad da ka jingpynlut kaba eh kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng "Iron Baron".
Ka kot snem 2008.
Ka Thma Jingkylla, ha kaba ki nong America ki kham sngewtynnad ban khot ia baroh ki jait suloi kum ki Charleville.
Ka chain ka ong ba kine ki jait jingbam ki kham koit ba khiah ban ia ki jingbam ba ju jied stet.
Ha Europe bad North America la tip kyllum ia ka Ulaanbaatar kum ka Urga (na ka Örgöö) lane teng teng ka Kuren (na ka Khüree) lane ka Kulun (na ka 庫倫, ka jingthoh ktien China ia ka Khüree) shwa ka snem 1924.
Ia u Parillaud la kha ha Paris, ha France.
Armenia
Ia kane ka thup kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba la mih ha ka duriaw bah ba shathie ha u snem 2017.
ka sohjew
Ki niam Hindu, Sikh bad Buddhist ki dang pyndonkam da ki pyre na ka bynta ban thang ia ki briew kiba la iap.
Ka South Korea ka la phah ia kane ka jingrwai ha u snem 2012 bad ka North Korea ha u snem 2014.
Ka jinglong Owen
Ia kane ka jait jinglong lyngkhuid lah ban iohi ruh ha ka dur jong ka Kynthei kaba dih um.
Ki dang pom ia ki dieng.
Ka British Museum ka la thied na u Erskine ia kawei ka astrolabe nar kaba la sop da ka rupa.
Ym don kawei ruh na kine ki unit kaba la im slem bha ha ka jinglong trai jong ka rel jong ka ri Bilat ban ioh ia u nombar klas TOPS.
Ka rukom kaba ki riewstad ki ju batai ia ki jingiadei dawai ka long lyngba ka jingbun ki electron kiba uwei pa uwei u atom u don ha lade.
Ka sla ba kongsan jong ka Saba Conservation Foundation
Kum ka nuksa, ia u code jong ka mashin ha ka bynta ba la dep (05 2A 00) lah ban thoh ha ka assembly kumne:
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka “Best Actor” na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Separate Tables ha u snem 1958.
Ka Ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Wakulla
Ha kata ka por, u la ailad ia u nongpyniaid jngohkai pyrthei bad ia u nongshah rahbor ban iakynduh ia ki iing jong ki.
1962: Jingiaid ha ka Olympia Paris
Ka long kaba eh ban nang, bad tang khyndiat ngut kiba leh bha ia ka.
Kum u politishian, u Andras u la long shibynta ha ka kynhun myntri jong ka Canada ha ki por bapher bapher.
2018 San ngut ki briew ki shah siat iap ha ka jingiasiat iap jong ka Capital Gazette ha kawei ka ophis kotkhubor ha Annapolis, Maryland, America.
Ki tnat ki lah ruh ban pynlong ia ka ban eh ban ring mynsiem.
Naduh kata ka por, ki riewstad saian ki la lap arjait ki khnai ha ka sien kaba nyngkong, bad ki la buh ia ki ha Charadrahyla ruh.
Ka jingtrei jong u ka la neh 48 snem.
Ka khring da ki spah hajar ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki nongialehkai Estonia
U Tañón u dei uba khatduh napdeng ki saw ngut ki khun kiba la kha na u José Tañón bad ka Carmen Gloria Ortíz ha Santurce distrik ha San Juan, Puerto Rico.
Ka eriong Charley ka la sdang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico ha ka 21 tarik u Naitung.
Kane ka la jia ha u snem 2007.
Sngap ia u Richard barit ha ki jingthoh pop
Ka don lai tylli ki jingrwai kiba pawnam ha U.S.
Hadien la pynmih biang ia ka, da ki 500 tylli ki kopi ba la khein da ka kti.
Ka tap, ka tap, ne ka spigot ka long kaei kaei kaba ka um ne ka gas ka mih na ka.
Ka Bude ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha khamtam ha ka por lyiur.
Ka surok bah 1 ka kynthup ia ki bynta ba ki khot ka Pacific Coast Highway (PCH), ka surok Cabrillo, ka surok Shoreline, lane ka surok bah Coast.
Ha ka thain Sepngi la khot ia ka sngi ka sngi jong u bnai December ka Summer Solstice (bad ka long ka sngi kaba jrong tam ha ka snem), katba ha ka thain shatei ki khot ka Winter Solstice (bad ka dei ka sngi kaba lyngkot tam ha ka snem).
U la khlad noh hangta hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka 19 tarik u Nailur 1949.
1941-1944: U Rafaël Six
Ka Thrace ka la kynthup ia ki jaka kiba long mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Bulgaria, ka thain shatei lam mihngi jong ka Greece, bad ka bynta jong ka Turkey kaba na Europe.
Pteria hirundo (Linnaeus, 1758)
U Chicane u pawnam na ka bynta ki jingrwai marwei “Offshore”, ka jingrwai shad jong ka Ibiza kaba la kynthup ha ki hajar tylli ki jingrwai ha baroh ar ki rukom shad ba sngewtynnad bad shad; Ka "Saltwater", kaba la pynrung ia ki sur jingrwai da u dkhot jong ka Clannad, u Máire Brennan bad ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam bad ba pawnam tam jong ka jait jingrwai trance; bad ka jingrwai ba pawnam ha ka UK “Don’t Give Up”, kaba don ka jingrwai da u Bryan Adams, bad kumjuh ruh ka jingrwai ba pawnam ha ki shiphew tylli ki jingrwai ba marwei ha kylleng ka Europe.
La pyrkhat ba ki long kiba trei shitom hynrei kim don lad ban jop.
Don ki jait kiba la shna da ka doh masi katba don pat kiba khleh lang ia ka doh masi bad doh sniang.
kempo tai jutsu
Ka kynhun ka kwah ban pynphai biang ia ki Shiphew Hukum.
Ia ki dur ba sniew jong ki khynnah la ju khot teng teng "ki dur ba la lehbein ia ki khynnah" namar ki dei ki dur (ki dur) jong u khynnah uba shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka ktien Romani mynta ka long ka ktien ba la pyntreikam ha kiba bun ki ri Europe hapoh ka European Charter for Regional ne Minority Language.
Ka imlang sahlang jong ki khniang jong ka ri America.
Ka Nongbah kaba rong saw
La lap ba u don ka jingpang ha ka jabieng tang khyndiat por shwa ba un iap.
Ha ka snem 1967 u la pass ia ka eksamin jong ka ain jong ka jylla bad nangta u la trei ha ka skulbah Regensburg ha ka ain jong ki kam runar bad ka ain jong ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka kynhun ialehkai roller skating jong ka ri Europe (Confédération Européenne de Roller Skating, lane CERS) ka dei ka seng ba kongsan jong ka ri Europe kaba ialehkai roller skating.
Ka skulbah jong ka Wichita ka la sdang ha ka snem 1886 kum ka skul pynkhreh balang shimet.
Prem aru Rodalir Kobi (U Myllung jong ka jingieit bad ka sngi) () ka dei kawei pat ka kyrteng jong u ha ka thoh ka tar Assamese.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim “The Tenant”, Ka Catherine & Co. bad L.627.
Ka website ba pura jong u bnai December haduh ka jingpynduh dkhot
Piers Faccini – Ar tylli ki tnat jong ka dewbilat
Kaupolikan
Ka LTTE ka la wan phai da ka nam na ka bynta ka jingtbit ialeh jong ki.
Ka Trash Can Hat Cat (ba la pynmih sur da u Kayvan Novak) ka dei ka miaw kaba don ki shniuh kiba sniew, u ngeit ha ki jingmut jingpyrkhat ba khlaw bad u bym don iing don sem.
U Hachikō u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 1935 bad la lap ia u ha kawei ka surok ha Shibuya.
1981 Jingpynbeit (U Graham Bonnett)
Fayette (ka imlang sahlang), Wisconsin, ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Kiba bun ki iingmane bad ki iingmane kiba heh bha la tei da ka bynta kaba jrong ha kaba ki briew ki shong, la khot ka "nave".
Ka nongbah ka dei ka Osaka.
1 senti (ba ju pyndonkam)
Ki shah ktah ha ki jingeh ha ka jingpyniaid ialade, ki jingeh ha ka por, bad ki jied ia ki lad ki lynti bapher bapher katkum ka rukom ba la pyni ia ki rai ha ki.
Ka jingkhlain ka pynduh ia u baroh shilynter.
Hangta ki la tei ia ka iing kaba hynriew kamra.
Ka pyndonkam ruh ia ka effect kaba la pynmih katto katne ki klon jong u Usher.
Ka Devon:
U la long u Lat haduh ka 5 tarik u Nailur, 1970.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jinglong kaba shyrkhei.
Ka headphone jong ka kompiwtor ka dei ka tiar pynmih sur kaba ki briew ki deng halor ki shkor jong ki.
Haba kane ka jinglong bymjukut jong ka mynsiem jong nga .
Kum ka bit ha ka jingkhein kaba thikna (bym long ka quantum), ka Qubit ka don ar tylli ki jinglong bapher, ka jinglong 0 bad ka jinglong 1.
Ha ka ktien Sinhalese Sri Lanka ki khot ia u koththamuhlli.
Kawei pa kawei na kine ki hima ka la synshar ia kata ka thain katto katne por.
1990 U Canelo Álvarez, u nongïalehkai boxing ba pawnam na Mexico
Arngut ki khynnah, ka Sally bad u Conrad, ki sah marwei ha iing ha ka sngi slap.
Hadien ba la pynduh noh ia ka shuki elektrik kum ka rukom pynshitom iap ha ri America da kaba khein ia ka kum ka jingpynshitom kaba shyrkhei palat bad la bujli da ka injek kaba pyniap briew, kane ka rukom ka la long kaba la pyndonkam bha naduh kata ka por.
Ka sienjam da ka sienjam 1936-1939 (1939)
Ka discrete cosine transform ka dei ka rukom khein kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ia kiei kiei kum ki MP3, bad ki JPEG kiba kham rit.
Saoirse Ronan – Ka jingpyniasuk kum ka samla Briony Tallis
U la sdang ia ka Waterstone’s ha u snem 1982.
Ha u snem 2007 ki don 5045 ngut ki briew.
- Ka Website jong ka shnong Boddam
Ia u khunlung scimitar oryx la khot u khun masi.
U Gore Vidal (la kha ha u Eugene Luther Gore Vidal, 3 tarik u Lber 1925 – 31 tarik u Kyllalyngkot 2012) u dei u nongthoh kot na America.
August 5 - U Harold J. Greene, 55 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, u rangbah shipai jong ka NSRDEC, u la shah siat.
U la ioh ia ka khusnam Legion of Honor na France bad ia ka khusnam Isabel la Católica na Spain bad kumjuh ruh ia ka khusnam Cruz de Saint Jordi na ka Generalitat jong ka Catalonia na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka essay bad ki academics ha ka thoh ka tar Spanish bad Catalan.
Ka Custer County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S., bad la seng ia ka ha ka 17 tarik u February, 1877.
Ha u snem 2007 ka Bermuda ka la pynlong ia ka PGA Grand Slam kaba 25 jong ka Golf.
Ki khlem iahap jingmut bad ka jingmut jong kiba bun.
ban ak ha ki katto katne ki theatre tynrai
U Knotts u la iehnoh ia ka show ha kaba kut jong ka aiom kaba phra jong ka jong ka rong lieh bad rong saw.
Sagarmatha
IFK
U President Roosevelt bad u Walter White ki la ioh ia u Secretary jong ka kam poh iing u Harold L. Ickes ban pynbeit ia ka jingrwai kaba lait ha ki step jong ka Lincoln Memorial.
1995/96 : La Liga - 12th
U Darwin bad u Lyell ki la mynjur ba kan jin da la shim por slem bha ban buh ia u maw uba bun.
738 tylli ki jingpynkylla
Kam pynshitom haba ki briew ki ot ia ki bniat jong ki namar ba kim don ki nerve.
Ka Harris ka la long ka nongkyrshan kaba lai bad kumjuh ruh ka kynthei ba nyngkong eh ban shakri kum ka nongsynshar ba thymmai.
Ka jinglong nong America (jingpyrkhat)
Ki dohkha Pink Salmon, kiba la tip kum ki dohkha humpy ki ju don ha Southeast jong ka Alaska haduh ka Prince William Sound.
Ha Canada, la pyndonkam ia ka humidex kaba kum kata ha ka jaka jong ka jingshit jingkhriat.
U la long u nongdro dur ba pawnam ha ka iing syiem jong ka Mahadei Marie Antoinette, bad u la bteng ban dro dur lyngba ka jingkylla bad ka jingsynshar jong ki riewshyrkhei jong ka ri France.
Ka jaka jong ka Saxony-Anhalt
1331 - U Odoric, u nongwad bniah na Italy (b.
Ha u snem 2010, u Ebrard u la shah jied kum u "Mayor ba bha tam ha ka pyrthei" da u Project World Mayor.
La pyrkhat ba ka long ka pop.
Ka Power ka la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong, 2020 ha iing jong ka ha Wisconsin na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 66 snem.
U la long u khun jong u Baldwin IV, u Count jong ka Flanders bad ka tnga nyngkong jong u ka Ogive jong ka Luxembourg.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1999
Ban pynjah burom ia u, ka Laney ka la khot ia u Zack bad u Douglas sha madan ban ialehkai.
Ka Maryland, ka Virginia, bad ka West Virginia ki khot ia ka “ka iing ki nongmihkhmat”.
Ha u snem 2000, ka Allen & Overy ka la pyniasoh bad shibynta na ki ophis jong ka Loeff Claeys Verbeke ha Amsterdam, Brussels bad Luxembourg.
Hard Turn (ka pynlong ia u Tux ban phai haba u iaid stet ne haba phi kwah ba un phai bun): Ki button shapoh bad sha kadiang ne sha kadiang ha kajuh ka por
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 1,249 ngut ki nongshong shnong, bad ka jingbun paid jong ka ki long ki Roman Katholik.
Tyutcheviana (ha ka ktien Russia)
Ka Little Asby ka dei ka shnong ha Cumbria ha England.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.6%) ka dei ka um.
ka jingpynkylla sha ka jingmut kaba iadei bad ka jingshongkha.
Ki Apennines ki long ki lum kiba don ha Italy.
"Ka Sngi Baphylla" (da ka Dolamite)
La ai kyrteng ïa ka da u Fred Rogers, u nongpynïaid telebishon khynnah.
U McCartney, u Harrison bad u Starr ki la ring 16 tylli ki jingrwai, bud sa ki jingrwai ba la pynkylla dur da ka guitar.
Ha ka radio ba dang rit, lah ban pyndonkam ia ki antenna loop ha kaba ki antenna kiba kham heh kin long kiba eh, ki bym itynnad ban iohi, ne kiba la khang namar ka jingheh.
Ka Wiki jong ka jingtuh kaba khraw
Risaw - New Jersey 0 Pittsburgh 7
Ka histori jong ki tiar pynitynnad
Ka Jolly ka sngewlyngngoh bad kumjuh ruh ka iing ka sem.
Ka U - 28 tarik u Naitung, 2008
Ki jinghiar thma kiba iai bteng ki la pynlong ia ka Turkey ban kynnoh ia ka Cyprus, Greece, Syria, Lebanon bad ka Soviet Union ba ki la pynkhihwin ne lah ban ai pisa ia ka ASALA, wat la ym shym la lap satia ia kaei kaei kaba kum kane kaba long kaba shisha.
Berwick ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Mgr Camillo Ballin.
Ha u snem 2001 ki don 130 ngut kiba sah ha Theydon Garnon.
Lada u nombar positive u long ka jingjngai shaneng, te u nombar ba sniew u long ka jingjngai shapoh.
Ha ka 9 tarik Risaw 2021, la pynbna da ka Buckingham Palace ba u Syiem Phillip u la khlad noh hapoh iing jong u ha Windsor Castle.
U la pynmih palat 200 tylli ki kot wadbniah ba tynrai, bad u la long uwei na ki stad saian Poland ba la shah kdew bha ha ka liang ka jingsumar ba im hadien ka snem 1965.
Ka jingmutdur jong ka imlang sahlang ka long ban iohi ia ka jingiadei hapdeng ki jingshem jong uwei pa uwei bad ka imlang sahlang.
Ki khnai spadefoot toads na Europe ki dei ki jait khnai, kiba kyrteng ki Pelobatidae.
Ka Jetmore ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hodgeman County, Kansas, America.
Ka Roy Rogers Restaurant ka la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Travagliato ka don ha ka Jylla Brescia kaba don ha Lombardy Region.
Nick simper - bass, sur jingrwai
Haba la kylli ia palat 300 ngut ki rangbah katno sien ki iam, ki lap ba ki shynrang ki ju iam shisien shibnai, bad ki kynthei ki iam san sien ne palat shibnai.
Ki la pynmih saw tylli ki studio hapdeng u snem 1993 bad 2002.
U David DiChiera ( ; 8 Risaw, 1935 – 18 Naitung, 2018) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki nongsynshar-Syiem (25623)
Ka jingpynphai biang (36170)
"Ka jingpynbha ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia u maw ha ki jingtei ba la shna da ka Fe-Cr ryngkat bad ka jingkylla hapdeng ki bynta ba pyrshah ia ka bor ding".
Ka jingrwai jong ka bunsien ka iathuhkhana.
Ka jingtrei ha ka kam kaba man ka por kam dei ka jingjied ba nyngkong eh jong u Crane.
U la ak ruh ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ki bniat kiba don na ka bynta u Staurikosaurus ki ai jingmut jur ia ka jingbam ba bam doh.
Na baroh ka jingpom dieng ha Indonesia, haduh 80% la ong ba la leh beain.
U Brubaker (1980)
Tang 0.2% ki kwah ia ka shyntur kaba kham rit.
Peace – Liu Xiaobo
"Ka Hike": U Raymond u la jan duh jingbam ha ka rel bad u Mickey John bad ki khun scout jong u ki la thngan.
Ka jingthoh phonograph, kaba ju khot kum ka "vinyl" namar la shna ia ki da ka PVC
Ki phong da ki jain America kiba don ki dak kyrdan bad ki dak jong ka kynhun jong ka Brazil.
Ki Jefferson, ka phlim drama jong ka ri America
Ka Pickens County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Huntingdale (HUN)
Ka jingbun briew ha sor ka kham bun ban ia ka liang nongkyndong namar ki briew ki shong kham jan iwei ia iwei pat ha sor.
Ka jingpynsuk ia ka jingsong
U la long u dkhot jong ka Libertarian Party naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 haba u la pyniasoh biang bad ka Democratic Party.
Khlem da tip u kpa jong u(u Vinu Chakravarthy) u thied ia kawei ka iing ha kaba u Muni, u briew u la shah pyniap mynshwa.
U dei u myntri kam iada ri jong ka ri America naduh ka 9 tarik u Nailur, 2020.
Palmair
Ha ka snem 1977 u la wan phai biang sha Egypt bad u la seng ia ka jingthmu pynroi kaba pura kaba la tip kum ka SEKEM.
Ki mrad kiba im sngi ki kynthup ia ki briew.
ka thliew sohjew (ka kynhun)
U la don ha ki lad pathai khubor bapher bapher, kynthup ia ki phlim, ki jingpyni dur, ki telebishon, bad ki jingialehkai video.
Ha kane ka por la tip bha ia u kum u nongrwai bad nongthaw jingrwai.
Ka carbon monoxide ha ka jaka bam doh thymmai
bad ka Goblin Syiem ka dei kaba la pyllait ha u snem 2008 ha ki ri.
Ka shnong jong ka ka dei ka Hernando.
La antad ba ki don 30,000 ngut ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Sami kiba sah ha America.
U Hicks u la kha ha Wolverhampton, Staffordshire.
Ka tiger feint kick ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi lyngba baroh ar ki lynti kiba ar bad kiba shalor katba ki dang bat ia ki lynti, bad ki pyndonkam ia ka jingkhlain ban pynkhih biang kylleng kylleng shapoh ka ring.
ka jingsngewsih
Kawei na ki dur ba pawnam tam jong u Knight na ka bynta ka American Museum jong ka mariang ka dei ka Leaping Laelaps jong ka snem 1897, kawei na ki khyndiat tylli ki dur shwa ki snem 1960 ban pyni ia ki dinosaur kum ki jingthaw kiba treikam bad kiba iaid stet.
Ki jingpang ha ka BSL-1 ki kynthup ia ka khlam syiar bad katto katne ki jait E-Coli.
U Hickman, u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2022 ha Los Angeles, California, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki bor ba donburom hadien ki jop ia ka kynhun shipai lehnoh.
gan:發現之旅#正體中文譯本一覽
Kham hadien, ka jingïalehkai jong ka pyrthei ka la thung ïa ki katto katne ki nongïalehkai jong ka NWA Wildside na ka bynta ki jingïalehkai jong ki kynthup ïa u A.J.
Kiwei pat ki nongthoh jingrwai ki don ia ki jingrwai jong ki ba la pynrwai da kiwei pat ki nongrwai.
Haba u lemur shynrang u kwah ban pyntieng ia uwei pat u shynrang, u ktah nyngkong ia la ka tdong ha ki snier kiba sniew hapoh ki kti jong u bad nangta u pynkhih ia ka tdong ha ka khmat jong uwei pat u shynrang.
U Luke u sngewlyngngoh biang sha ka jinglong ba rim jong u haba ka Annabeth ka pynkynmaw ia u ia ka jingkular jong u ba un ym pynmynsaw ia ka satia.
La kha ia u ha Umarkot (Pakistan mynta).
Ha u snem 2001 ki don 22,470 ngut kiba sah ha Witham.
Ka bynta jong ka Fadden (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Veze (15256)
Ka lithium chloride ka long kaba la pynkhluit bad pynkhluit ia ka.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Gers ka long ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template, ka Cfb (Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka Nagoya ka dei kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Japan, kaba don palat 2 bad saw million ngut ki briew ha u snem 2010.
Ki liengsuiñ ha ka ri baroh kawei
Ka jingbuh jingtip ia ki kyntien ba kongsan jong ka ri Austronesia
Ha u snem 2021, u la ai sur ia u Luca ha ka phlim Disney Pixar Luca.
Ka bynta ba shatei lam mihngi (NHL)
U la pawnam bha ha ka kam jong u George ha ka phlim George of the Jungle 2, ha kaba u la shimti ïa ka kam na u Brendan Fraser.
Van Gogh ha National Gallery of Art, ha Washington, D.C., America.
Ha ka snem 1942 u la long u nonghikai pule ha ka physics, chemistry bad mathematics ha Riverton High School.
Ki jingthoh jong ka Invictus
Ki nar ba la filter ki long kiba la pynduh.
Wat hapdeng kane ka jingjop kaba jur bha, ha ka jingshisha ka dei ka jingjop kaba 20 tam jong ka Clinton da ki 76 tylli ki jaka shong shnong kiba ka la jop.
CD/DVD
Ka jingiakren bad ka Regina Resnik da u Bruce Duffie, 16 tarik Risaw, 1987
U long u nongthoh ia ka kot Blaise Pascal: Mathematician, Physicist bad Thinker shaphang U Blei (1995), ka kot kaba batai bniah ia ka jingmut jong ka jingdon U Blei bad ka jingpule ia ka Pascal’s Wager.
Ia ki tnad pulit jong kiba bun ki ri la pynbeit ha ka rukom kaba iadei bad ki kynhun shipai.
Kane ka jingshai kaba lah ban iohi ka long ka bynta jong ka jingshai kaba kham heh jong ka bording.
La ju leh ia ka da ki katto katne ki jaitbynriew jong ki trai ri America, hynrei kane kam dei ka rukom.
ha ka saians bad ka jingkhein
Beamer ka dei ka class document LaTeX kaba plie na ka bynta ban shna ia ki slide jong ka jingpyni.
U Elmo u don kawei ka dohkha ba ri eh kaba kyrteng ka Dorothy.
23 tarik u August 1176 (Angen 2, ka sngi kaba 17 jong u bnai uba 7): U Syiem barim u Rokujō u la iap ha ka rta kaba 13 snem; bad ruh ha une u juh u bnai, ka kmie u Takakura ka la khlad noh.
U David Bradbury u la long kum u Mayor jong ka Penrith.
Kodi,
La lap ruh ïa ki lyer ba jur bha ha Cape Race ha Newfoundland ha ka por ba ka Debby ka la ïaid lyngba ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka jinglehkai ha Vitoria ka thew ia ki katto katne kiei kiei, ka jingrwai bad ki jinglehkai, ki jingrwai bad ki tamasa.
Ki don phra tylli ki jingkhih ha ka symphony.
Na ka bynta kiba bun ki jingthmu ba lah ban leh, la pyndonkam ia ka dur kaba kham suk namar kata ka pynsuk ia ki jingkhein.
Kum ka phatok, ka Bastille ka bat ia ki nongleh kam sniew ba rit paid kum ki nongleh thok bad ki nongtuh, bad kumjuh ruh ia ki briew ba la buh ha phatok namar ki daw niam, kum ki Huguenot.
Ka la sdang ha ka NBC ha ka 23 tarik u Naitung, 1992.
Kim ka long kumno ba la thoh ia ka kyrteng kur jong ki nong China Jin ha Vietnam.
Ka Grimbosq ka dei ka shnong.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 20 tylli ki District:
u la long u Syiem Sweden naduh ka snem 1611 haduh 1632.
La antad ba ki dohkha zebra kin dang bteng ban bun briew ha ki pung bah bad wat ban rung sha ka thain jong ka wah Mississippi.
(Ka jingkynthoh halor ka dur ba la shon ha ka kot jong ka kot The Posy Tree, Mapperton, Dorset).
1105 (Chōji 2, bnai kaba 6): La iathuh ba ka don ka jinghap slap kaba saw ha ki katto katne ki jylla jong ka Japan.
La kha ia ka ha Denver, Colorado.
Sweetie Bird: (pynsawa da ka Candi Milo), Ka sim Canary kaba rong pink ba la pynshong nongrim ha ka Tweety.
Ka lyer
Ia ka organ ha ka spah snem kaba 19 ha Germany la sdang ban pyndonkam na ka bynta ban pyni nuksa ia ka sur jong ka kynhun tem.
Ha kiba bun ki jylla, ki iingbishar appeal (ba la khot ruh "ki iingbishar appeal") ki dei ka kyrdan kaba bud jong ki iingbishar jong ki jylla.
Ki jingdro jong ki jingtrei kiba ai ia ki dur jong ka jingim ha ki jaka ba riewspah ki long kiba duna bad kiba kordor, namar ba u Rotta u long u nongrwai ba shlur jong ka mynsiem ba pawnam, jong ki briew kiba rit mynsiem, jong ki jaka bad jong ki jinglong ba duk bad ba man ka sngi jong ka iing jong ka Venice kaba u tip ha ka snem 1990. ka jinglong ba jan jong u.
Ka la pynlut bun bnai ha ka thuk thuk bad ka la iai rwai ban siew ia ka bai hospital jong ka.
Ha u snem 2001 ki don 312 ngut kiba sah ha Little Bentley.
Kumta, ka umsoh ka kdup ia ki jinglong bapher bapher jong ka jinglong mluh bad ym khein ia ka kum ka jinglong kaba la batai thikna.
336-337.
U la ialehkai phutbol kolej ha kolej Boston.
Ka la pule ha ka skulbah Yale bad ka la ioh ia ka kyrdan pule jong ka ha ka histori jong ki nong Africa ha ka snem 1980.
Ka Fani ka la kylla long ka eriong kaba jur haduh katta katta ha ka 30 tarik Risaw, ha kaba ka la poi sha ka eriong kaba iaryngkat bad ka Category 4 ha ka Saffir-Simpson Scale, nangta ka la hiar ha India kaba la pyniap ia 89 ngut ki briew hapdeng ka Odisha bad ka Bangladesh; U Fani u la pynjulor haduh 1.812 klur tyngka.
Ki jingkynthoh: "Em, hynrei, em, hynrei, em, hynrei...", "Ah Blei jong nga!
La pynïalehkai ïa ka ha madan ïalehkai Mercedes-Benz ha Atlanta, Georgia ha ka 3 tarik u February, 2018.
Baroh ar kine ki jingbam ki don ka jingsma kaba jur bad kaba jem bha kaba ju iadei bha bad ki khniang.
Ki Serb kiba shong ha ki jaka sor jong ki nongbah ha Dalmatia ki kham riewspah shibun.
Ym don unit na ka bynta ki jingmyntoi ha ka liang ka mashin namar ba ka unit na ka bynta baroh ar ki bor rung bad jingmih ka pynsangeh noh.
Ka Rugeley ka ju don la ka jong ka kot khubor, ka Rugeley Times.
Ia kane ka khusnam, kaba long na ka bynta 2 snem, la ai sha katei ka steshon kum ka jingthep vote jong ki nongleit nongwan, la ong ba 98% na ki nongleit nongwan, kiba leit na Chippenham, ki ong ba ki sngew ‘shngain’ ne ‘shngain bha’ katba ki dang don ha katei ka steshon.
U la iehnoh ia ka tnga kaba ar bad saw ngut ki khun step.
Ka Jacqueline Bisset - ka aktres, ka la kha ha kane ka shnong.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1988.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Powder River.
R.H. Cameron (ba mynta) - 21,055
September 13—15: la pynkyntang ia ka Dorbar Pyrthei kaba Nyngkong na ka bynta ban pynbna ia ka Roerich Pact (Bruges).
Ka Army Men ka dei ka thup jong ki video game ba la shna da ka The 3DO Company bad ba la pynmih da ka Global Star Software.
Ka Sharon Corr (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1970) ka tem violin, ki keyboard, bad ka leh ia ki jingrwai ba shadien bad ki sur jingrwai da lade (vocals ka mut "jingrwai").
Mynta la kham pyndonkam ia ka, ha ka jingiakop mareh barrel la pyndonkam ia ka kum ka jingkyrshan, ha ki jingialehkai roping, la dang pyndonkam ia ka ban teh ia ki masi.
Pascale ki nongkhaii
U Cruz u la thaw bad pynmih ia ka Sueños de milongueros ha u snem 2009, ka jingrwai ba la thoh kum ka jingburom ia ki nongthoh Jorge Luis Borges bad Alejandro Dolina, bad ia u nongthoh cartoon/satirist u Roberto Fontanarrosa.
Ym ju pyndonkam shuh ia ka hadien ka snem 1262 A.D.
2018 - Ka kotkhubor jong ka ri Bilat The Guardian ka la kylla sha ka dur jong ki kot khubor jong ka ri Bilat.
Ki jingkhluit kiba nyngkong eh kiba la tip ki la jia ha ka por jong ka Proterozoic.
Kumno ban delete ia ka instagram account ha ka app .
"Ki jaka khaii" (Monk & Prof Remix) – 4:55
Ka NVLD ka iadei bad ki jingpang ba iadei bad ka jingpang autism, kham bunsien ka jingpang autism ne ka jingpang Asperger.
Ka Siliguri Corridor, kaba pyniasoh ia ka North-East India bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri India, ka don ha ka thain North Bengal jong ka jylla.
Ka network jong ki bus ka long kaba suk bad kaba lah ban shaniah.
Jingpynkylla
Nalor kiba dang don mynta (ki armadillos, ki khnai bad ki khnai dieng), la don shibun ki jait kiba kham heh, kynthup ia ki pampatheres, ki glyptodonts kiba long kum ki ankylosaur, ki khnai khyndew kiba pher bapher, katto katne na ki ki poi haduh ka jingheh jong ki hati (e.g.
Ia ka ENIC la synshar da u Joseph Lewis.
Ka don ha ka thain ba shathie jong ka ri.
Ka Ynyshir ka la don katto katne ki Chapel/Balang, kata ka Ainon Chapel (Welsh Baptist), ka Bethany Chapel (English Baptist), ka Moriah Chapel (Calvinist Methodist), ka St Anne's (ka Balang ha Wales), ka Saron Chapel (Welsh Independent), ka Ynyshir Meleytho Welsh Chapel, Bethel Chapel (Welsh Baptist), Penuel Chapel (English Independent), Tabernacle Chapel (Congregational Methodist) bad Ynyshir English Wesleyan Chapel.
La pynrung ruh ia ka physics jong ki lynti ring kiba kham shisha, ha kaba ki lynti ki iaid katba ki nongiashim bynta ki nang shah pynkhih ha ka mat.
Ka structured program theorem ka dei ka theorem ha ka rukom programming bad ha ka kompiwtor.
Na kane ka kam u la long Acting President jong ka Ri naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ki nongialehkai Oceanic
Ka FDA, ka ong ba katei ka jingkhang, kan pynduh ia ka karkhana shna jingbam, haduh $6.2 billion ha ki 20 snem.
Ka jingpeit bniah ia ka regression la kynthoh ba la pyndonkam bakla na ka bynta kine ki jingthmu ha kiba bun ki khep ha kaba ym lah ban pynshisha ia ki jingmut kiba iadei ban bat.
: Ki nongjop (4) : 1984, 1985, 1986, 1993 (record)
U Puneeth Rajkumar (17 Risaw 1975 – 29 Lber 2021) u dei u aktor nong India, u nongrwai playback, u nongpyni ha ka telebishon, bad u nongpynmih phlim.
Ki jingwad bniah naduh u snem 1966 haduh u snem 2004 ki la lap ba haduh 80 na ka shispah ki nong America ki la suba ba ka don ka jingthmu ne jingbuhrieh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Geary.
Ka dei ka shnong kaba don ki karkhana bad ka rep ka riang.
Ia u Ichthyornis la lap nyngkong ha ka snem 1872 ha Kansas da u Benjamin Franklin Mudge, u professor na Kansas State Agricultural College.
La tip ia u na ka bynta ki jingkynthoh video ba sngewtynnad jong u.
Radek Martinek
Kham bunsien, ia ki ram jong u Brummell ha ka jinglehkai, kum ki "ram jong ka burom", la ju siew mardor.
U la kwah ban jop ia ka England ban wanrah biang ia ka sha ka niam Katholik bad kumta ruh u la ioh ia ka jingkyrshan jong u Pope.
U la don kawei na ki samoi ba bha tam da u nongialehkai ba shadien ha ka histori jong ka NFL da kaba u la thep haduh 4,353 yard da kaba pynphai 41 tylli bad ka jingpyndep kaba 65.1%.
Ia ka Korean International School of Hongkong (KIS) la seng ha u Risaw 1988.
Ki rukom bapher bapher ban phah ia u Morse code .
Ka jingbym don ka jingpynskhem "ka la pynlong ia ka jingtwa kham kloi jong ka tnum".
U Adam Arkin kum u Kevin (bym shym la ai burom)
Ka Wadowice () ka dei ka shnong kaba don ha Poland ha ka Lesser Poland Voivodeship kaba don ha ki lum ba la tip kum ka thain Zakopane, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Krakow - (ka nongbah barim jong ka Poland).
Ngin batai bniah ba la ai ia ka por jong kano kano ka jingjia: da ka por ba la peit ia ka t(la peit) (ong mynta ka sngi, ha ka por 12 baje) lait noh ia ka por ba la shim por ia ka jingpeit ban poi sha u nongpeit.
December 31 – U Zviad Gamsakhurdia, u President jong ka Georgia (b.
Bun ki riewstad Ijipt ki la kam ba ka polisi bar ri jong ka ka long khamtam eh kaba suk.
Ki Galls bunsien ki ai ia ka jingiada met ia u khniang na ki mrad ba bam doh.
Houston, John Porter (1975).
La niew ia u kum uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka thoh ka tar jong ka ri Spain.
Ka Yang ka la ioh ia ka jingshah jied kaba kham heh namar kane bad ka la shah jied ha ka khusnam Huading kaba 22 kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka kyrdan drama hyndai na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
1905 - U Robert Newton, u nongak phlim ha England (D. 1956)
Ki phra ngut ki nongïalehkai kiba la palat ka rta ki kynthup ïa ki dkhot ba kongsan na ka jingïakhun ba la dep kum u Shahril Ishak, u Isa Halim, bad u Baihakki Khaizan, hynrei kiwei pat ki nongïalehkai ba kongsan kum u Shahdan Sulaiman bad u Shaiful Esah kim shym la mih shuh.
Katba ka INET headquarters (HQ) ka shah pynjot ha u riewthma Neijirejia Yugande, u Dr. Kubota u ai ia u Kenta bad ki paralok jong u ia ki tiar kiba la tip kum ki ‘Digitizers’.
Hadien ka la shong kurim bad u Jeffrey Endervelt naduh u snem 1982 haduh u snem 1990.
Ka dei ka khun kaba heh tam na ki para Jackson.
Ka dor jong ka ka duna bad ka kham rit ban ia ka Nintendo Switch kaba ju pyndonkam, hynrei kam lah ban pyniasoh bad ka television kum ka Nintendo Switch kaba ju pyndonkam bad kam don ia ka Joy-Con kaba lah ban weng noh.
PBS:Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai jong ka ri America
U briew uba ioh bun ki point ha kaba kut u ioh ia ka ksiar, rupa ne rupa.
Ki Tarbes (Haute-Pyrénées) Jingtip
Haba u jingthung u iaid lyngba ka jingpynkylla dur ia ka sngi, u bat ia ka bor na ka sngi, bad kane ka long ka nuksa jong ka jingiadei hapdeng ka bor bad ki kynja met.
Henjunaha la pynlong ha E-Pao
Ka sorkar Eudora ka don phra ngut ki nongsynshar sor.
1970 - Ka Saira Khan, ka nongkhaii phareng
Wat ka por ba ka dang kiew ka long ka jinghap laitluid.
U long ruh u riewshlur ba la kdew da ka jingiathuhlypa jong u Oracle ha ka kot The Last Olympian.
Lit-Verlag, Vienna / Münster 2013.
Ki jingtap
Ka waitlam jadu (1962)
U Clayton Syiem kum u J. Stubbs
Tomohiro Yamada, Ki nombar ba janai ba iapher jong ka dur ba kyrpang, Colloq.
Haba ki nongsynshar phareng ki la wan sha ka ri Bilat North America ki la wanrah ryngkat bad ki ia ka ain kaba kynthup ia ki JP.
U nongialehkai um ju donkam ban pyndonkam ia ki “bow ba pura” (naduh ka tyrpeng haduh ka tduh).
Ki lah ban iaid kai ha ki thliew khlem jingmynsaw namar ki pyni nuksa ia ka jingsma jong ki khnai.
Ia kane ka jingrwai la thoh ban pynshlur ia ki briew ban ngeit/ mutdur ia ka pyrthei ha kaba baroh ki long kiba iaryngkat bad kiba suk, khlem ka jingpyniakhlad ia ki niam bapher bapher, ki jingngeit, ki jaitbynriew etc.
Ki nongrep ki la sdang ban pyndonkam ia ki ha ka juk Meiji.
Ka bor ba shyrkhei, ka jingpyrshang bad jingbakla, ka jingkhein ba la antad: Bunsien ka long kaba lah ban wad ia ka jingpynbeit na ka bynta ki equation ha kaba ki don tang katto katne (kham bunsien kiba rit) ki jinglah.
U nongsynshar rangbah, u Sheng Shou Qien, u la tei ia ka Penghu Academy ha ka snem 1886.
Ki kynhun ba la tip paidbah ki bym bud ia kane ka jingkylla ki kynthup ia ka Seng jong ki Ri kiba shalan umphniang (OPEC).
U dei ruh u hynmen jong u rangïalehkai ba shadien u Chris Pronger.
Ka Natalia Murek (kha ha ka 8 Naitung 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball na Poland.
Ki kyrteng Iceland ki iapher na kiba bun kiwei pat ki rukom ai kyrteng ba la pyndonkam ha ri Sepngi, ha kaba ki kyrteng ki bud ia ka rukom ai kyrteng jong u kpa (teng teng ka kyrteng jong ka kmie).
London: Ka Pluto Press, sla 67.
Ka shyntur
Ka jinglong dkhot jong ka Liang: 2016–mynta
Kane ka company ka don ha Louisville, Kentucky.
Hadien shisnem, ka Arsenal ka la pyndep sa kawei pat ka jingjop ha ka FA Cup, bad ka la kylla long ka klob kaba jop tam ha ka histori jong ka lympung da kaba jop ïa ka FA Cup kaba 13 ha u snem 2016–17.
La shna ia ka Palm Beach County ha ka snem 1909.
Hynrei u kpa jong u u la pynbeit ba un ioh ia ka jinghikai kaba biang ha skul.
Ki nongshet jingshet ruh ki ju don ia ki tiar bad ki jingdonkam na ka bynta ka bar.
U Heinrich Windelen (25 Iaiong 1921 ha Bolkenhain - 16 February 2015 ha Warendorf) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka seng Khristan Democratic Union.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong nongialam jong u ha ka thma ha Gettysburg ha ka snem 1863.
Hadien ba la khyllem noh, la seng bun ki Beylik Ha Anatolia.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba mynta ki i kumba ki la mih hapdeng 300,000, bad 200,000 snem mynshuwa ha Mihngi Africa.
Shisien ba ka kynhun jong u coach ka la don katto katne ngut ki nongrwai, ki lah ban ym pynrung shuh ia ki nongrwai ha ka kynhun jong ki.
La thung biang ia u ynda ka Council ka la rai ba ma ka, ym ki myntri ki dei ban shim ia ka rai.
Bun ki nongrwai kiba rwai ha London ki wan na Italy, bad bun ki dei ki castrati.
Ki jingpyniap briew: 297 ngut
Ka jingpynneh pynsah ia ki jingpynbeit ryntih jong ki protein la pyni da ka jingdon jong ki amino acid kiba iadei dur ha ki bynta kiba iadei dur jong ki protein.
Ka Grand Coteau ka dei ka shnong rit kaba don ha St.
Topo Map jong ka thaiñ Elmdale / Clements, USGS
U Alon Wieland, 86 snem ka rta, u riew saiñpyrthei bad nongkhaïi jong ka America, u Commissioner jong ka Cass County, North Dakota (1983-2003) bad u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla (2003-2014).
Ka DWIN-TV ka dei ka TV station kamai kaba dei jong ka ABS-CBN Corporation.
Kane ka dei ka EP kaba kyrteng Kaei ka kyrteng jong nga?
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Peattie
1999 - U Jean Guitton, u riewstad, u nongthoh bad u riewstad niam na France (b.
U Paul Koslo (27 Iaiong 1944 – 9 Jymmang 2019) u dei u aktor ak phlim na ka ri German-Canada.
Katto katne ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ia u R. Kelly, ka Mary J. Blige, ka Ashanti, ka Keyshia Cole, ka Frank Ocean, ka Mariah Carey, ka Ray J bad ka Akon.
1970: 1
Río Quinto - Ka wah Quinto
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Nevada.
U Jürgens u la khlad noh ha ka 21 December 2014 ha Münsterlingen, Switzerland na ka jingpang dohnud kaba jur bha ha ka rta kaba 80 snem.
Bad ka jaka pule kot kaba heh, Ka jaka pule kot jong ka ri Mongolia.
Kiwei pat ki rangïalehkai kiba khlaiñ bha ki kynthup ïa u Rob Blake, uba la ïoh khur ïa ka Norris Trophy kum u rangïalehkai ba tbit tam ha u snem 1998; U nongthep kol u Rogie Vachon, uba la long uba ar ha ka jingthep vote na ka bynta ka Hart Trophy ha u snem 1975; bad u Dave Taylor, u Bernie Nicholls, bad u Larry Murphy.
Ka Montcherand
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Colombier, Monnaz bad Saint-Saphorin-sur-Morges ki la iasoh lang ban long kane ka municipality kaba thymmai, ka Echichens.
Ka don ha ka wah Magaguadavic hapdeng ka Bay Passamaquoddy bad ka pung Utopia.
Nyngkong, katto katne ki Liengsuin Star ki lah ban kit shibun kiei kiei kiba kongsan sha ka sla jong u Mars.
Khusnam Ksiar: 2007
HaingNor Foundation.org
Ka bad u Tucker ki dei tang ma ki kiba tip ba u Danny u ieid ia ka Riley.
U Guerrero u lah ban kdew sha:
Ha ka liang mihngi, ka khyndew ka long kaba kham bun ka shyiap.
Bun ki la shah pyllait hadien katto katne bnai, hynrei don kiba la shah set phatok da ki snem.
Ki nong Rom ki mynjur ban siew ia ka ksiar kaba khia shihajar pound.
Ka sorkar Osawatomie ka don u mayor bad 8 ngut ki dkhot ka council.
U Syd Mead, 86 snem ka rta, u dei uba dei u nongthoh jingmut na America (Blade Runner, Aliens, Tron) bad u nongthoh science fiction, uba don ka jingpang lymphoma.
Ki Alytes
Kane ka layer ka long ka syncytium, kaba don ki nucleus, hynrei kam don ki cell ki shyieng.
Kamaljeet kumar
Ka Rita Renoir (19 Jymmang 1934 – 4 Naitung 2016) ka dei ka nong pynbyrngia bad ka aktres ka ri France.
Ki ai ia ka lai tylli ki kyrteng.
U la pyniaid man ka por ha Ulm bad ha Aachen.
Ka University of Idaho ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Moscow, Idaho.
U Martinek u la shongkurim ar sien, bad u la don lai ngut ki khun.
Ki lyngkha kiba don hajan ki shnong ki long kiba donkam ban shna bad ki dor jong ki jaka ki la kiew ha ki snem 1970.
U Patrick Stump kum u Alpha / Bravo / Charlie
Bun ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki por ba khlem treikam jong u nongshong jong ki (ka pylleng ne ka pupa).
Mynshwa u la ïalehkai bad ka Vancouver Canucks naduh ki snem 1994-1996, ka Montreal Canadiens naduh ki snem 1996-1997, ka Tampa Bay Lightning naduh ki snem 1997-2003 da kaba jop ïa ka Stanley Cup ryngkat bad ki ha ka samoi ïalehkai NHL 2003-04, ka Chicago Blackhawks naduh ki snem 1996-2050. Panthers naduh u snem 2007-08 bad u la soi ïa ka jingïateh kular arliang ban wanphai biang sha ka Chicago Blackhawks kaba u la ïalehkai shi samoi ha u snem 2010.
Nalor kata, u Ronald Reagan, uba ka kam sain hima sima jong u ka long tang ma u hi uba la kha bad heh la san ha Illinois.
1977
Cloud (1988) ryngkat bad ka nongthoh kot ka Rebecca Hill.
U Little Mac u dei u nongialehkai ba lah ban ialehkai ha baroh ar tylli ki Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U.
1-1-9 u dei u nombar telephone ba kyrkieh ha ki katto katne ki ri.
U Rubin u dei u gay bad u la shong kurim bad uwei u briew uba kyrteng u David Janet.
Ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban don ki dak kiba kongsan kum ki dak ha ka met.
Ki jingeh bad ka jingkhuslai
Wat la u lap ba u kpa jong u paralok ba jan tam jong u u dei u Goblin, u Peter u kyntait ban iatreilang bad u Norman, uba nangta u pyrshang ban pyniap ia u Peter hynrei u pynkut noh da kaba pyniap ialade ha ka jaka jong u.
U Rock u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka snem 1917, shuwa ba ka America kan iasoh bad ka thma bah ba nyngkong, u John Browning u la wanrah artylli ki tiar ialeh ha Washington, D.C.
Ka don ha ka South Side ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka nongbah.
Ka long ka bynta jong ka cytology, bad ka atiar kaba donkam eh ha ka biology bad ka dawai.
U kyrshan ruh shibun ban hikai shai ia ka jingpyrkhat ha ki skul.
Hynrei ka la ong ba dei ban pynlong ia ka Constantinople kum ka ri pyrthei, ba dei ban thaw ia ka ri Turkey kaba laitluid ha Anatolia hapoh ka jingsynshar jong ka kynhun ki ri, ba dei ban thaw ia ki ri ba laitluid jong ka Mesopotamia bad Greater Syria hapoh ki jingsynshar jong ka kynhun ki ri, bad ba ka jingjied jong ka synjuk Arab kaba kynthup ia baroh ar ka Mesopotamia bad Syria dei ban buh kum ka jingjied na ka bynta ka lawei.
Kham hadien, la pynkylla biang ia ka sha ka jingialehkai WWE.
Ka jingsngewthuh bakla (2008)
Ka jingiakhun kaba bha tam ha ka 2001 (pyrshah ia u Yuji Nagata ha ka 12 tarik u August)
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingsiat ba khlain bor jong u.
Ka tdong ne ka tdong.
Ia kane ka jingpyni ia ka jingialehkai ba shisha la pyni ha TV3 haduh 10 taiew.
Ka jaka shong ha ka Åmål.
Ka dur kaba khlem um (ym don ki molecule um kiba la pyndait) ka long kaba donkam bunsien.
U Stephen "Stevie" Ray Vaughan (3 tarik u Lber, 1954 – 27 tarik u August 1990) u dei u nongtem blues na America.
Ka don ïa ka kyrteng thymmai jong ka Macorís del mar ("Macorís harud duriaw") ban pynïapher ïa ka na San Francisco de Macorís, ha ka Jylla Duarte.
Ka kut shipai kaba khatduh eh kaba dang ieng ka long ka jaka sah Drum.
Ia kine ki skul la shna khnang ban ai jinghikai ha kaba rieh ia ki khynnah kiba don ha ka niam Katholik bad Presbyterian namar ba ha kata ka por ki ain ki shah skul tang ia kito kiba don ha ka niam Anglican.
U briew bym don jaka, ka phlim 2005 ba la ak da u Lorenzo Lamas
Ki nong Ijipt ki ri ia ki masi khnang ban hiar thma ia ki bsein, bad ki jingthaw kiba lah ban pynjot ia ki jaka buh jingthung, kum ki miaw, bad kumta la jied ia ka Bes da ka jinglong tynrai kum kaba dei hok ban mane ha Ijipt.
Ka Bill jong ki hok (jingpynkylla IX)
Kine ki dei ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria bad ki league kiba ki la ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021/22.
U Georg Christian Unger (25 Naitung 1743 ha Bayreuth – 20 February 1799 ha Berlin) u dei u nongshna jingtei na German.
Ka pyni ia u ksew uba pyniap ia u shipai Europe.
Utah:Ka iing jong u Lat
Phi iohi bha kum ma nga ba ngim lah shuh ban pyndap ia ki jingdonkam jong ngi, kumba ngi la leh na ki para jong ngi, ki Phareng….
La thaw ia ka da kaba pyniasoh lang palat shiphew tylli ki jaka ba kham rit jong ka dorbar shnong bad ka zone kaba heh jong ka jaka bym shym la pynrung.
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong u snem 2007, ka jingstet jong ki rel ka la nang kiew suki suki sha ka jinglong kaba rim hadien ba ka jingtih ka la jan dep.
1811 – Ka Venezuela ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ka jaka ieng rel kaba kongsan ka dei ka Sants Estació.
Ka Secretin ka dei ka hormone kaba nyngkong eh kaba la ithuh.
Ka kot khlaw jong u Walt Disney (1994) *Earthworm Jim (tang ha Europe) (1994) *Command & Conquer (1995)
Ka jait Sylvilagus
U Shelley u la mih noh na England bad u la pynlut bun ka por ha ka jingleit jingwan sha ri Europe, khamtam ha Italy.
Ka Ajoux ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Edmond Halley FRS (8 Nohprah 1656 – 25 Jymmang 1743) u dei u nongstad bneng na England, uba ar Astronomer Royal.
Ka dei ka jinglum lang ia ka projek fiction ba la pynshong nongrim ha ka internet kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Poland ha kaba bun na ka snem 1991.
Nantiat (87103)
Ki jingmih jong u snem 2002
Ka America ka iaid
U Servius Sulpicius Galba, u Patsha Roman (68–69).
ka Syiem jong ka Riu
Baroh arngut ki la don u Arnold Schwarzenegger kum u Terminator.
La iehnoh ia u ha ka ktem ha ka por ba wad, hynrei u sah ha ka Hermes Cabin namar ba ym shym la lap ia ka jinglong kmie jong u.
Ia kane ka jingiakop shakhmat jong ka Azerbaijan la ju pynlong ha Baku, Azerbaijan.
Kawei ka jaid Spiraea kaba kyrteng ka Spiraea betulifolia la ju bam da ki trai ri America.
Ka pynlong kum ka glue (papeda), lane kum ka pancake.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2010
U Kevin u la pynpaw ruh ba u kwah ban ïalehkai na ka bynta ka Kazakhstan ha ka kyrdan pyrthei.
May - Sngi Riti Synshar (Nauru)
Une u im ha ki bynta ba shyiap jong ka khlaw slap ba shit jong ka Borneo.
Ha ri America, kumba 30% na baroh ki briew kiba pyniap ialade ki la dih kyiad palat ha kawei ka por.
Sampath Raj
naduh u snem 1991 (ha la ka jong ka album ba la ai kyrteng hi).
U Malcolm u la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingshlur jong u ha ka series 3 hadien ba u la pyllait im ia u briew uba la shah tep im ha kawei ka jaka shna iing.
Jefferson Arch, St.
William Wilson (Dean jong ka Cloyne), Dean jong ka Cloyne, 1908–1934
Ka la shong kurim bad u Liu Xiaobo, uba la ïoh ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 2010.
Ha ka bynta jong ka jingrwai jong ka phlim, ki nongrwai ba tbit ki la bujli ia ki na ka bynta ki jingrwai.
Ka la long ruh ka briew kaba la rim tam kaba la pynshisha ba ka dang im ha Europe.
Ka la pule ha ka University of California, ha Berkeley, na ka bynta ki jingpule kiba rit bad kiba kham heh.
U la don ka jingiadei bad ki kam kolshor Manipuri ha Sylhet, Bangladesh.
‘Ka Jingkynmaw kaba ar’ da u Shalamar (1979)
Ka 83 ka dei ka nombar.
Ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Sulawesi hadien ka Makassar, ha kaba 1.2 million ngut ki shong ki sah ha katei ka sorbah haduh u snem 2018.
Ningikuga - blei jong ki shyiap bad ki shyiap
"Kaei ka jait shynrang kaba phi wad (kynthei)" – Ka chocolate kaba shit
Teng teng ki jingmih kim long kiba suk ban sngewthuh.
U Alexius I u iarap ban iada ia ka Albania na ki Norman (ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ka Albania), hynrei u shah rem noh ha ka thma ha Dyrrhachium.
bad la shim bynta ha ka album carity jong ki khynnah Giraffenaffen ryngkat ka jingrwai Sjörövar Fabbe (Seeräuber-Opa Fabian).
Ki nonghiar thma jong ka Ottawa
Ynda ka la khriat bad ka la long kaba jem katba ka dang don hapoh khyndew, ki mih ki jinglong bapher bapher kiba ki khot ki pluton.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Jules Rodino (2004-mynta) - Drums
Ka tape bym kut ryngkat bad ki cell buh jingthoh bad ka tiar pule/thoh kaba lah ban iaid ha ka tape
La pynshong nongrim ia ka ha ka Symphony Hall ha Birmingham, Bilat.
U Dave O’Brien u dei u nongthoh khubor ialehkai na America na ka Boston Red Sox Radio Network bad ka ESPN.
U la pule jingrwai ha ka skul Juilliard bad ha ka skulbah Princeton.
Nalor ka jingbam ba la shet, u Terry u la jop ia ka GMC Yukon namar ba u la jop ia ka bynta kaba ar jong ka jingiakop ai khusnam.
Greenland (Kalaallit Nunaat) - Northwest - ka thaiñ sawdong jong ka Thule - bud ryntih ïa ki kyndon DST jong ka America ba shatei lam mihngi
Haba u ligand u iasoh bad ka sla, ka pore ka kylla long kaba lah ban ioh ia ki ion, kiba nangta ki iaid lyngba.
Vereaux (18275)
Ki Jingphla Jong U Nongpynkhuid Jingkhang (1974)
Ka jinglong jingim
Ha u bnai Naitung 2005 ka Wing ka la leit sha ka British Soap Awards, ha kaba ka la ai khusnam ia ka June Brown da ka jingjop ba shi jingim na ka bynta ka jinglah jong u Brown ia ka Dot Branning ha ka phlim EastEnders.
U khnai sla ba ieit (lovely leaf frog) u dei u khnai uba im ha Venezuela, Colombia bad Panama.
Ka Ann M; ki jingbam, ka Janet; U Daniel; Possessky, Laura (1997).
Ka jait Tylosaurus ka don ia ki bniat jong u Hesperornis ha ka bynta jong ka kpoh jong u.
Ia ka pateng kaba lai jong ka Serena la pynmih ha Japan ha u bnai May 2005.
U Brun u la khlad noh ha ka 5tarik Nailar 2021 ha Allier ha France ha ka rta kaba 96 snem.
2014 - Ka Liengsuiñ jong ka Virgin Galactic ka la hap ha ri khlaw Mojave ha California ha kaba uwei u briew u la khlad noh.
Ki tap ia ka Ben Nevis, ki Lakes, ka North Ireland bad 200 NM (370 km; 230 mi) nalor ka rud duriaw jong ka Ireland.
Ka la pynlut katto katne ki summer sawdong ka Chur ha Graubünden mynba ka dang rit.
U Ali Abad
Ka Park jong u Regent
U Feinstein u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
1963: George London (Boris), Vladimir Ivanovsky (Grigory), Irina Arkhipova (Marina), Mark Reshetin (Pimen); Bolshoi theatre chorus and orchestra, u Alexander Melik-Pasheyev - (Sony)
U Klüger u la khlad noh ha ka 5tarik Lber 2020 ha Irvine, California na ki jingeh kiba mih na ka bladder cancer ha ka rta kaba 88 snem.
"U briew-sniew ba khatduh ha ki 2 minit".
Ki jingleit jingwan kiba rim II, p. 132.
U la shong katto katne snem ha ka Ranger’s House, ha Chesterfield Walk, Greenwich, London.
Redhill, Singapur, Singapur
La pyllait ia ka ha ki artylli ki dur jong ka studio, kumjuh ruh ka live version kaba la pyni ha ka album Muddy Banks of the Wishkah bad la pyllait ha u snem 1996 kum ka jingrwai pynphriang.
1926-1941
Ka jingpynbiang-limozin (86015)
Ka don kumba 4,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jngai 15 km na ka kut jong ka Austria.
Kumba shi million ngut ki briew ki la iap thngan, bad sa million ngut ki la leit sha kiwei pat ki ri.
Meg Greenfield (1930-1999) na ka ri America
Ki nongpynbna phutbol jong ka seng
Ka Isabella Potbury
Nyngkong ka jingbam ka shim ia ka bor, nangta ka pynmih ia ka jingshai.
Ia ka library paidbah ba nyngkong eh jong ka Rome la seng da u Asinius Pollio uba long u lieutenant jong u Julius Caesar.
Bunsien ki jingpule jong ki kim long kiba bha kat kum ki ain stad mynta, hynrei ki ong ia kiba bun ba kin leit sha banya na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Ha ka snem 1956, u Harrington bad u Moore ki la buh kyrteng ia ki Dickinsonian kum ki Cnidarian.Ha ka snem 1966, la buh ia ki kum ki Annelids.
Ki la ïakhun ha ki ar tylli ki Winter Olympics (2010, 2014) bad ki la poi sha ka bynta kaba khatduh ha ki hynniew tylli ki ISU Championship.
Hynrei ka jingkhlain jong ka vacuum kam long kaba duna lada pyndonkam ia ka gas kum ka bor treikam.
Ki nonglute jong ka Penzance, lane U mraw jong ka kamram (1879)
U Jan-Ove Waldner bad u Mikael Appelgren ki la ialehkai na ka bynta kane ka klob.
U dei ruh u nongtem bad nongrwai jong ka kynhun "Jesse bad ki nongrwai".
Ki tiar ai bam
Ka dei ka Album kaba nyngkong eh ha kaba u Bruce Dickinson u la rwai.
Ka Jylla Ottawa
Ha ki suloi lever action, ha kawei pat ka liang, ka khyndew ka don ha ka lynti ban pynkit shapoh, bad ban pynkit ia ka suloi kan mut ban bret noh ia ka jingthmu jong u nongsiat namar ba ia ka suloi dei ban pynphai sha shiliang.
Kane ka jingkylla ka ju long namar ka jingpynjot ia ka jabieng, bad ka ktah ia ka rukom ba ka jabieng ka "decode" ia ki jingtip ba lah ban iohi.
U Dufris u la khlad noh ha ka 24 tarik u Risaw, 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 62 snem.
Ki nuksa jong ki jingshlei um kiba kham rim la tip na ka jinglong tynrai jong ka Pyrthei.
Lada Ngam Iohi Shuh Ia Ka Khmat Jong Phi
U McDade u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha Fairfax, Virginia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
1984 – U Stefan Kießling, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka la pyndep ia ka jingkhein jong ka da kaba ioh 5 na ka 5.
Ka "Black Cat" ka dei kaba la pynmih da ka Janet Jackson bad ka Jellybean Johnson.
La shim ar tylli ki jingrwai ba la shim na ka Celebrity Skin, "Malibu" bad "Awful", bad baroh ar ki la rung sha ki jingrwai ba pawnam.
Ka Hetty Green, ka kynthei khaii kaba pawnam
Jorge villamizar - nongthaw jingrwai.
Ha u snem 2020, u la rung sha ka Reggiana.
Ki kali Japan ki la pawnam bha ha ka pyrthei bad ki la ong ba ka long kaba eh ban pynpra.
Ka la pynkylla ruh katto katne ki jingtrei jong ka na ka bynta ki phlim.
Ha ka 25 tarik Risaw 2018, ki nongbishar jong ka Southern District jong ka New York ki la thung ia u Berman U.S.
Haba ki pynlong ion ia ki atom, ki dang pynduh ia u wei u electron ban ai ia u ia ka charge positive net.
Ka jingpang dohnud ka dei ka jingeh jong ka jingpang Parkinson.
Ki don ruh ka bor halor kiwei pat ki koidi.
1941 – U Lamont Dozier, u nongpyniaid ia ka kompeni rekod na America
U Lasorda u la mih na ka jingshongthait ban pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong ka United States ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
Ka Morven ka la kylla long ka jaka buh jingthoh jong ka Seng Histori jong ka New Jersey.
Katto katne bnai, u Lincoln u la kyntu ia u MaClellan ba un shim ia ka kynhun shipai jong ka Potomac bad ban leit sha ka jinghiar thma.
Austria (Österreich) - Vienna
U la pyndep ia ka jingpule na kawei ka klob kaba rit ha Warsaw Pharmacy Tarchomin.
130 U Alan McManus
1980 – U Kousuke Atari, u nongrwai Japan
U Tengiz Sigua, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Georgia, u Myntri Rangbah (1992–1993).
Ki liengsuin ba la pynmih
Ki jingiap na ka jingsahkut ban ring mynsiem
Ki long kiba jemnud, kiba iaineh bad kiba bha bad ki khynnah.
Ia ka kyrteng Latin jong ka alfinus la pynkylla ktien biang ha ki rukom bapher bapher.
Risaw 13 – Ka Ida jong ka Lorraine, ka riewkhuid bad ka riewdonburom (kha ha ka snem 1040) .
Ia kaba bun na kane lah ban batai da ka jinglong pleiotropism.
Kaei kaei ka la tip ia ka lieng jong ngi; ka paw shai ba ka dei ka Mrad khlaw jong ka Loch Ness.
Ka icing ka long haba u nongialehkai u thep ia ka puck ha ka zone shwa ba un jam ia u lain ba saw (center line) bad ka offside ka long haba u nongialehkai u rung ha ka zone shwa ba uta uba don ia ka puck un rung ryngkat bad u.
Ka kyiad ka long bih ia u khunlung bad ka lah ban pynmih ia ka jingpang kyiad lada ka kmie ka dih katba dang pun khun
Kiba bun ki jingialehkai la thaw biang kum ki jingialehkai video.
Ha u snem 1979 kane ka klob ka la jop ïa ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
955 - U Henry I, u Duke jong ka Bavaria
U Jean Piat (23 Naitung 1924 – 18 Naitung 2018) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na France.
Ia ka kyrteng jong ka ym shym la ai ha ka jingshisha hangta, hynrei ka la long ka briew kaba don ha ka histori baroh kawei.
Ka la sdang ia ka kam jong ka da ka social media kaba pawnam, kaba la don bun ki nongbud ban ia baroh ki dkhot jong ka seng Congress kiba dang shu jied thymmai lada khein lang.
Nokia 7250i
Kham hadien, la khot ia ki briew kiba don hapoh ka jingpynbna bad ki pulit.
Ka commune jong ka Treviso ka don ka jaka bad ka jingjrong jong ka ka long .
Ka jingshah pynkhih ha ka system da u Justin Richards
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 421,407 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar ha ka Nevada kaba bun briew tam.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1993 u Kukan u la long kum u Ambassador sha ka United Nations.
Ha ka snem 1900, la khang noh ia ka park bad la die noh ia ka.
U Summerall u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2013 na ka jingpang klongsnam kaba dei ki jingeh jong ka jingshah sumar ha ka tyrpeng ha kawei ka jaka sumar ha Dallas, Texas ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Um kaba rong saw
2003 U Chris Roberson, O One
511 – U Clovis I, u Syiem jong ki Frank (c. 466) .
Ki jingkhang bad ki jingkynthoh
Hapoh u Umar palat ar bynta na ka lai bynta jong ka hima Roman Mihngi la jop da ki Muslim.
1466 – U Andrea Doria, u ophisar shipai duriaw jong ka Genoa (ba la khlad noh ha ka snem 1560)
Ka Silja
Hadien kata, ki briew jong ki Rohirrim ki la leit buhai shnong sha ka ri thymmai jong ki, kaba ki ai kyrteng ka Riddermark ne tang ka The Mark.
1800 - Ka lieng jong ka ri Bilat ka HMS Queen Charlotte ka la ngam jyllop hadien ka jingpluh jong ka lieng ha harud Livorno, Tuscany, Italy ha kaba la pyniap 673 ngut ki briew.
U Williams u la shongthait noh ha ka sngi thymmai jong u snem 1996.
U Bill Walton, u nongïalehkai basketbol ba tbit, u nongthoh khubor ha ka TV
La lap ba kan dei ka jingïalehkai online, kaba ïatreilang bad ka Nintendo DS Wi-Fi System.
PWI Tag Team ka snem (2001, 2009) (bad u D-Von Dudley)
Kine ki shipai ki kham pynkhreh na ka bynta ka thma ban ia ki shipai ne ki kynhun shipai ba la buh kyrpang.
ka jingpyniasoh
Ki kampylognathoid
Ka kam kaba kongsan ka long ka kam ri dohkha.
U Acun Ilıcalı (la kha ha ka 29 Naitung 1969, Edirne) u dei u nongpynmih bad nongpyni ia ki phlim na Turkey.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2002.
Ki yard ki la pynshlur ia u Upton Sinclair ban thoh ia ka kot jong u “The Jungle”.
Ki pole jong ki ar tylli ki magnet ki ia beh ne khring iwei ia iwei pat.
U mouse u heh haduh katta katta bad u khia haduh .
Torre, uwei na ki 17 tylli ki nongialeh pyrshah jong ka Siena, Italy
Georges Vezina
Ka jingleh
Ka jingïapher
Diagonal (L5; Provensa: L6, L7)
Ka lynti kaba shadien (1998, ka jingrwai)
Ha ka jaka kata, kine ki jingthaw ki don ki jait jingthaw, bad kumta la ithuh ia ki ha ka laboratory.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 2008.
U Harvey Lavan "Van" Cliburn Jr. (12 Jylliew 1934 – 27 February 2013) u dei u nongtem piano na America.
U Edmond Stevens - Weasel #2.
U Kas u shah pyniap haba ka Sherrine Coltraine ka pynsangeh ia ka jingpyniap niam ia u Syiem Rann.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka Chicago Tribune
1shim na ka jingpynmih video jong ka Columbia Unplugged +32shim na ka jingpynmih video jong ka Columbia Hangne ​​ka dei ka Mariah Carey3edited version ba la shim na ka jingpynmih video jong ka Columbia Fantasy: Mariah Carey ha Madison Square Garden''
Ïa kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna nyngkong eh ba ka la saphriang sha Denmark ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Ha kaba sdang la die ha ka dor $1,195 (khlem ka monitor); ka RAM ka don 16k.
1076 - U Waltheof, u Earl jong ka Northumbria (b.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki kamra:
U Ian Fang kum u Joey
U Cleese u la ioh ia ka khusnam BAFTA kum u aktor ba tbit tam.
Ki jait jingthaw ki bym dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, hynrei kiba dang long ka jingeh, lah ban buh ha ki kynhun jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, kiba kham duna ka jingsngewkhia, bad kiba shaniah ha ka jingsumar.
U Syiem Khnai (1985)
Baroh ar tylli ki Vans bad ka AT&T kin jin da la siew pisa kaba heh bha ban ïoh ïa ka kyrteng jong ka kompeni jong ki ha khmat eh ha baroh ki tiar pynïaid iew na ka bynta ka Warped Tour.
1918 - U Ramon Maximiliano Valdes, u President ba 7 jong ka Panama (b.
Ki khusnam model jong ki brand ba rem dor
Ki khia kumba 13 kg.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u Satoshi Yamaguchi ha u snem 2011.
Ia ka jingkhein kaba mih lah ban pynpaw da ka formula kaba suk.
La khot ia ki ki freemason namar ba ki long kiba laitluid, kim dei ki shakri kiba dei jong u kynrad uba riewspah, kumba long bun ki nongtrei ha kito ki por.
U Theus (05171)
Kum ka nuksa, katba ia ka /p/ ha ka "pit" la pynhiar mynsiem, ka /p/ ha ka "spit" bad ka /p/ ha ka "tip" kim long, kumta kin ym shah dak da u dak h hadien kata.
Ka tiar dewbilat ka wanrah ia ka lad ban shna dur kaba la khanglad tang da ka jingmutdur bad jingtbit jong u nongshna.
Ka jinglong kaba thikna, baroh ki briew ki kha bad kane ka jinglah.
Ki shniuh na ka bynta ka jingsma bad jingpang baroh ar ki don ha ka sniehdoh, hynrei ia ki jingtip na ka bynta jong ki la phah pdeng ha ki ar tylli ki system bapher bapher kiba baroh ar ki pyndonkam ia kajuh ka kynhun nerve.
Ki la don ki jingsngewkhia ba u fiberglass u lah ban rung bakla ha ki snier, ha kaba u lah ban wanrah ia ka jingpang cancer bad kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh, kiba iadei bad ka asbestos.
Ha u snem 2003, u nongthoh khubor na America, u Evan Wright, u la iasoh bad ki dkhot jong ka kynhun wad bniah jong ka United States Marine Corps.
Na ka bynta ka bynta jong ka River Song, ki la kwah ban jied ia ka Kate Winslet.
Ka jingjied: Jied ia ki jingpynbeit/ki briew shimet na ka bynta ka jingpynkylla kaba bud
U Larry Livermore (kha ha u snem 1947) u dei u nongtem jingrwai na America, u nongpynmih record, bad u nongthoh khubor jingrwai.
Fulk II ‘ka Jingbha’ (942-960)
Ki tank buh gas mariang ki la shah thang ha ka jingkhynñiuh jumai.
Risaw 4, 1960 - Ka ri Senegal ka ioh ia ka jinglaitluid.
Nangta ka khaii pateng kaba lailiang kan sa sdang biang baroh kawei.
Ha kawei ka por ki hobbit ki shah pynbor ban iaid ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki orc, hynrei ki lah ban phet krad khlem da lap ia ki.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Chingakham
Ka sdang da ka degree zero na ka bynta baroh ar ka jingsah bad ka jingmih.
U Óscar Chávez, 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ("Por Ti", "Macondo"), COVID-19.
Ka Nu metal ka long kaba jop bha bad kaba kamai spah shibun, khamtam ki kynhun tem kum ki Linkin Park, Limp Bizkit, Slipknot bad Disturbed.
Ka Kabuki ha Osaka ka long kaba pawnam kum ka Kabuki ha Edo bad Kyoto.
On the Road ka dei ka novel jong u nongthoh na America u Jack Kerouac, ba la thoh ha u bnai Risaw 1951 bad ba la pynmih ha ka snem 1957.
Ka wah rit jong ka Huddersfield, ka thliew kaba ieng
Nyong-et-Mfoumou, bad ka nongbah jong ka ha Akonolinga
Ka hap ha ka shuki bad ka iohthiah.
Ka Epiphany ka long ka ktien kaba don katto katne ki jingmut kiba iadei.
Ki syntiew lum ha New Zealand, 1980
La pyni ia ka kum kaba phong jain kiba iadei dur bad ka Venus.
Ka khun jong ka Bette (1846)
Ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1984.
U Eagleton u la weng noh ia lade na ka jingiakop mareh tang hadien 19 sngi hadien ba la iathuh ba mynshwa u la shah sumar na ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ia kane la pynmih da ka Marvel Studios bad la sam da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
Ka paw ha ka telebishon NBC.
Ki stalker ki lah ban leh ia kane namar ba ki kwah ban don bynta ha ka jingim jong uta u briew, namar ba ki kwah ban don bor halor ka jingim jong uta u briew, lane na kiwei pat ki daw kiba iadei bad ka jingshongkha.
Shisngi hadien ka jingiakhun, u Messi u la pynbna ba un shongthait noh na ka international football.
Lyngba ki tdem jong ki hima (2003)
Nangta ki la iasoh lang bad ka French School jong ka Houston bad ki la kylla long ka Awty International School, kumba ka long mynta, ha ka snem 1984.
Ka Orange ka dei ka commune kaba don 29,000 ngut ki briew (2005).
Asahi website halor ka elekshon ha ka iing dorbar ba ha khlieh duh
Ki kyntien (ki jingdih Roman).
Ka la sait lut ia ki jingkieng baroh hapdeng ka Darien bad ka Savannah.
Ka steshon ka sudbury lum
70 Ka Virginis kam long kaba heh ne kaba shit kum ka Sngi Pyrthei.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka radio comedy Dead Ringers naduh u snem 2000.
U Scott Eastwood kum u Sgt.
Ki don ki bniat ha ka ryndang jong ki.
"Ka jingkhawai kaba kloi"
Une u raptor u shong khlem khih na ka jaka shong kaba jrong bad u peit ia ki mrad.
Lah ruh ban ai kyrdan ia ki software ha kiwei pat ki jingthew, kum ka jingsuk ban pyndonkam.
Chiang Kai-shek Memorial Hall G10 (pynkynriah sha ka lain Tamsui-Xinyi bad hadien habud yn pynkynriah sha ka lain Wanda-Zhonghe-Shulin)
Ka jingai bam kyrkieh ha Darfur , ka jingpyni dur da ka pla tyngka jong u nongsamaria
U Michel Valentin Marcel Jouvet (16 Nohprah 1925 – 3 Lber 2017) u dei u nongpyrshang uba stad ïa ki neurobiologist bad oneirologist.
Ka Mafeking Cadet Corps ka dei ka kynhun jong ki samla kiba kyrshan ia ki shipai.
2003 "Jam na ka bynta ki Kynthei (Moby vs. Princess Superstar, ka dur tynrai ha ka album Moby 18)
Graham rong saw
Bénabar – Bénabar
Nangta ki nongpyniap briew ki la tuh ia ki laiphew kulai jong ki nong Mexico.
Ki nongthoh histori kiba hadien kham bunsien kim iahap jingmut bad u Gibbon.
Kum kiwei pat ki sauropod, ki Apatosaurus ki don tang kawei ka tyrpeng kaba heh ha kawei pa kawei ka kjat ba shakhmat, ha kaba ki lai tylli ki tyrpeng kiba nyngkong ha ka kjat ba shadien ki don ki bniat.
U Cedar u don ha (39.656711, -98.940389).
Ka la don ka jingwan jngohkai jong u Dave Grohl ha ka "Bad Boyfriend".
Ia ki 9 tylli ki thain la phiah shuh shuh ha ki 68 tylli ki zone.
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1971 bad ka la shongthait noh ha u snem 2004.
Ka Dunnellon ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ki briew kiba sngewrit bunsien kim lah ban sngewthuh pura ne ban ialeh pyrshah ia ki jingmut jong kiwei pat.
Na ka bynta kaei kaei kaba jia ha kajuh ka por ba kren .
Ha kaba sdang la pyndonkam da ki nar ne ki rod ban pyniasoh ia ki tiar elektrik kiba heh kiba la pyndait ha ki nongrim dieng.
Ka distrik Agra ka dei ka bynta jong ka Agra.
Ha katei ka jingïalang, U Nongïap u la paw na ka synduk kaba la rhem hadien ba u Randy Orton u la "pynïap" ïa u ha kawei ka bynta jong ka Smackdown.
La pyniaid iew ia ka kum ka lad kaba kham rem dor ban ia ka DAT.
Ka Rumaithiya ka dei ka thain kaba hap ha ka jylla Hawalli ha Kuwait.
U Sonic, u khnai ha ka show, u la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka kyrdan "U Mascot ba bha tam".
U Will Makar (kha ha u snem 1989), u nongrwai, uba la kha bad heh la san ha The Woodlands/Houston
Ka kynhun jong ki jingbishar halor ka jingshah pynngat ha khmat ka komiti bishar ka la sdang ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2019.
Ka New Castle ka dei ka nongbah ha Delaware ha America.
Ka jingialehkai shakhmat ka long ka jingialehkai hapdeng ki nongialehkai shakhmat.
Ka jingthew, ka jingiadei bad ka jingthew kaba saw (1977)
U Matthew Thomas Skiba (La kha ha ka 24 tarik u February 1976) u dei u nongtem na America uba la tip bha kum u nongtem guitar bad nongrwai na ka bynta ki kynhun tem Alkaline Trio bad Blink-182.
Open primary, ha kaba kino kino ki lah ban thep vote ha ka primary.
Ka jingpynbha ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ha Conwy ka thmu ban ialeh pyrshah ia kine ki jingeh bad ban pynlong ia ka county kum ka jaka jngohkai pyrthei baroh shisnem.
349 USD
Ka Ulana Nadia Suprun (ha ka ktien Ukrainian: Уляна Надія Супрун, ka ktien Roman: Ulyana Nadiya Suprun ; la kha ha ka 30 tarik u Nailar 1963) ka dei ka doktor, ka nongïakhih, bad ka nongïaleh sngewbha na Ukraine-America.
Ka rukom pynlong sniehdoh: ka sniehdoh, ki shniuh, ka sniehdoh, bad ki bniat.
http://www.ka email pyrthei.org/jinglong/ba la tuh-bad-bad-lap/446/
La tep ia u ha kawei ka jingtep jong ka longiing hajan ka sor Solo.
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Sarcoramphus, wat la la tip ia ki dkhot ba la mih na ki tynrai.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock progressive Aunt Mary, ha kaba u la long u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem keyboard.
Ka Tennessee Senate ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka jylla U.S. jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Tennessee, ia kaba la tip thikna kum ka dorbar bah jong ka Tennessee.
Ka tiar ka lah ban mut:
Ka kyntien ka paw ruh ha ka kyrteng jong kiba bun ki jingrwai ba la shon.
Ka Portland thorns FC
Ia ka jylla jong ka Pakistan sepngi la thaw ha ka 14 tarik u Lber 1955 da kaba pyniasoh lang ia ki jylla, ki jylla bad ki jaka riewlum jong ka liang sepngi.
Ka la neh naduh ka 3 tarik Jymmang 2017, kum ka jingmih na ka elekshon 2016, haduh ka 3 tarik Jymmang 2019, ha kaba la sdang ka Congress kaba 116.
Ha u snem 2013, u la ïasoi bad ka Nadeshiko League club ka Iga FC Kunoichi bad u la pynïaid haduh u bnai September 2014.
Katba ki nongtied ki dang mareh, u fielder u lah ban thep ia ka bol ha ka wicket.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar kaba mihkhmat ia ka 4th District jong ka Batangas naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
U kpa jong u ruh u dih kyiad palat bad u don ka jingkoit jingkhiah palat ban hikai ia u Arnold ban trei ha ka kam khaii jong ka iing.
Ka jingpynhiar kaba lah ban long ia ka jingkitkhlieh khajna ha ka lawei;
Ki arngut ki diva ki ju ialehkai cat.
Ka Tyrosine ka long kawei na ki 20 tylli ki amino acid ba la pyndonkam da ki cell ban shna ia ki protein.
U Darwin u la iakren shaphang ka jingjied thok kum ka nuksa na ka bynta ka jingjied ba kynja mariang ha ka jingpynmih ba nyngkong jong ka kot jong u ha ka snem 1859 shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw, ha ka Lynnong IV: Ka jingjied ba kynja met:
Ka Nongbah Atom
U Jisu u iathuh ia kane ka pharshi hadien ba ki Pharisi bad ki nongialam niam ki la kynnoh ia u ba u pdiang sngewbha bad bam lang bad ki "nongpop."
Ka jingpynkhuid
Ha ka por jong ka jingkiew jong ka Nazi Germany, u Grass u la shah pynrung ha ka Waffen-SS, ka kynhun shipai ba pawnam jong ka seng Nazi.
U amber u don ki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng khamtam ki arthropod kum ki khniang bad ki arachnids.
U Haim Gouri (; 9 Lber, 1923 – 31 Jymmang, 2018) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot, nongthoh khubor, bad nongshna phlim documentary na Israel.
U Siobhan Marshall kum u Santuara
Ki bynta jong ka show ki don shibun kiei kiei ha ki, kum ki jinglehkai bad ki jingrwai, hynrei ki don ruh ki jingiathuhkhana kiba iadei bad ka phang bad ki jingiathuhkhana kiba iadei bad ka Baibl.
Haba ki iapoikha, ki shynrang ki sah ha ki kynthei jong ki haduh shi taiew ne kumta hadien ba la pynkha khun, ki pahara ia ki na kiwei pat ki shynrang.
Ia ka Grandeur ba nyngkong jong ka snem 1986 la shna lang bad ka Mitsubishi(Mitsubishi Debonair).
582 S.K.—Ka jingkha ia u Pythagoras ha Samos, u riewstad riewstad bad u riewstad jingkhein Grik (ba la iap ha ka snem 496 S.K.) .
Ha ka hex:#9EB9D4.
Ki la don katto katne ki jingialehkai video jong ka Sesame Street kiba la shna na ka bynta ki jaka ialehkai video.
Ha kaba sdang jong ka snem 1872 la mih ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kot khubor kaba u La Campana bad u Cafiero ki la thoh na ka bynta jong ka, bad u la ai pisa sha ka jingpynmih.
2015 - Ka Rhea Chiles, ka Nonglehbha na America (b.
Ka la shongthait namar ba ka la thait na ka kam, bad ka kwah ban sdang ia ka iing ka sem.
Ka la paw ruh ha ki phlim Carousel, South Pacific bad Gentlemen Prefer Blondes.
U Michel de Nostredame (14 lane 21 December 1503 – 2 Kyllalyngkot 1566), uba la tip ruh kum u Nostradamus, u dei u nongdie dawai (lane nongshna dawai) na France bad la kynnoh ba u dei u doktor.
La kyntiew kum ka jingïakhih pyniakhlad, ka thong jong ka ka long ban thaw ïa ka ri trai na ka bynta ki Sikh da kaba pynïakhlad ïa ka Punjab India na ka India bad seng ïa ka jylla Sikh kaba synshar hi, kaba don ïa ka jaitbynriew-niam kaba la khot ka Khālistān (‘Ka Ri jong ki Khalsa’), ha ka thaiñ Punjab.
Ka Kompani Syiem Shakespeare ka la bthah ia ka drama kaba hikai ia ka Rita.
U la long u chairman uba lai jong ka Ethiopia People’s Revolutionary Democratic Front (EPRDF) kaba la synshar ia ka Ethiopia haduh 28 snem haduh ba la pynduh noh ia ka bad la thaw ia ka Prosperity Party bad u Oromo uba nyngkong ha katei ka kyrdan.
Ki bynta kiba pawnam ha ka kam jong u ki kynthup ïa u nongïalehkai ba pawnam jong u Doogie Howser, M.D., u Barney Stinson ha ka phlim Kumno nga la ïakynduh ïa ka kmie jong phi, u Col. ka dur ba la shna thok jong u hi ha ka phlim Harold & Kumar Leit sha ka White Castle, U nongpyniaid na u Genius Junior bad ka phlim ba bud jong u Harold & Kumar Escape na Guantanamo Bay.
Ka Kushtia () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain Khulna kaba don ha ka thain sepngi jong ka Bangladesh.
Ka Aum Shinrikyo ka dei ka kynhun mane blei jong ki nong Japan kaba la seng da u Shoko Asahara kaba la pynlong ia ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka lynti iaid kjat ha Tokyo ha u snem 1995.
Ka jingdon jong ki carbohydrate (gram shi 100g) 8.0.
Ka Halle ka dei ka shnong kaba hap ha ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka shnong Uelsen, kaba don ha Bentheim ha Lower Saxony.
1998].
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka album studio, ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat ka don ha Folie à deux
Ka kyrteng saian jong ka ka long Varanus exanthematicus.
Risaw 13 – U Samuel Beckett, u nongthoh kot Irish (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ka kyrteng "Honest Abe" ka wan na ka por ba u sdang ia ka kam kaba la pulom.
Ka kam bank bad kiwei kiwei ki jingshakri ki long katkum ka jingiadei shimet, ym katkum ka jingmyntoi ha ka khaii pateng.
Ki kham heh bad bunsien ki don ki shniuh kiba lieh bad kiba jyrngam.
Ka Pyrénées-Orientales ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie.
Ka sngi kulai mynstep
Ia kane ka prokram la pyniaid da ka kynhun kaba la tip kum ka kynhun ai jingmut jong ka pyrthei (IAC).
Hynrei ka jingbatai ka iapher katkum ka jinglong bad mano ba phi kylli.
La batai ia ka kum ka jingiasoh lang jong baroh ki kynhun jong ki kyrtong kiba lah ban long kumta ba na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun:
U Emilio Caraffa - U nongdro dur hadien ka jingpynwandur
U la long u nonghikai bad u nongkyrshan jong u Pope Ioannis Paul II.
U bitumen mariang u don ha kiba bun ki ri, ha kaba bun eh ha Canada, Kazakhstan bad Russia.
Bunsien ka ju pynjah burom ia u Bertie.
Ki don kumba 329,100 ngut ki briew kiba sah ha Iceland.
1954 - U Gregory Abbott, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka album kaba hynriew jong u, ka Solista, ka long ka jingtrei kaba thrang bha.
Ka Vancouver Canucks pyrshah ïa ka Edmonton Oilers
Kum ka nuksa, ki kyntien ba nyngkong tone kiba don ia u -a ba khatduh kum ha ka bā la thoh tang da uwei u vowel kum u ba, lait noh haba ka silabil ka sdang da u l-, m-, ne n-, ia kaba nangta dei ban thoh kum u lha, mha, . bad nha ha kata ka jingpynbeit.
U Janko u la kylla pro ha u snem 2002.
Ar tylli ki credit card, 300 euro (kumba US$420), bad ki shabi iing jong ka, ki la jah.
U Michel Bakhuid jong u Atlaye
Ka Marie Louise de Bourbon, Mademoiselle de Penthièvre (18 October 1751 – 26 September 1753) ka la khlad noh dang samla.
U Mako u la pawnam ha kaba u la ak kum u Aku naduh ki saw samoi ba nyngkong jong ka phlim Samurai Jack, u Master Splinter na ka phlim TMNT, u Iroh na ka phlim Avatar: The Last Airbender, bad u Mr. Lee na ka phlim Sidekicks.
Katkum ka khubor jong ka Time, "Kum ka trai bad ka nongpynïaid jong ka radio station (Merman Radio) kaba pynleit jingmut ha ki kam jong ki kynthei bad kum ka dkhot jong ka dorbar jong ka Jylla Kandahar, ka Durani ka ieng na ka bynta ki kynthei jong ka thaiñ da ka jingshlur kaba phylla."
Ka tynrai jong ki ain jong ka mariang
U kpa jong u u Malik Sir Umar Hayat Tiwana ruh u la long u vassal ba iaineh jong ka British Raj bad u la leh shibun ban kyntiew shuh shuh ia ka iing ka sem.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la sdang ban sniew haba u la ioh ia ka jingpang ammonia kaba jur.
1980 Michelle Williams, ka aktres na America
Bun ki ktien jong ka ri Russia bad Central Asia shwa ban bujli da ka Latin bad hadien da ka Cyrillic .
Naduh ka thma bah jong ka ri America da ki spah ngut ki briew kiba la kha shabar jong ka ri America ki la ioh ia katei ka takma.
Ki jaitbynriew jong ka juk nar ki iadei paralok lyngba ka khaii pateng, ka thma, ka jingwan buhai shnong, bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
La tip bha ia u ba u dei u nongialam Khristan Evangelical.
Ka kyntien, kaba mih na ka ktien Persia, ka mut "nongtrei mon sngewbha".
Ki Ferrari ha ka por ki don ki jingpynbeit ba itynnad, ki duna ïa ki jingpynbeit ba itynnad ba ka Lamborghini ka sngew ba ki long kiba donkam bha na ka bynta ka kali ba heh.
Jerry minor kum u Rodney
U Andrew Jackson Young (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1932) u dei u riewsaiñ hima sima, u nongïakhih, u nongïakhih, bad u pastor jong ka Congregationalist na Georgia.
Ym dei ban pyniapher bad ka Iingbishar jong ka ri Caribbean.
La sdang ban pynmih ia ka ha ka Sngi U Trai ha ka 18 tarik u Risaw, 2012, bad kut ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2017.
Kiba bun ki spel ki long kawei na ki san tylli ki rong: lieh, rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
Phareng ka Canada
Ka nongbah jong ka ka long ka Sa’dah.
October 6, 1973 Ka thma Yom Kippur ka sdang ha ka por ba ka Ijipt bad ka Syria ki hiar thma ia ka Israel.
1974-1975 CS Sedan Mouzon Ardennes
U Władysław Reymont, u nongthoh kot
U Sun Tzu u la nang bha ia ka kam ban long uba ym lah ban tip ha ka thma.
Soleymie (38494)
Haba la shim ba ki dei ka jaitbynriew (clade), la ju pyniasoh lang ia ki hapoh ka kynhun "Strepsirrhini" kaba don ka shyntur kaba sngem", kaba pynlong ia ki ban kham iajan bad ki lemur bad kham duna bad ka jait Haplorhini kaba "don ka shyntur kaba rkhiang" kaba kynthup ia ki khnai bad ki khnai.
PBS: Ka mat ba nyngkong: Na U Jisu sha U Khrist: Ki Pharshi
Ki dak ki long kiba la pynshong nongrim ha ki dak Latin.
No 6.
Ka kam kaba ar jong ka GCHQ ka long ban crack ia ki cypher (codes) jong ki sources kiba ka sngewtynnad.
U la ak ruh ha ka phlim Arth (1982), Ek Chadar Maili Si (1986).
Ka Kennett ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka, Dunklin County, Missouri, America.
Helsingin Sanomat: U president uba sngap jar u la kdew da u Markku Jokisipilä
Ka nongbah Aurillac ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Paris bad ha shaphang shathie jong ka Toulouse.
U Scarecrow (Ki phatok bad ki bsein), u jait mrad khlaw ba la shna thok
Cher – Ka jingshah pynkhih ha u bnai kum ka Loretta Castorini
Brian Havens – Drums (2002)
Kine ki gland ki pynmih ia ki kynja parathyroid (PTH).
Ban pyniaid ia ka jingpang jong ki, ki briew kiba don SzPD ki lah ban dih dawai.
U Henry Nicholas (u nongseng lang jong ka Broadcom) (Cincinnati)
U la sdang ia ka kam ban pynbor ia ki nongbah ne ki hima jong ka Greece bad ban iasoh bad u bad ban hiar thma ia ka Troy, ban knieh ia ka spah babun jong ka.
Ki phlim, ki telebishon bad ki jingialehkai video
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri Congo
U Sir Titus Salt, u baronet ba nyngkong (20 September 1803 – 29 December 1876), la kha ia u ha Morley hajan Leeds.
Ka Balang Engelbrekt () ka long ka iingmane ba la iada.
Ka dur jong ka kynthei kaba heh ki khmat bad ka shyntur, kaba la pynkyndit ia ki katto katne ki briew, la pyndonkam ryngkat bad ka hoax.
1909 – Ka Margaret Sullavan, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 1960)
2007 ka jingïalehkai ba pawnam jong ka ri America
1978 – U Paddy Kenny, u nongialehkai phutbol Irish
Kane ka table ka pyni katto katne ki nuksa jong ki kam runar ha ka thma.
Ki Nongpynmih Pynmih: Ka Ciara Harris bad ka Phillana Williams
U dieng (u ba mynta) - 403
1982 – Ka Catherine, ka Duchess jong ka Cambridge
Amba Mariam
Ki khynnah kynthei kiba itynnad (1996)
Ha ki artylli ki jingrwai, la pynbiang ia ka sur rwai jong ka Gabrielle da ka Susan Wood.
U lok jong ka, u Herbert Hoover u la ioh shibun ka nam hadien ka thma bah ba nyngkong.
Kumjuh ruh, la kren ia u ban phah shipai sha Grik.
Ka Mason ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Keiji Yoshimura
Ki jingkhawai ba la pynjanai bha ba la tip kum ka sadhya, ki jingrwai tynrai, ki jingshad ba itynnad, ki jingialehkai ba pynkhih bor, ki hati, ka jingiakop mareh lieng (Vallam Kali) bad ki jingpynitynnad syntiew (Athapookkalam) baroh ki long shibynta jong kane ka jinglehkmen ba itynnad.
Ha ka ktien Cantonese, "vegetable" ka sawa kumjuh kum "don pisa" (choy) bad "leek" ka sawa kumjuh kum "jingkhein-bad-thmu" (suan).
Ha ka jingpyrkhat jong ki ri Sepngi, kane ka la long ka jingmut kaba la pdiang.
Ka jingstad karkhana ka long kaba kongsan ban wad ia ki jubab ia kiba bun ki jingeh kiba kongsan ha ka jingshna tiar, ka jingsam ia ki mar bad ki jingshakri, ka koit ka khiah, ki jingdonkam, ka leit ka wan, ka jingpynbyrngia, bad ka mariang.
Kine ki kynthup ïa ka Fall Out Boy, Relient K, FM Static, Hawk Nelson, bad ka Amber Pacific.
Ka shnong county ka dei ka Barchester, kaba long ka jaka shong jong u Bishop jong ka Barchester.
U Jai u ong ba ka jingpynshisha kan dei ka jingshah siat, hynrei haba la eksamin ia u Sahir, ym don sakhi hangno hangno ruh ha ka met jong u.
Kum ka nuksa, dinkum ne fair dinkum ka mut "shisha", "hato kata ka long kaba shisha?
U la leh kumne khnang ba ki briew kin kham rwai ia ki.
1998 - Ka jingkulmar jong ki samla pule ha Washington State University, Naitung 1998, (Pullman, Washington, USA)
Kane ka episode ka dei shaphang ka longïing Simpson kaba ïoh ïa ka nongsumar khun kaba kyrteng ka Shary Bobbins (ka parody jong ka Mary Poppins).
Puy ka Mari (), kaba heh.
Ha ka iing dorbar u trei shitom ha ki hynriew tylli ki komiti.
Ha ka por ba lai bnai u khunlung ba dang kha u long uba lah ban im (u lah ban im hi shabar ka kpoh jong ka kmie).
Cherry crush - ki khynnah kynthei synduk chocolate (2010),
Ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkitkhlieh ka website jong ka sorkar
Ki nuksa jong ki riew shemphang ha ka liang ka surgery ki kynthup ia ki doktor ba sumar ia ki bniat, ki doktor ba sumar ia ki shyieng, bad ki doktor ba sumar ia ki jingmynsaw.
Ki niam Dharmic bad Taoist (kum ka niam Buddhist, Hindu, Jainism, Taoism, Confucianism, bad Shinto) ki ngeit ba uno uno uba leh da kaba pyniap ialade un sa kha pat ha ka jingim kaba hadien da ka mynsiem kaba kham duna ka jingshai.
Peit: U Obwalden.
Ka sorkar pdeng kaba nyngkong eh jong ka shnong ka dei ka board jong ka koit ka khiah ha ka snem 1871.
Ha u snem 2009 da em ki 120 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ha u snem 2002, u nongshah pyniap briew u Jon u shong marwei.
Baroh ki dulir ha Titan la ai kyrteng da ki dulir ba pawnam.
Ia ka jingpynlong lah ban phiah ha ki ‘dkhot’ bad ki long hi kiba la lum lang ha ki ‘kynhun’.
Kine ki don ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki buit na ka bynta ka Yoga.
Hynrei kata ka dam ka la bthei, bad la tei biang ia ka ha u snem 2005, da ka jingbei tyngka jong ki ri ka pyrthei.
1726 U Francois-André Danican Philidor, u nongialehkai shakhmat bad nongthaw jingrwai na France (ba iap ha ka 1795)
Ki syntiew kim ju sah thymmai slem bha.
U ju tem bass, hynrei u pyndonkam da ka guitar haba u shna jingrwai.
Namar ka jingmynsaw, u la pynkut noh ia ka jingialehkai jong u ha u snem 2007.
Denton Cooley (la kha ha ka snem 1920), u nongsumar dohnud ba sdang
Ka Tennessee ka pyniasoh ia ka Missouri kum ka jylla kaba don khappud bad kiwei pat ki jylla.
Ki briew Gujarati (Gujarati: ગુજરાતી લોકો Gujǎrātī loko?
Ynda ka kompeni ka la kiew palat ia kata ka por, ka jingpynmih ia ki mar ne ki jingshakri ka nang rem dor biang.
1988: Mr. President .... U Charlie Ross (24 tylli ki bynta, 1987–1988)
Hadien ka jingrung biang jong ka Virginia sha ka Union ha ka snem 1870, bad da ka jingduh noh ia ka jingtrei mraw, ka rep ka riang ka la sdang biang da kaba pynleit jingmut kham bun ha ka ri jingri bad ka ri dud.
3.20-3.24, 3.52-68.
Ka jingbun briew ha Pune ka long 8,242,142 ngut ha u snem 2015.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 3 tarik u Risaw, 2020.
2009: Ka Jingrwai ba la jied: Hook Up na ka bynta ka "Sngap ia nga lyngba ka phone" (La jied)
U West u la shong kurim bad ka Marcelle Tagand Lear ha ka snem 1970.
Ka jingroi kaba iadei dur ka la jia ha ka diapsida, kaba la pynmih ar tylli ban ia kawei ka jingplie shadien jong kawei pa kawei ka khmat.
Ka Parné-sur-Roc ka dei ka commune kaba don 1,157 ngut ki briew (2007).
Pulbah ka dei ka kyrteng tynrai kaba mut ka dewlynnong.
Ka GLA ka pher na ka Korporasi jong ka Nongbah London kaba don ia u Lord Mayor uba kham bunsien uba lehniam.
Ka jaka pule
August 25: La pyllaitluid ia ka Paris, France.
La jied ia u kum u Myntri Rangbah duh jong ka Iran naduh u snem 1951 haduh u snem 1953.
Ka Martin B-57 Canberra ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ka U.S.
Punta Pena
Ki phareng, ki Spain bad ki Portugal ki la beh noh ia ki shipai u Napoleon na Spain hadien ka thma ha Vitoria.
Ha ka 31 tarik December, 1999, u la dei ban ai pizza bad beer ia uwei u briew uba kyrteng u I.C.
Kawei pat ka kam jong ki briew ka long ka jingri langbrot.
Ka kyntien Frank ka don shibun ki jingmut:
Ka Home Run Derby ka dei ka jingïalehkai kaba man la u snem ha ka Major League Baseball ha kaba u nongtied uba bun eh ka home run u jop hadien ki jingïalehkai ba bud ryntih.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 28tarik September, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka South Korea.
Haba kine ki kulai ki dei ki pateng ba nyngkong, ki lah ban don ka jingkoit jingkhiah kaba kham bha ban ia ki kulai ba pura.
Kawei kaba kum kata ka long ka jingpynrung ia u Yoshi.
La pynmih nyngkong eh ia ka khlem da pynpaw kyrteng ha ka kot bapher bapher jong u Lintot ha u bnai May 1712.
Ia u Nolte la kha ha Omaha, Nebraska ha ka 8 tarik u February, 1941.
Shefali Shah kum ka Neelam Mehra
U Washington (kha ha ka 1 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki jingduhnong ha ka thma bah ba ar
Skathi (ka kynhun rit Skathi)
Ka trei kum u briew pdeng ha ki jingpynshitom bein shimet.
Ha ka snem 1922, u Anderson u la iakhlad noh bad u Tennessee Mitchell.
Ha kane ka dur u pyni ia ka jingialang ha ka thain ha kaba uwei u briew u kren ia la ka jong ka jingmut, kaba pyrshah, katba kiwei pat kiba don hangta ki ai ia u ia ka jinglaitluid ban kren kum ka jingpynbeit ryntih.
U Song Ikp'il (, 10 tarik u February 1534 - 8 tarik u August 1599), uba la tip ruh kum u Unjang, u dei u riewstad, u nongthoh, u riewsaiñ hima sima, bad u riewstad jong ka Neo-Confucian ha ka por Joseon.
U pynkyllon ia ki maw bad u lah ban pynpra ia ki mrad bad ki jingthung kiba don ha ka lynti jong u.
Ka Wikimedia ba lait na ki projek
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ruh ban pyndonkam ia ki jingpynwandur ha ka economics kiba don ia kijuh ki jinglong, kum ka nuksa, ka jinglong jingman jong ki jingsiew ka dei ban iadei dur.
U Mathaios Richardson (Richmond)
Ka la mih ruh ha ki phlim telebishon kum ka Jimmy Kimmel Live!, The Middle, Hot in Cleveland, The Big Bang Theory, bad @midnight bad ki phlim kum ka Jurassic World.
Ha ka snem 1957, ka sorkar Soviet ka la iathuh ba u Wallenberg u la iap na ka jingpang dohnud ha phatok ha ka snem 1947.
U Alojz "Lojze" Peterle (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u riewsain pyrthei na Slovenia.
1958 - Ia ka dak jingsuk, kaba la bthah da ka Campaign for Nuclear Disarmament kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka tnad wad bniah ia ki tiar ialeh Atom, la shna bad pyndep da u Gerald Holtom.
