Ka Thompson Falls ka dei kaba la ai kyrteng da u David Thompson u nongwan wad bniah, u geographer bad u nongkhaii shniuh jong ka ri Bilat.
u virus
Ha ka TV u la paw ha ka phlim Wagon Train bad Rawhide.
Ia ki nongshong shnong jong ka Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Ligériens (ki kynthei: Ligériennes).
Draenei : Ka jingai sngewbha ia ka jingtbit ban shna mawkordor, ka lah ban pynkoit ia lade ne ia kiwei pat katba nang mih ki sngi (Ka jingai jong u Naru), ka jingai jingmyntoi ban shah shoh, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingdum kaba kham heh.
Lampaul-Ploudalmézeau () ka dei ka shnong.
Ha kaba kut u iap noh.
Ka sla tynrai jong ka UKIP
Ka jaka jong ki pole ba khatduh 18.
Ha ka 3 tarik u Risaw, U Myntri ka koit ka khiah u la pynthikna ïa ka jingpang SARS-CoV-2 ba nyngkong eh ha Chile, da kaba pynlong ïa kane ka ri kaba phra ha Latin America ban pyntip ïa kum kane ka jingjia hadien ka Brazil, Mexico, Ecuador bad Argentina.
Ka jingpyniaid ia ka Atlantic A&R – Lanre Gaba
Kumba 710,000 ngut ki briew ki im haduh kumba .
Ka tnad (ka bank), ka jaka die marbam
ka jingleit lyngba ki tiar, kum ka kynroh
Ka la shna ia ka Album pop Latin kaba kyrteng Mi Reflejo, bad ka Album Krismas kaba kyrteng My Kind of Christmas.
Ka kali ba nyngkong eh jong ka Ferraris ka dei ka Ferrari 125 S .
Ha ka 1 tarik u Risaw 2016, ka jylla ka la thep vote ruh ïano ba ki kwah ban long u kyrtong jong ki party jong ki.
Kirchbichl
"Schlangen vor den Geschäften oder vor den Arbeitsämtern", Kurswechsel, (2006), No.
U Hurwicz u la ioh ia ka jingiarap na ka bynta ki snem 1945–1946.
Ki langbrot sniang kynthei kiba la san ki lah ban khia 40-70 kg (90-155 lbs).
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ki joint-pine, jointfir, Mormon-tea.
1852 – U Francisco Moreno, u nongwad bniah na Argentina (u la khlad noh ha 1919)
U shabi ba rieh u dei ban long uba random (e.g.
Kane ka jait kulai ka don ka nam kum ka kulai kaba bha ha ka longiing, hynrei ka lah ban long kaba sngew lyngngoh, khamtam eh bad ki briew kiba ym tip.
Ka don shaphang shathie da ka Germany, shaphang mihngi da ka thain Sarreguemines, shaphang sepngi da ka thain Sarrebourg-Château-Salins, shaphang sepngi da ka thain Metz bad shaphang sepngi da ka thain Thionville.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1991.
Bun ki khynnah ki shem jingeh ban pule namar ba ym don skul bad ym don skul physical kaba biang.
Ka M9 ka dei ka surok bah ha Scotland.
1450)
Ha ka typography, ka Italic type ka dei ka rukom thoh dak (cursive font) kaba la pynshong nongrim ha ka kynja jingthoh kti kaba da ka calligraphic.
Centre Point ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha ka ri America .
Ka dei kawei na ki nongbah kaba kiew stet tam ha ka ri America, kaba mynta ka long ha ka kyrdan kaba 25 kaba kiew stet tam.
Ka Jingkynmaw ia u Clayton Moore
Mynta ka don ha ka Metropolitan Museum of Art ha ka nongbah New York.
Ka Amazonas ka don ia ka jingdon bun ki trai ri trai muluk jong ka Venezuela.
1950 – U Billy Smith, u nongthep kol jong ka National Hockey League
Ka miej jingtip (Yao & Yao 2002)
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1945, u la long u Director-general jong ka "Deutsche Reichsbahn".
U David Carradine (8 December 1936 Hollywood, California, U.S. – 3 Iaiong 2009, Bangkok, Thailand), u dei u nongak phlim na America.
U la long ruh u nongpyrshah bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew uba pawnam.
Ki nongrep kiba riewspah kiba don 20 ngut ne palat ki mraw kim donkam ban shakri shipai bad bun ki sah ha la iing ha ka por thma.
Ki ri Axis kiba kham kongsan ki la thaw ia ka jingiateh lok kaba la khot ka Berlin-Rome-Tokyo Axis Powers (1922 haduh 1945).
Ka jingmut ka lah ban long kaba kyrpang ia ngi baroh.
Ka Trégourez () ka dei ka shnong.
U Allan, uba khlem lah ban siew ia ka khajna jong u, u shah hukum ban leit sha ki stock da u Sheriff wat hapdeng ki jingpyrshah jong ki nongshong shnong.
Ka la dei shaphang kawei ka hotel ha kaba ki shong ki vampire bad ki ksuid.
U Mark Wells White, Jr., (17 tarik Risaw 1940 – 5 August 2017) u dei u nongiasaid ain na America.
Ki President bad ki Secretary
Hadien ka Mass Requiem ha ka iingmane bah St.
Ki bynta jong ka jingkieng
U John Winthrop, u nongseng ia ka Massachusetts Bay Colony, u la iai bteng ban trei ia kata ka Koloni, bad pynbha ia ka da kano kano ka rukom kaba lah.
63, Lai tylli ki Mazurka (Nos.
Wat la la iohi biang ia ka ha ka 21 tarik u Nailur bad 15 tarik u Nailur bad wat hadien shisnem ha ka 13 tarik u Nailur bad 5 tarik u Nailur 2002, hynrei ha kaba kut ka la jah noh.
Ka Riti Synshar jong ka Lecompton ka la pulom, ha kawei ka bynta, namar ba ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki don ka jingsynshar halor ka iing dorbar thaw ain jong ka jaka ha ka jingjied jong ka snem 1857.
U John Burgoyne (24 February 1722 – 4 August 1792) u long u general ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ganon (U mrad khlaw ba saw)
Ka long ka rukom kaba pynduna umphniang tam ban leh kumta, namar ba ka liengsuin kam pyrshang ban lait na ka jingkhlain jong ka pyrthei, da kaba pyndonkam ia ka elliptical orbit na ka bynta ka jingpynkylla.
U Jerome (; ; ; – 30 September 420), u long u lyngdoh niam Khristan, u nongthoh niam bad u nongthoh histori.
Ka la rai ban leit sha Africa ban pule ia ki Gorilla.
Kem ia nga lada phi lah (2002)
Ka kam khaii kaba heh ka mut ki kam khaii kiba heh bad kiba la synshar da ki kompeni.
Ka base ka don lai tylli ki jaka ba kongsan.
Bun ki Muslim ruh ki shong ha Gary, Indiana bad ki trei ha ki karkhana shna nar.
U Jan Decleir (la kha ha ka 14 tarik u February 1946) u dei u aktor phlim bad aktor stage na Belgium.
Ki Nongthoh Khubor (RWB) ( lane ka RSF, lane ka RSF, lane ka ROG) ka dei ka seng bym dei sorkar ha ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingtrei jong u Stallworth
Strike: Ka bol kaba la thep hapoh ka strike zone bad ba u nongtied um shym la swing, ka pitch ba u nongtied u la pynkhih bad u lait, lane ka bol kaba u nongtied u la pynhap ha ka foul territory.
Ka jingsynshar jong ki German ia ka Denmark ha ka snem 1940 ka la pynlong ia ka Iceland ban ioh ia ka jingsynshar hi (ka Denmark ka la don ka jingkitkhlieh ia ki kam bar ri jong ka Iceland), bad la jied ia u Björnsson kum u Regent jong ka Iceland lai sien ha ka snem 1941-1943, da kaba shimti ia ki hok ba la bat mynshuwa da ki nong Denmark.
Ka "Moulin Rouge" ka dei ka nightclub kaba pawnam kaba don ka cabaret (lane ka jingshad shad).
Ka rukom pynkylla ia ka Switch ka lah ban long kaba buh bad kaba pynpoi shakhmat, kaba ot lyngba ne kaba khlem jingpynkylla.
Ia ki rai sorkar kiba kongsan la peit bniah da ka dorbar jong ki myntri.
Ka Nibelung ha kane ka jingong ka mut "ba rit".
No: U nombar ba mynta
Ka trai bad ka nongtrei jong kawei ka jaka bam kaba ka la ioh pateng na u kpa jong ka uba la khlad noh.
Ka Museum jong ki Ursuline ha Macôn ka buh ia ka jinglum ia ki jingtrei jong u.
U Pete Wilson (kha ha u snem 1933), u nongsynshar jong ka San Diego, u Lat ba 36 jong ka California, U.S.
U la shon ruh ia ki kot sngap.
Ka jingstad ha ka suinbneng ka dei ka jingkut jong ka jingshna, jingpynroi bad jingpyrshang ban pynmih ia ki liengsuin riew paidbah bad shipai bad ki liengsuin suinbneng kiba ha khlieh duh.
1975 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingsynshar syiem jong ka ri Bilat
Yugob
1987: U France bad u Saunders ....
Hynrei kane ka kyndon kan dang pynrung ia ka jinglong kaba bha na ka bynta ki nombar kiba bha, bad ka jinglong kaba sniew na ka bynta ki nombar kiba sniew.
Ka jingrwai ba kyrteng la khot nyngkong eh "Lada phi lah ban iohi ia kaei kaban sa wan hadien", bad ka la shah thoh biang bunsien, kaba la shim haduh hynriewphew sla ha ka kot jingthoh jong u Cohen, katba ka "Por ba khang" ka la shim por ar snem bad u Cohen wat u la sdang biang naduh ba sdang ia ka jingrwai kumba la dep. kum u bnai Risaw 1992.
Ka Westwood (ba la ju khot da ka "Ka Khlieh jong ka Kshaid Pascack") ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey, America.
U syiem uba ha kajuh ka por u long u lyngdoh bad uba don ka machaira, u ju pynlong ia ki jingleh niam shwa ban ialeh thma.
Ka pyndonkam ia ka jingpynbthei ding ha ka jingpynbthei kaba khatduh jong u nonghikai Pokémon, ka jingpynkut kaba lai sien.
Ka peit bniah beit ia u para marjan jong ka u Spencer, namar ba ka don ka jingkhuslai na ka bynta ka para jong u.
U Alan Walker (la kha ha ka 24 August 1997) u dei u nongpynmih jingrwai uba na Britain-Norway.
U Peter Andreas Thiel (teel; la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1967) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Lawrence: Ka Press jong ka Kansas, 1979.
Ka nongbah jong kane ka thain ka long ka Ashtian.
Ïa ka jingïakhun ïa ka Bundesliga la pynbna ha ka 28 Rymphang 2019.
Ka tnad ka trei ruh bad ki karkhana
Kum ka nuksa, u lah ban trei bad ki kor kompiwtor bad u lah ban long u dkhot jong ka kynhun ai dak ne u nongshet jingshet na ka bynta ki shipai, u lah ban long u nongtrei shna ïing ha ka jingim paidbah bad u lah ban long u engineer shipai, u lah ban long u nongñiah trok bad shakri ha ka kam pynpoi mar . , lane u lah ban long uba tbit bha ha ka suloi bad u long u nongsiat ha ka kynhun shipai iaid kjat.
U la pynmih ia ka jingbatai shaphang kane ka cell ha ka snem 1865.
Omonia
Ki Liengsuin Ar, ki Liengsuin Lai bad ki Liengsuin Duriaw (Ka Jingshisha jong ka Liengsuin).
U Aubrey K. Miller kum ka Ellie
Wilbur Sweatman (1882–1961), u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem jong ka Dixieland jazz bad ragtime
Kane ka thma ka pyni ia ka jingkut jong ka juk Viking ha England.
Ka dei na ka bynta ki khynnah rit haduh ka klas 12.
U la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2020 na katei ka jingpang ha la iing ha Brinkworth ha ka rta kaba 75 snem.
U Robert Hayden, u myllung na America (b.
Ynda la pyndap ia ka gourd, ki nongpynkhreh ki ju bat ia ka da ka kti kaba pura jong ki.
Kane ka dei ka dak jong kiwei pat ki jingeh, kum ka jingbym lah thiah, ka jingpang sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ka jingpyni (11280)
Ka la pyni ha ka Nickelodeon ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 (bad ka phlim U Barbarian bad u Troll ba la pyni nyngkong hadien kata).
Ka Real Madrid
Ka mat kaba kongsan ka long ka jingïanujor ïa ki jingkheiñ ba la lum ha ki por ba la leit noh, bad mynta, hadien ba katto katne ki jinglong ba kongsan ki la kylla.
Ka Niam Hyndai kaba la shah pynjot ha ka thma Iraq - Ka video na ka News21.
Baroh ki mrad ne ki jingthung kiba long kajuh ka jaid ki dei na kajuh ka jait.
Teng teng, ki jingmih ki long kiba myntoi: ki nongpang kiba la leh donbor ki la kylla long kiba jemnud.
ka jaka, 14,543,124.
Ha ka niam, ka lah ban mut ka jingleh niam kaba bniah bha (kum ka Mass Katholik), lane ka kam kaba man ka sngi kum ki Salat jong ki Muslim.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka “Moon Over Manifest” ka la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 2011.
U la long u Dean jong ka tnad pule puthi ha ka skulbah jong ka Urbino.
Ka Leap jong ka jingngeit ka ju thew ia ka jingngeit ia kaei kaei kaba ym lah ban ktah ne pynshisha da ka saian, kaba ym don sakhi.
1982 U Riccardo Paletti u nongniah kali u la khlad noh haba u la shah tynrah ha ka jaka sdang jong ka jingiakop ialehkai jong ka Canada.
Ka Jingpynkylla: Ka Jingpynbeit
Hadien ka jingpang stroke, lah ban pynbha ia ka da ka jingiarap jong ka jinghikai ba kyrpang.
6060 - Hall ha Tirol
U la sdang ïa ka jingïamareh thuk thuk naduh u snem 1952, u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha u snem 1956, kumjuh ruh u la jop ïa ka 500cc Motorcycle Championship ha u snem 1956, kumjuh ruh ha ki snem 1958, 1959 bad 1960.
Ka wait ka long ruh kawei na ki tiar ba nyngkong eh ba ki briew ki la shna.
U Endres u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka Brazil ha u snem 1997-2008.
1902 – Ka Quetzaltenango, ha Guatemala ka la shah pynjulor ha u jumai.
U Marcus Terentius Varro, u riewstad Roman (b.
U Kevin Lowe, ka Edmonton Oilers
U Novak u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2010.
Ka Laos ka kyrshan ruh ia ka Bangladesh ban ioh ia ka kyrdan nongpeitkai ha ka ASEAN.
Vania King / Yaroslava Shvedova (Champions)
Ka thma pohïing: Ka Fort Sumter, u Ken Burns; Youtube
Ka jingpyndonkam ia ka ka pher ha ki jaka bapher bapher.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka electrochemistry.
Ka jjimjilbang kaba nyngkong eh ka lah ban long ha ka juk jong u Joseon (ba kut jong ki snem 1300 haduh ba kut jong ka snem 1800).
Ka jingsumar da ka mar Glybera ka pyndonkam da u virus ban pynpang ia ki cell jong ki shyieng da ka kopi kaba treikam jong u gene.
Ki Comet (ki met ba jyrngam bad ki jingkylla ba pher).
Ka dei ka nong Iraq kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel.
La ai kyrteng ia ka da u Frederick Stanley, u Earl ba 16 jong ka Derby, u Lat ka ri Canada ha kata ka por.
U Terry u la shong kurim bad ka baieit jong u naduh dang rit, u Toni Poole, uba la kyrshan ia u ha ka liang ka pisa ha ka por ba u dang shah hikai ha ka Chelsea F.C.
Pule ia ka bad iam
ka dewlynnong Coney ka dei ka bynta ba shathie jong ka Brooklyn.
Na ka bynta ka jingpyni, la pynkylla ia ki kyndon ban ailad ia ki Baluka ban ioh ia ka jingmyntoi (ka jingleh kaba ki khot "ka jingduna ha ki dkhot met").
la pynsawa da ka Allison Moore, Kat Cressida, Tara Strong.
Lum-le-Coq (16227)
dkhot
U Louis u la ialeh pyrshah ia la u kpa ha ka snem 1440 kum u khlieh jong ka Praguerie.
Ha ka por jong ka thma, ka Maryland ka la pdiang ia ka riti synshar thymmai jong ka jylla ha ka snem 1864 kaba khang pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ha ka bynta, ka Marge ka pynkylla ia ka kot kaba ka ju sngewtynnad (Ka Syiem ha ka kper) bad ka pule ia ka ha ka Lisa.
August 31 - Ka Armenia ka la dkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka Hungary, hadien ba la pynphai noh ïa u Ramil Safarov uba na Azerbaijan sha la ka ri, bad bud sa ka jingmap jong u.
Ia ka um la pynkhuid ha ki rukom kiba pher bha da ki jingpyniaid jingbam bapher bapher.
Ka la kem ding ha ka sien kaba hynriew ha ka snem 1748 A.D. da ki nongshun jong u Ahlul Bayt.
Hajan ka madan Leicester
Ka Komiti Treikam jong ka Seng Muslim baroh kawei
Ka jingtei ia ka mariang
Ka Congress Working Committee, ha ka jingialang jong ka ha Wardha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1942, ka la mynjur ia ka rai ba pawnam jong ka Quit India kaba dawa ban aiti mardor ia ka bor sha ki nong India & ban iehnoh ia ka India.
Lada ka kali ka sangeh ha ka bynta jong ki khlur ksiar, ka pisa kaba u nongialehkai un ialehkai ka la nang kiew ar shah.
Ka long ka khlieh jong ka Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels.
Kam shym la ioh bun ki kynthei na sor ban leh ia ki kam rep.
U la long u Tsar jong ka Russia baroh hapdeng ka snem 1676 bad 1682.
Kum ka nuksa, ka jingpule jong ki katto katne ki stad saian bad ki nongtong dohkha ha New Zealand ka la pyrshang ban buh ia ki lynti tong dohkha hapoh ka jinglah ban ioh jong ki katto katne ki jait dohkha albatross.
Asami Konno (紺野あさ美, graduated July 23, 2006)
Ia une u beaver lah ban shem ha North America, ha Canada, America bad ha Northern Mexico.
Baroh ar tylli ki ventricles ki leh systole lang.
Katto katne ki jingbishar bniah ia ki jingwad bniah ba la kyrshan da ki nongshna ia ki dawai pynhiar mynsiem ki kam ba kumba 40 haduh 50 percent ki briew ki don ka jingkynthoh kaba bha ia ki dawai, 30 haduh 40 percent ki don ka jingkynthoh kaba shibynta, bad 20 percent ki don ka jingkynthoh kaba khlem pynhun (hadien 6 taiew ha ki ar ne lai tylli ki dawai bapher bapher).
Ka eriong Melissa ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ha ka 20 tarik u December, 2013, ka Uruguay ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong ain ia ka jingrep, jingdie bad jingpyndonkam ia u ganja.
U ialehkai na ka Machida Zelvia.
Ka pule ia ka histori "hyndai bad mynta, ka sain hima sima, ka imlang sahlang, ka balang, ka kam shipai, ka kam saian, jong ki shithi bad ki kam shna dur, kata, ki tnat bapher bapher jong ka jingim, jong ka imlang sahlang, bad jong ka kolshor jong ki briew Spain".
U la long u Secretary ba hynriew jong ka Puerto Rico naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Ka jingleit shong kulai banyngkong eh ban iaid lyngba ia ka dewlynnong ka long lyngba ka surok Bukit Timah ha ka snem 1840; ka la shim por saw sngi bad la shna ia ka da u Mr Thomson bad u Dr Little.
Ka Ohana ka dei ka dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Likud naduh u snem 2015.
U la khlad noh ha katei ka hospital ha ka 3 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
La thoh shibun ki kot shaphang kumno ban pyndonkam ia ka MS-DOS.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap
Ha ka snem 1924, ka jingtei jong ka jaka buh jingthoh ka la nang heh shaphang mihngi da kaba pyniasoh ia ki lynti rel da ka wing kaba thymmai ha ka liang mihngi jong ki lynti rel.
Ha u snem 1987, la pynkynriah noh ia u sha ka tnad kam bad kam samla.
Khyndiat kilomitar shatei lam mihngi jong une u lum ka don kawei ka Pitjantjatjara outstation, kaba ki khot ka Pirrulpakalarintja.
Ka ïing syiem Verdala (Ka jaka sah jong u President ha ka por lyiur)
Saint-Georges-Armont (25516)
Ka surok bah M6, ka surok bah ha ri Bilat
"Hato ngim shym la jan ioh ia baroh"3.
Ki jaka ba la pynneh pynsah jong ka Wales
Melvin "Wah Wah" Ragin – Guitar
U Boyd K. Packer, u Boyd K. Packer, u Grampa Bill’s G.A.
Ki jingpyrkhat (1984)
February 7 - U Ernst Bakker, 67 snem ka rta, u politishian bad alderman jong ka Netherlands.
Ki kam pynroi kin kynthup ia ki bynta jong ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingim.
Ka jingkhynñiuh 2
Ki lehnoh America
U Scorpion I u long u syiem jong ka Upper Egypt ha ka por Predynastic Period, lane ka por shuwa ba yn pyniasoh lang ia ka Ijipt.
Ka Conan teng teng ka pyndonkam ia ka sur jong ka ban pynbeit ia ki kam runar ha ka jaka jong ka jong u Kogoro.
Ka jait Glirulus
Ka Shaolin Kung Fu, ka kam ialehkai kaba iadei bad ka iingmane
U Carlo Goldoni u la thoh ia kawei ka drama Italy ha ka snem 1736.
Ha kane ka phlim, u Morgan Freeman, u Michael Caine, u Alan Arkin, u Joey King, u Matt Dillon, u Christopher Lloyd, u Ann-Margret, u John Ortiz bad u Siobhan Fallon Hogan.
Ka jingpynbna kan ju kynthup ia ki jingrwai kiba yn sa iohsngew hadien ha ka opera.
Haroun bad ka duriaw jong ki khana
y. U Prost u dei u Ligier mynshuwa.
Ha ka Wolfenstein 3D, u nongialehkai u synshar ia uwei u shipai America uba kyrteng u BJ Blazkowicz.
Kane ka ri ka don ruh ia ki briew kiba ngeit blei bad ki bym ngeit blei, bad ki don ruh kiba heh kumba O.6 million ki nongbud niam Hindu bad katto katne ki kynhun barit jong ki jaitbynriew Jain, Buddhist bad Zoroastrian.
U Nongpyntip!
Ha u snem 2008 la pyllait biang ia kane ka album da ka kyrteng Exclusive: The Forever Edition.
U la long u alderman jong ka nongbah Rotterdam ha u snem 2010, uba la neh haduh u snem 2017.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, baroh ki nongtrei jong ka klob ki la shah weng kam bad ha kaba sdang ka klob ka la shah pynhiar sha ka Third Division namar ka jingbym lah jong ki ban pynthikna ïa ka jingpyndep ïa ki jingïalehkai jong ki ha u snem 2008-09.
Ki nongpyniaid jong ka Chandigarh
Infal Malem
Ka jingsuk ban pyntreikam ia ka engine kaba pyndonkam da ka petrol ka la pynlong ia ka kali stem ban long kaba la rim.
La mane ia ka blei Kounu bad ia u lok jong ka u blei Koubru ha kiba bun ki cult bad ki shrine jong ka ri Manipur.
Igbo
Ia ka Hesper la thaw ha ka snem 1858 da ki Quaker.
U Antoni Stankiewicz, 85 snem ka rta, u nongialam niam ka Roman Katholik na Poland, u nongiasaid ain bad u riewstad niam, u Dean jong ka Tribunal of Roman Rota (2004–2012).
Hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba ka ‘queer’ kam dei ka kyntien kaba biang na ka bynta ki briew kiba khlem shynrang ne kynthei.
Teng teng ki doktor ki lah ban lap ia kano kano ka jingpang da kaba kylli ia u briew bad peit ia ka met jong u briew.
Ka Jingwad bniah jong ka Saian shaphang ka Porto Rico bad ki Virgin Islands — Ka Kot V, Ka Bynta 1: Ka Botany jong ka Porto Rico bad ki Virgin Islands: Ki Pandanales haduh ki Thymeleales.
Ү ү [y]
Ia ki phlim ba nyngkong jong u la shna ha ka por The Silent Era, ka juk ha kaba ym don sur ba la shon ha kino kino ki phlim.
Ha ka snem 1778 ka ri England ka la ialeh thma biang, bad la khot biang ia u Phillip sha ka jingshakri ba radbah.
Kane ka jait jingpang stroke ka jia ha ki 87 na ka shispah na baroh ki jingpang stroke.
Ha u bnai May, 1991, ka longiing jong u Manvel ka la leit sah noh na Armenia sha ka ri America.
Ellendale
Ki la jer kyrteng ia ka mishon bathymmai jong ki da ka Hermannsburg ha Germany ha kaba ki la ioh jinghikai.
Ka Min lane ka Miin (Minnan ha ka Mandarin Chinese), kaba la kham khot kum ka Hokkien, Taiwan, Holo, lane Hoklo, ka dei ka kynhun ki ktien kiba la kren ha ki thain shathie jong ka China.
U Steve Keller ha ka phlim telebishon kaba pawnam ha ki snem 1970 kaba la tip kum ka The Streets of San Francisco.
Kiwei pat ki dak jingpang
Ka Athena ka long ka blei samla jong ki Grik kaba shna jain (nalor kiwei pat kiei kiei).
Ki kpa tymmen jong ki ki long la kumno kumno katto katne ki jait jong ki mrad khlaw.
Hadien ba uwei pa uwei u nongiakop u la ialehkai, ki kylla paralok.
Hard candy (2008): 4 million kopi la die.
Marga Petersen (1919–2002), ka nongialehkai German kaba la ialehkai khamtam ha ki jingiakop mareh stet
Ki jingdonkam ba thikna na ka bynta ka iPod touch ki long:
Ka Germany ka don hapdeng jong ka ri Europe bad kumta kam lah ban hiar thma shaphang mihngi shaphang Russia khlem da pyntlot ialade shaphang sepngi shaphang France.
Ki pilot ki la radio sha ki shipai ba don ha madan bad ki nong North Korea ki la shah kem.
Ia kane ka chart la pynsangeh mynta hadien ka issue jong ka 28 tarik u Risaw, 2020 namar ka khlam Coronavirus kaba la pynlong ia ki nightclub ha ka ri America ban khang ne pynduna namar ka jingpynjari kyndon ia ki jingialang paidbah.
Da ka jingdon briew kaba 25,594 ngut ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka distrik Märkisch-Oderland.
Ka Umm Al-Qura University ka la mih kum ka jaka pule kaba don ka nam kaba khraw ha ka liang ka jingstad Sharia, ka pule puthi bad ki jingpule niam Islam, nalor ki jingpule saian bad jingpyntreikam jong ka juk mynta.
Ia u lain ba pyniakhlad la shim kyllum ba u dei u lum Ural bad ka duriaw Caspian.
1844 Ka Sophia Tolstaya, ka nongthoh kot na Russia (la iap ha ka snem 1919)
Hadien kane u la sdang ban leit sha ka Lake Forest Academy.
Kumta lah ban shem ia ki nombar −z bad z, kiba laitluid na ka μ, ha kaba u Z u don hapdeng bad ka jinglong 1 − α, ka jingthew haduh katno ngi kwah ban long kiba sngewskhem.
Ka Franklin Towers ka dei ka iing kaba heh ha Portland, Maine.
Kiba bun ki dohkha sngi ki long kiba kordor na ka bynta ka jingri dohkha sport.
Ia kane la khot ka "jingknia" ne "jingknia bunt."
La thoh ia ka da u John Lennon, bad la ai burom ia u Lennon/McCartney.
Ka la pynmih pisa US$73 billion haduh kaba kut jong u bnai Nohprah 2011.
La shah ban thep vote shuh shuh da ka phone.
U Zafarullah Khan Jamali, Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Pakistan (b.
U Sachin Ramesh Tendulkar (kha ha ka 24 Risaw 1973 ha Mumbai) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri India.
Ka Mamie Van Doren (la kha ia ka Joan Lucille Olander ; 6 tarik u February 1931) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka Komiti wad bniah ba iatreilang.
"U Alois Alzheimer (1864-1915)" Ka seng wad bniah ia ka jabieng ha ka pyrthei
U Tony Hawk’s Pro Skater 2 (3.15 million kumba: 2.85 million ha US, 300,000 ha UK)
Ka kpoh
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Minnesota naduh u snem 2021.
Ka album ka long kaba bthei, kaba sngap jar bad lehse kaba khia tam kaba ki la don haduh mynta.
1921 - U Akio Morita, u nongkhaii Japan (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ha ka taiew kaba bud, ka jingdie ka la hiar bha.
Ka M53, lane ka Mid-Wirral Motorway, ka dei ka surok bah ha North West England.
Ki nongpyniaid ia ki dak digital (kham bunsien na ka bynta ki kam karkhana kum ka jingpyniaid ia ki kali).
Ka iing lynnong, ka jingtei ba la pyniasoh bad ka iingmane bah ne iingmane kolej
Ki nongsynshar na Wisconsin
U Sergei Aleksandrovich Filippenkov (; 2 August 1971 – 15 Lber 2015) u dei u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na Russia.
Sayyid, ka rukom kren don akor ia u briew ha ka niam Islam
Um shym la die ia ka ban siew ia kano kano ka pisa kaba u don ha kiwei pat.
Ka jaka wad bniah jong ka ri na ka bynta ka saian pyrthei bad ka jingïada na ki jingjia ba sngewsih
naba u la kynmaw ia ka jingkular jong u ia ka jingisynei;
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka bynta ki lum Tibesti, uwei na ki lum ba pawnam tam ha ka ri khlaw Sahara.
1919 U Fausto Coppi, u nongniah saikil na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki Lat ba pawnam jong ka Connecticut
La pynsawa ia u da ka Dee Bradley Baker.
U Neves u la dei ban shah pynkup burom kum u president jong ka Brazil ha ka 15 tarik u Risaw 1985, hynrei ha ka sngi shuwa ba un khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha São Paulo, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jaka ba la jied, ka jingbun briew palat 500,000
Ka don ha ka dur jong u V. Ka don hapdeng ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dulir.
Lber – La pynkup burom ia ka Rio de Janeiro ha ka jingialehkai Olympic 2016.
U Carlos Francisco jong ka Spain (5 September 1783 – 11 Nohprah 1784) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ruh ki lah ban sngap snam.
Naitung 2 – U Oliver Reed, u aktor na England (b.
2003 – U nongpyniaid ba bha tam, u Paeksang Arts Awards
1985 Ka Anna Maria Mühe, ka aktres German
Ka la long ka nongshna dur shwa ban sdang ia ka kam ak phlim.
La shim ba ka Pyrthei ka la sdang da ka nar kaba bun bha kaba la pynsngem ha ki duriaw kiba rkhiang ha ka pyrthei.
Kane ka show ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia shiphew tylli ki khusnam Emmy bad saw tylli ki khusnam Golden Globes.
Kane ka jait kali ka la long kaba la ju pyndonkam ha ka spah snem kaba 19.
Ka la lum ia ka pisa bad ki tiar kiba biang na ka bynta ka jaka test kaba thymmai.
Na ka bynta ka sngi laitluid (1996), u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam ha ka khusnam kaba 69 ha ka snem 1997.
Ka Ten Boom ka la thoh lang ia ka jingthoh ia ka jingim jong ka, Ka jaka rieh ha ka snem 1971.
Ki lyngkha nongrep
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai Colonial.
La Llamada - (bad ka Selena)
U Zoran Stojković (; 7 Lber 1946 — 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Serbia.
Ia kine ki pung la lap da ka kor wad bniah jong ka Cassini-Huygens.
Ka British Bulldogs ka la ïakhun ha ka 26 tarik Jymmang 1987 bad ka la pynhap noh ïa ki nam lahduh sha ka The Hart Foundation.
2007 – Ka Clipper Cutty Sark ka la shah pynjulor ha ka ding ha London ha UK.
Kawei ka sla ka pyni ia ki dur jong ki shyieng jong ka tyrpeng bad kawei pat ka sla ka pyni kumno ka kti ka treikam.
Hadien ba bun kiwei pat ki kompeni shna jain ki la sdang ban thied ne iasoh bad bun kiwei pat ki kompeni shna jain, ka Prada ka la pyrshang ban leh ia kajuh ka kam.
Hampton ka lah ban mut:
La tip ia u na ka bynta ka jingiathuh shaphang ki jingleit jingwan jong u ba la khot ka Rihla ("Voyage").
Da ka jingiarap jong ki Teutonic Knights, u Vytautas u sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia u para jong u, u Jogaila u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania.
Ka Babes in Arms ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Awards: Actor ba bha tam ha ka bynta ba pawkhmat (Mickey Rooney) bad ka jingrwai ba bha tam, ka jingrwai (Roger Edens bad Georgie Stoll).
Kum ka nuksa, lada u briew u khuslai ban ai bam ia lade bad u donkam ban pyrkhat shaphang ki jingdonkam ha ka met jong u, te un ym pyrkhat shaphang ka jingpynlong shisha ia lade bad ki thong jong ka jingim jong u.
U Frank Beard u lah ban kdew sha:
Kham hadien, la sdang ia ki jingialehkai siat suloi ha ka pyrthei, kynthup ia ka jingiasiat suloi ha ki Summer Olympics (naduh ka snem 1896) bad ka World Championships (naduh ka snem 1897).
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
U samla Ebenezer Scrooge ha ka jingrwai Khristmas (1992)
Ka Adele.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki saw tylli ki arrondissement (kum ki district) bad 13 tylli ki commune (kum ki municipality).
Ki nongjop ba ar (16): 1928-29, 1946-47, 1953-54, 1955-56, 1964-65, 1966-67, 1972-73, 1980-81, 1984-85, 1913-989. , 1994-95, 1995-96, 1997-98, 1998-99, 2010-11
Ka ktien Horom, kaba kren ha Nigeria
Ha kane ka khlam COVID-19, ka Zoom ka la pawnam bha na ka bynta ban trei na ïing, leit skul na ïing, bad ki jingïadei online.
U la ialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 4 tylli ki samoi.
Ha kaba kut jong ka jingshad, katba ka jingrwai ka nang jan kut, u Timberlake u la knieh noh ia kawei ka bynta jong ka jain sniehdoh kaba lieh jong u Jackson ha ka "jingpynpaw jain" kaba mut ban iadon ryngkat bad kawei ka bynta jong ki kyntien jingrwai.
Ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba jur shaphang ka jinglong bad ka jingsdang jong ka novel, ki jinglong, ka jinglong bad ka jingmut.
Ka Shakira, u Ricky Martin, bad ka Jennifer Lopez ki la iai bteng ban nang pawnam bad ki la ioh ia ki jingrwai bad ki album kiba nyngkong eh ha ka Billboard 200.
U la shongkurim ia ka Judith Mihalyi ha u snem 1963.
Ha sla khyndew bad ha um, ki sniang ding ki long kiba eh ban iohi.
Ka 3M ka la sdang ban die ia ki Post-Its ha u snem 1980.
Ka ktien ka mih na ki nongbah-ri Grik hyndai, kiba la nangroi ha ka por bad kiba la don bha haduh ka por jong ki Roman, ha kaba ka ktien Latin kaba iadei dur ka long civitas, kata ka mut ‘jinglong nongshong shnong’ ruh kumjuh.
Ka jaka ba thikna jong ka deanery jong u Hradec Králové
Kawei pat ka rukom peit
Ka kyrteng ka wan na ki jingtwa khyndew.
U nongpeit bneng, u engineer bad u riewstad jong ka ri China jong ka hima Song u Su Song u pyndep ia ka jinglum lang ia ka Ben Cao Tu Jing, ka kot shaphang ki dawai kiba don ki sobjek kiba iadei bad ki jingthung jingtep, ki mrad, ki mawshun, bad ki nar.
1991-92, 2005-06, 2008-09, 2009-10
Hadien kata ka Rose ka la shong kurim ia ka khun jong u Frank, ka Jenny Oakes.
Ha kane ka ak phlim u John Candy bad u Doug E. Doug.
Ka Ayer ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Sierre ha ka canton Valais ha Switzerland.
U briew uba la leh ia ka bynta jong u Grampu u dei u Tyler Bunch.
ka dei ka kyrteng shipai ha ka por Japan shwa ka Meiji.
U Najarian u long u briew uba kongsan ha kaba lap bad pyndonkam ia ka rukom pynkylla shyntur.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba 34 ha ka UK Albums Chart.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Ghana.
Ka Bagnères-de-Bigorre ka long kaba la pyniasoh marwei bad:
Ia ka Trionfi la leh kham duna shibun ban ia ka Carmina Burana marwei, wat la katta ruh.
Naduh ka snem 1952 u la hikai ha ka Eötvös Loránd University ha Budapest.
Ym shym la jer kyrteng haneng ia u Hugh Magnus, u khun rangbah jong u Robert II, bad u Philip na France, u khun rangbah jong u Louis VI.
Sngi bad Miet (Ka Jingpynkhreh jong ka Klub ba donbor baroh)
Ka wah James
Ryon Lovett - Nongthaw jingrwai
Kum kane ka jingthoh ha ki ar tylli ki ktien ka long kaba ju jia ha kiba bun ki jingiateh.
Ki phlim Hindi ba pawnam ruh ki long kiba pawnam bha.
La lap ia ki mawkordor ha Montana bad ha Alberta, Canada.
Ha u bnai Nohprah 2017 u hynmen jong ka u Jelani Maraj u la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot ia kawei ka khynnah.
Wat ha kaba iadei bad ki jingleh bymman kiba rit kiba bun, ka por baroh jong ka jingshah set phatok kaba lah ban palat ia ka hynriew bnai, ka hok ban ioh ia ka jingbishar da ka jury kam don.
U Houseman u la pawnam na ka bynta jong u kum u Professor Charles Kingsfield ha ka phlim The Paper Chase (1973).
Ia kane ka steshon la plie kum ka Walham Green ha ka 1 tarik u Risaw 1880.
La shna ia ki namar ba bun ki dawai kiba pawnam kim shah shuh ban pyndonkam.
U Brian Cox (u myllung) (1928–2008), u riewstad phareng, u nongthoh jong ka Critical Quarterly bad u nongthoh jong ki Black Papers
Hapoh Hapoh/Hapoh Shabar (2006)
Kane ka seng ka kyrshan ia ka sain pyrthei kaba jyrngam bad ka long kaba kyrshan ia ka European Union.
Jingpynbeit 1 (2011-2012)
Ia kane ka jingtei la sdang ha ka Derby Works ha ka snem 1840.
Ia kane ka bank la pynkylla na ka rukom treikam jong ka Belgium.
Kane ka dei ka rong tynrai.
Ka hukum Roman jong ki ka dang sah.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingjied ki ngeit ba dei ban ailad ia ki kynthei ban don ka jingsynshar halor la ka jong ka met haba iadei bad ka jingpynkut ne jingbteng ia ka jingkha khun.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban shna ia ki map bad peit ia ki floppy disk na ka bynta ka jingialehkai kaba kyrteng Road Runner na ka bynta ka SF-7000.
Ka pyniasoh ruh bad ka thain shatei lam mihngi jong ka England, kynthup ia ka Chester.
U Augustin Buzura, 79 snem ka rta, u nongthoh ka Romania (Capul Bunei Speranţe, Absenţii, Raport asupra singurătģi) bad u nongthoh khubor (Tribuna), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Sapa Inca u dei u syiem Inca.
U Randall William "Randy" Rhoads (6 December 1956 – 19 Risaw 1982) u dei u nongtem heavy metal guitar na America.
1879 - U Edwin Samuel Montagu, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1974)
Ka Herzliya Hebru Gymnasium (, , la tip ruh kum ka Gymnasia Herzliya), la tip tynrai kum (lit.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun skul G20 bad ka madan pyllun.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Brooklyn ha ka por ba u Pohl u la don kumba hynriew snem.
Kine ki kyrdan ki kynthup ia ki shipai shipai bad ki ophisar, ki Cossack, ki riewstad, ki nongkhaii bad ki trai jaka.
Kane ka long namar ba ka sorkar kam lah ban pynkhreh ha ka por kaba lyngkot kaba la leit noh.
"Khublei, Khublei" (1998)
Ka don ha ri India.
Ha ki snem 1950, ka la lap ia kawei ka protein ha ka sniehdoh jong u briew, kaba hadien ka la ai kyrteng kum ka NGF.
U Osmond u la pule ha ka Dartmouth College bad ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Holden ha ka phlim jong u Ridley Scott “Blade Runner”.
U la long u president jong ka ri Gambia ha ka snem 1994.
Ki lah ban her ha ka jingstet kaba palat ia ka 15 m/s (54 km/h, 34 mi/h).
Kane ka rukom ka iarap ruh ban pyrshah ia ka jingtwa um, namar ba ka khyndew ka shah rong noh ha ki tynrai jong ki khlaw, ban ia kaba shah rong noh.
August Belmont ha ka kolshor
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Souboz, Châtelat, Monible bad Sornetan ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Petit-Val.
Lber 22 – Ka liengsuiñ jong ka Bellview Airlines Flight 210, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 737-200, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Murtala Muhammed International Airport ha Lagos, Nigeria bad baroh ki 117 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ, ki la khlad noh.
Ha ka jingialang, ki dkhot ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki ia ka jingbym khein snep jong ka sorkar Ittihad (Young Turk) ia ka jingim jong ki nong Armenia kiba sah ha ka ri Armenia.
Ka jingkylla (ka ktien)
La kha ia u ha Greenville, South Carolina.
Ia kane la khot “ka jinglehkai na ka jingkynmaw” lane “ka jinglehkai da ka dohnud”.
U Bernard Lance Cairns (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1949) u dei u nongialehkai kriket ba la shongthait na New Zealand.
Ha ka snem 1989-91 u Matviyenko u la long u secretary ba nyngkong jong ka Komsomol jong ka Ukraine bad u la long u dkhot jong ka seng Komunist jong ka Ukraine.
Ha ki khyndiat snem ban wan, ka Exact ka la nang kiew ha ka kyrdan jong ka pyrthei da kaba thied katto katne ki kompeni:
Ka long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ki jait jingrwai Mor lam bad Luk thung.
U la trei na ka bynta ka jingpyrshah jong u Adolf Hitler bad u la long u nongialam jong ka.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2013 ka Amon Amarth ka la pynmih ia ka album kaba hynniew jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Deceiver of the Gods.
Ka jingpynkylla
Ka sngi palei jong ka science, ka sngi palei jong ka jingiakren jong ka jaitbynriew, kaba dei baroh shaphang ka science
1975 U President jong ka Teamsters Union Jimmy Hoffa u la jah noh na kawei ka jaka ba marjan jong ka Detroit, ha Michigan, bad ym shym la iohi ne iohsngew shuh ia u.
Ka dei ka jaka buh jingthoh ba la leit jngoh bha ha ka pyrthei.
2007 - Ka jingbthei bom ka la jia ha kawei ka iew ha Makati ha Philippines ha kaba 11 ngut ki briew ki la iap.
Ki rit paid ki dei ki Turkmen Iraq ha ki katto katne ki ri Arab.
1991 – Ka Sonic the Hedgehog Game Gear version la pyllait ha Japan.
Kane ka jingwad bniah ka don ruh ka jingktah kaba khraw ia ki kam jong ka Air Force bad ka DoD.
Ka jingpyndap
La batai ia ka Delta kum ka "jingpynthut jong ka suinbneng kaba man ka sngi" ha Morocco bad ym shym la don kano kano ka jingjulor hangtei.
La tem ia ka da ki Pena Khongba, bad ia ka sur la ngeit ba ka pynthiah ia u Lai ne pyndonkam ban kyrsiew thiah ia u.
Ki long kiba don ha Africa bad ki long napdeng ki sim kiba la rim tam na ki sim gallinaceous.
Haba u Count Hugh of Beauvais, u ba ieit eh jong u Syiem Robert, u la sdang ban kren pyrshah ia ka tnga thymmai jong u ka Constance, u Fulk u la phah pyniap ia u.
Ha ka jingïalang, ki kynhun kiba rim ki niew ïa u Rhee kum u kpa jong ka jaitbynriew, katba ki riewlum ki kham sngewtynnad ban kynthoh ïa u.
421 – U Constantius III, u Patsha Roman (b. ha kaba kut jong ki snem 300)
U dang lah ban bteng ia la ka kam kum u nongtem piano, hynrei u la thoh katto katne ki jingrwai piano tang na ka bynta ka kti kadiang.
La leh ia ka jingwad bniah ia ki spah tylli ki jingpule shaphang ka ioh ka kot ba la pynmih bad ki rai ain jong ki bor synshar pyrshah ia ka jingkhaii.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Trei shitom, Ialehkai shitom" bad "Kynmaw ia phi".
Kumba 27% na ki briew ki im hapoh u lain jingduk jong ka ri.
U Gero Bisanz (3 Nohprah 1935 - 17 Lber 2014) u dei u nonghikai phutbol ka Germany.
Ka dei ka doktor kaba tbit bha ha ka kam bad ka jingsumar ia ki jingialehkai.
Bun ki jaka thep pisa bad ki POS kiba mynta ki ailad ruh ban siew da ka jingpynpoi pisa da ka elektronik (EFT), kum ka debit card ne credit card.
Don kiba wan na Bilat bad Ireland.
Ki jingdro jong u ki pyni ia ki jingiathuhkhana na ki Pintupi kiba phohsniew.
2010: Ka jingieit ha ka jingpynkylla dur
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ki ri Turkic ki la sdang ban pyndonkam da ki dak thoh Latin, ba la ialam da u Kemal Atatürk na Turkey.
1992 – Ka Ruth Pitter, ka myllung phareng (b.
Ha ka snem 1976 la tei ia ki iing halor ka bynta jong ka jingtei, katba ka bynta kaba kongsan ka don hapoh ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki kam rahbor da kaba stet, ha kaba ki briew shimet ki shah rah bad pynbor ban sei pisa na ki mashin thep pisa da kaba pyndonkam da ki kor ki bor, ki long kiba ju jia ha ki nongbah kiba heh kiba kynthup ïa ka Rio de Janeiro, São Paulo, Brasília, Curitiba, Porto Alegre, Salvador bad Recife.
Ia ka set hi la shna khnang ba kan iaid ha ka rukom kaba ka liengsuin kaba shisha ka leh.
Maral-gol
Katto katne ki Sorkar ki lah ban beh shnong ia ki briew na ki ain jinglong nongshong shnong halor kum kane ka mat ki iapher hapdeng ki ri.
Ka Mythos ka dei ka jaka bam kaba shong suk ha ka jingkhang jong ka Dewbah.
U samla ba thymmai (1925)
Ki briew kiba hapoh ka sorkar syiem ki lah ban shah pynbor ban thied ia ki mar na kata ka sorkar ne na ki karkhana jong kata ka sorkar.
Baroh arngut ki dei ki nongdih kyiad.
Ki jingiapher hapdeng ki pack jong u Sam bad u Jacob ki sa pynbeit noh kloi kumjuh bad ki kylla long ki Alpha kiba iadon ryngkat.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kawei ka jingsawa ka long na ka bynta shaneng, ar tylli ki long na ka bynta shapoh, bad ym don kawei ruh kaba pyni ia ka lift kaba ‘laitluid’.
La tip ia u Barry ba u pyndonkam bun ki ‘half rhyme’ ha ka jingtrei jong u.
U García u la ïalehkai na ka Real Madrid naduh u snem 1980 haduh u snem 1982.
U Ralph Metzner (May 18, 1936 – 14 Risaw 2019) u dei u riewstad pyrkhat pyrdaiñ na America, bad u nongthoh kot.
Ki kali ialehkai
August 4 - U Art Donovan, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America, u don ka jingpang pynhiar mynsiem.
Ka Marion A. Trozzolo – ka nongkhaii, River Quay
South Ossetia (ka Jylla puppet jong ka Russia)
U Aydın Aybay u la kha ha Istanbul.
U la ju ialehkai man ka por la palat arphew snem ha ka Rum Boogie Café.
La tip ruh ia ka kum ka .
Kane ka long ha Australia bad ha Canada.
Ice Age (2015 – U Mostafa Kiayee)
Ka Sorso (Sòssu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki MSA ki long kiba la thaw da ki county bad na ka bynta ki katto katne ki county kiba iaryngkat.
Ka Bhanu, ka khynnah skul kaba rit ha ka rta kaba dang rit ka leh jadu.
Katto katne ki wah ki tuid lyngba ka tnad; ki wah kiba kongsan ki long ka Scheldt/Escaut, ka Yser, ka Lys, ka Scarpe bad ka Sambre.
Ka Jingkieng Manaus Iranduba kaba pyniasoh ia ki nongbah Manaus bad Iranduba ka iaid lyngba ia ka Rio Negro (ka wah kaba mih na ka Amazon).
Ha ki kolej kiba don ki shynrang bad kynthei, ki don ki pung ba kyrpang ne ki por jngi bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka jingtreikam shwa ban bthei
Ha ka jingiakhun ba nyngkong jong ki ha ka UFC 146 ha u snem 2012, u Velasquez u la jop da ka TKO ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Lynn Anderson (26 Naiwieng 1947 – 30 Kyllalyngkot 2015) ka dei ka nongrwai country na America.
U José Bottini
Ia ka Programming lah ban leh ha kiba bun ki jait ktien bad ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak hynrei ka leh ia kajuh ka kam.
Ka dei ka khun jong ka Eleanora Olave (nee Jones), ka trai shnong na Dublin, bad u Reginald Arthur Dench, u doktor.
Ka India ha ka Olympics
1941–1942
Une u dei u nongai jingmut ba rangbah na ka bynta ka CK Hutchison Holdings bad ka CK Asset Holdings, hadien ba u la shongthait na ka kam Chairman jong ka Board ha u Naitung 2018; lyngba jong ka, u dei u nongbei tyngka, nongpynroi, bad nongpyniaid ia ka jaka die marbam ba heh tam ha ka koit ka khiah bad ka jingitynnad ha Asia bad Europe.
Ki met iap hadien ki la leit sha shiliang ka duriaw Mexico bad ka rud duriaw.
Sion, Switzerland - Ka nongbah jong ka canton.
Ka Pyrthei ka pyni ia ki phase, kumba u Bnai u pyni ia ki nongpeitkai ha ka Pyrthei.
Ka Website jong ka Fernsehturm
William Fergusson (Jylliew 1844 - 1845) (ka sien kaba 2)
U Hellman u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
U Stefano Farina, 54 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Italy (UEFA Champions League, FIFA), la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Crash Bandicoot Purple: Ka Ripto’s Rampage ka dei ka video game kaba shiphew jong ka Crash Bandicoot.
U DiLeo u la khlad noh ha ka por ba u dang 63 snem.
Ki Jylla rit
Penzenhofen
1912 – U Wilbur Wright na ki para Wright, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka jingphuh samrkhie (smiley) ka lah ban pyni ba u nongphah u rkhie bein ne u kren bein: "Hato phim tharai ba ki test ha skul ki long shisha kiba sngewtynnad?
La kha ia u Verrocchio ha Florence ha ka snem 1435.
Bad hadien ka thma laitluid jong ka Peru, ka la kylla long ka nongbah jong ka Ri Peru.
Ka Louise Slaughter na ka bynta ka Congress
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew II
Ka nongbah ka dei ka shnong Ponferrada.
La tip ia ka khlieh kaba pura jong u sim ba phylla ne u khnai Oculudentavis.
U la ïalehkai na ka Peterborough United bad ka Brentford.
Ki don lai jait ki ut kiba im.
Ka kshaid ka don ha ka rud wah Nile kaba don sha shiliang jong ka Luxor.
Ngi long ki Dinamit!
Khatduh khatwai, kane ka jinglong ka la pynlong ia ki jingkhot ban pynbeit ia ka rong jong ka lama jong ka ri Scotland.
Pilbara
78730 - U Blei
U Owens u dei tang ma u uba lah ban thep kol ha baroh 32 tylli ki team ha kane ka league.
U Lekh Ram u dei u Jat na ka shnong Chautala.
Ki sur jong ka bor (1999)
Kiwei pat ki khlieh ba pawnam halor ki Pike ki kynthup ia ki jong u Jack Cade ha ka snem 1450, u Thomas More ha ka snem 1535, u Bishop John Fisher ha kajuh ka snem bad u Thomas Cromwell ha ka snem 1540.
Ka wah Loa ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ki don ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe, lait noh ha Ireland, Iceland bad katto katne ki dewlynnong jong ka duriaw Mediterranean.
Vocaloid 2 la pynbna ha u snem 2007.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Dalarna
Ka Ocean House mynta ka don ar tylli ki kamra hotel bad ki kamra ba iadon lang.
Ia ka Parliament jong ki Samla la sdang ha u snem 2008 ha Delhi.
Ka elekshon 1996
Ia kane la leh na ka bynta ka jingsuk; hynrei ka pynlong ia ki mrad ba bun jait.
Ha ka 21 Nailur 2020, u Yacobi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ialehkai phutbol ha Gelora Bung Karno Sports Complex ha Jakarta, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka parliament ka dei ka unicameral parliament (ka don tang kawei ka kamra) bad ia ki 121 ngut ki deputy la jied ha ki elekshon ba kyllum, ba beit, ba laitluid, ba iaryngkat bad ba rieh man la ka saw snem.
1989
Ka portable phone kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka Motorola DynaTAC, ka la ioh ia ka jingmynjur na ka U.S. Federal Communications Commission.
Ka jingring mynsiem
U John Payne ha ka Lux Radio Theater: Ka Jingphylla ha ka 34th Street (1948)
1934 - U John Collier, u nongdro dur na England (b.
Ki jait mrad bapher bapher ki shna ia ki thliew bapher bapher.
Kinderspel en kinderlust ha Zuid-Nederland (1902–1908)
Ka Bijbehara () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Anantnag, Jammu and Kashmir, ka ri India.
Ka sim ksiar ka dei tang ma ka ka jait sim jong ka pyrthei barim kaba ym dei ka sim kaba don ha ki jaka ba shit.
Ka par rupa Iwami Ginzan ka don hapdeng ka jaka jong ka jait Amago bad ka jaka jong ka jait Masuda, kumta la don shibun ki jingialeh hapdeng kine ki kynrad na ka bynta ka jingbun ka rupa.
ISU, 1974.
Kine ki shim ia ka dur jong ki tnat ba shisha, kiba ngin ym lah ban lap beit.
Ha ka 22 tarik Nailur 2016, ka Emily ka la kha ïa u khun uba ar uba kyrteng u Theodore James (u la khot da u Theo).
Kumno phin spel ia ka bneng (2017)
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka charts jong ka US.
Ka Lakers ka la long ka NBA Champion da kaba ka la jop ha ka phainal pyrshah ïa ka Syracuse Nationals ha ki 6 tylli ki jingïakhun ha ka NBA Final.
Nangta ka Paramount ka la tyrwa ban shna ia ka dur phlim jong ka phlim jong u Theodore Dreiser ka An American Tragedy.
Ka kyrteng Latin bad saian jong ka ka long Lavandula.
1961 - U Alan G. Poindexter, u nongleit bneng na America (d. 2012)
1932 - 41.1%
Ia kawei pa kawei ka rukom thoh lah ban thoh ha ki rukom thoh bapher bapher.
Pillapen Nankewi
RGB: (227, 168, 87)
1990 - U Tim Berners-Lee u la pynmih ia ka jingtyrwa kaba pura na ka bynta ka World Wide Web.
Ka Sandford Rosenthal
Kumba 90% na ka kyiad ba ki samla kiba hapoh 21 snem ka rta ki dih ha ka por ba ki dih kyiad palat.
U ailad ia ka Robin bad ka Maid Marian ban iapoikha bad ban mih noh na Nottingham ryngkat bad u John barit bad u Skippy ha ka tow.
Kine ki kynthup ïa u Timothy Spall, ka Lisa Maxwell bad u John Altman.
Ka la mih ruh ha ka phlim The Twilight Zone bad ka phlim Frankie and Johnny (1966), ryngkat bad u Elvis Presley.
La jop ia ka Sofia da ki Roman .
"Ka Roxanne" - Ki pulit (Kyrteng ha ka phlim: "El Tango de Roxanne")
La pyndonkam bha ia ka ha dewbah Europe hadien ba la pynpoi ia ka dur jong u briew uba la wad na Paris sha London ha u snem 1908.
Ki khynnah shynrang kiba la kham heh, kiba lah ban sdang ban san ryndang, ki lah ban paw sniew.
Ha u snem 2000 kane ka klob ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ha ka snem 1959 la pynkylla ia ka sha ka cinema.
Ha ka niam Hindu la pyni ia ki blei ha ki dur bapher bapher.
Ka GT ka jingbat pisa
Katba kawei ka jingiathuhkhana ka iaid, u Shiva u shah pynngop ha ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka Mohini, ka dur kynthei jong u Vishnu, bad u kha khun ryngkat bad ka.
Ka lympung ïalehkai jong ka Asia ka dei ka lympung ïalehkai rangbah ba nyngkong eh jong ka Wus, ha kaba ka la jop tang ïa ka ksiar ryngkat bad ka kynhun.
Ka distrik Hemau ka long kaba heh tarn ha ka Landkreis, bad ka kynthup ia ki shiphew tylli ki shnong kiba shabar kiba long ki bynta jong ka sor, wat la kim don ha ka shnong Hemau hi:
Ha ka snem 1897, ka Catherine Helen Spence ka la long ka kyrtong kynthei ba nyngkong eh ha ka sain hima sima.
Ka Order jong u Lotus Lieh ka pyllaitluid ia u Ba Sing Se ha ka kyrteng u Syiem Pyrthei.
Trefcon (02747)
Ka id, ka ego bad ka super-ego ki dei ki jingtreikam jong ka jabieng, ym ki bynta jong ka jabieng.
U Livingstone Harris (kha ha u snem 1957), u nongialehkai kriket na West India
Ka Maccabi Haifa F. C. ka dei ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) kaba don ha Israel.
1928 – U Wolfgang von Trips, u nongñiah kali ïalehkai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ki ioh ka kot katkum ka ri
Hidetoki Takahashi
Ka Jingdonkam jong ka jinglong ba sngur bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Ka carbon dioxide ka long ka gas bad ka mih noh na ka jingkhleh.
U Sota u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Argentina naduh u snem 1995 haduh 1999 bad u la long u Lat jong ka Córdoba naduh u snem 1999 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Hadien ka jingiap u Nongiathuhlypa Muhammad, ki Muslim Arab ki la sdang ban shimti ia kiba bun ki jaka jong ki Khristan bad pynkylla ia ki sha ka niam Islam.
1932 - U Frederick Augustus III jong ka Saxony (kha.
Ia u maw uba jem la ot nyngkong eh da ki Pallava hynrei dei ki Nayak jong ka Madurai kiba la pyndep ia baroh ar tylli ki temple hapoh ka hima Vijayanagara.Namar ka jingtei kaba rim bad kaba itynnad kaba la thaw da ki Pallava, ia kane ka temple la sumar da ka tnad Archaeological jong ka ri India.
La lap ba ka Tsoni ka la khlad noh ha ka Apartment jong ka ha Exarcheia, Athens ha ka 8 Naitung 2017 ha ka rta kaba 30 snem.
Ka don tang shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Mexico.
Ia u bom la buhrieh ha ka radio ba la bat da ka kti ha ka jaka buh mar ba shadien.
Kumjuh ruh, ki nongpynkhreh biskit ki lah ban wan ha ka dur kaba pyllun.
U Lucianosaurus – u jait dinosaurus u bym dei u dinosaur
Pyrkhat ia ki atom kum ki bol ba pyllun kiba la pyndait da ka spring kaba lah ban pynjrong shadien bad shadien.
U caracal u wan shapoh shnong ban leit khwai ia ki penguin katba ki briew ki dang don ha la ki iing.
Ki kot.id=Oo-dCM_pp7wC
u syntiew brocco (u syntiew ba la pyniasoh lang)
Kumjuh ruh kum ka kynhun khlur kaba iadei bad ka Ursa Major, lane u Khla bah ne u Khla bah, ka i kumba ka don ka kti kaba jrong kaba ialam sha ka khuri ne ka khiew.
Ia kane la sdang, la pyndep, bad la buh ha ki jaka peit phlim baroh hapoh ka snem 1938.
1941 - U Winston Ntshona, u nongthoh drama bad u aktor na South Africa (d. 2018)
Ha ka jinglong jong u magnet ba rit ka jingkhlain jong ka field ka long kaba la buh kyndon da ka jingdap jong ka core (haba baroh ki domain jong ka field ki long kiba la buh lain ha kajuh ka rukom, ym lah ban pynbun shuh shuh ia ka field haduh kano kano ka jingthew kaba lah ban leh).
Ki don wat ki lyngdoh bad ki nun kiba la shah rai pynrem namar ba ki pyniap ia ki briew kiba pyrshang ban rieh ha ki iingmane.
Ha u snem 2015, u Morgan da chah ktah u ya u myelodysplastic syndrome wa ka Leukemia.
La tip ia u kum u nongpyniaid lang ia ka phlim telebishon jong ka Canada kaba kyrteng Everything Goes.
Ki Enjiniar
Ka sdang na Cove Fort, ha Utah, bad ka leit shaphang mihngi haduh Baltimore, Maryland.
Ka East Coast hip hop lane East Coast rap ka dei ka jait jingrwai hip hop kaba wan na ka East Coast jong ka ri America Ka mih na New York.
1921 – Ka Liz Smith, ka aktres ha Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2016)
ka pescasseroli
Ka jingieit kaba palat kan pyniap ia phi
Ka dur jong ka skul heh Gaylord ka dei ka Beaver kaba pynjah burom.
Iaiong 2 – U Lou Gehrig, u rangbah ba pawnam jong ka baseball (kha ha u snem 1903)
U Edmund G. Ross (1826–1907), u Lat jong ka New Mexico Territory
Nongrwai na Hawaii
Ka jingialehkai kaba kongsan ka la iohi ba ka Team Cena (John Cena, Dolph Ziggler, Big Show, Erick Rowan bad Ryback) ka la pynliem ia ka Team Authority (Seth Rollins, Kane, Mark Henry, Rusev bad Luke Harper) ha ka jingialehkai tynrai 5-on-5 Survivor Series elimination tag. ka jingialehkai jong ka kynhun.
Ha ka snem 1982, hynriew snem hadien ba u Korchnoi u la phet noh, u khun jong u khatduh u la jop ban mih noh na ka ri.
U la mih noh na kata ka ktem ha ka 17 tarik u Jymmang 1944, la pynkynriah noh ia u sha ka ktem set phatok jong ka Buchenwald.
Ha kane ka jingak jong u Dustin Hoffman bad ka Meryl Streep ki long kum ki tnga kiba shongkurim ha ka nongbah New York, u Ted bad ka Joanna Kramer.
Ki jingeh kiba nyngkong eh ia ki dur kiba bun kiba pyrshah ia ki Viking ha ri Bilat ki la mih ha ka spah snem kaba 17.
Santa Rita
U Autolycus ruh u la hikai ia u Arkesilaus.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Der Kopf des Mohren (1995), Doktor Knock (1996) bad Ritter, Dene, Voss (1987).
Hadien kane ka point, yn kham duna ka umphniang ba la pynmih bad kumta ki briew kin hap ban pyndonkam kham duna ia ka umphniang namar kan pynlut kham bun ka pisa.
U Major-General Lennox Alexander Hawkins Napier (28 Iaiong 1928 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u heh shipai jong ka ri Bilat.
List jong ki nongjop Ekushey Padak ha ka Arts
Ka jingjulor ka long $50 million.
Shigetoshi Hasebe
U Buxton u la khlad noh ha ïing jong u ha Bainbridge Island, Washington na ki jingeh na ka jingpang dohnud ha ka 2tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki sngi shuti ba la rakhe ha kylleng ka pyrthei
Ka jingrwai jong ka ruh ka long kaba pher namar ki jingrwai ba ka thoh la thoh na ka bynta ki sur kynthei, ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ki jingrwai kiba mynshuwa.
Aressy (64041)
Ha ka snem 1985 la lap katto katne ki tiar kynthup ia ka carronade (ka kuli rit) bad sa kawei pat ka jingker.
* Ka Kong Honekawa (ba la pynsawa da u John Stocker)
U Rishabh pant u kynriah sha ka 26 ngut ha ka kyrdan jong u nongtied batsman jong ka icc/amp/
Ka kynja kynja ka don ka armillary sphere kaba heh 40 cm.
Kiwei pat ki jaka bym pat pynrung
Don kiba ngeit ba ki jingjia kiba la jia hapdeng ki Æsir bad ki Vanir ki long ka jingpynpaw ia ki jingjia kiba ju jia hapdeng ki jaitbynriew Norse bapher bapher ha kata ka por.
Burkina faso - une seule nuit (One Single Night)
Tú también, ¡oh me patria!, te :alzaste
Blechnum (dieng ba eh)
Ka don hajan steshon Konodai.
Ki stad saian kim tip balei ka la long kumta.
Ha ka snem 1715 ka Prussia bad ka Hannover ki la iasoh lang ha ka thma pyrshah ia ka Sweden.
Ka Ultimate ka dei ka album kaba ar kaba pawnam bha da ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones kaba la pyllait ha u snem 1993.
U la paw ha ka stage bad ha ka screen.
Ka blog jong u John Simon Simon
"Ki Khmat jong phi, O Ki Para kynthei jong Nga!
U syiem u la leit pule ha ka skulbah jong ki shipai Japan naduh u snem 1932 haduh u snem 1936.
U Ricky Rudd u la ialam ia ka madan sha ka lama lieh, bad u la ialehkai ban jop ia ka jingiakop, ka jingjop kaba ar jong u ha Sonoma, bad ban kiew shaphrang ha ka kyrdan ialehkai, Hynrei, katba u dang wan kylleng ban shim ia ka jingjop, u Rudd u la shah pynhiar rong saw tang 3 phut na ka lain pynkut, la pynbna ba u Davey Allison u dei u nongjop bad u Rudd u la pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka Bi2O3.
U Donncoirce (u la iap ha ka snem 792)
U William Bradford, u la thoh ha ka snem 1651, u Crackston bad u khun jong u John ki la kiew ha ka jhad Mayflower .
Ka la long ka dkhot jong ki party Alliance 90/The Greens bad hadien V-Partei3.
1937 - U nongthaw jingrwai na America
Ka Ri America bad Europe
Ha u snem 2016, ka la shongthait noh.
Ka Map jong ka surok
U Stephen Appiah (kha ha ka 24 December 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ha u snem 2009, ka jingwad bniah jong ka Zagat ka ong "Kaba ha khlieh duh ha ka jingïalang", Hadien jong ka jong ka Wendy.
Ki nong South Africa kiba lieh () ka thew ia ki nong South Africa kiba dei na ka jaitbynriew na Europe.
U Odo u la jop ban iapynbeit ia ka jingiateh thma hadien ba u la pynbeit ia ka jingshongkurim hapdeng ka khun jong u Hugh ka Alda bad u Alberic.
La kham pyndonkam ia ka ha ka por jong ka medieval bad ka por jong ka Renaissance, kumba 1350 haduh 1550 H.K.
La pynrung bad pynshong nongrim ia ki wallabies Parma ha ka dewlynnong Kauwau, ha New Zealand, ha kaba la lap biang ia ki ha ki snem 1960.
Ka Lima
Ia une u lum la iada kum ka park, la ai kyrteng ka Kinabalu Park.
Ki jingnoh synniang sha ka jingstad briew
Ka Thüringen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
U Saint-Gilles u long uba marwei bad:
Ka India ka la sah bad u George bad ka Laura Bush hadien ba ka Jenna bad ka Barbara ki la leit pule kolej.
Kane ka long katto katne palat ia ka 10% na ka jingbun briew jong ka Island, bad ka long 23% pura na ka jingbun briew kiba trei.
Ka por khana u papa beaver (2022)
La ju bam ia ka ryngkat bad ki doh ba la shet, ki cake, ki empanadas, ki tequeños, ki jingbam ba pynsngewbha, bad kiwei kiwei ki jingbam tynrai.
Ki don katto katne ki jait brake, kynthup ia ki brake vacuum bad ki brake air.
Ki nongbishar jong ka ri Bilat
(#7) U Mick Thomson – Ka jingrwai elektrik
1943 – Ka Helga Deen, ka nongshah pyniap ha ki nong German (b.
Ka jingrwai (38074)
Wat la katta ruh, ki Jiw ki la iapher hapdeng kiba kyrshan ia ka jinglong Helen bad kiba pyrshah ia ka, bad ki la iapher halor ka jinglong bashisha ha ki Ptolemy ne ki Seleucid.
U Reeves u dei u Lat ba 65 jong ka Mississippi naduh u Jymmang 2020.
U Colin Powell, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri America (b.
U Alexander Selkirk, (1676 - 13th December 1721) uba la tip ruh kum u Alexander Selcraig, u dei u nongiaid lieng na Scotland.
Ka jingsngewthuh
Ha*Ash Tour (2003-2004)
1994 - Victoria, Canada
Jean Froissart, "Halor ka thma shispah snem (1337-1453)" na ka kot tynrai jong ka internet ha ka por pdeng
Ka long 12 m ka lynter, 10 m ka pyngkiang, bad 15 m ka jingjrong (33 phut x 50 phut x 45 phut).Ia ka Kaaba la shna da u maw rong blue-grey.
U nongshna dur ba khraw: Azerbaijan - ki kyndon jong ka IATA, ki kyndon jong ka ICAO bad ki coordinate
Lada kawei na ki jingpynrung ka long kaba bakla, lane lada baroh ar ki jingpynrung ki long kiba bakla, te ka jingpyniasoh logical ka pynmih "bakla".
U krisogonum
Death Railway (ทารถไฟสายมรณะ), ki lynti rel ba kongsan ki sdang na Nong Pla Duk Station ha Amphoe Ban Tpong, Ratchaburi, bad ki iaid lyngba ka Kanchanaburi ha shiliang ka wah, Thhwae, zayat ha Burma.
Hynrei ka GDP jong ka Japan ka long tang $6 haba pynbeit ia ka PPP.
Ka jingsuk ha ka jingpyniap briew EP
U Franz
Ka Inn-stev, ka etter-stev, ka mellom-sleng bad ka etter-sleng ki long ki jait om-kved kiba pher.
U la long u nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka Houston haduh ba ka USFL ka la sangeh noh ha ka snem 1986, hadien kata khatduh u la rung sha ka Bills.
U Kersey u la kha ha ka nongbah New York ha kaba sdang jong ki snem 1920.
1966-1967 / Series 1-2 / 42 tylli ki bynta)
