U Bob Luman (1937–1978), u nongrwai country/rockabilly
Ka jingsawa bad ka papillon (Ka jingsawa ban jngi bad ka blang) (2007) (nongpynmih)
Risaw 31 – U Henry II jong ka ri France (ba iap ha ka snem 1559)
Ka Constance Boulton - 814
Ki nongpdiang ki dei ban pyniapher ia lade ha ka jingma ia la ka jong ka jingim halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram ha ka jingtreikam pyrshah ia u nongshun jong ka ri America.
Ka hima Valentinian-Theodosian (364-457)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Mettupalayam ka don 259,633 ngut ki shynrang bad 130,334 ngut ki kynthei.
La pawnam bha ïa ka ha ka kam jong ka Cleo Sertori ha ka phlim H2O: Just Add Water bad ka Fiona Maxwell ha ka phlim Tomorrow, When the War Begin.
Ka Roseau ka dei ka nongbah jong ka.
Ka Leila Ahmed, ka nongthoh kot na Ijipt na America
Ka jingsiew pisa sha ka tempi ruh ka long kum ka jingknia.
Ka Vuvuzela jong nga
Angela Lansbury kum u Mayor jong ka Whoville
Ka Heusenstamm ka dei ka nongbah kaba don ha ka Offenbach Rural District ha ka Jylla Hesse ha Germany.
Nyngkong eh, la don ka Apple Computer kaba la pynmih ia ka Macintosh Portable, ka jingkylla jong ka ka la pynkylla ia ka sha ka PowerBook.
Alejandro Fernández – vocals (Sony BMG Mexico)
Foxtel
Shisien ba phi la dep ia ka bynta ba khatduh jong ka jingpyrshang, kaba long ban buh ia ki dur kiba biang ha kawei ka comic, nangta baroh kin sa vote lait noh tang ia u nongialehkai(nalor ka Killing Harmony).
TER TER
Ka Benton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Scott.
Elvis: U nongrwai ba pawnam jong ka kot 2
Ki skul shimet
Ia ka Helium la pyndonkam kum ka lad pynpoi jingshit ha ki katto katne ki kor pynmih nuclear kiba la pynkhriat da ka gas.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki sniang kiba la lait im na ki briew ki lah ban dei kawei na ki daw balei ba u khnai u don ha ka jingma.
Ha ka “U Nongialehkai Olympic Bakhatduh,” la kdew ba u Gleeson Hedge u la pyrshang ban iada na ki Giant Badgers bad u la pyrshang ban khot ia u Pan ban iarap ia u ha kata ka bynta.
Ki jingwad bniah ha ka suinbneng
Ka Existentialism ka long ka rukom pyrkhat shaphang ka jinglaitluid jong u briew.
Ki Medicis ki long ka longiing kaba kongsan ha ka kam bank.
Ka Osorno ka dei ka nongbah bad ka commune ha ka thain shathie jong ka Chile.
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u Monte Vettore, uba don ha ka thain Ascoli Piceno, uba jrong kumba .
Campbellsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Wah Deerskin
Sanat Sari
Ka jaka ka don ia ka jinglong jingman kaba rit paid.
2017 U Pete Domenici, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U dei u ksuid shiteng ("han'yō" ha ka ktien Japan).
Ka jinglong husak
Nangta ki pynlong ialade kum ki nongleit jingleit bad ki kiew ha ka lieng jong ki ban tuh ia ka pisa u Gegen.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden hapdeng ki snem 1888–1889.
U Antonio Rotta u la batai ia kane ka jinglong hapoh kaba sniew da ki jingtip ba pawnam jong ka Venice ha kata ka por.
U Garcia u la sdang ban leh ia ki jingrwai ba marwei bunsien ryngkat bad u Merl Saunders u nongtem keyboard.
U bishop u don 3 point.
Ka Kynthei Ba Kynmaw, bad kiwei kiwei ki Khanatang Ba Kynmaw (1899)
U la pyniaid ia ka phlim telebishon Nosotros ha ki snem 1970.
Baroh ki leit phai biang sha ka jaka lehkai ban wad ia u Monokuma.
Enchiridion Indulgentiarum, 4th edition, 1999 (Latin) (Ka Jingpynkylla Phareng: "Manual of Indulgences", ba la pynmih da ka Dorbar jong ki Bishop Katholik jong ka ri America, )
Ka Sor Sumgayit F.C.
Ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka kynhun jong ki jingkhia ha ki string.
Kiwei pat ki Kolej Syiem jong ki Surgeon ki long ki seng ha kiba bun ki dkhot ba mynta bad kiba mynshuwa jong ka Ri.
U Hood u la phai 20° sha kadiang biang ban pynlong parallel ia lade bad u Bismarck bad u Prinz Eugen.
U Cory Hardrict kum u Cpl jong ka USMC u Jason "Cochise" Lockett
U la long u Harvard University naduh u snem 1971 haduh u snem 1991 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Ka tattoo ka dei ka dak ba la shna da kaba buh da ka ink ha ka sniehdoh.
U Jessi Combs, u nongmareh mareh ba pawnam na America, u pawnam ha ka telebishon, bad u nongshna nar (b.
Ki Disk ba la pynkhih
Ka Yom Kippur ka dei ka sngi kaba shiphew jong u bnai Tishrei ha ka kalendar jong ki Hebru.
1999 ka poim ba shyrkhei
Mynta ki pyntreikam ia ki jingshakri khamtam sha jrong jong ka lynti bah jong ka West Coast.
Ha ka por ba la khang ïa ka NHL ha u snem 2012–13, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun barim jong u ka HC Kladno.
Ka jingsngewrit
La plie ha u snem 2000, kumba 80 ngut ki samla pule ki sah ha ka shnong pule ba sah jong ka Wesley Clunes ha pdeng sor bad ki kylla long shi bynta jong ka imlang sahlang na ka bynta ka por kaba 8 taiew man la ka term.
Ka jingpyniaid ia ka projek
Ka Chile ka la phah ïa ka jhad bret slap Almirante Viel, bad ki jhad khaïi kiba don marjan kiba kynthup ïa ka MN Ushuaia, ka National Geographic Endeavour, bad ka jhad Norwegian Coastal Express MS Nordnorge kaba treikam kum ka jhad kit nongleit nongwan ha kata ka por.
Ha u snem 2011, u la sdang suki suki, hynrei u la don 25 sien ban iada bad 6 sien ban jop shwa ban kut ka All-Star break.
Ka gas mariang ka ju don ha ka khyndew ryngkat bad ka umphniang.
Ryutaro Tatsumi kum u Myntri ka tnad Duriaw Yamamoto Gonnohyōe
U Wesley Studi (la kha ha ka 17 tarik u December 1947) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na ka Cherokee America.
Ka lap ia u Marcello uba shong ha kawei ka Tavern kaba rit kaba don hajan ka khyrdop.
U José Antonio Dias Toffoli (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongiasaid ain na Brazil.
1996 "To leh hok ia nga" ("Ba lyngkhuid" B-liang)
U Richard P. Bland (1835-1899), u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta 23 snem, u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u President jong ka U.S. ha ka snem 1896
Ia ka jain ba la sait la buh ha ka stand ha ka jinglong kaba rkhiang bad la beh ia ka da u dieng khnang ban pynjem ia ki shniuh bad ban pynjem.
Ka guyot, kaba la tip ruh kum ka tablemount, ka dei ka lum kaba don hapoh um (seamount), kaba don ka tduh kaba rben palat 200 meter (660 phut) shapoh ka sla duriaw.
Alcázar Puerta de Sevilla, Carmona
Ka longiing Azhdarchidae
Doraemon (la sur sur da u Kōsei Tomita naduh ka bynta 1A haduh 13B bad u Masako Nozawa naduh ka bynta 14A haduh 26B)
Ki jingthoh
Ka Rebbeca Oswald ka dei ka nongtem piano kaba pawnam.
McAllen, Texas
Ka Genderkingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
Ki shipai German nangta ki la hiar thma ia ka lyngkha bad ki la pyniap ia ki Roman; U Varus u la pyniap ialade.
Kat kum ka special relativity, ka particle kam lah ban iaid kham sted ban ia ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli.
Ka album jong ka 1000 ki dur jong ka jingtieng la pyllait ha u snem 2014.
Hirsutism (ha ki kynthei): ka jingroi ki shniuh ha ka khmat.
Ki electron kiba pyndap ia ka shell la ong ba ki don ha ka jinglong ba la teh.
Ka histori jong ka jingpdiang sngewbha ia ka Jane Austen ka pyni kumno ba ki jingthoh jong u Austen, ha kaba nyngkong ki don ka nam kaba rit, ki la pawnam haduh katta katta.
U Bart u wad ia u ha kiba bun ki iing.
Ka dohkha khniang (Gambusia affinis), kaba ai kyrteng ruh kum ka dohkha khniang, ka dohkha sepngi, ka dohkha sepngi, lane ka dohkha bniat kaba im, ka dei ka dohkha kaba don ha ka jait Poeciliidae.
Ka jingpyrkhat ha ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor ka long ha ka jingpynwandur ia ki system ba iadei, bad ha ki jingpyndonkam da kaba u briew u iadei.
Ka FNMTV Premiers ka dei ka prokram telebishon kaba la pyni ha ka MTV.
Ka jingpynbna (39,100)
La jied - Ka jingpynbeit sur kaba bha tam - Ka jingiakren bad ka ADR — Mark A. Mangini, Julia Evershade
Ka jingpynbna (13079)
1960 U Yoichi Takahashi, u nongthoh dur na Japan
Ka long kaba sngewtynnad bha ba ki kyrteng ki sdang da ka www.
Wat la ki la don ha baroh kawei ka Phanerozoic, hynrei ki kham iadei eh bad ki maw kiba la buh ha ki por Devonian, Permian bad Triassic.
Ia kane ka jingjop jong u Allred la khein ba ka dei ka jingsngewsih namar ba u Sessions u la don ha ka Congress naduh u snem 1997 bad u la mihkhmat ia ka 32nd District naduh u snem 2003.
Haba u Isaak, u khun jong ka Sarah, u la rkhie bein ia u para barit jong u, u Ishmael, ka Sarah ka la kyrpad ia u Abraham ban khang ia u, ryngkat bad ka kmie jong u.
Ki khlur jong ka nongbah Kansas
U Stanley Melvin Berenstain (29 tarik u Naiwieng 1923 – 26 tarik u Nohprah 2005) u la kha ha West Philadelphia.
Ki Ferret ki long kiba jem bha bad ki lah ban rung ha ki thliew kiba rit ban pyntuid ia ki blang ne ki blang.
U la long u lyngdoh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1950.
Hadien ba la beh kam ia u kum u coach ba hakhmat eh jong ka Chargers, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Virginia Destroyers jong ka United Football League.
Ka jaka shongthait ka long kum ka camp ne ka park.
Ki la pynmih ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ki kaba dei ka Shattered Steel ha u snem 1996.
Ynda u kpa jong u u la khlad noh u Mysliveček u la rai ban long u nongthaw jingrwai.
Ipiales
Ki la pynlut ia u baroh ka samoi NFL 2004 bad kumjuh ruh ia ki bynta kiba heh jong u snem 2003 bad 2005.
Hikaru Nakamura
1925 - Ka Virginia Gibson, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America (d. 2013)
Ha ka Egg bad kiwei kiwei ki Poim (1977) .
1929 U Arnold Palmer, u nongialehkai golf na America (d. 2016)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u John Kramer/Jigsaw jong ka phlim Saw.
2002 Inge Morath: New York, Galerie Photohof, Salzburg, Austria; Ka Stadt Passau, ka Ri Europe; Wochen, Germany ESWE Forum, Wiesbaden; Ka jaka pyni dur jong ka Esther, ha Paris, ha France; Ka iing jong ka ri America, ha Germany.
Kum kiwei pat ki bynta jong ka Museum ka tnad ka ioh ia kaba bun na ki jinglum jong ka na ki jingtih ne na ka jingioh ia ki jinglum jong ki riew shimet.
Leben, ka kot khubor jong ka Jingim ba la pynkylla .
1999 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka la thoh ruh shibun ki jingrwai stage kynthup ia ki 8 tylli ki opera.
Pyrshang ban pyniap ialade u Pete Best
U la pyrshang ban rep.
Ha u snem 2010, ki don 688 ngut ki briew.
Torneå (mynta ka Alatornion kirkko) ha Tornio ()
U bam ia ki jingthung kiba rit namar kane.
Ka jingïalang jong u Lat jong ka jylla
Ka Missouri City ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Clay County.
Kumjuh ruh ka kyrteng Mexico ka dei ka ktien Aztec.
Ki pyndonkam ia ka tdong ba jem jong ki la kumno kumno kum kawei pat ka kti; ki binturong kiba dang rit ki lah ban jngi wat da ka tdong jong ki.
Yuko Nakazawa (中澤裕子, graduated April 15, 2001) – First leader
50% ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki bym don kam ki kwah ban ioh kam, hynrei kim lah ban ioh kam.
Ka sorkar bakufu ka la tlot namar ba kim shym la lah ban ai khusnam ia ki shipai jong ki.
Ki jingkylla ha ka grammar ki kynthup ia ki rukom bapher bapher kiba lah ban pynhiar ia ki adjective.
Ka ri America ka la ioh ia ka jingma kaba khraw tam na katei ka eriong namar ba ka la hiar ha Alabama.
Kachidoki Bridge (Kachidoki-bashi)
U nongthoh Victor Frankenstein la ong ba u dei u mad saiantis uba nyngkong eh.
Kamchatka (ha Ust-Kamchatsk)
Jazz — Ka phlim ba la pyni da u Ken Burns ha ka PBS
U Trai, u Persi.
U la thaw ia ka heel trio kaba kyrteng "The Crenshaw Crew" ryngkat bad u Cisco, u Bael bad u Cortez Castro.
Ia une u dawai la ai kyrteng da ka Rohypnol.
Katto katne ki seng imlang sahlang, kum ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew, ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew, ki jaka ai jingiarap ain, ki seng jong ki samla pule, ki seng jong ki nonghikai, ki seng jong ki nongkhaii ne ki nongtrei ruh ki shah pynduh bad kito kiba iai bteng ha kum kine ki kam ki lah ban shah pyniap.
Ka thma jong ki khynnah (2004)
Ka Mary Ellen Mark (20 Risaw 1940 – 25 Naitung 2015) ka dei ka nongshon dur na America.
Ha ka niam Khristan, ka jingmane la pyrkhat da kiba bun ki Khristan ba ka long ka kam pdeng jong ka jinglong Khristan ha ka histori baroh kawei.
Retour Den Haag (1999)
Risaw 31 – Ka Selena, ka nongrwai na America, ka la shah pyniap ha ka Yolanda Saldivar.
Haduh u snem 2019, kine ki long ki kali kiba pyndonkam da ka Lamborghini V10:
Ka bow ka long kaba biang tam na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka Rhythmic naduh ba ka Beyoncé ka la rung ha ka No.
ka dei ka Pokémon kaba long ka Electric/Flying kaba la tip kum ka Pokémon kaba pynkhih ia u lyoh.
Kine ki kynthup ia ka dawai arsphenamine (kaba la pyndonkam mynta kum ka dawai dawai), ki umphniang ba la shna da u mercury bad u bismuth.
Ka Atomic Games ka dang shna ïa ka phlim siat ba lai, ka Six Days ha Fallujah, ha ka jingïatreilang bad ka Konami, tad haduh ba ka Konami ka la rai ban mih noh na kane ka projek ha u bnai August 2009.
Ka pynlong kam runar ia ka jingpynmih bad jingsam ia ki teknoloji, ki tiar, lane ki jingshakri kiba thmu ban iaid lait (ban iaid kylleng) ia ki lad kiba synshar ia ka jinglah ban ioh ia ki kam ba la ai hok copy.
La kha ia u ha Myślibórz.
Ka jingpynbthei: Ka shyntur bad ka shyntur
Ka jingpang sniehdoh
Ia ka formula tynrai la ai na ka bynta ki nuksa jong ki 30 tylli ki sentens.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu V (2006)
Lah ban peit lypa ia ka shuwa ban kha.
К правде, шаг загом.
Against'' ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem thrash metal na Brazil ka Sepultura.
U dei u trai jong ka PE "Cititrend-Step" bad ka PJSC Insurance Company "Industrialna".
Ka Album kaba don ka jingrwai "The Profit of Doom", kaba la ai kyrteng Dead Again, la pyllait ha ka 13 tarik Risaw, 2007.
Ia ki khun ba la kha na ki shynrang Shudra ba poh jait bad ki kynthei Brahmin ba heh jait la khot ki Chandala bad ki long ki bym lah ban ktah katkum ka Manusmriti, ka jingthoh riti synshar barim jong ka niam Hindu.
1969 - U Derek Barton, U Odd Hassel
Ka don kumba 20 km shaphang mihngi na Ambérieu-en-Bugey bad 38 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Bourg-en-Bresse.
U la long u dkhot bad u nongialam jong ki rit paid jong ka iing dorbar jong ka Louisiana, hadien ba u la mihkhmat ia ka District kaba 72 naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ka Werentzhouse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka La Jura ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki phra tylli ki ak, bad ka jingrwai bad ka libretto da u Gavino Gabriel.
Montenegro – u sing
Ka eriong Felix
Ka Jingkynthoh
Ki arngut ki iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba shyrkhei shaphang ka jingjop marwei ia ka kynhun shipai Viet Cong baroh kawei bad ka jingleit shong kali ha ka bynta jong ka jaka lehkai jong ka ktem shipai jong ki.
La jied ia ka kum ka nongkren ha u snem 1993.
Ka Oberickelsheim ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
10–14.9 million kopi
pynbha ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma
Ka jinglehkmen jong u Saint Blas bad ka Santa Águeda ka long ka jingpynpaw ia ka jingpyrshang lang bad ka jingpynpaw artad jong baroh ki nongshong shnong jong ka Mequinenza, kumjuh ruh ka dak jong ka jingithuh bad ka jingpynkynmaw ha baroh ki Thain jong ka Low/Baix Cinca.
M = Shynrang W= Kynthei B = Baroh ar
Kumta ka jingmut jong ka bunsien ka kylla.
U Nijinsky u tip ba u Diaghilev un ai kam ia u, kumta u la iehnoh ia ka kam.
U sharp, u Martin – u Tim uba rit, u nongtem bymjukut
Ka jingpynbeit
U Dave Pickel - ka piano, ka organ
Kiwei pat ki rukom thew ki batai ia ki rukom kamai.
U Jans u dei u komun.
Ka Wah Zulia
Baroh shilynter ka jingiapoikha jong ki ka Margarita Teresa ka ju khot uncle ia la u lok.
U la pynheh pynsan ia la ka iing ka sem, u la trei kam doktor, bad u la sdang ia la ka kam sain hima sima mynba u dang sah ha Bremen, Indiana, ha kaba u dang sah haduh mynta.
U Squire Bartlett u tip ia ka jinglong mynnor jong ka Anna.
U la jop ha ka jingiakop mareh shimet shimet 1000 m bad 10,000 m ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1958 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha baroh ar ha ka Olympic ha ka snem 1956.
Ka Adventure in Manhattan ka dei ka phlim thriller jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1936 ba la pyniaid da u Edward Ludwig bad la ak da u Jean Arthur, Joel McCrea, Reginald Owen, Thomas Mitchell, Victor Kilian, John Gallaudet, Emmett Vogan, Robert Warwick.
Nalor kata, ka don ruh kajuh ka jingbun ki jingsympat sympat.
Ka Hamer ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
La shakri ia u da ki robot kiba heh bad u don ka mashin klon kaba heh.
U Rubio, u la pynbna ha u bnai Naitung 2015, ba un nym wad ia ka elekshon biang namar ka jingialap elekshon president jongu.
1994: Lumière noire (Black Light)
La shna ia ka tang ha ka snem 1969.
Ka jinglah ban iashim bynta ha ka Kula Exchange kam dei kaba la ai mardor tang ha uno uno u briew.
Ka jingtrei jong u kan sdang na California ha ki snem 1960.
U Hatfield u la peit jngai ia u Jumbo, nangta u la mih noh na ka lieng da ka jingsngew ba u Jumbo u long shisha u mrad uba jemnud.
Ka Helen Grayco (la kha ia ka kum ka Helen Greco ; 20 September 1924) ka dei ka nongrwai bad aktres pop na America.
Ha ka snem 1948, u la pyrshang ban pynsangeh ia ka elekshon ri jong ka South Korea bad ban sdang ia ka jingiakren hapdeng ka South Korea bad ka North Korea.
Turtles in Action, ka Tulpe Lodge jong ka Order of the Arrow, Boy Scouts jong ka America, ka la leit sha Waveland kum shi bynta ban ai jingiarap.
Wah Chewuch
Katkum ka jingong jong ka Carolyn Zahn-Waxler, kaba long ka professor jong ka psychology ha ka University of Wisconsin–Madison bad ka Grazyna Kochanska, ka professor jong ka Development psychology ha ka University of Iowa, ki briew ki mad nyngkong eh ia ka jingsngew pop ha ka por ba ki dang rit.
Palat 80,000 la batai, na kine palat 15,000 ki dei ki khniang jingpang.
Ka F double sharp ka dei ka F sharp ba la pynshai.
U Daniel Bovet ForMemRS (23 Risaw 1907 – 8 Risaw 1992) u dei u nongsumar dawai na Italy uba la kha ha Switzerland.
Ka tnga jong u Pithus ka rung ha iing jong ka, bad u khun jong ka u Franco u kylli la ka dei shisha ka kmie jong u.
Ka long kawei na ki Pub ba kham heh ha Cambridge.
Ia kane ka lama la mynjur da u President jong ka Malawi u Bingu wa Mutharika ha ka 29 tarik Jylliew 2010.
Ka jingkylla jong ka jingkhluit magnet bad ka jaka elektrik
Bun ki jingdro ki long kiba shisha, la kumno kumno kum ka dur jong ka juk mynta.
U Mis u la lap ruh ia ka jaka ba don ka Second Foundation, hynrei u iap noh shuwa ba un iathuh iano iano ruh.
1928 U Li Ka-shing, u nongkhaii China
Ka jingbym iohthiah kaba neh slem, kaba la tip ruh kum ka jingpang bym biang ka jingthiah, la batai da ka American Academy jong ka jingsumar ia ka jingthiah kum ka jingthiah kaba la pynduna kaba neh haduh lai bnai ne palat.
U dei u nongseng lang ia ka Cash Money Records bad u hynmen jong u.
Ka prokram jong kane ka Festival kan long:
2018: Ka jingleit lynti ha Africa
Laininghan Naoriya Phulo (alias Naorem Phulo) - Culture revival and philosopher
Ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Kansas ki shong ha ki iing rit ba la shna da ka khyndew; la pynwan dur ia ki kum ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Volhynia ka la mad ia ka jingkhih jong ka jingpynlong Ukraine ha ki snem 1920 hynrei bun na ki riewstad Ukraine kiba pawnam jong ka ki la shah pyniap hadien ha ka jingpynkhuid bakhraw jong u Joseph Stalin ha kaba kut jong ki snem 1930.
La pyrkhat ba ki lah ban leh ia kane namar ba ki shaniah ha ki organelles kiba ym kum ki mitochondria kiba thikna, kim ju pyndonkam ia ka oxygen na ka bynta ka jingpynkylla bor jong ki.
1976 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U Stephen Tvrtko, u nongseng ia ka “hima Bosnia”, u la lah ha ka snem 1389 ban pyniasoh ia ka rud duriaw Adriatic kaba don hapdeng Cattaro bad Sebenico (Šibenik), bad wat u la dawa ruh ia ka rud duriaw kaba shathie haduh Fiume (Rijeka) lait noh tang ia ka Zara kaba synshar da ki nong Venetian . (Zadar), bad u paralok ba laitluid jong u hi, u Ragusa (Dubrovnik).
Ka jingialong lang ha ka jingsuk, 1962
Ka mashin lum pisa kaba treikam hi
Ia ka ktien supernatural (from ) la pyndonkam na ka bynta kiei kiei kiba don ki briew kiba ngeit ba ki long kiba shisha, hynrei ki bym dei ki bynta jong ka mariang ne ki bym lah ban batai da ki ain saian jong ka mariang.
Ka Gironde-sur-Dropt ka dei ka commune.
Armie Hammer kum u Harrison Bergeron.
Ki jingkhih jong ka tectonic kiba jrong kum ka jingiatyngkhuh jong ki dewbah ki pynlong ia ki orogenic belt.
U dei u paralok ba rangbah ha ka L. E. Lehrman & Co., ka kompeni bei tyngka kaba u la seng ha u snem 1981.
Ka jaka buh jingthoh jong ki snier
Ka nongbah ka dei ka shnong Hochdorf.
Ka kaiphod ba khatduh, 1 tarik u Naiwieng, 1983-1 tarik u Naiwieng, 1986.
U Erich Mendelsohn (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1887 - 15 tarik u September 1953) u dei u nongshna jingtei na German uba la kha ha Allenstein, Prussia.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba ka jingpyrshang kan ym treikam ha ka jingshisha ha ka pyrthei bashisha.
Ia kine ki shniuh la pyndonkam ruh ban kit ia ka jingshai ba ki briew kin iohi.
Ha u snem 2009, ka la rung sha ka kynhun ki nongthoh khubor na Bangladesh bad ka la long ka nongthoh khubor ia ki kam runar.
Ha ki snem 1890 ka sorkar ka la seng katto katne ki shnong rit.
Hadien ka jinghikai kaba kut jingmut, u la ïalehkai ha baroh ar tylli ki jingïalehkai ban rung sha ka Wold Cup jong ka Belize ha u snem 1998 pyrshah ïa ka Panama ha u Risaw 1996.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1939.
Ha ka snem 1862 la pynlong ia u Pottinger kum u nongpeit pulit na ka bynta ka District Sepngi jong ka New South Wales.
U President George W. Bush u dang poi ha kawei ka skul rit ha Sarasota, Florida haba la iathuh ia u shaphang kane ka jinghap jong ka liengsuin.
Shohei Abe
April 1 – 2009 Ki liengsuin Bond Eurocopter AS332 ki la hap: Ka liengsuin Bond Offshore Flight 85N, ka Eurocopter AS332, ka la hap ha rud duriaw jong ka Aberdeenshire katba ka dang wan phai na ka jaka tih umphniang Miller, ha kaba la khlad noh ia baroh 16 ngut kiba don ha ka liengsuin; ka daw ka long ka jingthut kaba khraw jong ka gearbox jong ka rotor ba kongsan.
Ka jingpynkylla ka long u bsein polar, uba bam kham bunsien ia ka doh.
U Lee u la khlad noh ha Chilgok, Buk District, Daegu ha ka rta kaba 62 snem na ka jingpang coronavirus (COVID-19) ha ka 9 tarik Risaw 2020.
U Luigi Salvatori (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1951 ha Palestrina) u dei u nongdro dur ba mynta na Italy.
U la shakri kum u Surgeon General ba 39 jong ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Hynrei ka Christie ka la nang ban pule da lade ynda ka la dap saw snem.
1204  Minamoto no Yoriie, Japanese shogun (b.
La kha ia ka ha Tulsa, Oklahoma.
Ka ak ïa u Asher Angel kum u Billy Batson, u khynnah samla uba lah ban pynkylla dur lyngba ka kyntien jadu “Shazam” sha u rangbah rangbah, uba la ak da u Zachary Levi.
Ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2016 ha New Mexico ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Ka Rosa Morena (11 Kyllalyngkot 1941 – 4 December 2019) ka dei ka nongrwai pop flamenco, ka model, ka nongshad bad aktres na Spain.
Ia kane ka video la ai kyrteng "Ka Jingkhot U Ron Howard sha ka Jingtreikam".
Mynta ka don ha ka jaid monotypic Pagophilus.
Kiwei pat kiba kum kita ki ‘Oceanic Core Complex’ (OCC) la lap hadien.
Kane ka jingïakob Division I kan long hapdeng ka 9 bad 14 tarik Risaw 2016 ha Bishkek, Kyrgyzstan.
Ka axiom jong ka nongrim ka ong ba man la ka set (lait na ka set kaba thylli) ka don ia ka element kaba la pyniasoh (bym iasam dkhot) bad .
Ka kynhun jingrwai ka dang shu pynthymmai hadien ba la tei pat ia ka iingmane bah hadien ka jingpluh bah jong ka London.
Ki khyllung kiba don ha ka jingma tam ki dei ki khynnah kynthei; ki khyllung kiba don jingduna ha ka met; ki khunlung kiba sniew; ki khun kiba kha na ki longïing kiba duk; bad ki khyllung kiba la paw ba kim koit.
Ka Erda ka paw.
Ka jaka pule kot jong ka ri Azerbaijan
Une u sohjew uba phylla u pynmih ia ki soh (ki soh) kiba la tap da ki shniuh kiba don uwei ne bun ki symbai.
Wah Sekayam
Ha ri America, ki samla ki ju iehnoh ia ka skul pdeng ban leit sha ka skul heh.
U la long u kpa jong u Henry I ki Fowler bad u kpa tymmen jong u Otto I u Bakhraw.
Ka la tieng ban wan phai sha la iing bad kam kwah ban leit sha Belarus.
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh la shna ha u snem 2003 bad ka dur jong u Goku ha khmat.
Ka sla ïing jong ka skul
Ka Haileyville ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka rud duriaw ka ai jaka rieh na ki Iyer kiba jur (na shaphang sepngi) bad ki umsaw na ka bynta ka shnong Weymouth bad ka shnong Chiswell, kaba lym kumta lehse kan ym don .
ka dei ka klob ialehkai phutbol na Townsville, Queensland, Australia.
Ia ka kynhun la phiah ha ki ar jait (peit Taxobox).
Ia kane ka jinghiar thma la dei ban leh da ki 40 tylli ki kynhun shipai, kynthup ia kawei ka kynhun shipai ba don ki tiar ialeh, lai tylli ki kynhun shipai ba la pyndonkam da ki tiar, 78 tylli ki kynhun siat suloi bad 40 tylli ki kynhun shipai tank.
Ka jingkylla sha ka Juk Briew naduh u Julian lane u Gregorian AD lah ban ioh da kaba pyndap 10,000.
"Ka jingkhriat jong ka Eur-Asia", Ka kot khubor shaphang ka jaka, 23 (1904), 722-741.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bedford.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingroi kaba stet, kaba don ki jingpyndonkam ha baroh ki jait science bad ka long ruh kaba pawnam ha ka liang ka pisa tyngka.
1950 - U Winfried Schaefer, u nongialehkai phutbol na German
Ka 21st Century Girl ka dei ka jingrwai shad kaba pynkhih mynsiem bad la pynmih da ka kynhun pynmih jingrwai na Sweden ka Twin.
2008 - U lum Chaiten ha Chile u sdang ban bthei.
Ha ka kot The Lost Boy, ki la thmu ban wanrah ia u bnai uba hap shapoh.
Ki phlim saian 1950
, ka jingkhein kaba bha tam, kumba la mynjur da ka Synjuk jong ki Nongpeit Bneng (IAU), ka long:
Ka jingpynkylla
Ka Album kaba ar jong ka Fire Within ka la pyllait ha ka 23 tarik u Naiwieng 2013 ha UK.
Kim ju pynkhein ruh ia kino kino ki ain.
U Saint-Klément (15180)
Adriano Gajoni, Salvetti Gallery, Milan
La sngewtynnad ia ka da ki briew kum u Edmund Burke, ka Mary Wollstonecraft, bad u Choderlos de Laclos.
Ha ka 11 tarik February, 2020, u Yang da pynbna u wa daw pynkut noh ya ka yalehke yong u hadien wa da rem ko ha kani ka New Hampshire Primary.
Ka Khatib MRT Station (NS14) ka dei ka station Mass Rapid Transit (MRT) kaba don ha ka lynti North South kaba don ha Yishun, Singapore.
Da kaba pynkylla ia ki jingmih dot na ka bynta ki jingjrong ba la pynlong square katkum ka Lemma 1, ngi ioh .
U Fouchères-aux-Bois, ha ka tnad Meuse
Bun ki nongkren Urdu kiba nang ar ktien ne bun ktien, namar ba ki nang bha ia ka ktien Urdu bad ka ktien phareng, ki pyni ia ka jingkylla code ha ki katto katne ki jaka bad hapdeng ki katto katne ki kynhun imlang sahlang.
Ka Angelini ka la khlad noh ha ka 7tarik August 2020 ha Pescara, Italy ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpynmih khun, ka jingduh khun ne ka jingmih snam na ka kpoh kaba iadei bad ka misoprostol (Cytotec®), ka dawai kaba pynlong ia ka jingkha khun (kane ka dei ka khep ha kaba ia ka jingktah kaba sniew la pyndonkam katkum ka ain bad be-ain na ka bynta ban pynduh khun)
Ka tnad jingshakri briew jong ka Oklahoma
1972 – U Pras, u nongtem
U Hawk uba don ki kjat kiba rben, u Buteo lagopus
Ki tdong jong ki ki lah ban long hapdeng kiba jrong.
February 28 - U Yaşar Kemal, 91 snem ka rta, u nongthoh kot na Turkey, u nongioh khusnam Légion d’honneur.
Namar ba ka jingbun jong ka bor-mass ba la pynmih da ka Higgs field ka long mar katjuh bad ka jingbun jong ka bor ba iaid ba u gauge boson u duh noh da kaba pynslem, ka bor ka long kaba la pynsah.
Hangta ki trei kum ki jingtei ba kyrpang kiba don ki dkhot met kiba pynkha khun bad ki iarap ruh ha kaba buh jingbam.
(e) Ban ai, ha ka nongrim kaba kongsan bad kaba bteng, ia ka hok longbriew manbriew bad ka jinghikai ia ka ain pyrthei sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ka jinghikai ia ki bor pynjari ain bad kumjuh ruh ia ki bor shipai bad ki bor pahara;
Ki S-box bad ki P-box ki pynkylla ia ki (sub-)block jong ki bit ba rung sha ki bit ba mih.
La iathuh ba ia kitei ki kot ki sla, la iathuh ba la pynmih paidbah, da u Xavier Andre Justo, uba la shongthait na ka Switzerland, uba la trei bad ka PetroSaudi.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Italy
Ferdinand - U Ferdinand u dei u kpa jong u Grover uba la long uwei na ki nongshah pyniap jong ka Medusa ha ka kper Gnome Emporium.
Wah Nuka
Jagdfliegergeschwader 9 "Heinrich Rau" (HQ Peenemünde)
Ka kali Dodge Spirit R/T jong ka snem 1991 – La pyndonkam da ka engine kaba don 16-valve ba don ar tylli ki khlieh camshaft ba la shna da ka Lotus.
Doña Berta (1892)
U Cosimo III de’ Medici, Grand Duke jong ka Tuscany (14 August 1642 – 31 October 1723) u la shongkurim ia ka Marguerite Louise d’Orléans bad ki la ioh khun.
Ka la kham ktah ia ki katto katne ki jaka jong ka rud duriaw jong ka Upper Texas.
1997 — Ka jingkynmaw
Ka Hima ba la pynpra (2011)
Ka Ellen Schwiers (11 Iaiong 1930 – 26 Risaw 2019) ka dei ka aktres na Germany.
1934 – U Bill Moyers, u nongthoh khubor na America
Dave Andreychuk, Buffalo Sabres
Ka Balang Presbyterian Laitluid jong ka Scotland (ka Wee Wee Frees, 1893; don ki Rangbah Balang)
La seng nyngkong ia ki ha ka snem 1921.
U long napdeng ki salt kiba kongsan eh jong ka barium.
Japan: Ka rukom pyniaid bor ding kaba nyngkong eh ha ka pyrthei
Ka Rouvenac ka dei ka commune barim.
Ka Alster ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Karlstad ha Värmland County ha Sweden.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Ohio
Ka khyndew (ka jingstad jingthaw ha duriaw), ka jinglong khyndew ha trai jong ka jaka shong jaka sah ha duriaw, kum ka khyndew, ki maw, ka dewbilat, lane ki mawsiang
Ki Knight Bakhraw: Pheh Na Ka bynta Ka Jingim Jong Phi!, animation Ki Knight Bakhraw
http://100.daum.net/ynsaiklopedia/peit.do?docid=b03g1658b
Ka stem (bike) ka dei ka jingpynjlan sha khmat kaba pyniasoh ia ka fork bad ki nar bat jong ka baicycle
Ka don ha ka thain Dakshina Kannada jong ka jylla Karnataka.
U James Doohan
"Ka Kitab u Joe" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka Family Guys ka season kaba 13.
Kiba bun ki longïing Israel kiba don ha ka kyrdan pdeng ki don ka kali ne ki don ïa ka kali ba la pynbiang da u nongpynïaid jong ki.
Ka kong Robin Colleen Carnahan (la kha ha ka 4 tarik u August 1961) ka dei ka nongkhaii bad nongiasaid ain na America.
Hydroponics ka long kaba bha shibun na ka bynta ban hikai bad ban wad bniah ia ki jingthung.
U Warner bad u Trent Green baroh arngut ki la ialehkai quarterback ha kata ka samoi, bad baroh arngut ki la ialehkai bha.
Ka fatwa (; bun fatāwa), ka long ka jingpynbna ain ha ka niam Islam.
Ha ki por ba sdang ki snem 1990, ka Sub Pop ka dang don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa.
U dieng sohjew uba jrong u sdang ban khih bad u sdang ia ka jingleit jong u sha ka nongbah jong ka sngi, ha kaba ka Tempi Phoenix Nest ka tyngshain bha ha ka Tempi jong ka Sngi.
Ki don katto katne ki dawai kiba lah ban iarap ia ka EDS.
La khot ia ka Craven Cottage na ka kyrteng jong ka ling rit kaba don ha dong jong ka madan ialehkai.
Ka jingïoh rung sha ki jingpyni ba dang shen jong ka Lopate
Nesles-la-Montagne (02540)
Ka jingialehkai ka don lai tylli ki jingeh.
Ka sniehdoh kaba pawnam.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Fox naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Kaba iadei bha ka long ka jingpynkha khun da kaba phiah, kaba ju don ha ki katto katne ki jait kum ki echinoderm bad ki sponge.
U Heinrich Fink (31 Risaw 1935 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad niam bad riew sain hima sima na German.
Ha ka jingmih kaba ar jong u, "Ka Kti kaba Jrong jong ka Kti", ka Kti ka paw biang kum u "nongshong shnong uba bha" uba la pynbha pura.
Ia kane la pynmih ha ka kot jong u ha ka snem 1859 "Über die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen Grösse" ("Halor ka jingdon jong ki nombar ba nyngkong kiba duna ia ka jingbun ba la ai")
Ka jingsniew
Ia ka Cooke Barracks la ai biang sha ka sorkar German ha u snem 1992.
Ka la koit na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Balang Evangelical jong ka Jingphla Niam Lutheran ha Brazil – 0.6 million
Kane ka jingmut ka mut ruh ba, katba u briew u nang dih drok, katta ka nang eh ia u ban sangeh noh ia u drok.
AMC (TV channel), ka telebishon jong ka ri America
La shakri ha ka liengsuin U.S.S.
Haba u Luke u ialeh pyrshah ia u Vader, u ot ia ka kti jong u Luke bad u Luke ruh u tip ba u Vader u dei u kpa jong u.
Na ka bynta ka Nobel Prize ha ka Physics ba la ioh da u William Shockley, John Bardeen, Walter Houser Brattain na ka bynta ban shna ia ka point-contact transistor
U Ælfweard na Wessex, u khun jong u Edward u Rangbah
December 18 – U Alfonso u nongialeh thma u la beh noh ia ki Moor na Zaragoza.
Ka rukom leit jingleit paidbah kaba kongsan ha ka sor ka long da ka bus.
Ki nongbud jong u Gampopa hi ki la seng shibun ki Monastery kaba la pynlong ban seng katto katne ki sub-school ne ki tnat.
Ka Poolsbrook ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Derbyshire ha England.
Ka jingpang thiah ka dei ka jingeh kaba pynsangeh ia ki briew ban thiah bha.
Ka Anderson ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha Seattle, Washington ha ka 10tarik Risaw 2016.
Ka jingthoh lyngba ka pyrthei
Kane ka jingpynmih ka la kynthup ia ki jingkynthoh kiba kham thymmai.
Ka lah ban long kaba kynthoh, kaba sngewrit, kaba sniew, kaba don jingmut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 11,544 ngut.
Ka la long ruh ka jingsngewtynnat jong u J. M. W. Turner.
Ki nongrwai na Memphis, Tennessee
http://jingrung.ka tynrai.net
La pyni nyngkong eh ia ka ha kajuh ka jingiaseng kum u March No.
• ki paw ba la pass, ki bym lah ban khanglad da kiwei pat ki paw.
Ka jingkhia lang jong ki electron ka long kaba rit bha haba ianujor bad ka jingkhia jong u nucleus; ki proton bad ki neutron ki khia kumba 2000 sien ban ia ki electron.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingbun briew ha Neyveli ka long 105,687 ngut.Ki shynrang bad kynthei ki long 53,442 bad 52,245 ngut.
Ka cartridge ka kham heh shibun ban ia kiba bun ki jingialehkai Game Boy Advance.
S-10 blazer
Temuco
Hapdeng jong nga bad ka histori, ma nga hi u briew uba la khleh jaitbynriew, bad kine kiei kiei baroh kiba pynlong ia nga.
Ka album ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka U.S.
U la ong ba ka jinglong samla, ka jingduna ka jingkhia bad ka jingbam dohkha jong u ka la pynkylla ia ka dur khmat jong u.
Ki briew kiba la bishar bniah ia ka phlim ki ong ba ka phlim ka long kaba bha shibun.
La pom ia ki jaka khlaw kiba heh ban pyndonkam ha ki par ksiar bad ban thang dieng ha ki jaka ba marjan.
Ka endoplasmic reticulum ka long kaba heh tarn na kine ki jingtei; don bun kiwei pat ki organel.
Ai ia ki jingphohsniew ki bym shongthait;
22 kilomitar shuwa ka Chaman.
Ka kam ba kongsan bakhatduh jong u, naduh ka snem 1277-78, ka long ban shna ia ki jingker dur ban ker sawdong ia kawei ka pung kaba heh bha ha ka madan bah jong ka nongbah Perugia.
Ki lah ban iapher hapdeng kano kano ka jaitbynriew, kum ka jingsngew ba kham kynthei ne shynrang, ka jaitbynriew kaba heh ne ka shynrang, ka jaitbynriew kaba rit ne kaba rit, bad ka jaitbynriew kaba rit ne kaba bun jait.
Naitung 16 tarik – U Georgiy Gongadze, u nongthoh khubor na Ukraine (b.
U Gil Mayer
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim.
U la long u Syiem Roman Bakhuid bakhatduh, uba la synshar naduh ka snem 1792 haduh ka 6 tarik u August 1806, ha kaba ka Hima kam long shuh kawei ka kynhun.
Ha ki snem kiba la leit noh, la pynroi ia ka Temple da ki nongmane bad da ki briew jong ka thain bad la pynlong ia ka kum ka jaka mane kaba pura.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingiakhih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka don ka jingshong shnong ha ka thain Iwata naduh hyndai hynthai.
Ka bor jong ki wave -- ka dorbar jong ka bor jong ka pyrthei
Ha kata ka por ka la kynthup ruh ia ka Suriname kaba don ha South America, kaba la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1975.
Ka matrix ka don mynta ha ka dur jong ka row-echelon.
Ka Ashford ka dei ka jaka kaba la seng bad kaba bun briew ha Kent bad kaba don bun ki iing.
Namar ba ym donkam shuh ban shna ia kawei pa kawei ka bynta kawei pa kawei bad da ka kti, ban pyniasoh ia ki mar ka shim por kham duna ki nongtrei.
Ka jingphiah ia u khunlung kam long kaba eh kum ka jingpynkylla ia ka nuclear jong ki cell jong ka met, bad lah ban leh ia ka tang na u khunlung.
U Rickles bad u Berle ki la paw ha ka phlim jong ka The Dean Martin Celebrity Roasts.
Ka Florence ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Lauderdale County, Alabama, America.
U Khan u la lap ruh ia ka URL Address Bar Spoofing kaba ktah tang ia ki version jong ka India bad ki katto katne ki version kiba nabar ri hynrei ym ia ka version jong ka China.
Ka identity document ka dei kano kano ka kot kaba lah ban pyndonkam ban pynshisha ia ka jinglong jong u briew.
1707 – U Henry Fielding, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1754)
Xebec (ジーベック)
U la ong ruh ba um ithuh ia U Jisu lai sien ha ki briew kiba ieng hajan.
Pug klob jong ka Canada
Ki ktien Indo-Aryan ki wan na kawei ka longshuwa hyndai kaba iadei lang, ka Proto-Indo-Aryan, bad mynta ki kynthup ia shibun ki ktien mynta kum ka Marathi, ka Odia, ka Hindustani (kynthup ia ka Hindi bad ka Urdu ba mynta), ka Romani, bad ka Sanskrit, kaba long ka ktien kyntang jong ki Hindu. .
Minmi
Studio
Ka jingïalehkai play-off (4 tylli ki kynhun): 4 ngut ki nongjop ha ka jingïakhun kaba lai.
U khlur uba jan tam bad ka Pyrthei, u dei u khlur class G.
Ka wah Baïse ka tuid lyngba ka nongbah Nérac.
U President u Mwai Kibaki u la thung ia u kum u myntri ka tnad ka mariang ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2007.
1989: Ka jingpynbna ia ki khynnah
Ka long ruh ka ri kaba ar ha ka jingbun paid ha Latin America (hadien jong ka Brazil).
Ha kane ka phlim, la sam da u Olivia de Havilland, u Mark Stevens, u Leo Genn, u Lee Patrick, u Celeste Holm, u Beulah Bondi, u Frank Conroy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Naohiko Minobe
La shah ruh ia ki kynthei ban trei ha ka kam sumar, ka pule puthi, ka niam bad ka khaii pateng.
Kaseres
U Daniel Tosh
General Prem Tinsulanonda Home Page
La kha ia u ha Hamburg, ka Nazi Germany.
Ki poster la jan baroh ki wan ryngkat bad ka jingthoh ban bang ia ka khubor sha iing.
U King u ju tem ha ki jingrwai rock bad ki jaka jong ka kolshor hippie kum ka Fillmore West.
Saint-Amand-Montrond
Ki don 105 tylli ki District ha Pakistan.
U Saint-Julien-des-Chazes (43202)
Ka jingleit khwai Duck.
Kane ka shnong ka la long marwei bad ka Seesen (Germany) ha u snem 1979 bad ka Mably (France) ha u snem 1990.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milwaukee bad shaphang sepngi jong ka Green Bay.
U Martinez u dang ïai bteng ban trei ha Wallops Flight Facility kaba don ha Virginia.
Ka jingkyrhuh boo dang shen ka la nang duna ha ka kolshor jong ki ri Sepngi lait noh tang ha ki jingïalehkai namar ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba khlem akor.
"To rah ia nga".
1821 ki jingpynkylla
Salman shaikh kum u bilal hassan (2019)
Ia kane ka jingtip la khot metadata, bad ka dei shaphang ka packet hi.
Naduh ka snem 1952 u la trei kum u nongdro dur ha ka kot khubor Magasinet For Alle, bad naduh ka snem 1956 haduh 1992 ha ka kot khubor Lofotposten.
Ka kynhun shipai suin jong ka Ri Vietnam (VNAF)
Kane kan pyndep ia ka lynti thymmai na mihngi–sepngi ha kylleng ka London.
Ha ka 6 tarik u Rymphang 1674 la pynkup burom ia u Shivaji Maharaj ha Raigad da u Gagabhatt, u riewstad ba stad jong ka Benaras.
Tom - U dei u kpa jong u Juanito.
U Horace (uba la im ha kajuh ka por bad u Virgil) u la thoh ia ki dkhot ha ka daktylic hexameter.
U Pius VI (1775–1799): 24 snem, 6 bnai bad 15 sngi (8,962 sngi).
Brie fermier, ka ri France
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 1614, ryngkat bad 300 ngut ki Khristan Japan u la mih noh na la ka ri na Nagasaki.
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Farid Azarkan (u nongialam barim u Tunahan Kuzu).
Namar ba ki don 113 tylli ki ktien kiba kren ha Vanuatu, ka Bislama ka long kum ka ktien kaba pyndonkam ha ka jingiakren.
Ia ka gamma function la pyndonkam ban pule ia ka Riemann zeta function.
Kine ki tape ki kynthup ia ki shiphew tylli ki daw balei ba ka la pynkut noh ia ka jingim jong ka.
Ka Hok bad ka Jingsuk, Palazzo Pesaro, Venice; jingdro dur
Ki ju lap kum ki jingtei ba rit jong ki molecule kiba kham jylliew ("ki aromatic ba la pynkylla").
Ka jingiakren bad u Batista/Leviathan ha Genickbruch.com
U nongpynbthei bronson
ka sur kaba khlem sur
Ki briew kiba kham samla ki don ka jinglah ban iohsngew ia ki jingsawa kiba kham rit bad kiba kham heh.
Ha ki ar samoi shiteng jong u bad ka Celtic, u la jop ar tylli ki kol ha ka ri.
Le Meillard ka dei ka commune.
U Peyton u dei u khun jong u Archie Manning, u rangïalehkai ba rim jong ka NFL bad u hynmen rangbah jong u Eli Manning, u rangïalehkai ba rim jong ka New York Giants.
Ha Sudan bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Mihngi jong ka Africa, ka jingpynlong Arab ruh ka la jia.
Ia kane ka kper la wan jngoh man la u snem da ki 800,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei.
Khubor jong ka Rangeley Maine
Ka Incheon ka dei ka nongbah kaba lai ha South Korea kaba la pynlong ia ka Asian Games.
Jo Gwang-jo
U Chief Justice Vinson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam, New York Times, 8 tarik u September 1953.
Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Tragedy, ka la pyllait ha u snem 2011.
Ki sim teng teng ki shah pyniap ha ki sim step.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Todd Phillips, bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long u Bradley Cooper, u Ed Helms, u Zach Galifianakis, u Justin Bartha, u Ken Jeong, u Heather Graham bad u Jeffrey Tambor.
Ka jingkynnoh ba u Cruz un shah tuklar ha ka primary jong ka Republican ka la mih ha ka jingialang jong ka Republican ha u snem 2016, ha kaba u Cruz u la kyntait ban kyrshan ia u Donald Trump, u kyrtong president jong ka Republican kaba khatduh, ia uba u Perry u la kyrshan hadien ba u Cruz u la pynsangeh noh ia ka elekshon jongu.
Na ka physics ba pawnam u Zhuravlev u leit sha ka kam thoh khubor.
Ka Melody Perkins kum ka Karone, ka Pink Galaxy Ranger bad ka Astronema barim.
Risaw 24 - Ki briew kiba pawnam ki la khlad noh ha ka jinghap jong ka liengsuin Germanwings Flight 9525:
U la iapoikha bad ka Amanda.
La tip ia ka kum ka "Mademoiselle d'Estouteville".
Rhea Tregebov, ka myllung bad ka nongthoh kot khynnah na Canada
Ki jingrwai jong ki ki long kum ki jingrwai death metal bad hardcore punk, kiba ju rwai shaphang ka jingpang, ka jingjynjar, ka snam, ka snam ne ka sain pyrthei, ka jingbymhok bad ka jingkylla.
U Will u tan ia ka Julie, ka Marlene bad u George sha lum jingtep, bad u iathuh ia ka ba u dei u khun jong u Ben.
Ka jingbun briew ka long 480 ngut ha ka snem 2010.
1987 – Ka Lucie Safarova, ka nongialehkai tennis na Czech
Ka kyndon ka ong ba lada ki nongthep vote kiba bun ki kham sngewtynnad ia ka kynhun ki kyrtong ban ia baroh kiwei pat ki kyrtong, te uwei na ki kyrtong ha ka kynhun u dei ban jop.
Hynrei ka jingbun palat ka lah ban don ki jingktah kiba sniew kum ka jingshai bad ka jingshit.
Ia kine ki jaka la buh kyrpang na ka bynta ki jinglehkai shabar bad la plie ia ki jaka khwai dohkha, ri dohkha, leit jingleit, bad leit jingleit camp.
La pyniasoh ia ki khamtam da ka kolshor bad hapoh ka ktien kmie jong ka Kiswahili, ka ktien Bantu.
Ka iaid lyngba ka Area kaba don ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
Chianti Montalbanoa ka kynja Chianti kaba shna tang ha ki thain Prato, Florence bad Pistoia.
Ha ka snem 1974 ha Spokane la pynlong ia ka jingialang jong ka pyrthei.
Ka jinglehrain (2006)
Ha u snem 2000, u Matt bad u Jeff ki la lap ia u nongpyniaid ba thymmai ha ka paralok ba shisha jong ki ka Lita.
Ka Noceda del Bierzo ka dei ka shnong kaba don ha León, Castile bad León, Spain.
Wah Mihngi: U blei rit jong ka Wah Mihngi.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka UCLA Bruins.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka her sha ki 35 tylli ki nongbah bad ka don 33 tylli ki liengsuiñ haduh u snem 2016.
Ka Republican French Hill ka la long ka nongmihkhmat ha u snem 2014
Ka Khlieh jong ki Jingiap
U McMullin u kyrshan ban plie ia ka ktem along Guantanamo bad u pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom bein bad u la kynthoh ia ka jingkyrshan jong u Trump ia kane.
La pyndonkam ruh ia ka da ki syiem Ahom kiba hadien ban thoh ia ki Buranji, ki khanatang Ahom, ha ka ktien Assamese.
Ka Clara bad u Syiem Nongpynbthei ki la mih lyngba ki khlaw ba jylliew sha ka Ri ba phylla jong ki Sweets.
Ha u snem 2008, kane ka klob ka la jop ïa ka Allsvenskan, da kaba long ka national champion jong ka ri Sweden.
Ki Kansa ki shong harud ka wah Kansas, bad ki Jaitbynriew Osage ki shong harud ka wah Arkansas.
Ha ka snem 1864, ka British Columbia ka don ka ram kaba £200,000, bad sa ka ram kaba £18,000, na ki spat bapher bapher bad ki trai shnong, bad ka jingtrei pulit kaba man ka por kaba donkam ban pynneh ia ka ain bad ka shongsuk shongsain.
2002 u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u hynrei ha u snem 2007 u la sdang biang ban ïalehkai na ka ASK Hirm, ha kaba u nongap kol jong ka u la mynsaw.
Ka jingkynmaw 30
Ka jinglong ka suinbneng ha ka por tlang jong u snem 2011 ka long kaba bha na ka bynta ki jinglong jingman ban thung ia ki dohkha rong saw.
Ka don ha North Slope Borough.
Ha kaba kut u Batista u la lah ban pynliem ïa u Khali, bad ïa u Rey Mysterio, Jr., ha ka WWE Unforgiven ban rah ïa ka nam lahduh ba lai jong u ha ka World Heavyweight Championship hadien 8 sien ba u la pyrshang lynter.
Mynta, ka levamisole ka dang sah ha ka jingpyndonkam ha ki doktor mrad kum ka dawai pyniap khniang na ka bynta ki jingri.
Ka don ka dur kaba ar kaba don ka dak ha ka bynta ba shalor (lieh).
U sngewtynnad ban kylli ia ki nongwan jong u ia ki jingkylli kiba pynsngewsih shibun kiba pynlong ia u ban long kumba u dei u nongkyrshan ba shimkhia bha jong ka liang kadiang bad uba ruh um da stad than.
3.4% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Víctor Patricio de Landaluze (d. 1889) u dei u nongdro dur uba la kha ha Spain, bad u dei u nongdro dur ba nyngkong jong ka jait jingrwai costumbrismo.
U Agahnim - U Ganon u shakri ba pawnam.
Ki riewstad saian ki shem ia ka jinglong ryntih jong ki molecule da kaba pyndonkam ia ka X-ray crystallography bad kiwei kiwei ki rukom peit bniah ia ka spectroscopy.
Ha kane ka sngi la don ki nongkren na ka ri America bad na European Union.
U Kapłaniak u la jop ruh ar tylli ki takma ksiar ha ka ICF Canoe Sprint World Championship ha u snem 1958 ha Prague.
Ha u Naitung 2017, ka Nickelodeon bad ka Paramount Home Entertainment ki la pyllait ïa ka Season 1 bad 2 ha ka DVD.
Skul bah Scranton
Forum Lamdmark
Ki la aiti noh ia ki kali rel hadien ba ki la khang ia ka bynta jong ka coaster jong ka park.
'Oxford Music Online (don ka Grove Music Online)', ki Library jong ka skulbah Rutgers
Kane ka jingbam jem ne jingbam ka iarap ia ki briew ban ioh katto katne ka jingbam shwa shiteng sngi lada ki jingduwai ki long kiba jrong.
Katba u Slant bad kiwei kiwei ki nongkynthoh ki ai jingmut ba ka Perry ka lah ban long kaba shun ïa ki shynrang bad kynthei, khamtam haba la ai ïa ka jingrwai jong ka "Ur So Gay", kaba pynlong ïa ka "Nga la kdup ïa ka kynthei" kum "ka nuksa ba pawnam jong ka lain 'Ka jingïakynduh jong ki shynrang ka long kaba sniew, ka jingïakynduh jong ki kynthei ka long kaba sngem' jong ka jingpyrkhat" Ka Star Ledger ka shim ia ka jingkren jong u nongsngap uba tyrwa ba ki jingkynthoh kiba sniew ia ka jingrwai ki dei namar ka jingsngewsih ia ki shynrang bad kynthei, da kaba ong ba kan ym pynmih ia ka jingbym mynjur lada rwai da u nongrwai shynrang, bad uba ianujor ia ka kyrdan jong ka jingshai ha ki kyntien bad kiwei pat ki jingrwai ha ka ka radio kum ki jingrwai rap.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Castres, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Gzenaya
La pyntip ia ki nongiashim bynta bad ki nongmihkhmat ba la jied ba la jied ia ki ban paw ha ka show hadien shibnai haduh ar bnai.
U Anthony Minichiello (la kha ha ka 24 Naitung 1980) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka rugby league na Australia.
U la shongthait noh na ka kam shipai ha u snem 2008.
Lain #1: Da kaba pyni ia ki kti, bat ia ka jingbun ki blang kiba shong halor u dieng.
U la leit sha London namar ba la ai jingkhot ia u ban iakynduh ia u aktor ba pawnam u Sir Henry Irvine.
Kane ka dei ka jingkhein briew kaba 19 ha ka UK.
La kha ia u Heder ha Fort Collins, Colorado.
Jurassic kaba kham poh
Ka jngai kumba 18 km shaphang mihngi na Warsaw.
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingkylla kaba khraw haduh ba ka Boeing ka la shna ia ka liengsuin Boeing 307 Stratoliner.
U John Hodge, 92 snem ka rta, u dei uba la kha ha Britain, uba dei u nongsynshar ha ka NASA (Space Task Group).
Ka Vidio-22: Ka Mashin Slot
Ka iing jong ki Burgesses ka la kylla long ka iing jong ki nongmihkhmat ha ka snem 1776.
Ia ka block TEENick la sdang ha ka 4 tarik u Risaw, 2001 bad ka la neh haduh ka 1 tarik u February, 2009.
Ka Rolls-Royce Avon, ka enjin jet
Ki jingkhein jingdiah
U Aliksei Uladzimiravich Mzhachyk (; 30 Iaiong 1996 – 1 August 2021) u dei u nongkilan khia na Belarus.
1624 tylli ki jingkha
1503 U Pope Pius III u kylla long u Pope, wat la ka jingsynshar jong u ka neh tang 27 sngi.
U Robert Oppenheimer (1904–1967)
Ka don marjan bad ki nongbah San Marino Serravalle, Domagnano, Faetano, Fiorentino, San Marino, bad Acquaviva bad ka nongbah Italy Verucchio.
Ka Bolzano (; ; , Bavaria Sepngi: Bozn) ka long ka nongbah jong ka Jylla Bolzano-Bozen ha ka thain Alto Adige ba shathie jong ka Italy.
1946 – Ka Joanna Lumley, ka aktres na England
Ka jingshah lehbein ha ka shongkha shongman ka long kaba be-ain kam mut ba la pyntreikam ia ka ain.
Ka Duncan ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1868 – U Charles Rennie Mackintosh, u nongdro dur bad nongshna dur na Scotland (d. 1928)
Ki lah ruh ban iada ia ki sla, kaba mut ba ki lah ban khanglad ia ka hok pynkylla ia kata ka sla.
U Kisan Baburao Hazare uba la tip kum u Anna Hazare (la kha ha ka 15 tarik u Rymphang 1937) u dei u nongïakhih imlang sahlang na India.
Ka Seaboard ka dei ka shnong kaba don ha Northampton County ha North Carolina, ka ri America.
Katto katne ki "jain dupatta" ki kynthup ia ka salwar kameez, ka suit trous, bad ka kurta.
Kane ka jait ka long tang kawei ha ka kur jong ka, ka Squatinidae bad ka order ka Squatiniformes.
Ki jingkhein jingdiah ia ka jingshon dur bad jingshna dur
La pynhiar ruh ia ka Normal Difficulty jong ka dur jong ka ri America ba shatei lam mihngi ban iadei dur bad ka dur jong ka ri Japan.
Ka jaka ialehkai ha manchester
/ɚ/ kum ha ka butter, ka ryndang, ka jingsma, kaba skhem, bad kaba bthei
Ka dei ka album kaba khatduh kaba ka kynhun ka la shna shwa ban shongthait.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ruh ban don kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat, kum ka jingsngewsih, jingkhuslai bad ka jingdih drok.
U la thoh ia ki jingpule kiba kham bun ban ia ki bynta ban pynbha ia ka jingstad piano jong uwei.
Ki mrad kiba don ka IIPMF kaba kham heh ki nang kham bha ha kane ka kam.
U Steven Hill la kha ha u Solomon Krakovsky 24 February 1922 – 23 August 2016 u dei u aktor na America.
U Adams Morgan u dang iai bteng ban pyni ia ka jingpher ha ka liang ka ktien bad ka kolshor jong ki skul paidbah jong ka.
Ka spah snem kaba 6-10: Ka poitri jingmane Tamil
Ka la pule ia ka ktien Arab, ka jingpule ha ka Middle East, bad ka jingiadei bad ki ri.
Ka kyntien ‘Malay land’ (ba la tip ha ka thain kum ka Tanah Melayu) ba la pyndonkam kum ka kyntien sain hima sima ha u snem 1957 ba la tip kum ka Persekutuan Tanah Melayu da ki briew Malaya ha ka dewlynnong Malay ban pyni ia ka jingthaw ia ka Malaya Federation kaba don ia ka thong ban long kawei na ki paralok jong ka ri Bilat. .
Tourozelle (11393)
U Max Weber (2 August 1897 – 2 December 1974) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
1914 - U Angelo Savoldi, u nongïalehkai ba pawnam na Italy-America
Ka macaron ka dei ka jingbam ba thiang ba la shna da ka dohkha lieh, ka shini ba la khleh lang, ka shini ba la khleh lang, ka shini almond, bad ka rong jingbam.
Ki la ïakhun pyrshah ïa ka Ireland bad ka Netherlands ban ïoh rung sha ka semi-final ha Sharjah.
Ki surok ha Russia
U la thoh shibun ki jingrwai kiba phylla haduh katta katta ba ka long kaba phylla ba ki nongpynmih jingrwai kim kwah ban pynmih ia ki.
U Edgardo Mesa (29 December 1937 – 25 Jymmang 2019) u dei u nongak phlim, u nongthoh khubor bad u nongpynbna radio na Argentina.
Ka Karolina Sofia Bock, (1792-1872), ka dei ka nongshad, ka ak phlim bad ka nongrwai na Sweden.
Katba ka Ukraine ka la rem noh ia ka Crimea ha ka Russia.
Ki wah kiba wan rung sha ka duriaw Timor na Northern Territory ki kynthup ia ka wah Fish, ka wah King, ka wah Dry, ka wah Victoria bad ki wah Alligator.
U Martinez u la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1946 ha Sagua La Grande, Cuba.
U Ekblad u la pynlong ïa ka thup jong ka Panthers ha ka miet plie jong ka samoi ïalehkai 2014-15.
Ha kiwei pat ki jaka, la ju pyndonkam ia ki stieh bam ha ki jaka bam kiba ai ia ki jingbam jong ki ri Mihngi.
Ki jingialehkai pyrthei: ka kyrdan ba nyngkong ha ki snem 1994, 1995, bad 1997.
Ka la ju long ka jaka buh liengsuin ba kongsan bad ka jaka maramot jong ka World Airways bad ka North America Airlines.
Ka Panthers ka la don ha ka GET league tang khyndiat por, shwa ba kan hiar noh na ka league bad hiar sha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki jaka seng ha ka ri Netherlands
Ka Palazzo Camaiani-Albergotti (ha ka spah snem kaba 14, la pynthymmai ha ka spah snem kaba 16), ryngkat bad ka Torre della Bigazza.
U khnai dieng Treasury Island (Litoria thesaurensis) u dei u khnai uba wan na New Guinea bad kiwei de ki dewlynnong.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven na ka bynta 3 snem kynthih (1996-1998).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Liuwa hapdeng ki snem 1991 bad 1998.
Kham duna ki khniang ki lah ban pynmih ia ki bniat bad kane ka kham jia ha ki ri kiba dang kiew.
U David Gardiner “Gardie” Tyler (12 Kyllalyngkot, 1846 – 5 tarik u September 1927)
Ka Beaulencourt ka dei ka commune.
Ki kyrteng jong u Brewer, Cassell, London, 1992.
Ka council ka iakynduh ha ka sngi Nyngkong kaba 2 jong man la u bnai ha ka por 7PM.
Hangne, ngi iohi ia ka rukom kaba shim dur.
IP ka dur 4
Kredon - 27.8
Lber 31 – Ka sngi khadphna Samhain.
Ki Noh ki don lai jait: ka shite, ka waki bad ka kyogen.
Ka jaka jngohkai jong ka ri
Mariscal Ramón Castilla (Caballococha)
Yamabiko
Ka Les chemins de ma maison (Phareng: Ki lynti jong ka ïing jong nga) ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 05° 20 Mihngi.
Lah ban pyniasoh lang ia ki morpheme ban pynlong ia ki kyntien ba jylliew, kumba ha ka German Root ia ki kyntien lah ban buh halor ki "bound morphemes" ban pyni ia ka kamram jong ki, kiba long ki morpheme kiba paw tang kum ka bynta jong ka kyntien kaba kham heh.
Ka website jong u Dick Smith
La pynïaid da u Peter Jackson.
Ka projek jong ka Sauerbraten
U Bah Bayh u la shah rem noh ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 1980 ha u Vice President ban sa wan u Dan Quayle da ka jingïapher vote kaba 53.8% na ka 46.2%.
Katba ka jinglong ka nang khuid, katta ka nang suk ban bthei.
U nongthep kol ba khraw tam jong ka Arab ha ka shisnem 2011–2020 da ka seng pyrthei jong ka histori bad jingkhein jingdiah bad u la don ha ka kyrdan kaba 14 ha ka pyrthei.
Tullamore (13,085)
Ka Google ka ong ba ia kane ka phone la shna ban pyndonkam da ki " hynriew billion ngut ki briew”.
Ka range jong ka function , kaba la thoh ruh kum or , ka dei ka set jong ki element ba ka function ka pynmih.
Ki kyrdan kiba kham heh jong ka jingkhuid ki donkam ia baroh ar ki rukom, ki kyrdan kiba kham poh ki pyndonkam tang ia ka rukom kaba nyngkong.
pt:Hsperis
Kane ka konstitwensi ka don da ki Chairman bad Vice-Chairmen jong ka Heung Yee Kuk bad ki Ex Officio, Special bad Co-opted Councillor jong ka Full Council jong ka Kuk.
Ka jingkhluit jong u sohjew
Ki virus kiba la shna kumne kim pat ju lap ha ki briew ne ki sniang mynshuwa.
Lobaye
La lap ia ka Amalthea ha ka 9 tarik u September 1892 da u Edward Emerson Barnard da kaba pyndonkam ia ka telescope kaba 36 inshi (91 cm) ha Lick Observatory.
U Barnum u la kular ban sumar ia ka akor bad ka jingpule jong ki para.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA) ka dei ka tnad ba laitluid jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kaba peit ia ka jingwad bniah ha suinbneng bad ka kam liengsuin, ka jingpyniaid bad jingshna ia ki liengsuin.
Kane ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka kynhun ki maw kiba don ha ka liang mihngi jong ka shnong.
Kane ka la jia da u nongpyntrei jong u, hynrei u Bellingham u la kynnoh ia ka sorkar Bilat ba kam shym la ioh bai lutksan ia u.
Un Dia En Tu Presencia (1992)
Monika pedersen ki sur jingrwai kynthei (2006-2007)
Ha ka snem 1802, la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Don kiba long ki novel ne ki khana lyngkot ba la thoh ha ka dur dkhot.
La niew ia ki nong Median kum ki nongjop.
Ka jingtep jong u Bishop ka don ha lum jingtep jong u lum Carmel.
Da kaba sngew ba um lah ban long u tnga ne u kpa uba bha khlem kano kano ka pisa, u Ham u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka snem 1975.
U Sebastiano Tusa, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Dieng Syiem
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Pisa.
"La jah+ (jay-Z)"
1591 - U Joseph Furttenbach, u nongshna jingtei na German, u riewstad jingkhein, u engineer bad u diarist (d. 1667)
Mirepoix () ka dei ka kyrteng Phareng na ka bynta ka jingbam ba la pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Bun na kine ki briew ki dei ki nongkhaii jaka.
Hynrei ki lehnoh ki la iehnoh ia kine ki ain.
Ka jait Mycellum
Ki briew na ka bynta jong ka NXT ki paw ha ki phlim telebishon kiba don ia kajuh ka kyrteng, kiba pyni online ha U.S. bad ha ki TV ha ki ri ba la jied, bad ha ki jingialang ba la pyni paidbah.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1979 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1982.
Ka Wah Teanaway
Ka jingjylliew
Ka jingpyni (51450)
Ka jingkhein sawdong
U Tony Hilton Royle Skyrme (; 5 December 1922, Lewisham – 25 Jymmang 1987) u dei u riewstad jong ka ri Bilat uba la trei halor ka atom.
Ka long kawei na ki jingialehkai track ha ki jingialehkai Olympic bad ha ka pyrthei ha ka jingialehkai Athletics.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ki jaka ha Bilat.
1947 U Peter Sloterdijk, u riewstad German
1937 – U Joseph Stalin u la pyniap ia ki 8 ngut ki nongialam shipai.
La sdang ia ka da u David Massey.
1991: Leende dansmusik 91
Ki don 21 tylli ki kynhun varsity, ha kaba la jan baroh ki ialehkai ha ka Big Sky Conference.
La shim biang ha ka 22 tarik u Risaw 2010.Rahn, Kim.
Ka don ha ka tnad Seine-et-Marne ha France.
Solo jong u Torpey bad u Mr. Big
Kaba pyrshah ia ka ktien mynta, ka ktien kaba la duh jait ym ju kren shuh bad kumta kam roi ne kylla shuh.
Ia ka SNL la pyni ha ki jingpyni biang ha ka por lyiur bad ha ki cable TV.
Mynshuwa ka la don ha Jerusalem, ha Abu Dhabi, bad ha New Delhi.
Ka long ruh kaba lah ba ki khniang kin ioh na kawei ka jait sha kawei pat.
Taeyang (Dong Young-bae ) - Nongrwai ba kongsan, nongshad ba kongsan
U la pawnam na ka bynta ka Hıdayet ha ka phlim Winter Sleep (2014) bad ka Erol ha ka phlim Mustang (2015).
Ki jingrwai bad ki jingrwai (33154)
Ki don ar tylli ki jaka jong ki cell ba sngewthuh ba la pynshong nongrim ha ka khmat jong ki (ba la tip kum ka fovea), kawei ban peit kham sha khmat, bad kawei ban peit kham shadien.
Jymmang 15 – U Jaber Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
U Mapother u la ak ha ka phlim The Burrowers kum u nongïalehkai trai ri America uba ïasoh bad ka kynhun ban ïarap ban wad ïa ki nongshong shnong lieh kiba la jah, tang ban lap ba ki nongbeh mrad ki la kylla long ki nongbeh mrad.
La shon ia ka ha ka ktien Norway ha ka snem 1981, Pinens begrensning.
Byron ka jaka pynmih bording nuclear ha Illinois
Katto katne ki sponge kiba heh ki lah ban jrong haduh hynriew phut, katba ki sponge kiba rit tam ki lah ban jrong tang ar-hajar bynta jong ka inshi.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki don kum kita ki rukom pynkha khun.
Ki Dewaele ki trei ruh ha kiwei pat ki projek kum ka The Flying Dewaele Brothers bad 2manydjs,kumjuh ruh ban pynlong ïa ka show ha ka telebishon jong ka ri Belgium, ‘Alter8’.
Hatzenbach, Kleinwilfersdorf, Leitzersdorf, Wiesen, Wollmannsberg
Ki shipai Roman hapoh ka jingialam jong u Julius Caesar ki la jop ia ki bynta ba sah jong ka Gaul ha ki thma Gallic ha ki snem 58–51 S.K.
Arrondissement jong ka Pau, (prefecture jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques: Pau), kaba don 269 tylli ki communes.
Ki Amastigote ki nangroi ha ki cell kiba la shah ktah bad ki ktah ia ki shyieng bapher bapher, katkum ha kawei ka bynta ha kano ka jait Leishmania kaba donkti (4).
Klethra (ka jingsngem)
Ka um ka long kaba lah ban dih, hynrei kam long kaba bang.
U Auerling, U Feeberg
Naduh ka Fort Aguada kaba pawnam haduh ki um ba bthuh.
Ka jingtih mawshun ka long ka kam kaba kongsan eh ha Cornwall hynrei mynta ym ju tih ia ka tin ne ka nar.
U Mayor u pynrem ia ka jingthombor ‘tieng’ (7 Kyllalyngkot 2005)BBC video ia ka jingkren u Livingstone (Realplayer format)
Ia ka kynhun jong u la pyni da ki hynriew tylli ki khlur jong ki Pleiades bad hynriew tylli ki khlur jong ka Orion.
Ka la paw ha ka show Le Parlement du rire ha Canal+.
U Tojo u la long u Myntri Rangbah ha ka snem 1941 bad tang hapoh ar taiew u la hukum ban hiar thma kyndit ia ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Hawaii.
Ka wah jong ka Falkland
Ngam lah ban kham sngewbha ba ka jingieit jong nga ka iathuh ia ki lyngba ki kam jong nga hadien ba nga la khlad noh.”
ka jingleh donbor, bad
U Slater u la soi ia ka Apple sha kane ka jingthoh.
shathie na Stuttgart bad 20 km na Tübingen.
Ka Shnong Ljutomer (; ) ka dei ka shnong kaba don shatei lam mihngi jong ka Slovenia, katto katne shaphang mihngi jong ka Maribor.
Ha kane ka jaka ki briew ki lah ban iohi ia ki blang bad ki langbrot bad kiwei kiwei ki mrad rep.
Boka krek
1923: EHC St Moritz
U Tosin "OloriSuperGal" Ajibade (Oluwatosin Ajibade; la kha ha ka 17 tarik u February 1987) u dei u nongthoh blog bad u nongpynbna paidbah na Nigeria.
Ka jinglong jingman jong ka met bad ka jinglong jingman jong ki khniang ba la kha na ka jingthaw jong ka Upper Cretaceous Lance Formation jong ka Wyoming, U.S.A.
1928 ka marie severin, ka nongdro kot comic na America (d. 2018)
Ha ka thma bah ba nyngkong u Fiedler u la shakri kum u shipai ba hakhmat eh ha ri France.
Ki bynta ba kyrpang jong ka chemistry kiba pyndonkam ia ki jingkhih jong ki molecule ha ki jingpule jong ki ki kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka rong (IR) bad ka jingpeit bniah ia ka rong Raman (Raman) ha kaba ka IR ka kham pyndonkam bad ka don lai tylli ki bynta ba rit jong ka.
Baroh ar tylli ki dur analogue bad Sky la pyllait ha ka Virtual Menu jong ka Virgin Media ha ka 19 Naitung 2007.
1771 - U Giovanni Battista Morgagni, u nongthoh kot na Italy (b.
February 21 - Palat 50 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha Damascus, Syria.
U Kim u la paw ha kiba bun ki jingpynbna ha South Korea.
Ki jingbthei jong ki gamma-ray ki long kiba duna bha: tang kawei ka jia ha ka kynhun khlur kaba thikna man la ka katto katne million snem.
Ka website jong kane ka phlim ka la pyni ia ki khubor thok jong ki pulit bad ki jingiakren ‘newsreel’.
U la jop ia ka jingiakop jong ka European Poker Tour ha London, ha u snem 2010.
Nangta ia kane ka jingleh la leh ha ki khiew lead.
Kine ki hukum lada khein lang ki long kumba 140 tylli ki longïing.
U Francisco Xavier do Amaral (3 December 1937 – 6 Risaw 2012) u dei u riew sain hima na East Timor.
Ki dormats ba la shna na ki jain ba la shna (พรมทอจากเศษผ้า) la shna ha Tambon Khao Phoem, Amphoe Ban Na.
la pynneh pynsah da ki shnong.
U Bob James (kha ha ka snem 1939), u nongtem jazz ba jem
Ki Hydrozoa ki dei ki jait kynja Knidaria.
Ka jingsynshar u Gorbachev
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan kaba 52 ha ka Billboard 200 chart, bad la pynskhem kum ka "ksiar" da ka RIAA.
Ka lynti ri Japan 16
Ha ka snem 1971, ka R. J. Reynolds Tobacco Company ka la long ka nongkyrshan ia ka series, bad ka la ai kyrteng ia ka kum ka Winston Cup Series da kawei na ki jait sikret jong ka.
La thaw ruh ia ka beit din na ka bynta u briew uba kwah ban kylla niam Jiw.
Kaba kham duna eh ban shem ia ka sur bass kaba saw tylli ki sur bad ka jingpynjlan "B", kaba pynjlan ia ka string kaba rit tam haduh ka B kaba rit.
Ki Bufonidae ki long ka jait jong ki "Khnai bashisha".
Ka hukum ( hukum) jong ka sorkar ha u bnai August 1961 ka ong ba ki Kurd ki "wan rung be-aiñ" na ka Turkey Kurdistan sha Syria, khnang ban "pynjot ïa ka jinglong Arab jong ka".
Ia ka municipal la phiah ruh ha ki 17 tylli ki jaka ba la buh da ka sorkar ("quartieri").
Ha u snem 1995 ki la duh noh ia ka nongkyrshan ba kongsan jong ki ka Bayer AG bad ki la don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Jelks u la khlad noh ha ka por ba u dang wanphai sha Australia na ri America.
Lada ki long kumba kajuh ka jingheh la khot ia ki ki binary pair.
Ha Iceland, ki don ki jingbthei lum kumba man la ka lai snem.
Rastrik, Riddlesden, Ripponden, Rothwell, Roberttown
U Planer bad u Richardson ki la thoh ruh ia kata ka Jingim!
Ka lieng ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Old Ironsides" namar ba ki bom kin bthei na ki liang dieng jong ka lieng kumba la shna da ka nar.
Ki nong Boeotia ki hiar thma ia u nong Athen ha ka tempi bad ki thang ia ka.
Ki jait jingpynlong dur
Kiwa da em 1,383,900 ngut kiwa da chah ktah ha kani ka jylla.
Baroh ki element ba la pyndonkam hadien u uranium ki dei kiba la shna da u briew).
Namar ki daw kiba ïadei bad ka jingkiew jong ki kam lehnoh tang hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung ha u snem 2001, ka jingai pisa na ka bynta ka jingpynïaid ïa ki jingma kiba kham khraw ka la kiew ha kylleng ka ri America.
Ki la bteng ban pynthymmai ia ka Japan ha ka por jong ka jingpynkylla dur ia ka Meiji.
Boiga nuchalis (Günther, 1875)
Ka don ha ka jaka kaba jrong hajan ka khlieh jong ka wah Shoalhaven.
1893 U Aleksei Losev, u riewstad bad u riewstad ktien Russia (d. 1988)
U Obsidian u long kum u mawshun, hynrei um long kum u kristal.
Mynta kumba 12,000 ngut ki samla pule bad 2200 ngut ki nongwad bniah ki pule bad trei ha kane ka skulbah.
Kham hadien ki la sdang ban hikai ia ki nongshong shnong jong ka ri Bilat ha kane ka kam khaii kaba thymmai.
Ia kane ka shnong bad ka Partido la thaw ha ka 21 tarik u December 1961.
Ka Malesherbes ka dei ka commune barim jong ka France.
Kyljeon 15
1915 La pyniap ia ka Ethel Rosenberg, ka nong America na ka daw ka jingleh syntiat (d. 1953)
U la pynmih lai tylli ki studio album.
Kane ka la long ha ka por ban pynlut ia ka sngi kha kaba 108 jong u ha ka sngi kaba bud bad kiba ha iing ha sem.
1892 – U Harry Piel, u aktor, u nongpyniaid phlim, bad u nongpynmih phlim (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
1909 - U Al Capp, u nongthoh dur na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka don ha ka duriaw Arctic hapdeng ka Greenland bad ka Siberia.
"Ka Jingïohi na shabar jong ka lynti ïaid kjat: Ki phang pdeng jong ka polisi ba jop na ka bynta ki snem 1990" , da u Thomas Kean, ka Jingkren shaphang ka Pateng No.
Kosjiko
Kine ki ton ki tdem shapoh ki jingtep ba plie.
Syzygium jambos (Roseapple, Malabar plum, Plum rose, Ros apple, Water apple)
La kha ia u ha Bremen, ha Germany.
1979 - U Alfredo Ottaviani, u Kardinal na Italy (b.
U la long u dkhot jong ka Synjuk jong ki Democrats na ka bynta ka Ri.
Kim shym la iohi ia ki shyieng ban pynmih ia ka bih kumba leh ki bsein.
Ha u snem 2009 ka kyrteng ka la rung ha ka kyrdan kaba 166.
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka ri Ijipt: 2002-03, 2003-04
Ki nongïada:
Kata ka mut ba ka Model T ka dei ban long kaba khlain bha, bad ka la long kumta.
2011 – U Nat Lofthouse, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka histori jong ka sor
Ia ka Sheikha Moza la kha ha ka 8 tarik August 1959 ha Al-Khor, Qatar.
Ha ki jaka ba shit jong ka duriaw Mediterranean bad Middle East, ka phyllaw ka long ban pynlong ia ki nongmane kiba bun ha ka por ba duwai sngi Palei.
La ialehkai ia ka da kaba pyndonkam ia ki dice ban rai ia kaei kaba jia kum ka jingmih na ki rai jong ki nongialehkai, bad u ruler ban thew ia ka jingjngai hapdeng ki unit.
U Myntri Rangbah duh jong ka Canada u Stephen Harper u la ong ha ka kyrwoh "Na ka liang jong baroh ki nong Canada, nga bad ka Laureen ngi ai ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem, ki paralok bad ki paralok jong kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ba sngewsih."
Laynecker Zafra
Ia ka thma Paoli la ialeh da ki bayonet, kiba long ki wait kiba jrong kiba ki shipai ki buh ha ki tduh jong ki suloi jong ki.
U Blei u long ka bor ba kongsan ha ka pyrthei.
Kumta lada V cubic units ka long ka jingheh jong ka cylinder kaba pyllun kaba dei, da ki jingkhein lang jong u Riemann, .
Ki jingkynthoh ia ka phlim ki long kiba ia khleh lang bad kiba bha.
U la rai ruh ban pynslem ïa ki jingkular elekshon jong u ban leh eiei halor ka jingkhluit jong ka Global Warming.
Corrie, Arran, ka shnong kaba don ha ka dewlynnong jong ka Ri Scotland
1862 U Charles Pearson, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha ri Bilat (b.
U Peter Pekarík
Chun, Doo-hwan
Ka la sah ha ka chart haduh 8 taiew.
Ha kaba kut jong u snem 2001, u Uddin u la pyndep ia ka jingpule jong u bad u la long uba tbit.
Ki Dromaeosauroid
“Ynda la san”
Uwei u nongtrei rieh jong ka America u kam ba ka Soviet Union ka la shna ia ki robot kiba long kum ki briew (ym lah ban pyniapher ia ki na ki briew), bad ba la pynrung ia ki sha USA.
Ka lah ban long ka bynta jong ka jingleh thok, Ka kyrteng Red kan thew ia ka ri Komunist Europe barim.
Ka Florence Lawrence
La thung palat 400 jait ki soh ros hangta.
Hynrei wat la khatduh ka la don ha ka kynhun ialehkai phutbol, ​​kiwei pat ki kynhun kim shym la ialehkai bad ka.
Ia kine ki lyngkha la khot ki lyngkha bulb.
Ka jingsma;
Lah ban iohi ia ki kum ka dur kaba kham pynsngewsih ia ki nongiashim bynta kiba mynshuwa u Pete bad u Dud.
U la long u Director jong ka Mikroszkóp Theatre naduh u snem 1985 haduh u snem 2009.
Ha shuwa ka longiing 737 Next Generation, ia ki 737 Classic la ju khot ‘ka pateng thymmai’.
U Bernhard Rensch
Ka Sunset Hills ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jubab ba thikna jong u Chuck Norris
Ka don ha ka 34°8’60N, 73°13’60E
1988 Ka Phantom jong ka Opera.
Kawei pat ka dur dramatizing jong ka kynhun runar Dillinger kaba lah ban ianujor bad ka phlim jong ka snem 1969 "Bonnie and Clyde".
Ki la long ki nongpyrshah ia ki Whig, kiba la long la slem bah ka seng synshar.
Ka jingbuh ia ka dud
Ha ka jingshisha la pyndonkam ia kijuh ki tiar bad ki rukom thoh ha Japan, bad ha Korea, ar tylli ki ri kiba la shah ktah ha ka China.
Goth: Uwei na ki blang bam briew uba im hapoh khlaw bad u shakri jong ka Cama Zotz bad ka Nocturna, ki blei jong ki blang.
Ha ka World Cup 2002, u YB u la tem ia ki jingrwai kum ‘Oh, Pil Seung Korea (Oh, Victory to Korea)’ ha ki million ngut ki nongkyrshan.
Ha ka 19 tarik Iaiong, 1981, u Ito u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
Jingbishar bniah ia ka jingrwai
"Angel Baby (Wat ju iehnoh ia nga)" (Cosby, Moy) 2:45
Ka liengsuiñ 737-400 kaba nyngkong eh ka la long ha ka 19 tarik u February, 1988.
U nongmih bujli jong u, u Lyndon Johnson, u la bat ia u McNamara kum u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka kam khaii bad ki synjuk
Ka jingialehkai bah jong ka ri America
George J. St. Leger (ba mynta) - 781
U Tecumseh ( ; Risaw 1768 – October 5, 1813) u dei u nongialam jong ki nong-America trai ri jong ki Shawnee bad ka kynhun riewlum kaba heh (ba la tip kum ka Tecumseh's Confederacy) kaba la pyrshah ia ka ri America ha ka por jong ka thma u Tecumseh bad u la long u paralok jong ka ri Bilat ha ka thma 18.
Ka jingkhlain bor
Yana: Ishi (1916)
Saser Pass ne Saser-la (el.
Ki phang ha ka jingbishar bniah ba shisha bad ba treikam da u Gerald Teschl, na ka skulbah jong ka Vienna.
La bei tyngka kum shi bynta jong ka prokram jong ka BATA ha ka thaiñ Measure (RM) 1, kaba la pynkiew ïa ka bai jingkieng, ka bynta ba thymmai jong ka jingkieng kaba rit ka la pyndap ïa ki tyrpeng ha baroh arliang ha baroh arliang bad ka la pynheh ïa ka jingïaid kali na ki saw haduh hynriew tylli ki lynti, kaba ïahap bad ka jingpynbeit jong ka ka bynta kaba heh jong ka jingkieng.
U Terrell Suggs ha ka NFL.com
kaba la sdang ban die ha u snem 1997, Ka long kum ka kali kaba rim, hynrei la shna ia ka da kumwei pat.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 2006
Holliwoodland - U Chester Sinclair
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Myanmar ha ka 23 tarik Risaw 2020.
ka la long hadien u Eiso bad shuwa u Chōhō.
Ki werewolf ki dei ki jingthaw ba la rim bha kiba lah ban buhrieh ia ki shkor bad ka tdong jong ki.
Ka la mih biang ha ka phlim telebishon ha Rawhide.
Ka Karolinska Institute jong ka Sweden ka la ai burom ia u ha ka 5 tarik u Risaw 2010 namar ka jingtrei jong u ban iasaid ia ka dawai na ka bynta ka jingpang Parkinson.
Ka kyrteng ka mut lehse ‘Ka Ri jong ki Lum’ ne kaei kaei kaba iadei dur bha.
U Garry 2003.
Ha u snem 2019, ki don 86,732 ngut ki briew.
La lap ia u ha ka tnad Val-de-Marne ha ri France.
Dei ban don thik uwei u briew ne kaei kaei kaba kum kata.
La ngeit hok ha kiwei pat ki ri ba u Otto von Bismarck bad u Helmuth von Moltke ki pynkhih ia ka Germany sha ka jingsynshar halor ka ri Europe.
U la pyrkhat ba ka jingtip na ki jingsngew ka kham kongsan.
U Didier Philippe (25 Lber 2011 – 13 Naiwieng 2012)
Bun ki nongwan jngohkai ki leit sha Hollywood, ha kaba don ka Hollywood Walk of Fame the Mann’s (Grauman’s) Chinese Theatre, ka cinema kaba heh bad ka L.A. Live, ka jaka pynbyrngia.
Ka bynta sepngi jong ka Sarawak ha Malaysian Borneo ba kynthup ia ka Kuching
Ka la long ka opera house kaba itynnad bha kaba don 1,500 tylli ki jaka shong bad kaba don 139 tylli ki synduk.
"Ka Jingshim Ia Ka Jingim Ha Ki Kti"
U Bush u la iehnoh ia ka shuki ha u Jymmang 2009 bad la mih bujli ia u da u Barack Obama na ka liang jong u Democrat.
Ka Mashup ka Kally
Ka Boy ka dei tang ma ka ka album jong ka U2 kaba man la ka jingrwai la pynsawa live, kynthup ia baroh ki b-side (ki jingrwai kiba long ki jingrwai ba kham heh ha kawei ka jingrwai).
Ka Channahon ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla U.S.
La seng ha u snem 1989 bad dei trai da ka ColArt.
U Barrow u la bam smai kum u nongialam bad President jong ka Democratic Labour Party (DLP) bad u nongialam ka Liang Pyrshah ha ka sngi kaba bud hadien ka elekshon nongialam jong ka Democratic Labour Party (DLP) ha u snem 1955.
Ia ka jingleit on tep la pynlong ha Cap-Haïtien.
Ka video ba nyngkong jong ka Mötley Crüe kaba dei ka "Kynthei, Kynthei, Kynthei" ka la shah khang ha ka MTV namar ka jingpyni dur lyngkhuid, la ring ia ka ha Seventh Veil Strip Club ha Los Angeles.
Ka eriong Bret ha kaba nyngkong, ka la sdang kum ka jingkhriat kaba lai ha ka 18 tarik u Naitung.
Main theek hun = Nga bha
Ka website jong ka slam 2002
La ialam ia ka da u Ion Iliescu.
Ka jingthoh shaphang ka jingleit jngoh ia ka Jakarta da ka baicycle
U Robert Torrance, u Professor Emeritus ha ka University of California, Davis
Ka EP jong ka por lyiur, ka EP jong ki subway
Ki Turbocharger ki shaniah ha ka jingheh bad jingstet jong ka exhaust ban pynkhih ia ka tyrpeng jong ka turbine kaba don hapdeng jong ka turbocharger.
Kumta ka liengsuin kaba dang her ka long kaba sngur, bad kan iai bteng ban iaid ha kajuh ka lynti wat haba ka shah pynkhih ha ka jingkhluit jong ka Iyer (Iyer) kaba khlem iahap.
Ia ki syntiew peach la rah da ki nongleitkurim na China.
U Dizzee Rascal u la ioh shibun ka jingiaroh bad ka jingjop ha ka kam khaii pateng da ka album Boy in da Corner.
Ka Colm ka dei ka dur lyngkot jong ka kyrteng Roman Columba, kaba mut ruh "ka paro".
Ka jinglong jingman jong ka jingim ka nang kiew shibun da kaba pynbha bad pynneh ia ka jingkhih kaba bha ha ki shyieng.
Ka Ri Shuwa Ka Por - Ka Kmie U Ali / Ruby
The Killer Meteors (ha ka ktien China: 風雨雙流星) (lane The Killer Meteors, Jackie Chan vs. Wang Yu) ka dei ka phlim akshon jong ka Hongkong Taiwan kaba la pynmih da u Jimmy Wang Yu (uba long ruh u phlim) bad u Lo Wei.
La jan baroh kiba haiing hasem jong u ki dei ki Katholik.
Ki jaka jong ka tnad Var
Arrayán - Santiago
Ka long kawei na ki drama ba pawnam jong u, bad bun ki lain ki la kylla long ki jingkynthoh ba pawnam.
Nuksa jong ki kyntien kiba don ia baroh ar ki tnat sha kadiang bad sha kamon (= ki kyntien ba pdeng khlieh):
Ka Deer Park ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong Babylon, ha Suffolk County, New York, ha ka ri America.
Ka Blackhawks ka la lah ban pynliem ia ka Calgary Flames ha ka Conference Quarter-Finals da 4 sien da 2 kol, bad ka Vancouver Canucks da 4 sien da 2 kol ha ka Semi-Final jong ka Conference, hynrei ka la shah rem ha ka Detroit Red Wings ha ka Conference Final da 1 sien da 4 kol.
Bilat
La ju ia nujor ia ka DRAM bad ka SRAM (Static RAM).
Ka Jingshna phlim kaba bha tam (Roger Deakins, la jied)2000: Ko Para, Hangno Me Don?
Ki koidi ki shah bam tang khyndiat eh, kim ai jain ne jaka sah kaba biang ban shong sngem, kim don jingsumar, bad ki shah lehbein ha ki nongap Ustaše.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Uruguay ha ka 17tarik Rymphang.
Ka la kit 118 ngut ki nongleit nongwan.
Ka BSA ka kynthup ïa ki Cub Scouts, kaba dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 6–11 snem, ka Scouts BSA, kaba dei na ka bynta ki samla kiba dang 11–17 snem, bad ki Venturing bad Sea Scouts, na ka bynta ki samla kiba dang 14–20 snem.
Ka Jingstad Ktien – Ka Jingstad, Ka Jingbam
Kane ka kad liengsuiñ ka ïoh palat 2.7 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2010, ka jingkheiñ kaba rem bha na ka bynta kane ka kad liengsuiñ, watla ka jingkheiñ ka la hiar da 12.5% ​​sha ka 2.4 million ha u snem 2011.
Ka sngi - 2011
La pyni tynrai ia ka ha ka Nickelodeon.
Ka Dianne Doan kum ka Lonnie, ka khun jong ka Fa Mulan bad ka Li Shang
Ka Garth Brooks Collection ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la lum lang da u Garth Brooks.
Andreas Kornilios
Ki khniang soitan kiba don ki tdong sla ki long kiba shong ha ki khlaw ba pdeng bad shathie jong ka Madagascar.
Ynda ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iajan iwei ia iwei pat, u Malcolm um kwah ban ialeh.
Ha ka kot jong u Hutton kaba kham duna ka jingtip ka don ka jingkhmih lynti kaba phylla ia ka jingmut jong ka jingjied ba kynja mariang.
Umar Sadiq
U Cash u la shah kem bunsien.
Ka Airbus ka la iohi ba bun ki kompeni liengsuin ruh ki kwah ia ki liengsuin kiba kham rit.
U Clemente u la leh shibun ki kam lehbha khamtam ha ki ri Latin America; kumba la kdew haneng, u la khlad noh ha ka kam ai jingiarap sha Latin America.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Tea Party jong ka Boston
La thoh ia u Theydon Garnon ha ka Kitab Domesday kum u Taindena / Teidana, ryngkat bad u Theydon Bois bad u Theydon Mount.
Kum ki galaxy kiba kham rit, ka M32 ka don kham bun ki khlur kiba kham rim kiba saw bad kiba saw bad kiba ym don dewbilat ne lyer bad kumta ym don jingmih ki khlur kiba mynta.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki kam.
Ka Britannia ka la bujli ia ka kyrteng Albion kum ka kyrteng kaba ju khot ia ka dewlynnong ba la pyndonkam da ki Roman.
U Jorge Lino Romero
U Andronikus, u Patriark jong ka Koptik Orthodox jong ka Alexandria
Ka long khamtam eh ka dur cuboid (square), hynrei ka lah ban long kiwei pat ki dur ruh.
Ka site kaba kyrshan ia U Blei ryngkat bad ki jingiakren bad ki jingpyniasoh
Ka jingbym leh ei ei ne ka jingap ban aiti kam shym la long ka lad namar da ki spah hajar ngut ki nongialehkai, ki riew paidbah bad ki koidi thma ki iap man la u bnai ha ki jaka jong ka Hima Japan.
Ka la sdang ha ka #2 ha ka thup jong ki album 200 jong ka Billboard.
Ka kyrteng thymmai jong ki, ka dei "The O's" bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Brisbane Road.
Ka jain polo rong jyrngam, ka jeans rong saw, ki socks rong saw bad ki dak saw, ki juti ialehkai lieh kiba don ki dak saw
Ïa kane ka music video la ring ha Houston, Texas Amtrak station bad kiwei kiwei ki jaka ha San Antonio, Texas.
Ka thup harum ka pyniapher ia ki katto katne ki nongbah jong ka ri India katkum ka kyrdan CCA bad HRA jong ki.
889 (Kanpyō 1, bnai kaba 10): U Syiem barim Yōzei u la sdang biang ban pyniap briew da kaba shu ong.
Dabid thompson
1958 - U Francisco Buyo, u nongialehkai phutbol na Spain bad u manager
U Stevens u la shah ktah ha ka jingpang ALS ha u bnai Lber 2019.
U Richard Witsch
Ka jingtbit jong ka ka la pynshlur ia kiba bun ki briew.
U la leit sha Grayslake Central High School, ha kaba u la ialehkai phutbol, ​​bad u la long ruh u nongialehkai video game uba thrang bha.
Ki nuksa na ka jingtrei jong u Jean Miotte
Uwei u nongthoh khana u la thoh "U la don ha iing ia ka jingieit kaba khraw tam jong u."
Ka jingpynkhreh bad jingiada na ka Tsunami
Nangta ka iaid lyngba ka Jylla Assam, Republic of India, ha kaba la tip ia ka kum ka Dihang.
Ka tyllong jong ka wah White ka don ha ki lum Boston kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Arkansas, ha ki thain Ozark–St.
Kaba heh tam ka dei ka Wikipedia.
Kumba 41,000 ngut ki briew ki shong hangta.
La shna ia ka haba ka nar ka don ha ka Iyer la slem bad ka kylla rong saw.
2019 - U Murray Gell-Mann, u riewstad physics na America (b.
Ka jingsynshar donbor ka long haba ki jingsynshar (ki rukom synshar) ki synshar ia baroh ki jinglong paidbah bad katba lah ia ki jinglong shimet.
Ha Indonesia, la khleh ia u haduh ban da long u powder bad la thep ha ka curry paste, katba ha India pat, ki kham pyndonkam ia u da kaba thymmai ne ha kaba pynkhleh ia u.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine.
Smt.
Khamtam eh, ki dawai pynhiar mynsiem ba la pyniasoh bad ka CBT ki lah ban iada na ka jingsngewsih biang ha ki por ban wan.
La ai wai ia ka sha ka Russia haduh u snem 2050, bad la pyniaid ia ka da ka Roskosmos bad ki shipai liengsuin jong ka Russia.
U la pynim ia ki na ka jingshah phah sha ka jaka pyniap jong ki Nazi Germany ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Teng teng ki kti ki don hangta ruh.
U la pule ha ka Pairs Junior College.
Ka bynta ba nyngkong jong u Elvin Ng kum u nongialeh pyrshah.
U Ulla Pia (17 February 1945 – 22 August 2020) u dei u nongrwai Pop Jazz na Denmark.
U J. Alexander (Miss Jay) - u nonghikai runway shynrang (Cycle 5 - 13, 21 - 22)
Ka long ruh ka jaka treikam jong ka Sivaganga taluk.
Ki dang lah ban buh ia ka kyrteng jong ki ha ka jain jong u nongialehkai pyrthei, hynrei lehse ki kham rit namar ba ka jaka ka duna.
1961 – U John F. Kennedy u thung ia ka Janet G. Travell ban long ka doktor jong u.
“Ngam shym la long uba dang rit haduh katta katta,” kumba ka la iathuh hadien.
U iathuh ia ka ia ka lynti kaba ki shipai kin leit ban iaid.
Naduh u snem 1964 haduh 1968, la shna ia ka pung Marion shaphang shathie jong ka ri Canada.
U Rodney Alcala, 77 snem ka rta, u nong pyniap briew bad u nongleh beijot na America.
Ka Penelope Korin
Ia ka samoi kaba phra jong ka SpongeBob la pynbna ha u bnai December 2009.
1944 - U Johnny Isakson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2021)
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1972.
Ki shnong bad ki nongbah kiba kham rit
Ka Jingthoh Kti jong u Chancellor – U Robert Ludlum
Ka jaidbynriew ka don ia kine ki Gemarkungen (traditional rural cadastrals): Hausen, Steinfeld, Waldzell.
U la ioh ia ka M.D.
U la khot ia ka, Ka Parade Aqua.
Ka ophis Ovens, bad ka ophis Kilmore kaba la plie ha kajuh ka sngi, ki long kiba phra bad hynriew ban plie ha ka District Port Phillip (Victoria).
Ka Bloc Québécois ka dei ka seng sain pyrthei ha Canada kaba la thaw ha u snem 1990 da u Lucien Bouchard u nongialam ka PQ ha ka lawei.
Ki step ki ioh slap kham bun khyndiat ban ia ki ri khlaw.
Ka kam jong u ka long ha ka jingpyrshang ia ki software.
Lym kumta, ka jingpynshitom kaba jur ne ka jingshah beh na ka imlang sahlang (colony) ka long ka jingmih kaba ju mih ha ka kolshor Meitei.
Ka Sputnikmusic ka ai tang 2 na ka 5.
Kan pynlong ia ka ryndang ban san.
Hynrei la shna ia ka da ki jingpyrkhat bapher bapher ha ka liang ka jingstad.
Ka jingdih kaba tei: Ki jingpyrkhat shaphang ka jingdih na ka jingstad briew (2002)
U Mwangi bad u Njoroge ki iasam ia kajuh ka kmie bad u kpa.
Ha ka por ba u khyllung u la dap shisnem bad u la sdang ban iaid, ki ju dep da kaba pyndonkam ia ka cradleboard.
Jingjia
Ka kad lieng ka don ha ka wah Thames ha pdeng jong ka nongbah.
U la bat ia kata ka kyrdan haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1878.
Baroh 196 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap, nalor ki 6 ngut kiba don ha madan.
Ka ïingmane-Guillame (28078)
La ai kyrteng ia ka kum ka "RAZR V3 Light Blue" hynrei ka rong jong ka ka dei khamtam ka rong rupa bad ka jingshai kaba jyrngam jong ka rong blue.
Ha ki snem 1930 la shim ia ka ktien ri kaba la buh ryntih, ha kaba ka jingkynnoh jong ka ka long katkum ka ktien Beijing, hynrei la shim ruh ia ki kyntien na kiwei pat ki jait ktien Mandarin.
Ia ka Selenium la ioh kum ka jingmih na ka bynta.
Ka don ka café ha kaba phi lah ban dihsha katba phi dang peit ia ki nongjngi .
Ha katei ka episode, u commissioner jong ka NXT, u William Regal u la ong ba kan don ka ladder match hapdeng ka EC3, u Killian Dain, u Adam Cole, u Ricochet, u Lars Sullivan, bad ka Velveteen Dream ban rai ia u nongjop ba nyngkong.
Kane ka jingaiei ka la pynlong ia ka sorkar ban weng noh ia ka hukum jong ka jingshah beh shnong bad u Duke u la leit phai noh sha France ha ka snem 1889.
Gensac (82067)
Ka Manado () ka long ka nongbah jong ka ri Indonesia ha North Sulawesi.
X-jingpyntreikam
Hadien la ai kyrteng ia kane ka jingpang kum ka jingpang ba pynhiar mynsiem.
1965 - U Daniel Frank, u nongïalehkai jngai na America (b.
Ka long ka Loch kaba ar kaba heh tam ha Scotland katkum ka jingheh jong ka sla khyndew ha , hadien ka Loch Lomond.
Ha ki jaka shimet shimet, ki stad saian ki lah ban pyndonkam da ka jingthew por da ka radiometric ban tip ia ka rta jong kano kano ka tiar kaba kham thikna bha.
