Ha u snem 1992, u kpa jong u uba dei u nonghikai physical education u la pynsngewthuh ia ka nongbah Boucherville ban plie ia ka Indoor Skate Park.
Ka nongiashim bynta jong ka Miss World 2010 bad ka nongmihkhmat jong ka Russia
Hadien ka jingbthei bom ha ka al-Askari Mosque ha u bnai February 2006, ki imam bad kiwei kiwei ki nongialam niam Islam ki la pyndonkam ia ki mosque bad ki jingduwai sngi palei ban khot ia ka jingsuk bad jingsuk ha ka por ba la saphriang ka jingkulmar.
Haba ki Noldor ki la wan phai sha ka Pyrthei Pdeng ha ka Juk Banyngkong, ki la wanrah ia ka Quenya ryngkat bad ki.
U Bob Rock – u nongpynmih
New York: Hawthorn, 1968,
Man la u bnai, la pyndonkam katto katne ki tarik ha ka kalendar na ka bynta ki jingleh niam Buddhist.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai bad kaba khadduh na ka album Smash (1994).
Ki nongsngewsih ki ai ia ki ia ka kyrdan hero.
Ka Bioethics jong ki Jiw, na ka jaka pule jong ka Darche Noam ha Jerusalem
Ka Germania ka long ka jaka shong ki jaitbynriew Germanic kiba bun bha bad katto katne ki jaitbynriew Celtic.
Ka Grinzens ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka samoi 2011.
Ki Mongol ki iakren bad ki shaman jong ki shuwa ban jied ia ki jingjied kiba heh bad ki bud ia ki jingai jingmut jong ki.
Ka dei ka jaka ba don ka New York Stock Exchange, ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka Federal Hall.
Ia ka jingkhih la pynbeit da ka jingbun ki jingkhih ha ka shi sekhon.
Stolen (2012), La pynïaid da u Simon West.
Gonneville-sur-Honfleur ka dei ka commune.
1799 - U Chevalier de Saint-Georges, u nongtem violin na Caribbean-France, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai (b.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka diesel-elektrik la shna da u BR ha ki jaka trei rel ha Eastleigh naduh u snem 1957–1962.
La plie ia ka da ka jingialehkai pyni pyrshah ia ka Chicago Cubs ha ka 3 tarik Risaw, 2009.
Hato ka dang thiah mynta?
Kane ka kompeni ka don ia ki library jong ka USA Films, October Films, bad ki phlim jong ki snem 1996-1999 da ka PolyGram Filmed Entertainment (ka MGM ka don ia kiba bun na ka library jong ka PolyGram shwa ka snem 1996, wat la ka Universal ka don katto katne ki phlim naduh kata ka por ruh kumjuh) bad ki shnat jong ka, kumjuh ruh (lyngba ka kmie jong ka NBC Universal) shibun na ka kot lyngkdop jong ka NBC hadien ka snem 1973 jong ki jingpyni bad ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV.
Ka Intel ka pyndonkam ar tylli kiwei pat ki kyrteng "Core i-" na ka bynta ki processor jong ka na ka bynta ki nongpyndonkam: "Core i5" bad "Core i3."
Ka sdang na ki lum Santa Ana, bad ka kut, hadien ka jingleit kaba kyllain shaphang sepngi bad shaphang sepngi, ha ka Duriaw Pacific ha Dana Point.
U la long ruh u dkhot jong ka Hellenic Parliament naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
U Jean Pradel, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewstad na France.
Ia kane ka longiing la khot ruh ia ka longiing jong ki soh-um.
ka software jong ki jingkhein jingdiah (kum ka nuksa SPSS)
Japan-Ka khet jong u krisantem
1997: Nga lah, Ka petrol, ka jainkup ba itynnad jong nga, u Saturn (Skillet)
U Phil Jackson
Ka Daphne, ka dryad ha ka khanatang jong ki Grik
Hynrei ka don ka skul rit.
Ka Khyndew jong ki briew – 2 tarik u May 1890, la aiti ha ka jaka Oklahoma da ka Organic Act.
Baroh ki bnai jong u Uranus la jer kyrteng ia ki dur na u Shakespeare ne u Alexander Pope.
Ha ka snem 1779, ka Vermont ka don ar tylli ki county.
Ha u bnai Risaw 2006, lai ngut ki dkhot jong ka kynhun pahara ski ha ka Mammoth Mountain Ski Area ki la khlad noh katba ki dang don ha ka kam.
U James Buccellato, u riew shemphang halor ki kam runar, u ong ba kam lah ban long ba la pynkynriah ia ka met iap sha ka jaka kaba jngai.
Katto katne ki tatami ki don.
La buh ia ki mot jong ki blei Hindu ha katei ka mosque shi miet bad la kam da ki Hindu kum ka jaka kha jong u kynrad Rama.
Ki briew jong u Caudill ki la hiar na ki kulai bad ki la siat sha ki shipai shong kulai jong ka Union, kaba la pynlong ia ki jingmynsaw bun ngut.
U Jorge Sanjinez Lenz, 103 snem ka rta, u nongtrei mon sngewbha jong ki shipai jong ka Peru bad u rangbah jong ka thma bah ba ar (Independent Belgian Brigade), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka lynti 169 jong ka U.S.
Vittankijoki 18
Ha ka saian bording
Ka la trei ha kawei ka karkhana ha ka por ba ym pat don ki kam sumar.
Ki phlim ba la pynmih da u Syiem Vidor
ka pung genval
Maino (WWE 2016 – 2020)
Ka shongkurim ia u Rodolphus Lestrange, hynrei dei ia u Voldemort uba ka ieit shisha.
1983 – U Philipp Degen, u nongialehkai phutbol na Switzerland
la pynmih bad pynbeit da u Jimmy Jam bad u Terry Lewis
U Smith u la iakhlad na ka Gee hynrei kim shym la iakhlad satia.
Magnavox Odyssey 300 (1976)
Hadien ki spah snem jong ka thma, la pynpra ia ki kut jong ka da ki nongshong shnong jong ka.
Ka Holly Elizabeth Robinson Peete (la kha ha ka 18 tarik u September 1964) ka dei ka aktres na America.
U Blei Shiva kum u Nataraja la niew ba u dei u Blei jong kane ka rukom shad.
Ka jingap langbrot
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon chart jong ka South Korea kaba man ka taiew bad ka la die ym duna ia ka 60,456 kopi haduh mynta.
Ki 29 tylli ki kitab bad la pynlong da kawei ka Macropædia bad kawei ka Micropædia.
Ka Baguio ka hap ha ka Thain synshar Cordillera.
1993: "Jag vill ha dig" / "Ieng hajan jong nga" / "Café nostalgi" / "Kaei ka pyrthei kaba phylla".
Ka la don shibun ki jingeh ha kaba maramot.
Ha ka por thma ka sorkar pdeng ka la khot ia baroh 16,654 ngut ki briew na Kansas.
U Kakashi u la pyniap ia u hadien ba u Naruto u la pynmong ia ka dohnud kaba khatduh jong u.
Ki long tang ki jaid siej kiba don ha ka jait Rhinophrynus bad na ka kur Rhinophrynidae.
1316 - Ki nongdawa ia ka hima Achaea ki Burgundia bad Majorcan ki ia kynduh ha ka thma Manolada.
Ia kine ki MP harum la pynduh noh ha ka vote kaba nyngkong ha ka 13 tarik Iaiong.
Hong Kong (2013)
Lada ka jingkhein lang ka long kaba iaryngkat, la pyndonkam ia ka kyndon jong ki kol shabar, i.e.
Kawei pat ka rukom ba pyndonkam ban bujli ia ki dak diakritik ka long ka x-system (x-sistemo ha ka ktien Esperanto).
Ka don khappud bad ka Belgium shaphang sepngi, ka Avesnes-sur-Helpe arrondissement shaphang mihngi, ka Cambrai arrondissement shaphang sepngi bad ka Douai arrondissement shaphang sepngi.
U President Bush u don ka jingiadei kaba jan bha bad u Meles Zenawi.
U Albert ka jingkieng (1928)
Ka Earthfall (1995) ka dei ka kot kaba saw jong ka Homecoming Saga.
Ki shipai Dutch ha ka thain ki don 8 tylli ki kynhun shipai bad ki shipai duriaw kiba pura.
Na ki 2,720 ngut ki lyngdoh ba la set phatok ha Dachau, la jan baroh (94.88 na ka shispah) ki dei ki Katholik.
U nongshet kpu u kwah ban ialam ia u sha iing khynnah.
U Frederick Leslie Fowell (9 Jymmang 1943 – 9 Naitung 2019), uba la tip kham bha da ka kyrteng rynsan jong u Freddie Starr, u dei u nonglehkai comedian, u nongrwai bad u aktor na England.
Ha ka 13 tarik u February 2009, ka Microsoft ka la tyrwa ban ai khusnam $250,000 USD ia ki briew kiba iarap ban wad bad kem ia ki briew kiba shna ia u khniang computer.
Ha ka leit ka wan, ka Chemin de Fer de Paris à Orléans, ka lynti rel barim ba la thaw ban pyniasoh ia ka Paris bad ka Orléans
Kim sngewkhia ia ki briew ne ia ka ain.
Na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Indi, ka Weaving ka la shah jied na ka bynta ka khusnam ba la jied da ki nongpeitkai na ka bynta ka jinglehkai kynthei kaba bha tam ha ka drama telebishon ha ka 1st AACTA Awards ha u snem 2012.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, New York, NY, USA.
Ia ka gel la shna da ki molecule kiba heh bad ba don tnat kiba ki khot ki polymer.
Ka kyntien Eat the Rich ka long kaba la pyndonkam ha ka kolshor pop.
Na ka bynta ka opera da u Verdi peit Falstaff (opera) .
La tip ruh ia ka kum kawei na ki thma ba nyngkong eh na ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka kut Adelaide, ha Port Louis, Mauritius
Ha ka jingïalang, u kwah ban pynkylla ïa ka KP jong u sha ka pawn ba la pass da kaba pynkiew ïa ka.
La dro ia ka da u Albert Staehle.
Ki USB flash drive ki don katto katne ki jingmyntoi ban ia kiwei pat ki tiar buh jingthoh kiba lah ban rah.
Ki nongialeh pyrshah jong ka Bosnia ki la ialeh pyrshah ia ki shipai fascist na Croatia ha ki thma lehnoh.
Ynda la dep shna kan long napdeng ki jingtei kiba jrong tam ha Chicago.
Ka la shakri kum ka referee bad ka FIFA hapdeng ki snem 1995 haduh 2003.
Ha kylleng ka America, (1996)
Ka Chizu ka mut "ka map", katba ka chīzu ka mut "ka jhur".
Uwei la ai kyrteng u Hine-pūkohu-rangi (teng teng la ju khot Tairi-a-kohu).
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar (II) bad ka sodium hydroxid.
U Carl Gustaf Emil Mannerheim (1867–1951), u nongsynshar ka Finland
Ka jingdro ba pawnam tam jong u ka long ka jingkha ia ka Venus, watla katta u don shibun ki jingdro ba pawnam: Ka jingkhlain, ka Madonna bad u khynnah, ka jingmane ia ki syiem bad kiwei kiwei.
Schwandorf – ki dur, ki jaka jngohkai, ki jingleit kai sngi
Ka UEFA Europa League Final 2019 kan dei ka jingïakhun kaba khatduh jong ka UEFA Europa League 2018–19 jong ka samoi kaba 48 jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Secondary Club jong ka Europe kaba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 10 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka UEFA Cup sha ka UEFA Europa League 2019. .
Kane ka jingpynmih phlim ka la ïaid ha ryngkat bad ka Shirley Valentine kaba la ak ka Meera Syal.
La pynrung ruh ia u ha ka Hockey Hall of Fame ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka jingwan jong ka kynhun shipai 45 bad ka kynhun shipai 1, ka la pynlong ïa ki shipai Allied baroh ha rud duriaw ban don haduh 69,000 ngut ki shipai, 508 tylli ki suloi bad 208 tylli ki tank haduh ka 29 tarik u Jymmang.
Ka jinghikai jingrwai jong u ka sdang naduh ka por ba u dang samla, namar katto katne por u la kdew ban sngap ia ka Hip hop jong ka ri America ha kane ka kyrdan, da kaba kdew ia ka khubor kaba khlain jong u jong ka jingbym iahap bad ka jingkynthoh kaba plie ia ka imlang sahlang ha ka jinglong kyllum.
Ka Ghent ka dei ka shnong bad ka nongbah kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ki dei ki gopher ba shisha,wat la katta ruh.
La pyniaid ia ka da ki rel A , C , F bad R .
Ka Michelle Trachtenberg kum ka Margret "Maggie" O'Donnell
Ka county jong ka ka long ka Clarion.
Hapoh ka jingshah ker kut
Ka jingpynmih biang ia ka phlim ba nyngkong jong ka phlim Spy Kids ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Nohprah 15 U Bunny Roser, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Mookie
Ka Liz Smith (kha ha ka snem 1923), ka nongthoh khubor
Ka King ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ryngkat bad ka paralok jong ka ka Alexa Glatch ha ka US Open Juniors ha u snem 2005.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Iraq
Jane Krakowski kum ka Christine
Ka nongbah jong ka ri Ijipt ba shapoh ka long ka Buto.
Ha ka 22 tarik Risaw, 2013, ar bnai shwa ban pyni nyngkong ia ka samoi kaba ar, ka ABC Family ka la pynthymmai ia ka Baby Daddy na ka bynta ka samoi kaba lai.
2000 – Falun
Naitung 29 tarik – Ka Kristen Alderson, ka aktres na America
Ka Nanterme ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2016.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1992 bad 1994 ha ka Japan Football League.
Ka North ka ai tang ar tylli ki lad: ban pynduh noh ia ka jinglong mraw bad ban mad ia ka jingjot kaba pura ne ban iakhlad noh na ka Synjuk.
Ka Lochristi ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
1933 u Michel Blasson, u nongpyniaid na France
Stafford jong ka Staffordshire
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai kriket kiba ialehkai kriket Test na ka bynta ka England.
Ha ki snem kiba hadien ka jingshong dieng jong ka, ka Hill ka la kylla long ka nongkren ai mynsiem (ka la pynlong haduh 250 tylli ki jingïalang ha ka shisnem).
Ka Sapulpa ka don ka jingheh kaba 18.7 mail square.
U San Juan Bautista de La Salle (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1651 ha Reims, France – u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw 1719) u long u lyngdoh bad u nongpynthymmai ia ka pule puthi.
Ka Mimi Thebo (BA 1985), ka nongthoh kot khynnah ba la jied da u Carnegie
Ynda la dep ia ka ha u snem 1999, u Syiem Frederik jong ka Denmark bad ka Syiem Victoria jong ka Sweden ki la ia kynduh hapdeng.
Ka jingtrei ha ka nongbah New York.
Iqra Nursery & Primary School, Karaikal.
Ha ka snem 1931 ka la iasoh bad kawei ka kynhun kaba la mih noh na ka Seng Labour kaba la ialam da u Joseph Lyons bad ka la kylla long ka Seng United Australia.
Ka Jylla Tône
Mynta ia kane ka jingthoh la buh ha ka Rockefeller Museum ha Jerusalem.
U kpa jong u u la synshar ia u ha ka rukom kaba suk bad kaba sngewtynnad shibun.
U Timothy Lee Tolman (20 Risaw 1956 – 3 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai ba shabar jong ka American Major League Baseball.
Ka Kitab ka Judith .
1997: Ka Calcutta Chromosome da u Amitav Ghosh
Kane ka dei ka thup jong ki pung jong ka Europe kiba heh palat ia ka 100 km2.
Ka kyrteng jong ka ktien ha ka Tarantino Wikipedia kaba don lane kham bun nangta ka kyrteng ha ka kyrteng kaba suk ha ki nongpyndonkam bad kiwei kiwei ki nongpynbeit.
U bah Lynch u la shah jied nyngkong kum u Lat ha u snem 2004 bad u la pynliem ia u Craig Benson uba mynta.
Y2K+01
Nangta ka la leit sha ka Columbia University.
U Palmeiras u ialehkai ha madan Palestra Itália, kaba don ki jaka shong na ka bynta 32,000 ngut.
Ki jingthoh na bneng
U la shongkurim saw sien: ki ar tylli ki jingshongkha ba nyngkong ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh, ka tnga kaba lai jong u ka la ïap na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u snem 1999, bad u la shongkurim ïa ka tnga kaba khatduh jong u ha u snem 2000.
U Mayweather u la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei bad ka jingïakob lineal ha ki saw tylli ki jait jingkhia bapher bapher.
Kane ka eriong ka la bthei hajan ka Freeport, Texas kum ka Category 4 bad ka lyer kaba heh tam ka long 150 mph.
Ka pung kaba heh
Ka la long ka iew die marbam pdeng jong ka Israel hadien ba ka iew ka la kynriah na ka iew Aliya kaba don shaphang shathie jong ka nongbah sha pdeng jong ka nongbah.
Wolfgang B. Kleiner/Martin Kluger (Augsburg): Bad Hindelang im Allgäu.
The End (Mika Nakashima album) (2006)
U Joe Nolan kum u Clarence "U masi ba pyrta" Swamptown
Roscoe Lee Browne kum u Mr Arrow.
Ia ki episode la pyni nyngkong ha ka telebishon WB, bad hadien la pyni ha kiwei pat ki network kum ka Cartoon Network.
Ka Kansas ka nang kiew ha ka jingjrong na mihngi sha sepngi.
Ki don bun jait ki kut lum, ki la long kiba bun jait.
Ka jingkhih Syriza jong ki Grik
Ka Linda ka la shah jied ruh na ka bynta ka Emmy ha u snem 1983.
Ha ka ktem jong u La Mina, katba u Austin bad kiwei pat ki briew ki dang wad ia ki jingthaw kiba ki lah ban bam na duriaw, u Dan u la iathuh ia u Nick shaphang ki jingleit sha suinbneng jong u ha ka NASA.
Ka Hallein ka dei ka jaka synshar ha ka jylla Salzburg ha ka ri Austria.
La khot ruh ia ka ka Chilcot Inquiry na ka kyrteng jong u chairman jong ka, u Sahep John Chilcot.
Ki nongpynkylla ktien Russia
U Bobby Vinton (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1935 ha Pennsylvania) u dei u nongrwai na America uba dei na ka jaitbynriew Poland.
117) u kynthoh ia ka jinglong bymman jong ki Roman da kaba iaroh ia ki jinglong babha jong ki Roman.
Ka jingmut ka wan na ka kot jong u Charles Darwin shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw, "Namarkata... lehse baroh ki jingthaw ba im kiba la ju im ha kane ka pyrthei ki la hiar pateng na kano kano kawei ka dur ba tynrai...".
U Syiem jong ka Savoy
Ka Lisa Jackson
Ki la wanrah biang ia ki katto katne ngut ki briew jong ka King Island sha kane ka Island.
2017 - U Belchior, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
Ki jingpher ba pawnam : ka jingmut jingpyrkhat bad ki pud, hapdeng ka saian, ka akor bad ka sain hima sima.
Kham bunsien la pyndonkam ban shna ia ka ethanol jong u kew, ka jingbam jong ki mrad bad kiwei kiwei ki mar na u kew, kum ka umphniang bad ka umsoh kew.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka rong blue.
Bun kiwei pat ki nongshna violin ki la ioh jinghikai na u.
Ki dewlynnong
Ki kyrmen ba ki jaka kin long ki nongbah kiba khraw ha ki por ban wan.
U O’Connor u la shong kurim bad ka Gwen Carter naduh u snem 1944 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1954.
Kiba bun kiwei pat ki jaka bishar, kynthup ia ka England bad Ontario, kim shym la shah ia ka daw jong ka jingim kaba bakla.
Ka jingbun ki bniat .
U Nongpule – U Dabid Hare
Don sa kawei pat ka jingpang kaba don kajuh ka kyrteng, ka diabetes insipidus, hynrei kim iadei kur.
Ka Kashiwa ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2012 bad ha ka J.League Cup 2013.
U Max Newman u dei u nongkhein jingkhein bad u nongpynkylla code ha Bletchley Park.
La khang ia ki kynthei ban pyndonkam ia ka baranda ne kper jong ka jaka ba ki shong .
Naoroibam
Ka dei ka jingpynmih phlim jong ka ri Bilat, hynrei la ring baroh kawei ha Australia, la ring kham bunsien ha kylleng ki jaka jong ka Braidwood ha ka thain shatei jong ka New South Wales, ha kaba la ring kham bunsien ki aktor na Australia.
1872 - U Ivar Lykke, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Norway (u la khlad noh ha ka snem 1949)
"Kaba sngewsih ka long ba u Wagner u la pyniasoh lang [ia ka jingmut jong u] bad katto katne ki jingmut kiba kyrpang shaphang ka jingpher bad jingjied" (Mayr).
Ka thup jong ki nongjop ia ka Nobel Peace Prize
Ka jingpyniadei
Ki Mars kiba sniew (2001-03)
Lah ruh ban pyrkhat ia ka code jong ka mashin kum ka jait kaba la pynkylla kum ki jingbthah.
U McGowan u la ak kum ka Ann-Margret, ryngkat bad u Jonathan Rhys Meyers kum u Elvis Presley, ha ka CBS miniseries Elvis (2005).
Ka Ipbuk-dong ka don katto katne ki jaka bam rit kiba ai jingbam China bad doh syiar.
Ka ktien jong ka skul, skul 1981
Ha ka shnong lagoon, u dang tohkit ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih bad ki kam rahbor.
Ka Nona Gaprindashvili
Haduh ba, ha kaba kut, ka ain [jingbuh dor], hadien ba ka la paw ba ka long kaba pynjot ia kiba bun ki briew, la pynduh noh tang namar ka jingdonkam."
Ki kulai rong saw ha ka Betfair
Station tube Brixton ha urban75.org
Ka Como Ama una Mujer () ka dei ka album ba pura ba nyngkong eh ha ka ktien Spanish, bad ka album ba phra ba la pyllait kyllum da ka Jennifer Lopez ka nongrwai pynbyrngia na America.
922 - U Al-Hallaj, u nonghikai bad nongthoh jong ka Persia Sufi
Ki briew bad ki iing
Ki Syiem Morocco
Ka jait Sarcogyps
Ki don san jait ki kernel:
U la don ruh ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la ialehkai ha ka jingthoh jingrwai jong ka Pop Chronicles.
Ki jaitbynriew kiba poh tam ha ka imlang sahlang jong ki Aztec ki long ki serf bad nangta ki mraw.
Ki jingai jingmut ha Germany
Ka Night of Champions kan don ïa ki jingïalehkai professional wrestling bad ki nongïalehkai bapher bapher naduh ka Raw, ka Friday Night SmackDown, bad ka ECW ha ki jait jingïalehkai Sci Fi.
"Martyr Monument") ka dei ka jingkynmaw ia ka ri ha Dhaka, Bangladesh, kaba la seng ban kynmaw burom ia kito kiba la ialeh pyrshah ha ka por ba ki khot ki jingiakhih pynphriang ia ka ktien Bengali ha u snem 1952 pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Jylla ha ka jylla East Pakistan ha kata ka por.
1951 - U Ian Buruma, u nongthoh bad u riewstad na ka ktien English-Dutch
Ka bank ka Serranilla
Ha u snem 2015, u Arviso u la ong ba kawei na ki thong jong kane ka kot khubor ka long ban long kum ka kompeni ba la seng kyrpang pura ha kaba ki briew shimet jong ki Navajo ki don ia ki share.
Ka Massing ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
U la thoh ïa ki kyntien jong kiba bun ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ki katto katne ngut ki nongrwai ba pawnam, kynthup ïa u Irwin Goodman, u Jari Sillanpää, bad ka Katri Helena.
U Russell W. Peterson, u Lat barim jong ka Delaware
Ha u snem 1987, u Flowers u la aiti ia ka klas ha u Harry West.
Ki la lap ia u, uba ha katei ka por, u la pawnam bha ha ka internet, bad kumta ki la ai jingmut ia u ban leit casting na ka bynta kawei ka bynta ha kawei ka TV show.
U Folco Quilici (9 Risaw 1930 – 24 February 2018) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy.
Ka jingpynmih ia kane ka kot ka la ktah shibun eh ia ka jingrwai ha ri Bilat.
Ka Amerika (1971)
U Chebrikov, u Viktor M., bad kiwei kiwei, ki nongpynbeit.
1949 – La seng ia ka NATO.
Ki sniang Emerald ki kha khun ha ka bniat ba la shna da ki kmie ki kpa.
U Lars von Trier (la kha ha ka 30 Risaw 1956) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Denmark.
Kane ka jingtrei ka la batai ia ka jingrwai ba la shna da ka phang Polish bad la pyrkhat ba ka kynthup ia ki jingtrei kiba khraw tam jong u.
Uwei ha uwei: U Dr. J pyrshah ia u Larry Bird (1983) da u Eric Hammond
Ha kane ka phlim u Ronald Colman.
Ka jingbthei bom ha Stuka ka la pyntieng ia ki jaka ri jingri ha Rhenen.
Ki la shong ha Zurich, Switzerland bad ki la ioh tang iwei i khun shynrang, u Berhard Diethelm Spyri ha ka snem 1855.
Ia ka jingthep vote la pynlong lyngba ka telephone bad ki SMS.
Ki Lat jong ka Wisconsin
Hynrei, ka bynta kaba bun na ki fossil ki long ki lyngkhot ne ki bynta jong ki jingthaw kiba kham heh, kynthup ia ki sponge, ki mollusc, ki halkieriid kiba long kum ki slug, ki brachiopod, ki echinoderm, bad ki onychophoran kiba lah ban long kiba iajan bad ki kpa tymmen jong ki arthropod.
1937 – U Joseph Saidu Momoh, u President barim jong ka Sierra Leone (ba la khlad noh ha u snem 2003)
1980 - La sdang ia ka Winter Olympics ha ka snem 1980 ha Lake Placid, New York.
U nongmareh blade – u Terry Rawlings
Ki Jingialehkai jong u Piggley Winks (2003–2007) (ka sur jong u Wiley u langbrot)
Ka elekshon 2012
Ka Curie bad u tnga jong ka ki la ioh ia ka Nobel Prize na ka bynta ka Chemistry ha ka snem 1935 namar ka jingthaw jong ki ia ki tiar ba thymmai kiba don ka radioactive elements.
Khun Jong Nga, Khun Jong Nga, Phi la leh aiu?
Ha ka por jong ka jingsynshar, u la pyniaid ia ka kam khaii rong saw kaba jop bha kaba die ia ka glue kaba la shna da ka tapioca kaba ki khot ka Stikfas.
U Gopallawa bad ki shipai jong u ki la jop ha ka jingialeh bad u Gopallawa u la bam smai kum u President ba nyngkong jong ka Sri Lanka.
Ka Parliament jong ka ri Czech () lane just Parliament () ka dei ka bor thaw ain jong ka ri Czech.
Ka Spain ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Ramos.
Ka la jubab ia ki jingkhot 24 kynta shisngi ha baroh kawei ka ri Tasmania.
wat/whut/wut --- kaei
U ialehkai na ka bynta u Vasco da Gama.
Ka nongbah St.
Ka dei shaphang ki nongleh kam sniew kiba la iohi ba ki pynkhein ain ha surok, bunsien ha ki kali.
Ki spiral ba don arliang
Ka long ka jaka kaba nyngkong eh jong ka Hispania ba la jop da ki Roman.
Ka Bangladesh Awami League (ha ka ktien Bengali: বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ; la pynkylla ruh kum ka Bangladesh People’s League) ka dei ka seng sain pyrthei kaba pawnam ha Bangladesh.
U la ialehkai na ka MC Oujda.
Ki jingthoh jong u László Almásy, kiba lah ban ioh ha ka ktien Phareng.
Ka Arakawa ka dei ka wah para bad ka wah Potomac ha ri America.
Ka jingtei jong ki nongpyniaid
Ha u bnai Nohprah 2012, ka Weather Centre Live ka la sdang ban pyni naduh ka por 5-8 p.m.
Nangta ka leit ryngkat bad ka US 50 lyngba ka Holly shaphang mihngi haduh u pud u sam jong ka Kansas.
U Micheal Harari, u nongtrei ka sorkar Israel
Q.E.D., ka ktien Latin acronym kaba mut "kaei kaei kaba la dei ban pynshisha, bad mynta la dep leh".
Katno ka jingheh ka dei ban long ka jingtei tynrai, khnang ba la kumno kumno kawei na ki bynta kan don ia ka jinglong kaba sngewtynnad ba la ai?
"U Musk uba la hap sha ka pyrthei" ka dei ka bynta kaba 12 jong ka season kaba 26 jong ka The Simpsons.
Ia kane ka pisa ym lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki kam, kum ban siew ia ki nongtrei.
U Juan Karmelo
Ki don ruh ki iing paidbah kiba heh na ka bynta ki baduk bad ki iing rit na ka por jong ka Victoria.
Haifish – 3:31
1943 - U Jim Weatherly, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Pougny ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune ha ri France.
Ka London: Ka jingthoh.
Ka thma Iran–Iraq ka dei ka thma hapdeng ki shipai jong ka Iraq bad ka Iran kaba la neh naduh u bnai September 1980 haduh u bnai August 1988.
Gypsum Hills ha kane ka jaka.
Ka jingpynroi ia ka system na ka bynta ka sorkar kaba bha
1584 – U William I jong ka Orange u la shah pyniap ha Delft da u Balthasar Gérard.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2005
Ka Ligsdorf ka dei ka shnong.
U Matamela Cyril Ramaphosa (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1952) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
U la thoh ia ka aria na ka bynta ka Delila, ka duet na ka bynta u Samson bad ka Delila, bad ka Prelude.
Une u dei u manager jong ka klob Eredivisie Vitesse Arnhem.
Ka Ashley ka mih noh na ka kamra kumjuh, ban long ka nongpdiang sngewbha kaba bha.
MAC Commonwealth, kaba kyrshan ia ki 14 tylli ki jingialehkai ba kynthup ia ka basketball shynrang bad kynthei, hynrei ym ia ka phutbol
Ka website ba pura jong u Denis Leary
Jingpyrshah
U Bump Elliott, 94 snem ka rta, u dei u nongïalehkai phutbol kolej jong ka American Hall of Fame (Purdue Boilermakers), u coach (Michigan Wolverines, Iowa Hawkeyes) bad u nongpynïaid.
Wah Ponnaiyar
Ia kine ki Kitab la khot Apocrypha da ki Protestant namar kim khein ba kine ki Kitab ki long kiba kyntang.
U la long u nongjop takma shynrang uba rit tam ha ki jingialehkai jong ka snem 1936 bad u nongjop takma samla tam ha ka Olympic jong ka France ha ki por baroh.
Congress bad "Ka Jingshongshit jong u Nongthaw Lieh".
Ki jinglong ba shalor jong u Bnai
Ha ka 1 tarik u Risaw 2009, ka jingthoh ka la jah noh na ka blog jong ka.
U Julien Fourgeaud (25 April 1980 – 6 August 2014) u dei u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na France.
Ha ka snem 1941 u la iatreilang bad ki kynhun jong ka Czechoslovakia ha USSR.
Ha ka snem 1360, u John II jong ka Aarberg, u kynrad jong ka Valanginian, u la ioh ia ka Le Locle kum ka fief na u Count Louis jong ka Neuchatel.
Ka MPSD ka dei ka jingeh ban poi sha ka jingkmen ha ka por ba iakynduh, bad ban pynmih ia ka jingshaniah ha ka jinglehkai.
Ka Langres ka dei kaba iadei bad:
U Jules Charles u la shna ia ka greenhouse ba mynta kaba nyngkong eh ha Holland.
U Ben Shephard u la kyrmen ban pyni, hynrei la kyntait ia ka jingtyrwa jong u.
Kine ki surok ki don ia ka jaka pdeng kaba la shna da u maw bad ka synduk pahara ha kaba ki pulit ki lah ban ieng pahara bad peit ia ka jingleit jingwan.
Gyges (), u Khraw-Khraw
1972 – U Yeoryios Theodoridis, u nongmareh mareh na Greek
U la iateh bad u kynrad jong ka ri.
Tawiah M'carthy
U President barim jong ka South Africa u Jacob Zuma, u shah set phatok 15 bnai namar ka jingleh burom ia ka kashari.
Ka jylla ka bat ia ka jingiatreilang bad kiba bun ki nongbah bad ki jylla ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka long ka jingpyntreikam ia ka Jingsynshar ba Kyrpang jong ka Balang.
Ka USAID ka treikam ha Africa, Asia, Latin America, Middle East, bad Europe Mihngi.
Ka peit ruh lada ki dkhot ki bud ia ki kyndon da kaba jurip.
U Singh u kyrshan ia ka hok jong ki LGBTQ.
Na kane ka daw, ki Brahman ki la sdang ban pyrshah ia ki jingtrei jong u Jyotirao bad u Savitribai.
Ka Red Wings ka la iai bteng ban long ka kynhun kaba khlain ha baroh ki snem 1960.
Ka kamera video kaba don ha ka probe Kaiko ka la iohi ia u sohjew duriaw, u khniang scale bad u sohjew ha trai.
Palat 520 tylli ki dukan la pynbeit ha ki lai tylli ki kyrdan jong ki lynti iaid kjat ha ki liang jong ka rectangle, bad ka kyrdan kaba saw ha ka liang mihngi.
Nakano
Nangta ka la ïatrei lang bad u Mike Tirico bad u Kirk “Herbie” Herbstreit na ka bynta ka ESPN College Football kum u nongthoh khubor ba hakhmat eh.
U Pind Kargu Khan u dei uwei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan kaba jngai 35 km na ka nongbah Abbottabad.
Ka kot khubor kaba 8 January 1734 ka don ka jingpynbna.
Ka Central Ostrobothnia ka dei ka thain kaba don ha ka thain Finland kaba don ha sepngi.
Ka jinglong lang kaba shipor ka long ka jingjia kaba la tip bha, hynrei tang khyndiat eh la wad bniah haduh mynta.
Jingle pynbna ha ka telebishon
La pynithuh ia u bad u Syiem Arthur ba pawnam da ki nongthoh histori kum u John Morris.
Logrian-Florian (30150)
La tip ia u na ka bynta ka jingiarap jong u "ha ka jinglum jingtip ha ka por ba shisha bad ka jingthoh kaba la noh synniang shibun ha ka jingbatai ia ki jingai jingmut bad ki rukom pyniaid ba mynta".
Georges Lemmen 1865-1916 (dkhot naduh ka snem 1888)
Ka pung Albert ka don ha pdeng jong ka Africa.
Boron
Downing College (1800)
U Sisnett u la khlad noh ha ka rta kaba 113 snem, 90 sngi na ki daw mariang ha iing jong u ha Christ Church, Barbados ha ka 23 Naitung 2013 katba u dang iohthiah.
Ia ki phatok la ju pyniaid da ka sorkar.
Ka kompeni ka ai ia ki kali, ki riew shemphang ha ka tech, katto katne ki kompeni bad ki bor sorkar da ki map bad ki tiar pyniaid lynti.
Ka jingkylla kaba kham paw ka long ba ia u hyphen (-) la bujli da u slash (/).
Ka "Kper Zen" jong u Bruce ka la wanrah jingeh ha Casaya bad u Aras u sngew ba u la dei ban iarap ha ka camp .
Dr. Strangelove lane: Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad ban ieit ia u bom (1963)
Kiba kham heh na ki ki long ka Voorne-Putten, ka Goeree-Overflakkee, ka IJsselmonde, ka Hoeksche Waard bad ka dewlynnong Dordrecht.
Ka "dozen" ka dei ka unit jong ka jingthew.
1936 - U Louis Gustave Binger, u rangbah shipai France bad u nongwad bniah (b.
Ia ki 3D graphics la pyndonkam ha kaba shna ia ki video games lane ki phlim ba pyni dur.
U la pyni ia ka jingiakop rwai ha ka United Kingdom ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 1968 bad ha u snem 1973.
U don ha ka kyrdan ba nyngkong ne ba ar ha ka kyrdan ïalehkai bor na ka bynta ki nongïalehkai ba heh jong ka Canada.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jaka bishar ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong kata ka jaka bishar.
Ka kad lieng jong u Herod, ha Kaisaria, Israel ka dei ka kad lieng kaba la tap da ka um naduh ka por ki Roman.
Torrance, Ontario, Canada
"Kampylodon" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Campylodoniscus
Ka dei ka bynta jong ka lynti E40 jong ka ri Europe.
Ki rel
Ka pdeng jong ka jingïahap (jingpynshai), ki jingmut ba bun jait
Ha u bnai Naitung 1929, ki nongpyniaid ki la ai ram ia ki nongthep pisa kiba rit palat ar bynta na ka lai bynta jong ka dor jong ki stock kiba ki thied ha ka dor kaba heh – palat $8.5bn ka la mih na ka ram".
1937 (Shōwa 12): U Senjuro Hayashi u la long u Myntri Rangbahduh uba 33
Kane ka jingkhie jumai ka la wanrah ruh ia ka jingjulor bad ka jingiap jong ki spah ngut ki briew ha Istanbul.
Ka pyndonkam ia ki katto katne ki bynta jong ka rukom shna hapoh jong ka Boeing 777.
2020 Marlene Ahrens, ka nongialehkai na Chile (b.
La pyniap (pyniap) ia ka ha ka 13 tarik u Risaw 1952.
Dismorphiinae (6 jait) Ki long kham bun ki neotropical.
Ki kynthei, lait noh ki nongsynshar syiem, kim lah ban long ki dkhot jong ka Order.
ka rukom
Best Feel Good Student Film: "Chinese Antique", ba la pynïaid da u Ryo Shiina, u Bassem Wahbi
Kim kwah ban pynkylla ia ka niam Islam, hynrei ki kwah ban "kyntiew ia ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei hapoh ka imlang sahlang kaba khlem niam".
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka snem 1759.
La thmu ia ka Beattie ha ka snem 1870.
U la rung shipai ha Hong Kong ha ka snem 1870.
Ia ka jinglehniam Maha Sivaratri la ju rakhe ha ka por miet, kham bunsien ha ki temple ba la pynshai lane ha ki prabha ba kyrpang (shaneng).
U hammer ha ka lama u pyni ia ka jingialeh na ka bynta ki nongtrei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Beaux-Arts (ka Art museum kaba pawnam) bad ka "Apocalypse Tapestry" (ka jinglum jingtip kaba rim tam bad kaba heh tam jong ki Tapestry jong ka juk pdeng ha ka pyrthei) ki long kiba pawnam bha.
Ki jingtrei telebishon jong u ki kynthup ia ka The Sonny and Cher Comedy Hour, Make Me Laugh, bad The Gong Show.
Katkum ka khubor jong ka The Guardian, "U Crowley u la ong ba ka jingthmu jong u kan long ban ïarap ïa ka site ban pynpra ïa ki jingthoh ba kyrpang, ka jingïathuhkhana kaba jylliew bad ki rukom thoh khubor ba thymmai".
1898 – Ka Eileen Sedgwick, ka aktres na America (D. 1991)
U la long u nonghikai ba pawnam ha baroh ar tylli ki skulbah Harvard bad Corvinus University ha Budapest.
U SpongeBob u tip ba u Squidward um ju leh eiei hadien ba u la trei ha Krusty Krab.
Kane kam shym la sngewtynnad ia ki briew kiba sah hajan ka kad liengsuin.
La khein ruh ia u kum u "Stiew jong ka Jylla Balochistan, Pakistan" kawei hadien kawei pat.
Whittlesey
La pyndonkam ia u ban shna ia u Freon.
1986 - U Samuel Honrubia, u nongialehkai handball na France
Wah Karluk
Pneumatics ki pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka Iyer ban pynkhih ia kiei kiei.
Ki don arngut ki senator ha kawei ka jylla.
Ki la ïalehkai bad ki kynhun ïalehkai bad ka The Ink Spots, ka Delta Rhythm Boys, bad u Billy Eckstine ha Boulevard Club ha Coeur d’Alene, Idaho.
Ka Upstate New York ka dei ka bynta jong ka Jylla New York kaba don shathie ne sepngi jong ka New York metropolitan area.
Kane ka lah ban ialam ia ki katto katne ki briew ban pynmynsaw ialade.
La pyrkhat ba u blei shet jingshet un wan phai biang sha iing ha ka sngi kaba 4 jong u snem thymmai.
Ki kapten ki tip bha ia ka rud duriaw kaba la ailad ia ki ban kiar na ki lieng thma jong ka Union.
Ka jingeh jong ka shear ka dei ka jinglong jong ka jingeh ha kaba ka jingeh ka long marryngkat bad ka sla jong ka tiar, kaba pyrshah ia ka jingeh kaba thikna haba ka jingeh ka long kaba beit bad ka sla.
U LaVan Davis bad ka Cassi Davis ki la paw ha baroh ki episode.
May – U Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
U Rayquaza u paw ha ka Super Smash Bros. Brawl kum u boss ha ka rukom khana jong ka jingialehkai.
Ha kine ki lai tylli ki ri ka jingialehkai ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor, kumba long ka chess ha kiba bun ki ri sepngi.
Lber 2 – Ha ka jingiatyngkhuh ha ka kad liengsuin Guangzhou Baiyun, kawei ka liengsuin Boeing 737 kaba la hijack kaba pyniaid ia ka liengsuin Xiamen Airlines Flight 8301 ka la klip ia ka liengsuin China Southwest Airlines Flight 2402, ka boeing 707, ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuin Guangzhou Baiyun ka Flight707. ; na ki 225 ngut kiba shong ha ki lai tylli ki liengsuiñ, 128 ngut ki ïap.
U la long u Professor jong ka Computer Science ha ka Carnegie Mellon University, u la long u nongjop Chess barim jong ka pyrthei, naduh ki snem 1965–68.
Georgia pyrshah ia u Randolph, Ki pulit kim lah ban pynlong ia ka jingtalasi khlem jingbit ha ka iing ha kaba uwei u nongshong u mynjur bad kiwei pat ki pyrshah.
ka Julie
Ka Jingroi Bad Ka Jingbthei (bym pat pynmih)
U Kardinal Joseph Ratzinger (mynta u Pope Benedict XVI), Ha ka Jingsdang.
- 480) u long u nongkyrshan jong ka Cornwall.
Ka nongbah Angol ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U sing uba saw ha ka dur kaba lieh, kaba pyni ia u León
Ka la long ka chairman jong ka UNICEF ha ka pyrthei baroh kawei ha ki snem 1990–91.
Ki jingthoh por ki long kiba myntoi khamtam eh ban pule ia ka histori, namar ki pynpaw ia ka jingsngew jong ka jingkylla katkum ka por.
Ha ka jingthoh ba la thoh da ka jingthoh The Burning Times, ka Thea Jensen ka khot ia kane ka por ha ka histori kum ka "Ka Jingpyniap ia ki Kynthei".
U bnai August 2020 Midwest derecho ka dei ka derecho kaba jur bha ha Midwest America–kham bunsien ha Nebraska, Illinois, Iowa, Wisconsin bad Indiana.
2014 - U Mustapha Maarof, u nongak phlim na Malaysia (b.
U Scott bad kiwei pat ki arngut ki la iaid sa kawei pat .
Ka Altamira Fútbol Club, lane Estudiantes de Altamira (ba la ju tip mynshwa kum ka Estudiantes de Santander) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mexico kaba na Altamira, Tamaulipas.
Ka jaka pule jong ka Norway - Ki jingbishar bniah ia ki jingtwa khyndew ba la pynmih da ka eriong Ida
Peter Seher (2008)
Ka pule ia ki klas Nursery haduh Matrik.
San miet ha ka jingpynkheiñ ïa ka jingïada jong u Freddy 2021
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017 u la bat kum u Secretary of State ka tnad iada ri.
(la kha ha ka 5 tarik u Jylliew 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Sally Caroline Quillian Yates (la kha ha ka 20 August 1960 ha Atlanta) ka dei ka riewsaid na America.
Ka dei ka ktien kaba nyngkong jong ki briew Thai, ka jaitbynriew ba kongsan jong ka Thailand.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban khleh bad pyndonkam ia ki jingkhleh ba pura kiba long shiteng um.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Florida na ka bynta ka distrik kaba 97 naduh u snem 1963 haduh u snem 1972.
Ka shnong ka sngew sarong shibun ia u Bradman, bad ka pyndonkam ia kane ha ki dak bad ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei.
Hadien ka phlim, ka la pynmih lai tylli ki Studio Album (Natalia Oreiro, Tu Veneno, Turmalina) bad ka la ak ha kiba bun ki TV Series bad ki phlim.
o kum ha ki briew;
Ka jingpyniapher ia ki lum ba la pynlong na ki kyrdan 1–5 jong ka jingleit jngoh ia ka ri France
Ha kata ka lyiur u la hiar thma ia ka Sussex bad u la pyniap ia u syiem Berhthun.
Ka kham mynshuwa wat ka jingialehkai bandy, ka phutbol, ​​ka jingpynbeit ryntih bad ka jingialehkai ski.
Ha u snem 2010, ka la long ka kad liengsuiñ kaba khatkhyndai tam ha Canada da ka jingïaid ki liengsuiñ (102,128) bad ki nongleit nongwan (503,693).
1302 – Ka thma jong ki Spur Ksiar () – ki nongbah Flemish ki la jop ia u syiem France.
Da ki dur jong u mawsiang
Ka nongrim ba iasoh
Ka jaka pule jong ka Roseleaf
1933 – Ka jinghiar dor kaba khraw: U President Franklin D. Roosevelt u la pynbna ia ka “bank holiday”, u la khang ia baroh ki bank jong ka ri America bad u la khang lut ia ki jingpyniaid pisa baroh.
Kane ka shnong ka bud ia ka jingsynshar paidbah jong ka nongbah kaba don hapoh ka Imphal Municipal Corporation, bad ka district head office ba hakhmat eh jong ka ha Lamphelpat, Imphal, bad ka sub-division ha Lamshang.
List jong ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam ha u snem 2019 (Australia)
1988 – Ka thma Iran-Iraq: la pynbna ban sangeh thma.
Ka McRae ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha Germany.
Ka jingpynbthei ion ka long ka daw kaba ju jia, hynrei ka jingpynmih ion lah ruh ban leh da kaba shna briew.
Ki la pyniaid ia ka tnad wad bniah ia ki jingshisha ha London.
1934, Ka Jinglaitluid bad ka Seng, 1814 – 1914, London: George Allen & Unwin.
U Shombi Sharp, u Nongpyniaid (Ambassador) jong ka Ri, ka Ri Armenia (2018–)
1990 – U John Dexter, u nongpyniaid stage bad phlim ha England (b.
Ki khubor na kawei ka lieng ki la ong ba ka la don ha ka suinbneng kaba kham poh haduh ka 25 tarik u Lber.
"U Nonghikai" (1931)
Pyllait ia ka mynsiem bad pynim ia ka jingmut jong nga (2000)
1889 - U Lloyd Bacon, u nongak phlim bad u nongialam na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki don kham duna ki "flare kiba heh" ban ia kiba kham rit.
U Watts u la pynmih shibun ki jingrwai kiba u la pawnam mynta.
Ka seng pyrthei jong ka EMDR (EMDRIA)
Ki jaka nongkyndong
Ka Beverly LaHaye (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1929) ka dei ka nongïakhih bad ka nongthoh kot jong ka niam Khristan na America.
U Joe Ranft kum u Lenny
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u William bad ka Jill Ruckelshaus, 16 tarik u Jymmang, 2005
Ka kot lyngkdop jong ki shnong Elk bad Chautauqua, Kansas; C.S.
La tip ia u kum u nongsawa ia ka Tansit ha ka prokram jngi jong ki rangbah kaba la tip kum ka Space Ghost: Coast to Coast.
La pynmih ia ka ha kata ka snem kum ka kot lyngkdop bad la pynmih hadien, ryngkat bad kiwei pat ki jingthoh, ha ka kot, Balei Ngam Long U Khristan: Bad Kiwei pat ki jingthoh shaphang ka Niam bad ki phang kiba iadei ().
Ka thup jong ki nongrah lama na ka bynta ka Azerbaijan ha ka Olympic
Ka kynhun 2007
Ha u snem 2006, u la ialehkai bad ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Serbia bad ka Montenegro ha ka jingialehkai FIFA World Cup ha Germany.
Ka jingsngewtynnad (1995)
Ka jingpyndonkam ia ka trimethadione (dawai pynhiar kpoh) ha ka por ba armet
Ka maw pyrshah ia ka jingpang khlam (2009) Ki jingthoh jong u Eunuch
Kanbara-juku (Shimizu, Shizuoka)
Ka camera kaba kongsan ka dei ka Samsung S5KHMX (1/1.33 inch) sensor kaba don ka resolution kaba 108 MP bad ka lens kaba pynshai bha kaba don 8 tylli ki lens (ka long ruh ha ka sien kaba nyngkong ha ki smartphone, hynrei tang ha ka premium edition) kaba don ka jingshai kaba F/1.69 .
(W. W. Norton, 2009).
Ki lah ban pyniadei bha bad kiwei pat ki mrad hapoh kawei ka iing.
Kiba bun ki deist ki iohi ruh ia ki kot bakhuid, kum ka Baibl bad ka Qur’an, kum ki jingthoh ba la shna da ki briew, ban ia ki jingthoh jong U Blei.
Ha ka 16 tarik Risaw 2009, u Kutcher u la long u nongpyndonkam ba nyngkong eh ia ka Twitter ban don palat 1,000,000 ngut ki nongbud.
La kha ia u ha Kyoto, Japan.
Ki blang Japan ki long kiba la san bha ha ka rta kaba shisnem.
Ka Hershey Bears ka la pynliem ia ka Providence Reds da 2 jingialehkai da 1 kol.
Hynrei don ki tort kiba la leh da kaba thmu.
U nongshna casting u dei u Kay Magson bad u nongthoh drama u dei u Lemn Sissay.
Ha ki katto katne ki skul heh, ki quarter ki long 12 minit, bad ki jingialehkai na ka bynta ki khynnah kiba kham rit bunsien ki kham lyngkot shuh shuh.
Sam Muchnick Memorial Tournament (1986) (ha St.
Ha u snem 1993, ka la shon ïa ka album kaba ar jong ka na ka bynta ka WEA Latina, "Mujer de Fuego" (Woman of Fire).
Ka Jingpynbeit 30
1964: Ka jingialehkai Allan Cup
"Ngam jyllop ha la ki jong ki ummat" (Henry Glover) – 3:23
Ia ka nongbah jong ki Ar Ri la pynkynriah noh na Thinis sha Memphis.
Ia kane ka county la jer kyrteng kum ka jingburom ia u Lat jong ka Colorado uba la khlad noh, u Frederick Walker Pitkin.
Baroh kumba 469,000 ngut ki Jiw ki la shah pyniap ha ki shipai bad ki pulit ha Romania hapdeng ki snem 1941-1944, kynthup ïa ki 325,000 ngut ki Jiw kiba la shah pynïap ha Bessarabia bad Bukovina.
U Redknapp u don jingiadei bad arngut ki khlur jong ka Premier League.
Ka kyrteng shnong ‘Wensley’ ka mih na ki ktien Woden’s ley, lane ka madan jong u blei blei Woden.
Ka Göfis ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
European Commission, ka kynhun pyntreikam jong ka European Union
Ki jingtip bad ka histori
Stacy: Ka kynthei kaba sngewtynnad ban shongkha bad kaba la shim ba ka long kaba itynnad.
Kitei ki arngut ki don saw ngut ki khun: ka Eden, ka Aunnna, ka Arynn bad ka Alexa.
Boldayev
U la ong ba ki ai daw tang ba kane ka kynhun ka lait im ka dei lyngba ka jingtbit jong u Charley, u nongialam jong ki uba dei u trai ri trai muluk jong ka Australia, u Charley.
Ka la ioh laitluid ha ka snem 1918 hadien ka thma bah ba nyngkong, hynrei hadien ka thma bah ba ar la synshar ia ka da ka USSR.
Ia kaba kongsan la khot ka Cambridge University Library.
2004: U Kesar
U Toshio u la shah pynrung ha ka iing jong ki paralok.
U Kazimierz Kowalski (30 Kyllalyngkot 1951 – 1 Nailar 2021) u dei u nongrwai bass bad opera manager na Poland.
Ka rukom Ionian ka long ka jingthew kaba kongsan.
Ka Las Estrellas ka pyni ia ki prokram ialehkai bad ki jingialehkai ba kyrpang kum ki jingialehkai Olympic bad ka FIFA World Cup.
Ia u nombar 360 na ka bynta une u snem la ju pyndonkam naduh ki por ba sdang jong ka Middle Ages, ha kaba ka Anno Domini calendar era ka la long ka rukom kaba kongsan ha ri Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ka shnong Clinton
Nangta u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Expressen naduh u snem 1982 haduh 1985.
Ia ki jingdeng kiba nyngkong eh la shna na ki shyieng, ki bniat mrad, ki dieng ne ki maw.
Ka pung Hopatcong
2008 - Ka jingpynmih kali
Ki syiem jong ka Malta, 1091-1798, 1800-1974
Ki jingpyrkhat shaphang ki kam bad jingmyntoi jong ka kynhun ki iapher shibun.
Ka la sdang na USA ha ki snem 1950.
Ka kynhun shipai 442, kaba sdang naduh ka snem 1944, ka la ialeh thma nyngkong eh ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Bach, u François Couperin bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai Baroque ki ju khot ia kum kine ki jingrwai “Musette” (ka ktien Phareng na ka bynta ki “Bagpipes”).
Ka Abigail Adams ka la thoh shaphang ka jingkut jong ka jingim jong ka khun jong ka: "Ka la ong ha u doktor jong ka ba ka la sngewthuh bha ia ka jinglong jong ka bad ka la pynbeit ia ka...Watla ka la shah pynkhlain ha ka jingthiah jong ka bad kam lah ban iaid ne ieng, hynrei ka la long kaba jemnud beit ."
Ki la wan ba ar ha ka NFC East.
Ki hima phareng ki la ialeh pyrshah ia ki Scotland kiba dang iasoh lang ruh ha kawei ka hima, bad ki nongwan hiar thma ki Denmark.
U Cadwallon ap Cadfan, u syiem Khristan jong ka Gwynedd, ryngkat bad u Penda jong ka Mercia uba long u niam bleithaw, u la hiar thma ia ka Northumbria ha ka snem 632.
Kiwei pat ki jait tiar ki kynthup:
Ka katalog jong ka jingpyni.
U Melvin H. Evans
Jingpynkut ia ka kam
Balang Santo Domingo
Ha ka snem 1951 ki shipai Russia ki la thaw ia ka Stechkin APS, kaba lah ban siat ha ka ding kaba bthei lane ha ka ding kaba pura.
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Ha ka 9 tarik December, ki jingthep vote ki pyni ba u Sanders u lamkhmat ia ka Clinton ha ka jingthep vote ha New Hampshire da 50% haduh 40%.
Ka trust ka ailad ia u nongpynbeit ban batai ia kino kino ki kyndon bad ka lah ban pynphriang ia ki jingsiew na ka trust ha ka por ba la buh.
es:Huso horario#UTC+11:00, L
Ha ka kot 2, baroh ar tylli ki jingkhih ki long ha ka D-sharp minor.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ka don hangne ​​baroh shisnem.
(CAA) Ka Jingïasoh lang (ka bor synshar ba ïatylli) jong ka Agen, ba la thaw ha u snem 2000.
La kha ia ka ha Xalapa, ha Veracruz, Mexico.
da:Ka jingïasyriem#Nord
Shuwa ba un iap, u Nicholson u la ai jingmut ia u ha u Sahep John Lawrence, u Chief Commissioner jong ka Punjab bad hadien u Governor ba nyngkong jong ka.
Universidad del Sagrado Corazón (Skulbah jong ka Dohnud Bakhuid)
Ka Wikimedia UK (WMUK) ka dei ka seng kaba ïarap ïa ki briew kiba trei ïa ki projek jong ka Wikimedia ha ka Ri Bilat.
Sngi Laitluid (Demotic Republic of the Congo)
Ka Saint-Sauveur ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Don ki kynhun tem kiba pyrshang ban thoh shaphang kiei kiei kiba kiwei pat ki kynhun tem death metal kim ju thoh kum ka histori hyndai.
Salm 151 bad ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baiap
U Abu Huzaifa al-Kanadi u dei u briew uba la pynpaw ialade kum u dkhot jong ka seng Islamic State.
Ia kata ka jingmut la pyndonkam ha ka kot kaba 2 ruh kumjuh.
U khlur ba jyrngam
U Lachlan Macquarie u la ai 30 akar ia u nongwan buhai shnong ba nyngkong eh na Europe, u Peter Cooney, ha ka snem 1825.
Haba u la dap hynriew snem ka rta u la ai jingiaseng ha Buenos Aires.
Ka Morocco ka la iakynduh ia ka jingshah thombor na ka Spain bad ki paralok jong ka hima Ottoman kiba la pynkhih shaphang sepngi.
Ka nylon ka pynlong ia ka mar kaba jem bha kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ki jingsait kti.
U Richard Johnson (30 Kyllalyngkot 1927 – 6 Jymmang 2015) u dei u nongthoh bad u nongpynmih phlim na ka ri England.
Ka Sainte Chapelle ka long ka nuksa kaba pawnam.
Ka jinglehkai kaba rit ka lah ban pynlong ia ki briew ban dih kyiad, ban shah shoh ha ka khmat da ki pie, ban shah pynthut ha ki shniuh sohjew bad ban ioh ia ki wedgies.
Ka Pyrthei ba la thoh lyngkot bad ka kot khubor jong u nongthoh kot ba syiem vol.
U Themistocles (?524 S.K-?460 S.K.) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka ri Grik hyndai na Athen.
Kawei ka jingtip kaba ym ju paw, hynrei kaba pyni ia ka jinglong bashisha jong u ki long ki snier kulai ba la pyni ha khmat eh jong ka dur.
U don uwei u bnai uba la tip, u Actaea.
Ka la ïarap ruh ban sdang ïa ka seng ai jingïarap SamandRuby ha u bnai Risaw 2006.
La jer ia ka na ka kyrteng jong uwei u Lat uba kyrteng u Lewis Morris.
Ka dei ka kot khubor ba la pynbna da ka seng jong ka pyrthei shaphang ka jinglong bad ki shyieng.
100 kyntien ba pawnam
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Luxembourg ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Luxembourg.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Norway
Ha katei ka trok la don arngut ki briew kiba don tiar kiba ha kaba kut ki la pyrshang ban pyniap ia ka jingim kaba la jan jop ban pyniap ia ka bad ki khun jong ka.
1942 – U Dennis Hastert, u riewsain pyrthei na America, u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka ri America
Ki BC na ka bynta ki kuli ki ju thoh ha ka lb/in2 da ki nongshna jong ki khlem da kdew ia kane ka unit.
VNV Jaitbynriew
Ha kata ka por, ki lieng ki don ki suloi.
Ka Selena ka la rwai ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1989, ha kaba la wan ban iashim bynta da u Jose Behar.
Ka khanatang Salish
Kum ka jingmih, u briew u pyni ia ka kynhun ki jinglong ki bym iahap bad ka jinglong jingman.
U Conny Nilsson (2010–mynta) - ruh u rwai guitar
La pyndonkam ia ka ha, kum ka nuksa, ka jingpynkylla ia ki dkhot met jong ki snier.
U Clement Freud
Ka jingniah kulai
Ia kane ka commune la khot kyrteng Géovreissiat haduh u bnai Lber 2008.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka iing kaba jrong ka long kum ka jaka bam ne Café.
Ki blang ksiar ki don ka jingiasyriem kaba phylla bad ki blang marsupial jong ka Australia.
Arngut ki nongthew jaka na England, u Charles Mason bad u Jeremiah Dixon, la thung da ki longiing Penn bad Calvert ban pynbeit ia ka jingiakajia pud.
Ha ki phlim bad ha ki telebishon
Mo Ding
U dei u Secretary General ba nyngkong eh jong ka Palestine Sports Electronic Federation.
Ka jinghiar thma ia ka Block – U Joe Cornish (u nongpyniaid)
Ka sequel kaba la ai kyrteng The Smurfs 2 la pyllait ha ka 31 tarik Jylliew 2013.
Ka Jylla Walker, Georgia
Ki maksim jong ka Baloo.
U bnai Chiron ruh um don, hynrei ia kane ka kyrteng la pyndonkam kham hadien na ka bynta u Komet/Asteroid 2060 Chiron.
Ka tuid lyngba ka kshaid Kathmandu bad ka long ka bynta jong ka wah Ganges.
1906
Ka rong jong ka klob ka long kaba lieh.
1937 - U Ibrahim Abouleish, u nongstad dawai bad u nongkhaii na Ijipt
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award kaba nyngkong eh ha ka kyrdan kum u nongak ba tbit tam ha ka snem 1928.
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ka long ha ka 12 tarik u February, 1899.
Bentown
U Christopher John Reuel Tolkien (21 Nohprah 1924 – 16 Jymmang 2020) u dei u nongthoh jingthoh bad u nongthoh jingthoh ha ka ktien Phareng.
Ki muskrat bunsien ki shna ia ki iing kiba long kum ki dome ha ki jaka shyiap.
Ka kynhun shipai jong ki kynthei (1954)
U Williamson u la kha ha u snem 1952 ha Houston, Texas.
Ka system ka la khang tang lai sien.
Ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh
Ki nongpyndonkam internet: 2.200,000 (2014)
Da kaba khlem sngewhun ia ki rukom shet ba la rim ba la shem ha ki kot shet ba ka pule ka la rai ban pule hapoh u nongshna jingbam bad u dkhot barim jong ka iing dorbar u Makiko Fujino.
Ha ka snem 1776, la phah biang ia u André sha ki shipai phareng.
Watla la dep pynbna kham mynshwa ba ka daw lada ka jingiap ka dei ka jingpang dohnud, hynrei ka kaiphod forensic kaba la pynmih da ki pulit jong ka Dubai ka ong ba ka Sridevi ka la khlad noh na ka jingngam jyllop khlem da jia ryngkhat.
Ki jingbam salad bad ki sauce ki don ia ka xanthan gum.
da ki lad ki lynti kiba thikna ban khanglad ia ka jingiashim bynta jong ki bor synshar jong ka Serbia ha ka jingshalan tuh ia ki tiar bad ki tiar pynbthei sha shiliang pud; ban weng noh na ka jingshakri bad ban pynshitom tyngeh ia kito ki dkhot jong ka Frontier Service ha Schabats bad Losnitza kiba la iarap ia ki nongthoh ia ka kam runar jong ka Sarajevo ban iaid lait ia u pud u sam;
Ha ka 28 tarik Iaiong 2020 ka party Group Otten ka la long kum ka bynta jong ka Party na ka bynta ka Lawei.
Ha ka ktien Hebru, ka mut "ka jingaiei" ne "ka jingaiei".
La shim ha ka 09 tarik u bnai August 2017 ha http://animaldiversity.org/accounts/porifera/
Ka episode kaba nyngkong eh kaba leh ia kane ka long "Ka rukom kaba ngi la long".
U Syiem James I u la shah pynsngewthuh da kaba suk da ki heh sorkar jong ka England ha Ireland ba ka lad kaba bha tam ban pynthikna ia ka jinglong bashisha jong ka Ulster ha ka lawei ka long lyngba ka jingthung jingtep.
Ki don katto katne ki skulbah (ka skulbah Melbourne, ka skulbah Monash, ka skulbah Deakin, ka skulbah Victoria, ka skulbah La trobe, ka skulbah RMIT, ka skulbah Swinburne bad ka skulbah katholik jong ka Australia).
U la im ha kaba bun na ka jingim jong u ha ki hotel kiba la bud ryntih ha ka nongbah New York.
Ki wain, ki Pyrénées-Atlantik
U Allen Klein u la wanrah ia u Spector sha England ha kaba sdang jong ka snem 1970 ban iakynduh ia ki.
Scanner, ka kyrteng stage jong u nongrwai electronic jong ka ri Bilat u Robin Rimbaud
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 857 ngut ki briew.
Suri.
Ka Dam Cahora Bassa ka don ha kane ka Jylla.
Hynrei ki khlur kiba tyrkhong ki long ruh ki dkhot ba ju don ha ki kynhun jong ki lum, ha kaba ki buhrieh hapoh ki maw bad wat hapoh kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ki mrad ba don ki mrad ba la pyrkhat ba ki dei tang kawei ka jait mrad.
Ha ka jingim bashisha, bun ki nongap masi ki dei ki rong saw ne ki Latino.
Fox World (website) - ka website unit jong ka Fox kaba don katkum ka website jong ka Fox World naduh u snem 1996
U Kris Yiengst – u nongpyniaid ia ka kam shna dur, ka kam shim dur
Ki don bun ki bynta kiba ki liengsuin ialehkai ki lah ban pyndap:
174-239.
Ka jingkyrshan (09166)
Ka jingkhawai ka la saphriang shen sha kiwei pat ki diocese, bad ka jingmane ka la pdiang ha ki kynhun niam bapher bapher.
Kawei na ki ka ai um ia lade katba kiwei pat ki i kumba ki shongthait, kaba pynmih ia ki jingktah jong ki jingshai bad ka jingdum ba la pule janai bha da u nongdro.
Ka Janet Evans (la kha ha ka 28 August 1971 ha Fullerton, California) ka dei ka nongjngi na America.
U Clifton David Briley (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1964) u dei u riew sain hima sima ka America.
U nongieid u wan phai biang (1961)
La thaw ia ka ha ka snem 1854.
Ka Limoux () ka dei ka commune jong ka ri France, kaba don hapoh ka tnad Aude.
Ki glass ki tied baroh shilynter bad ka um bad ki newt ki her halor ka Miss Trunchbull, kaba pyrta da ka jingtieng bad jingbitar.
Kiba bun na ki phlim jong u Cardinale ki la long ki phlim jong ki nong Italy ne ki nong France.
Bun snem ka jingrep kaba jur khlem slap ka la pynlong ia ka khyndew ban tyrkhong.
U Moondyne Joe u la wanrah ia ka buit ban lait noh na ka thain Sepngi jong ka Australia da kaba leit lyngba ka khyndew sha South Australia.
La pawnam bha ia u namar ba u long u sur rwai jong u Tony (ba la pyni ha ka phlim da u Richard Beymer) ha ka phlim jingrwai jong ka West Side Story ha u snem 1961.
Ka la ioh ia ka khusnam ha u snem 2013.
Namarkata, kham bun u slap ha ka liang sepngi jong ka ri.
Boot ba shngain
Ki saw tylli ki kper ba kongsan ki long: Wisley Garden ha Surrey, kper Rosemoor ha Devon, Hyde Hall ha Essex, bad Harlow Carr ha North Yorkshire.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba nyngkong
U Prof. Dr. H. Muladi, u S.H.
U Tarzan u lap ia u khun!, ka jingbud jong kane ka phlim
U don bun ki sngi kiba sngem ne kham bunsien ki sngi man la u snem.
●: sangeh, ↓: iaid
U la shongthait noh na ka kam shipai ha ka snem 1869.
Ka MedWatch, ka sla kaba myntoi na ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai, kaba buh jingthoh ïa ki jingpynbna shaphang ka jingshngaiñ na ka bynta ki dawai, ki dawai ba im, ki tiar bad ki jingbam ba pyndap, ki jingpynkynmaw, ki jingpynkylla ha iew, ki jingai jingmut ïa ka koit ka khiah paidbah, ki jingpynïasoh sha ki jaka buh jingtip jong ka VAERS bad MAUDE, bad kiwei kiwei)
Ki Kroat kim ju ia kren bad u White.
Ka jingïalehkai
Ka dei ruh ka kyrteng jong ka single na ka kynhun rwai The Police ha ki snem 1980.
U Folke Ronnie Wallentin Hellström (21 February 1949 – 6 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Sweden.
Kiba bun na ki politishian ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan pynduna ia ka jingpynshitom ia ki lai ngut ki paralok khamtam ia u Madan Mohan Malviya, u Mohammed Ali Jinnah bad u Subhash Chandra Bose kiba don ka jingmut kaba bha halor ki riew ialeh pyrshah.
U Michael McShan kum ki kti
Ha kawei pat ka liang, la ïohi ïa ka Pacers kum ka lad kaba lah ban leh ha ka por ba ym pat don pisa bha.
Ha ka 23 tarik Risaw, 2019, ka Hegar ka la pynbna ïa ki jingthmu jong ka ban ïakhun pyrshah ïa u Senator ba mynta jong ka United States u John Cornyn ha ka elekshon 2020.
Ki Nongïalam jong ka Conservative Party (UK)
Ka Iwatsuki Domain bad ka Oshi Domain ba la seng ha ka Jylla Musashi.
Ka Phantom (2009)
Khnang ban khanglad ia ki briew ban shu thaw ia ka Car, ngi pynkylla ia ka Car sha ka klas kaba rit.
Ka Soviet Union ka la pyndonkam ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar kum ka liengsuin ban ialehkai namar ba bunsien ki thma suinbneng ha ka liang mihngi ki long ha ki jaka ba jrong.
ki kyrteng jong ki interval bapher bapher, kum ka bynta kaba lai kaba heh ne kaba hynriew kaba heh .
1989 - 40 tylli ki jingrwai ()
Ka la leit sah sha Ossining, New York ha ka rta kaba lai snem.
Iaiong, 1987
U la pynrung ruh ïa ki DNA sample jong ki Sound Five, Jugo, Suigetsu, bad Karin.
Ha ka snem 1941 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun sha ka Brooklyn Americans, ka kyrteng jong kawei ka shnong jong ka Nongbah New York.
U Napoleon u la thaw ia ka ri satellite kaba thymmai, ka Confederation of Rhine.
http://hdl.loc.gov/loc.pnp/hhh.ma1024
Ha ka por tlang jong ka snem 1861, u Lat jong ka Kentucky u Beriah Magoffin ryngkat bad ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ki la pynbna ba ka jylla kan long pdeng.
ban lum jingtip na ka bynta ban kem bad pynngat mukotduma hadien habud
U la thaw lang bad u Arthur Fry ia ki Post-it Notes.
1769 – U James Watt u la ioh pateng ia ka kor stem jong u.
2016 - U Boris Hybner, u aktor bad nongrwai mime na Czech (b.
Ia ki note jingrwai bapher bapher la shna kyrpang iwei na iwei pat, kaba ai ia ka sur kaba iadei dur bad ka pointillism.
Kiwei pat ki phang jingkhein ki kynthup ia ka jingtrei bad ki nombar ba la soi, ki bynta, ki decimal bad ki percentage.
U ialehkai na ka Fiorentina bad ka kynhun ialehkai ka ri Romania.
Naduh u snem 1988 haduh 1990, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka Japan Soccer League, ka JSL Cup bad ka Emperor’s Cup kaba la long ar snem kynthih.
"Ka sngi" Sonny Payne
Kumba u don ka jinglah ban kynmaw ia kiei kiei baroh da kaba shu sngap shisien, um ju pyndonkam ia ka Braille ne kiwei pat ki jingiarap ban nang.
1998
Bun ki jingpule ki la pyni ba kam don kano kano ka nongrim ha ka met jong kane ka jingong.
U Bush u la thung ia u kum u nongiasaid ain jong ka United States na ka bynta ka New Jersey, ka kam kaba u la bat naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
U Micheal Louis Vincent Walsh (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1952) u dei u Irish uba pynïaid ïa ka kam pynbyrngia bad u nongbishar ha ka telebishon jong ka ri Bilat ha ka The X Factor.
Ia kane la tip kum ka Arab-plan.
Kajuh ka rukom ka don ha ka jingheh kaba 37 mm na ka bynta ki pulit.
S. Scott Bullock kum u Flappy Bob
Ki Agavaceae ha ki jingthung jong ka ri America ba shathie.
1740 Ka Syiem Go-Sakuramachi jong ka Japan (la iap ha ka snem 1813)
Ka jingkyrpad kaba jyrngam
Ka G8 kam dei ka seng pyrthei.
Haba ki la wan nyngkong sha ka Tidewater, ki la pyndonkam ia ka kyrteng kaba pawnam ban khring shuh shuh ia ki nongkyrshan.
Naduh ka 7 tarik u September 1949 haduh ka 6 tarik u September 1950 u la long u President ba nyngkong jong ka Bundesrat.
U Wolfgang Amadeus Mozart u la thoh katto katne, kawei na kine ka long kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jingrwai tynrai jong ki ri Phareng kaba ngi tip ha ri Bilat kum “Twinkle, Twinkle, Little Star”.
Ka thma Delium ka pynlong ia ki nong Athen ban kynriah noh.
Marjorie Bennett - Duchess
Ki khniang
Pyniap.
Ha ka taiew kaba bud hadien ka jingshah kem, la rah ia ki Jiw sha ki jaka set byndi ha Drancy, Pithiviers bad Beaune-la-Rolande, shwa ban phah ia ki sha Auschwitz na ka bynta ka jingpyniap briew jong ki.
Ka jingai sngewbha
Hsinchu, Taiwan
Ki website leit jingleit
Juan Romanca - Gaspar Zamundio.
ka jaka buh jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Jeanne.
Varambon (01430)
U Sabatini u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 88 snem.
1991-92: Ka jingkhleh
U pud u sam hapdeng ka Belgica Prima bad ka Belgica Secunda u long harud ka wah Meuse.
Ka jingpynmih (38248)
U Alahverdian u la kyrpad ba dei ban sdang biang ia kane ka jingbishar da kaba pynshong nongrim ia ki sabut kiba thymmai na ka internet.
Ka dong ka dei ka jingkhleh lang jong ki jaka sah, ki jaka khaii, ki kam karkhana bad ka leit ka wan.
Na ka jingpeit jong ka plan kyrpang na ka bynta ban ioh ia ka jingjop ha ka jingialeh, bad khnang ban nang bad kynmaw, la seng ia ka bynta jong ki ain.
2020 : J2 League - 21st
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam tam "To wan bad ioh ia ka" bad kawei pat ka jingrwai, "Pynslem".
U Mark Twain (u Samuel Langhorn Clemens, u la pyndonkam ruh ia ka "Sieur Louis de Conte" na ka bynta ka jingthoh jingtar jong u shaphang ka jingim Joan of Arc), u nongthoh phuh samrkhie, nongthoh bad nonghikai ha ka spah snem kaba 19 na America
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ba ki jingpang ki lah ban saphriang ha ka por ba pun khun ne ha ka por ba kha khun.
Ka Blue Angels ka dei ka kynhun ialehkai aerobatic jong ka USMC.
Khyndiat por hadien, u Syiem u la leit ban iakynduh ia u Syiem.
Chaumuzy (51140)
Ha u snem 2009, u Ryan u la iehnoh ia ka jingsynshar jong u kaba man ka sngi ia ka kompeni kum u heh nongpyniaid hynrei u la kylla long u chairman ha ka jaka jong u.
Ki rukom treikam kiba bha tam mynta ha ka jingshna bad jingtei ia ki iing ki pynmih ia ki iing kiba kham pynlut ia ka bor ding ban ia ki iing thymmai kiba thikna.
1950 - U Tim Bishop, u nongsynshar jong ka America
Ki don 484 tylli ki dukan 7-Eleven ha Canada .
Ka Sunyani ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Thaiñ Brong-Ahafo bad ka Sunyani Municipal jong ka Ghana.
La pynkylla ia ka kum ka phlim ha u snem 1992 ba la ak da u Anthony Hopkins, Vanessa Redgrave, Emma Thompson, bad Helena Bonham Carter.
Man la u snem ki engine ki nang duna bor haduh ka snem 1975.
U Saint-Just-Sauvage (51492)
U la peit ia ki iingbishar bad ka jingpyniasuk.
Hadien ba ka la trei ha ka haduh 10 snem, la thung ia ka kum ka khlieh jong ka skul khynnah No9.
Ka Jylla McLean, Dakota Sepngi
Ka la don shibun ki rekod bad ki jingrwai kiba pawnam.
Ka projek na ka bynta ka spah snem bathymmai jong ka ri America, ka kynhun pyrkhat ba thymmai.
Ha ka 16 tarik u August 1952, u Lawrence u la lyngngoh ha lyndet.
Ka kam jong ka ka long ban pyniadei ia kiba bun ki bynta jong ka United Nations.
Katherine jenkins, ka nongrwai classical na ri Wales.
Ka dulir Cockatoo ka don ka jingpeit kaba bha ia ka kad lieng jong ka Sydney.
Ki jingthaw, kum ki miaw knockout, ki pyndonkam ban tip shaphang u gene uba la pynbeit ryntih, hynrei uba ym tip ne tip pura ia ka kam jong u.
Nangta ka la rung sha ka CMAT Trust ha u snem 2016 ha ka jaka jong ka.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2002, ka la wan biang kum ka playing manager ha ka JEF United Ichihara.
U Pandion I, u syiem Athen .
Ka don shaphang sepngi jong ka Kraków.
Ka WCC ka la sdang naduh u snem 1952 ha kaba phra tylli ki skul hapoh bad sawdong ka San Francisco Bay Area ki la thaw ïa ka California Basketball Association.
Ka sorkar Aztec ka dang pynlong ia ki jylla ba ki la shimti bad ki briew ba man ka por ha Tenochtitlan ki nang siew kham bun ka pisa kum ki khajna (kiba long kum ki khajna).
Ha ka jingpyniap briew ha ki lum Korićani ha ka 21 tarik u Nailar 1992, kumba 200 ngut ki nong Bosnia bad Croats kiba la shah set ki la shah pyniap ha ki pulit bad ki shipai jong ki Serb Bosnia (ha ka kliar kaba jylliew ha ka wah Ilomska).
Ka Death Race ka dei ka phlim ba la thoh bad pynïaid da u Paul W. S. Anderson.
Wah Kagera
Ki briew kiba sngewtynnad ha ka ophis Mojo
Ha Ontario, Nova Scotia, bad New Brunswick, kine ki long ki jaka synshar shnong, hynrei ha Quebec bad Prince Edward Island mynta ki long tang ki jaka ba iadei bad ka jaka.
Ha u snem 2003, u la leit phai biang sha Ardija.
Ka jinglong kaba ar (‘ba la shim’) jong ki katto katne kiwei pat ki kynhun jong ki mrad ba her, lehse kynthup ia ki blang (Chelonia).
Ka lute ka long kawei na ki tynrai jong ka guitar classical.
Kane ka Masters Tournament ka dei kawei na ki saw tylli ki lympung ïalehkai kiba heh ha ka jingïalehkai golf jong ki shynrang bad kaba nyngkong eh na ki saw tylli kiba ju ïalehkai man la u snem.
Ha ka 30 tarik u Naitung, u Trump u la ai ka jingïaroh ïa ki agent jong ka Secret Service kiba la pynjngai ïa ki nongïakhih na ka White House, da kaba ong ba ka Service ka don "ki kulai kiba sniew bad ki tiar kiba shyrkhei tam."
U pynlong ia la ka lynti suki suki bad da kaba byrngem shapoh ka tduh dieng kaba rit haduh ba khatduh un da poi ha kaba kut jong u dieng ha kaba u iakynduh ia la ka jong ka jinglong.
1980 - Ka Jessica DiCicco, ka aktres jong ka America
Ka jingbun briew ka long kumba 17.2 ngut/km2.
Tito Beltrán (la kha ha ka snem 1965), u nongrwai tenor na Chile
Saint-Louis-en-l'Isle (24444)
Ka Bloom ka dei ruh ka kyrteng jong ka bynta jong ka nar, kaba heh 630 mm ka jingheh, 400 mm ka jingjrong bad 6 m ka jingjrong.
U la mynjur ban shah teh kynjri arsien.
Hadien ka jingshad u Allan u la pynlong ia u Sompnour ban tap ia ki khmat ban ialehkai ia ka jingialehkai ‘U Nongshoh Matlah’.
Ka Italy ka la jop ia ka Libya ha ka snem 1911 na ka hima Ottoman.
La niew ia u kum uwei na ki "Mrad ba ri jong ka ri India".
30 U Doradus u don ha pdeng jong u ia ka kynhun khlur NGC 2070 kaba kynthup ia ka kynhun khlur ba la tip kum ka R136.
Hadien kine ki arngut ki la ïa kynduh ïa u Kevin Baird katba u dang ïakynduh bad ki khynnah kynthei kiba u Trimble bad u Halliday ki tip.
Ki jait jingriam
Katba ka series ka nang iaid bad ki nongshun kiba kham khlain ki nang paw, ki Cures ki ioh ia ki tiar phylla kiba thymmai, ki jinglah kiba thymmai, bad teng teng ki paralok kiba thymmai ban iarap ia ki ha ka jingialeh jong ki pyrshah ia ka jingsniew.
Ka Methuen ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex.
Ka shithi na u Senator jong ka ri America u Chuck Grassley (Archive)
Ka Anna Helene Paquin (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1982) ka dei ka nongak phlim na Canada bad New Zealand.
Ka Khusnam U Nongrwai Babha Tam (Shynrang) ha ka Khusnam Filmfare Awards kaba 64 South
U ai ia ki khynnah kawei ka kamra thiah, bad u pyni ia ki ia ka "Kamra jong ki Reptil.” La shna ia ka da ki rnong, la pyndap ia ka da ki bsein bad ki mrad ba her.
U Jesús Rafael Soto u la pyndonkam da ki tiar kiba iaid, kumta u pyniasoh ia ka op art bad ki jingtei kiba iaid.
Baroh ki jingshakri kit jingkit ha madan ki don ha ka jaka pynpoi marbam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri Italy.
Ha ka histori, bunsien ki jingpynheh arch ki don ki spandrel kiba skhem, kaba mut ba ki jaka hapdeng ki arch la pyndap pura da ki maw.
Ka Wah Ryesong (예성강)
U kulai ha ka kynhun u iarap bad sumar ia kiwei pat.
Ka jingtrei jong u ka long kaba pawnam ha ri Europe.
Ka jingjia ka long kaba phylla namar ym don ba iap.
Ka Jersey ka don shibun ki kompeni pisa kiba pyniaid ia ka pisa jong ki briew.
Ka jingpynshlur bad jingpynbiang ia ki tiar na ka bynta ka jingpule baroh shi jingim hapoh ka kam;
La kha ia ka ha ka nongbah Oregon, Oregon.
Namar ba ka wah Loa ka tuid lyngba ka jaka kaba khriat bha, ka ri khlaw, ki don tang khyndiat eh ki wah kiba neh; ki long
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka kyntien jied kur bashisha lehse la thaw da u John Maynard Smith, haba u la thoh kumne.
U K. Chandrashekar Rao u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong bad ba mynta jong ka jylla na ka Telegana Rashtra Samithi (TRS).
May 26 - Sngi Laitluid (Georgia)
Lex Luthor
La tei ia ka library kaba thymmai ha ka snem 1865.
U Abdeljalil Hadda (la kha ha ka 21 Risaw 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Morocco.
U khun masi uba kyrteng u Scooby-Doo Ki nongdih mrad jong ka longïing Addams
G, So lane Sol ka long ka sur jingrwai kaba long ka note kaba nyngkong jong ka G major scale.
U khun ksiew jong u Genghis Khan, u Kublai Khan, u long u syiem ba nyngkong eh jong ka hima Yuan (1271–1368) ha China.
La khot ia ka Of Plymouth Plantation.
Lada la test ia ka mukotduma ha ka iingbishar, u stad wad bniah ia ka ain un ai sakhi halor ka jinglah ban ioh ia kata ka jingmih da kaba shu jia ryngkhat.
Risaw 9 – U Charlie Brown bad ka Peanuts Gang ki paw ha ka cover jong ka Time .
Hadien pat, ka Sarah Jane ka mynjur ban shim ia u Archetype bad ki rai ban khot ia u “Luke” namar ba ka Sarah Jane ka ong ba lada ka ioh khun shynrang, kan khot ia u “Luke”.
http://www.touregypt.net/bledsofegypt/sekhmet2.htm
Ka dei ka lama kaba rim tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka ram ka hiar 16% khlem da don ka jingkiew khajna.
Naitung 19 tarik – U Will Cuppy, u nongthoh phuh samrkhie na America (b.
Ka Enzkreis ka dei ka Landkreis (district) kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
2017 ki kam runar ha Europe
Ha kiwei pat ki jaka ha Australia, la ïoh jingkheiñ ïa ka jingkha khun ha man la u bnai lait noh tang ha u bnai Risaw.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 2007 la pynmih ia kane ka Magazine da ka Nintendo jong ka America.
Kine ki tiket harum ki lah ban ioh na ki ophis tiket jong ka London Underground bad TfL ban pyndonkam ha ka Underground:
Hynrei, namar ba u la khring ia ka jingpyrkhat jong u Lucius Valerius Flaccus, la wanrah ia u sha Rome, bad bud ryntih ia ki kam jong u Cursus Honorum: Tribune (214 S.K.), Quaestor (204 S.K.), Aedile (199 S.K.), Praetor (198 S.K.), . Consul (195 S.K) ryngkat bad u nongkyrshan barim jong u, bad khatduh eh u Censor (184 S.K.).
U tieng ba ka ieit ia u Sarjan Belcore.
Ka Gwaii Haanas ka dei ka dulir kaba don 138 tylli ki dewlynnong.
Ki briew na Moldova
U Ó Dálaigh u la pyrkhat ba u President bad u Myntri ka tnad iada ri kin ym lah ban iatrei lang.
U la long u khun jong u syiem Constantius.
Ka Biafo Glacier ka dei ka Glacier kaba jrong 67 km ha ki lum Karakoram jong ki thaiñ shatei lam mihngi, Pakistan kaba ïakynduh bad ka Hispar Glacier kaba jrong 49 km ha ka jingjrong kaba 5,128 m (16,824 phut) ha Hispar La (Pass) ban thaw ïa ka sniehdoh kaba jrong tam ha ka pyrthei. shabar jong ki jaka polar.
Ka Sngi Yorkshire
U Adrian Lamo, 37 snem ka rta, uba dei u hecker computer (Wikileaks) na America bad u nongiakhih sain pyrthei, u la pynpaw pyrthei ia ka Chelsea Manning.
Ka Saian ka long khamtam eh ka bynta jong ka Saians jong ka Psychology.
Ym don ba tip thikna mynno la sdang ban rwai nyngkong eh ia kane ka jingrwai ha ki ri America.
Tony: U Tony u dei u klok uba long u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka bynta kaba ar.
Katba ia ki polisi kamai jong u, u kyrshan ia ki polisi pisa kiba iadei dur, ki khajna kiba iadei dur, ki khajna kiba kham duna, bad ka khaii pateng kaba laitluid.
Ka Mount Vernon ka dei ka nongbah kaba 8 kaba bun briew tam ha ka Jylla New York.
Ka alternative Dvorak Simplified Keyboard la shna ha ki snem 1930 ban kham sted ban ia ka QWERTY hynrei ka dang duna bha.
Ka motor kali ka kylla long ka karkhana CHP ha ka por lyiur, haba ka jingshit ba la bret ka long kaba myntoi ban pynshit ia ka bynta ba shapoh jong ka kali.
Ka Korchnoi ka la ïakhun pyrshah, da kaba thep lai sien bad ïakhaid shisien ha ki saw tylli ki jingïakhun kiba bud, ban ïakhaid ïa ka jingïakhun da 5-5 hadien 31 tylli ki jingïakhun.
U Kit u la iohsngew ia ki jingiathuhkhana kiba phylla shaphang sepngi na ki briew lum kiba wan phai sha Mihngi.
Haba ki briew ki pyndonkam bakla ia ki drok ha ka por kaba kham slem, ka jinglong jong ki ruh bunsien ka kylla kumjuh.
La synshar ia ka ri Germany da ki Soviet, ki Phareng, ki America bad ki phareng.
Super Dragon Ball Z (PlayStation 2) Lah ban ialehkai ha ka dur ba khatduh bad ka dur ba Mecha ba la shna thymmai da u Akira Toriyama
1991-1994: SPD
U briew uba pawnam u ju sdang ia ka episode da kaba mih nadien jong ka jingkhang bad ong "ka kyrteng jong nga ka dei [Kyrteng] bad nga la ioh ia ka jingmaham!".
U Henry Harley Arnold (25 Jymmang 1886 – 15 Jymmang 1950) u dei u heh ophisar ka ri America.
Ka Ghari Khairo Tehsil
Uwei pa uwei u nongjop u ioh ia ka takma, ka diploma bad ka pisa.
Bun ki briew ki phong ia ki juti kiba la shna ha ka karkhana.
Ka ju kynthup ia ka jingpynrung ia ki DLL bad ka rukom treikam jong ka kernel ha ka aplikeshon ialehkai na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi.
Ka jingleh shongkha kaba sngewsih ka lah ruh ban mih na ki jingeh ha ka met jong ka kynthei, kum ki jingsahkut jong ka shyntur (ki bynta jong ka shyntur kiba sah ha ka shyntur) lane ka jingpynmong ia ki dkhot met jong ka kynthei, lane haba ka lynti rung sha ka shyntur ka la long kaba rit palat ban rung shapoh kaba thikna (Sarrell bad Sarrell 1989).
U long u jait dohkha uba bam dohkha, wat la kane ka iapher katkum ka jingbun ki jingbam kiba lah ban ioh.
Brazil
Ka la pyllait ïa ka Hopeless Fountain Kingdom ha u snem 2017, kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong.
Kawei pa kawei ka battery ka kham rem dor ban shna, bad ka don ki dawai kiba kham shyrkhei ban ia ki battery kiba pyndonkam tang shisien.
Bun ki nongthaw jingrwai jong kane ka por ki thoh ia ki motet.
Kane ka temple ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
U dkhot jong ka seng Peronist kaba synshar, u la long u mayor jong ka General Roca, haduh ba u la shah jied kum u Lat jong katei ka Jylla ha u bnai Lber 2011.
Ka phlim ka iathuh shaphang ka jingpang virus kaba la khot Rage kaba la ktah ia baroh kawei ka ri Bilat.
Ki nongbah ha Oregon
Kane ka pynmih ia ka lynti kaba la ion.
Kawei pat ka wah ka mih na ki lum jong ka Kolahai Glacier bad ia kaba lai la pynmih da ka tyllong um Shishnag.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 13,182 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba bun briew tam ha ka thain.
Bun ki candy bad ki jingbam ba jem la shna da ka caramel.
U Bacon u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kawei pat ka jingtrei jong u ha ka telebishon ka dei ka jingwan dur jong u ia u James Riddle ‘Jimmy’ Hoffa ha ka phlim Blood Feud (1983) ba la pyniaid da u Mike Newell, ha kaba u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy bad Golden Globe ha u snem 1983.
Ka kyrteng kur jong u Mraz ka mut "khriat" ha ka ktien Czech.
Ka tnad Birkilane
Ka jingpynmih ia ki kyndon jong ka telebishon rong ka long ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka telebishon, bad la batai ia ka ha ka jingthoh jong ka teknoloji jong ka telebishon.
Ka dorbar ka la shim ia ka rukom "nongialam bad ka kynhun myntri".
KA JINGPYNBNA JONG KA JINGPYNBNA JONG KA AFGAN; U President Ashraf Ghani u dei u riewshemphang halor ki jylla ba la rem.
Ka encore ka long kham bunsien ka jingrwai kaba lyngkot.
Ha ka 5 tarik Nailur 2021, kawei ka kali kit umphniang ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka trok ha Freetown, Sierra Leone.
Haba ka kynhun runar ka la mih noh na ka shnong ki dang rwai shaphang arngut ki nongap khlaw kiba kham mynshuwa, u Ben Hall bad u Dan Morgan: “Hurrah na ka bynta ki por barim kiba bha jong u Morgan bad u Ben Hall.”
75.3% na ki briew ki dei ki Lieh, 2.1% ki dei ki Lieh lane ki African American, 1.0% ki trai ri India, 1.4% ki Asian, 0.2% ki Pacific Islander, 17.8% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.7% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka Kitty Animation ka la shna ruh ïa ka Anime jong ka Maison Ikkoku ha u snem 1986 (ha kaba don 96 tylli ki bynta bad 4 tylli ki Original Video Animation (OVA), kiba dei ki anime ba la shna tang ha ka video hynrei ym ha ka TV).
Ka jingkyrkhu
Ka la shongkurim bad u Arturo García Bustos.
U Gérin-Lajoie u la ïakhun khlem jop kum u kyrtong Liberal ha ka riding jong u Vaudreuil-Soulanges ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1956 bad ha ka elekshon shiteng sngi ha ka snem 1957.
Ka Longoria ka dei ka jaka kaba don ha Starr County, Texas ha ka ri America.
Ha kata ka por, kata ka bynta jong ka Cambodia ka dei ka bynta jong ka France.
U la dei u dkhot jong ka Satan’s Choice, ka kynhun ki rider runar, bad u la shah rai pynrem ruh ha ka kam thombor, khaii cocaine bad pynbthei bom ia ka thanat pulit.
Ka don ha ka thain Dickinson.
Wat la bun ha kata ka por ki la khmih lynti ba ka Germany kan poi sha ka phainal, hynrei ka la shah rem noh ha ka Semi-final ha ka Italy hadien ba ka Italy ka la ïoh ban thep ar kol ha ka extra time.
Shaduf
Ka index ka lah ban mut ruh:
U Bah Nagao u dei u President jong ka Marusan Securities Co.
1830 – U Pope Pius VIII (kha.
Ka shnong jong ka ka long Hayti.
1 2 3, 1 2 3
U kinkajou u don ka sniehdoh kaba don ka sniehdoh kaba shabar kaba rong ksiar (saw-saw) bad kawei pat ka sniehdoh kaba saw hapoh.
U Sergey Viktorovich Lavrov (, ; kha ha ka 21 Risaw 1950) u dei u nongsynshar jong ka ri Russia.
Farense
U Gianni Serra, 86 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy (Uno dei tre, La ragazza di via Millelire, Una lepre con la faccia di bambina).
Ka don shaphang sepngi jong ka Augsburg.
Baroh kaba ki la ioh na ka bynta ka jingeh jong ki ka long tang katto katne ki masi kiba la jah rngai.
U ïalehkai na ka JK Nõmme Kalju.
U Henry VI (1422-1461) (1470-1471)
Ki jingthoh halor u Feuerbach (1845)
2012 – “10 ngut ki riewstad Ibero America kiba donbor tam” jong ka snem – Ka kot khubor jong ka kam bar ri
San Nicolò ka Komeliko
Ka Mary Sibbet Copley Thaw (19 Iaiong 1843 – 9 Iaiong 1929) ka dei ka riewbhabriew na America.
Ka tnad 6: Ki kam jong ka EU, ki kam jong ka pyrthei, ka kam ri dohkha
AFC – Ka khusnam ka Asia
Scotty
Ka Backstreet Boys, kaba la tip ruh kum ka BSB, ka dei kawei ka kynhun tem pop jong ka America kaba la pawnam bha ha ki snem 1990 bad 2000.
U long uba heh ha ka tduh jong u uba shong ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
1920 – U Srinivasa Ramanujan, u riewstad jingkhein nong India (b.
U Wynne bad ki Liberal ki la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong ki ha u snem 2018 ha ka 9tarik Naitung, 2018.
Ha ka spah snem kaba khatwei ha Italy, la sdang ban pyrkhat ia ka ophis bad ki khyndew jong u viscount kum ka jingioh pateng jong ka longiing.
Melbourne University Football Club, ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha ka ri Australia
2 – Lada uwei u pynkhih ia kane ka bynta jong u lain ia ka jingjrong jong u ha ka rukom kaba beit na u hi; ka sweep ia ka square kaba 2-dien.
February 2 - La pyllait im ia u Alexander Selkirk na ka jingtwa lieng ha kawei ka dewlynnong ba la ri khlaw, kaba la ai mynsiem ban thoh ia ka kot Robinson Crusoe da u Daniel Defoe.
"Ka la leit noh" – U Daryl Hall bad u John Oates
U im ha ka bynta ba shathie jong ka ri America bad ha ki Jylla Alberta bad Saskatchewan.
Kane ka jingjia kaba phylla ka la khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai, bad ki nongrep canny ki shim shiphew tyngka na ka bynta ban rung bad ki pynlong ia ka jingkhawai ot kaba heh ynda la ih u kew.
Ka dang iai bteng ban shad katba ka um ka dang tuid kylleng kylleng.
U Stevick u la long uba donbor ha kaba pynwandur ia ka rukom pynsngewthuh jingmut ha kaba hikai ia ka ktien.
La tip ia u na ka bynta ki kot Miet, U Nazi bad u Nongkhrong, bad Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingpyrkhat Bakhatduh.
Ka Kimberly Elise ka pyni ia ka dur jong ka Helen McCarter, ka longkmie kaba pang mynsiem kaba sah ha Atlanta bad u tnga jong ka u Charles (Steve Harris).
2003-2008: Skunk maw
1572 – La bishar ia u Duke jong ka Norfolk namar ba u la shet kylla ia kawei ka ri na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingthmu jong u Ridolfi ban pynioh pat ia ka Balang Katholik ha Bilat.
Ka Institut d’optique Graduate School (SupOptique) ka dei ka skul kaba pawnam ha ka ri France ha ka jaka ba la pyntbit ia ka Engineering.
Ka Estadio Deportivo Cali ka dei ka Stadium kaba thymmai na ka bynta ka Deportivo Cali kaba lah ban rung haduh 55,000 ngut ki briew.
Gashikanwa
Ka la pynlong ia ki ban long kiba shyrkhei bha bad ka la wanrah ia ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat: ki la kylla long ki Reaver.
Zemunik Donji
Kine ki kynthup ia ki bynta, ki nombar pura bad ki nombar kiba don ki dak decimal kiba kut.
U Leadbeater’s possum (Gymnobelideus leadbeateri) u dei u jait mrad uba la jan duh jait na Australia.
Pyrkhat (ka album jong ka Eva Cassidy) (2002)
Ka la ak kum ka Nova Prime’s Assistant ha ka phlim Marvel Guardians of the Galaxy bad ka Camila ha ka phlim DCEU The Suicide Squad.
Ka jingkynthoh ia ki jingrwai YouTube
Ka Maya ka Khnai
2006 U James Van Allen, u riewstad physics na America (b.
Kane ka nongbah ka don 148 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka Mikado ka dei ka jingrwai kaba khyndai na ki shiphew tylli ki operetta jong u Gilbert bad u Sullivan.
Ka jingiateh jong ka jingshim khun ha Hague jong ka snem 1993 ka la pynbeit ia kine ki jingeh.
Ia kane ka jingsynshar la ai kyrteng thymmai kum ka Operation Ajax.
Ka daw ba u Gabe u ioh ia ka jingshah set phatok kaba shisnem, la batai da u nongbishar.
2009: Ym don Jingknia, Ym don Jingjop
"Il Duce" (1985)
Ki don bun kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei kiba lah ban leit jngoh hajan bad sawdong jong kane ka jaka, kynthup ia kane ka jaka ri jingri kaba heh bha.
Ha u bnai Risaw 1914, ka New Jersey ka la shim bynta ha ka jingsynshar ia ka Veracruz ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Mexico.
Ki la ioh ia ka jingiaroh na ki DJ ba pawnam kum u Steve Lamacq bad u Jo Whiley, bad ki la iarwai ha ka Reading bad Leeds Festival ha u snem 2006, ha kaba ki la long “ka kynhun kaba lah ban kiew sha ka madan ba kongsan ha u snem 2007” ha kawei ka issue jong ka NME . .
Ka seng ka la pynduh noh ha ka snem 1908.
U Bruce
ki lum dewbilat
Ka Sudha Chandran kum ka Ms. Vyas
Ka jyllei haduh ka duriaw Mediterranean, bad ka duriaw Ionian bad Adriatic shaphang mihngi bad ka duriaw Tyrrhenian shaphang sepngi.
Ka la long myntri kam bar ri haduh ba kan da iehnoh ia ka kam ha ka 16 tarik Nailar 2008.
Sawphew Mile
U la iatrei lang bad u director u Claude Lelouch ha kiba bun ki phlim.
1918 - U Syiem Frederick Charles jong ka Hesse, u syiem German uba la jied da ka parliament jong ka Finland ban long u Syiem ba nyngkong jong ka ri, uba la ai kyrteng u Vaino I, u iehnoh ia ka shuki khlem buh kjat ha Finland, hadien ka jingshah rem jong ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Reed ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha ka snem 1963 kum ka kynthei kaba tbit tam ha ka TV.
Ka Grimsås ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Tranemo kaba don ha Västra Götaland County ha Sweden.
Shwa ba ka thma kan kut, ki shipai Iraq ki la wan rung shapoh madan bad ki la pynjot syndon ia ka shnong.
Ki lyngkhot lyngkhai – Ka jingpynmih slem jong ka Episenta da ka Beacon
Ha u bnai Risaw 2013, u Reed u la shah pynkylla sniehdoh.
Ka Gas ba donburom
Ka Seng Kynthei jong ka Germany (Feministische Partei - DIE FRAUEN)
Ka khana lyngkot shaphang ka Laughlin, Nevada bad u Don Laughlin ha Californiaweekend.com
http://www.ka-Ijipt-hyndai.org/ka jingpynbna.html
1896 - U Alberto Vargas, u nongdro dur na Peru (u la khlad noh ha u snem 1962)
Ha u bnai May 1949, ki shipai pyllaitluid paidbah ki la shimti ia ka Shanghai bad ki la khang ia ka kot khubor was.
2 ne palat ki briew ki ialehkai ia ka jingialehkai.
U la jop ïa ka nam lahduh ha ka Australian Grand Prix ha ki snem 1955, 1963 bad 1964.
Ki nongkyrpad bunsien ki riam itynnad bha, ka dustur kaba la tip naduh ka spah snem kaba 18, da ka jainkup kaba saw bad kaba ksiar, ki jainkup lieh, ki juti lieh bad ka hat kaba don laicorne.
Buh ia u lain shaneng bad shapoh hajan u nombar ba khatduh, -123.
Hynrei ka la don la jan ka jingbym don jingiada kaba pura na ka bynta ki nongtrei bad kam don ka jingtap ia ki tiar ialeh ne ki tank umphniang kiba lah ban tap hi dalade.
Ka Jingpyrshah ia ka System: Arngut ki kynthei shipai ki ialeh na ka bynta ka jingiaryngkat.
Ki pung Soda ki don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka nongbah.
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka Association.
Ynda ka la kham rangbah, ka Wingu bad ki kmie ki kpa jong ka ki la iaid da ka kjat ban leit shong ha ka mishon ha Ernabella, ryngkat bad bun kiwei pat ki kur Pitjantjatjara.
ABC Nightline (03/28/07): ‘Nga kwah ban kdup ia phi junom’: Ka jingieit bad ka jingialong paralok ha ka Rare Dietrich, ki shithi Hemingway ba la buh na ka bynta ban peit paidbah nyngkong eh
Ka skul jong ki lyer
Coma (ha ki khep kiba kham sniew)
Chuck (2004)
U Jameson da ka jingsngewrit u la pynkynmaw ia uta u lietenant uba la aiti ia u André ha ka jingsumar jong u Arnold, hynrei hadien kata u la phah ia u juh u lietenant kum u nonglam khubor ban pyntip ia u Arnold shaphang ka jingshah kem jong u André.
1865 – U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka la khlad noh ha u bnai Jymmang 2017.
Jody Scheckter, ka nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 1979 (kha ha u snem 1950)
Ïa kane ka phlim la shim na ka kot lyngkdop jong u Greg Sestero bad u Tom Bissell ha u snem 2013 bad ka dei kajuh ka kyrteng.
Ka la ak ruh ha ki phlim theatre Bart Got a Room bad The Amati Girls.
U Rudd u la kha ha Melbourne.
Ka jingpynkylla lyngkot O.D.
James Madison Dukes, ka prokram ïalehkai jong ka skul bah James Madison ha Harrisonburg, Virginia
U George Hearst, u nongsynshar
MacBook Air ha iFixit
U la pyntrei ia u Carl Philipp Emanuel Bach uba dang tem ia ki sur jingtem jong u Silbermann bad u la thoh jingrwai na ka bynta kane ka rukom tem kyrpang.
Ym tip shano ki block baroh ki don.
Ka long kumba 2 kynta ka jingjngai na Canberra.
Ia u khun sniang la khot u kit, uba lyngkot na ka bynta u khun sniang.
Flush (kard), ka kti ha ki jingialehkai card
U ksew
Kine ki long khyndiat kum ki card evolution, hynrei lah ban pyndonkam tang ha ki Active Pokémon.
La seng ia ka Hancock County ha ka snem 1825 bad la ai kyrteng kum ka burom ia u John Hancock, uba la soi shai ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Uwei u pulit ba rangbah, u Lt.
Lah ban pynmih ia ka bor elektrik lada u magnet u iaid hajan u wire nar.
Lada ka interval kaba nyngkong ka long positive bad ka interval kaba ar ka long negative, te ka point kaba kongsan ka long ka local maxima.
U Chilisso ha ka kot lyngkdop jong u Probert
Ha ka shnong Orange, u Garfield u la leit skul, kaba long shuwa jong ki Skul jong ka Nongbah Orange.
Ka jingkiar na ka jingleh thok: Ka skulbah Purdue
U la shong ha New Rochelle, New York ha ka por ba u dang khynnah.
Ki virus ki pyndonkam ia ka DNA ne ka RNA ban pynpang ia ki jingthaw ba im.
Ka jingïakhun kaba heh tam jong ki ka dei ka Real Madrid.
Ka jingtrei jong u ka neh hapdeng ka snem 1960 haduh 1969.
Ha ki por ba sdang ka sngi, ki mosque kin pynlong ia ki jingduwai ba kyrpang ba ki khot ki jingduwai ba la sdang ban sdang.
Ka Jura Bernese (ha ka ktien German:Berner Jura, Phareng: Jura Bernois) ka dei ka bynta jong ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ka Rolli und Rita ka rwai ‘Das ist unser Berlin’, kaba pynkut ia ka series.
Ki jingthung fig ki lah ban long kiba don tang kawei ka jait (kiba kha khun) lane kiba don ar jait (kiba kha khun bad kynthei).
Ia kane ka khusnam la ai naduh u snem 1991, bad ia u nongjop la jied da ki nongthoh khubor ba la ai bor na ki lad pathai khubor ialehkai ba pawnam jong ka Azerbaijan.
U la long uba kut jingmut ban pynlong ialade u bym lah ban jop da kaba synshar ia ka Ninja Nexus Prism kaba don ha ka mythical Ninja Nexus Prism, kaba don ia u Ninja Nexus Star uba phylla.
Ki tip ba ka Lieh Army kaba la pynkhreh bha kan jop.
1940 U Paul Shane, u aktor na England (d. 2013)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 152,633 ngut.
Ha u snem 2004, u la pule ha Thut Ti Lethwei Gym bad u la shah hikai ha u Win Zin Oo.
U Goodfellow u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1985.
Kum saw tylli ki para marjan jong ka, ka Abu Dhabi, ka Ras al-Khaimah, ka Sharjah bad ka Umm al-Qaiwain, ka jingdon jong ka ha ka lynti sha India ka la pynlong ia ka kum ka jaka kaba kongsan.
Ki nonglehkai ba shadien jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19
