Kum kine ki continental crust kiba rim bad ka mantle kaba don hapoh jong ka ki kham duna ka jingkhluit ban ia kiwei pat ki jaka ha ka Pyrthei.
Ki nongsakhi ia ka jingshah pyniap jong u Gandhi
Ia ki kolej ba nyngkong eh ha Kansas la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka thain Kansas.
1918 – U Carlos Manuel Arana Osorio, u President jong ka ri Guatemala (d. 2003)
Ki dak (02740)
Hadien kata la buh ia ka Grace Dieu ha ka Wah Hamble.
U la ak ia u Butch Cassidy ha kane ka phlim.
Ki snier bad ki snier ki long ki nuksa jong ki exocrine gland kiba ki jingmih jong ki ki mih shabar ka met.
Crescent, ka jait baicycle na Sweden kaba la shna da ka Nymanbolagen
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim da ki jingthoh ba shyrkhei jong u H. P. Lovecraft.
Ka Know Ivy League ha ka Nongbah Portland, ka website jong ka Park bad ka tnat pynbyrngia
Ka la saphriang kylleng ka ri America ha ki dur bapher bapher.
Baroh, riewspah ne duk, ki iap ha kajuh ka rukom, la ka long ha kano kano ka kyrdan imlang sahlang.
Ka jingleit pahara kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u bnai Naiwieng 1791.
August 10 - U Endre Czeizel, 80 snem ka rta, u stad na Hungary, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ki arngut ki briew kiba ioh bun ki vote kin sa long u president bad u vice president, katba ki ioh palat 40% ki vote.
Kumta, ka jingkhein ia ka por jong ka jingiapher hapdeng u Pan (chimpanzee) bad u Homo ka long 1013 mya bad kata hapdeng u Gorilla bad ka jait Pan/Homo kumba 17 mya.
Baroh kiba ngi la sah (2010)
1979 – U John Stuart, u nongak phlim na Scotland-English (b.
1984–1993
Ka jingshakri
Ha ka snem 1245, u Pope Innocent u la khot ia ki nongialam balang sha ka Dorbar Lyons ha France.
1998: Ka jingtih ksiar velvet
Ki nongïalehkai ka JEF United Chiba
Uwei u president barim, u John Quincy Adams, u la shakri ha ka iing dorbar hadien ka jinglong president jong u, watla katta.
Palat 90% na ki samla pule ki shem ia ka kam ha ka kam rwai hadien ba ki la mih na ka Academy.
Bun ki riewstad kiba hadien ki kdew ia ka jingtrei.
U Salisbury u la long myntri rangbah biang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1886, da kaba bun paid.
Wah Indio
La iai bteng ban pyndonkam ia ka prima pratica na ka bynta ka jingrwai balang.
Ki mar bapher bapher ki die ha ka Costco.
Ka Jessica Beeker (ba la pynsawa da u Addison Holley) ka dei ka nongrwai pop kaba u Frankie u ieit eh.
Ki cell AA, AAA, C, bad D, kynthup ia ki Battery alkaline, ki long kiba heh bad ki dur kiba biang, bad ki don kumba 1.5 volts.
1980 – Ka Marit Bjorgen, ka nongialehkai ski na Norway
Kane ka steshon ka long ruh ka jaka pynsangeh ia ka rel rit jong ka Danhai.
Ka skulbah jong ki mrad khlaw (2013) – U nongap (ka sur, khlem ai burom)
Ka website ba thikna jong ka Cityhall jong ka Elche, ka shnong trai jong u nongdro dur, kaba batai ia ka jingdonkam jong ka Castejón bad ka kam shna dur jong ka Grup d’Elx.
Ka jingiadei para kynthei bad shynrang ka dei ka kyntien ha ka science.
U Maher u la iapher jingmut bad kiba bun ki jingngeit niam.
Hadien ba ki la iohsngew ia ki khubor ba arsien shaphang ki jingpynmih thymmai jong u Picasso bad u Braque, u Boccioni bad ki para ri jong u ki la pynbeit ia ka buit jong ki ban pyniadei, da kaba pynrung ia ki lain ba don ki dong bad ki plan ba ia kynduh kum ka lad ban shim ia ki jingpeit ba bun rukom ha ka dur ba arliang.
U Mike Milar
U Shmaryahu Biran, 78 snem ka rta, u nonghikai bad u riewsain pyrthei na Israel, u Mayor jong ka Acre (1998–2003).
Ki ktien jong ki ki long ki ktien Germanic, kum ki ktien English barim, hynrei ki iapher khyndiat.
La bujli ia u da u Donald Trump na ka liang ka Republican ha kaba sdang jong u snem 2017.
Ka Amy bad ka Rory ki la wan phai sha la iing.
Ka Kiss ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng hi da ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka ri America kaba ka Kiss.
Kangjam
Ka rong ka long lehse ka jingkylla ha ka gene bad ka iajan bha bad ka rong jyrngam.
U Byron Dobell, 89 snem ka rta, u Editor bad nongthoh na America, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ha Paris la pynkylla ia ki kiosk kiba rim kiba die kot khubor, sikret bad tiket.
Ki jingtrei da lane shaphang u James Fenimore Cooper ha ka Internet Archive (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
Munjuk (B.2): Mbara, Muskum (Muzuk) (†), Mpus, Beege (Jafga), Vulum (Mulwi)
Ki la phah shithi sha u Henry da kaba kyrpad ia u ban pynjngai ia u Richard katba lah na England, da kaba tyrwa ban siew ban pynsah ia u Richard ha phatok.
Ka lyngkot kaba heh - ka kynhun ADR Loop
U Station Officer Steele u dei u heh jong ka Pontypandy Fire Station.
USD 350, ka skul shnong
Kane ka kur ka kynthup ia ki kangaroo, ki wallaby bad ki kur jong ki, bad ka jait Dendrolagus, kaba don shiphew jait.
Namar ka jingjop kaba lyngkot jong ki nongleh thok jong u Nero bad ka jingpynrung ia u Nero ha ki kot kiba iadei bad ka jingkut, ka jingngeit ha ka jingwan phai pat jong u Nero kaba la jan ka la neh da ki spah snem.
Ka kynhun ka pyni ia ka jingshad ha kawei ka iing heh ha ka por miet ryngkat bad ki clip jong ka phlim ba la pyni ha baroh kawei.
Hynrei bun ruh kiba pyrkhat ba u la hukum shisha ban pyniap ia ki Syiem ha ka Tower.
Richie rich – Dollar u ksew
Ka la don la ka jong ka jingiakren ha ka radio kaba shi kynta.
Ungheni (Nyarádtő)
Paulo Sousa
Ka shnong rim kaba phylla bad ka Balang shnong jong ka bad ka jaka jong ka kum ka khyrdop sha ki lai tylli ki pung Jura (ka pung Biel, ka pung Neuchâtel bad ka pung Murten) ryngkat bad ki kper sohjew ha ki lum bad ka jingrep jhur kaba heh ka pynlong ia ka shnong kaba itynnad bha.
2009 - "Ka jingkut ka dei na kaba ngi sdang".
Kirchberg bei Mattighofen, ka shnong ha Upper Austria
1706 - U Baldassare Galuppi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Vielha e Mijaran, Lleida, Spain
1945 - Ka Burom Bashisha
U Spielberg u la ioh ia ka khusnam jong ka Directors Guild of America na ka bynta u Director ba bha tam ha ka phlim ba khih, kaba dei ka khusnam kaba nyngkong eh jong u.
La kha ia u ha ka snem 356 S.K. ha Pella, ka nongbah hyndai jong ka Makedonia.
Ki mishoneri kiba u la iakynduh kim iahap jingmut bad ka jingiohi jong u Hong.
U Elias Koteas kum u Casey Jones
Ki Jingialehkai Bathymmai jong ka Khristine barim
Ha ka 14 tarik Rymphang 2013 u Hill-Wood u la hiar shuki bad la bujli noh ia u kum u chairman jong ka Arsenal da u Chip Keswick.
Ka Jylla Alborz (, Ostān-e Alborz ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka ri Iran.
Ha ka geology ka iadei dur bad ka jinglong marwei, bad pyrshah ia ka jinglong ba shyrkhei.
Ka kyrteng lyngkot ia ka pisa Singapore ka long SGD.
1921 U Thurston Dart, u nongtem bad nongpyniaid ia ka jingrwai na ka ri England (d. 1971)
La tep ia u Arnold ha ka Balang St. Mary’s Battersea ha London, Bilat.
Krest-Voland (73094)
1987 - ka Marianne Vos, ka nongniah cycle na Netherland
Ka jingktah jong kane ka long ban pynpoi ia ka dak lyngba ki jingbun jong ki amoeba kiba don hajan.
1 Nohprah - U Alexander III jong ka Russia U Syiem jong ka Russia u kpa jong u Syiem Nicholas II
Ka Tamara
U Aether u dei u hynmen bad ka tnga jong ka.
Ha u snem 2006, ka la paw ha ka TV jong ka Amnesty International ban pynsngewthuh shaphang ka jingshah lehbeiñ ha ïing ha sem .
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka paw ha ka jingkynthoh ba u Davy Crockett u la kren shaphang kawei pat ka slum Irish kaba pawnam bha ha Manhattan, ka Five Points.
Mynshuwa, ki nongialehkai na Georgia ki dei ki bynta jong ka Soviet Union ha ka Olympics naduh u snem 1952 haduh 1988.
La rahbor ruh lai ngut ki nongtrei jong katei ka skul bad 12 ngut kiba haïing hasem jong ki.
Ki dkhot jong ka ki long u Billie Joe Armstrong (u nongrwai bad nongtem guitar jong ka Green Day), u Aaron Cometbus, u Bill Schneider bad u Jason White.
Ka kynhun ba la khot da ka tnat ka koit ka khiah jong ka U.S. ha u snem 2007 ka la rai ba ka don "katto katne ka jingsngewkhia" shaphang ka jingktah jong ka BPA ia ka jingroi bad jinglong jong ka jabieng jong u khunlung bad u khunlung.
Ki Aram
Ha ka ktien Italy la khot ia ka Agusta-Bell AB-205.
Ka thain Kivalliq lait noh ka dewlynnong Southampton (Coral Harbour)
Lada ngi pyrkhat tang ia ka jait um kaba don ha ka umphniang (ym katno) te ka jingkhleh lang ia ki um ka long ka jingtreikam kaba khlem bor.
Hadien kata, ka Ann ka pynher ia ka 1 ("sniang").
U lum Chiginagak
Ha u snem 2006, ka jingdon jingem jong u Welch, ka long $720 million.
Ka ktien ba kongsan ba kren ha Bohol ka dei ka ktien Boholano, ka ktien Cebuano.
(3) Ka karkhana cement:
Ki 50 tylli ki jaitbynriew ha U.S. kiba don bun ki briew kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Czech ki long:
Ka la pynbeit ia ki jingshakri liengsuin kynthup ia ka jingshakri liengsuin ba la buh por bad ka la ai ia ka jingtohkit ia ki jingjia aksiden liengsuin.
Ha ki jingthung, ki khniang ki long ki daw bah jong ka jingpang ba saphriang.
Ki phlim thma jong ki snem 1990
Ka BAAL ka don ha ka ri Bilat.
135 Nm ha ka 4250 rpm
bad ka kyrteng ka kmie jong u ka Hulsi .U Tulsidas u la pun ia u blei ha ka dur jong u Rama .
Ka dawai ha ka Rome hyndai ka pyndonkam palat 150 tylli ki tiar bapher bapher, napdeng jong ki, ka lyngkhot lyngkhai.
U Nikola Pokrivač (la kha ha ka 26 Nohprah 1985 ha Čakovec, Croatia) u dei u nongïalehkai phutbol na Croatia uba ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka jingisynei
1885 – U Ring Lardner, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka ‘wind break’ ka dei ka lain jong ki jingthung ba la thung ban pynsangeh ne pynslem ia ka Iyer.
La tip ruh ia u na ka bynta ki kot wad bniah ba sngewtynnad jong u ba la ak da u Dirk Gently, bad na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban pynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ka jingmut jong kane ka kompeni ka pyni ia ka jingbam kaba suk.
Ka elekshon 2002
Deathmask (1984) kum u Capt.
Ka kham bun shaphang u Arthur jong ka Brittany bad kam shym la kdew ia u Robin Hood ne ia ka Magna Carta.
Ki la iathuh ha ka sorkar Rome ba ki nongbud jong u Jisu ki kwah ia u ban long u syiem jong kata ka ri bad ban shimti ia ka.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2019, la pyllait paidbah ïa ki jingshna lypa ba la pynshong nongrim ha ka Chromium jong ka Edge na ka bynta ka macOS, kaba dei ka sien kaba nyngkong eh ha ki 13 snem ba ka browser jong ka Microsoft ka la don ha ka platform jong ka Mac.
Ka por shongthait ka long shiphew minit.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingtrei jong u ka long ban pynlong ia ki kompiwtor kiba suk ban ioh da ki briew kiba rit paid.
U Mark Rydell (la kha ha u Mortimer Horace Rydell; u Risaw 23, 1929) u dei u actor, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America.
U Giotto u long ruh uba tbit bha ban dro ia ki jingsngew ha ki khmat jong ki briew bad ki kam kiba pyni kumno ki sngew.
Ka la long ka khlur ha Sweden ha ka por ba u Mauritz Stiller u la ai ia ka ha ka phlim ba sngap jar ha u snem 1924 “The Atonement of Gösta Berling”.
Une u rangbah u dei uba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la pynmih da u DJ Funkmaster Flex kaba la pynmih ha u snem 1999.
U la long ruh u tnad ka aiñ naduh u snem 1984 haduh 1988, bad u President jong ka Judicial Yuan naduh u snem 1994 haduh 1999.
U Solomon Andrews (1806–1872), u nongthaw ia ka jhad liengsuin kaba la jop nyngkong eh; u la shakri lai sien kum u mayor jong ka Perth Amboy.
Ka Brangaene ka pyrshang ban pynlong ia ka Isolde ban iohi ba u Tristan u leh ia ka kam kaba donburom ban pynlong ia ka ka Mahadei jong ka ri Ireland, hynrei ka Isolde kan ym sngap.
Ki kham bun ki shong ha ka Main City bad ha ka thain Khari Sharif.
Ka don ka coast-lime kaba jrong bad bun ki kliar bad ki rud duriaw.
Ki nong China kiba pawnam jong ka por Ch'ing (1644-1912).
Ha ka jaka jong ka, la iohi ia ka jingpeit bniah ia ka phlim jong ka Disney ka Bolt.
Ka Thain Mátra-Slanec/Ki Lum Pdeng Sepngi
U la kiew sha ka nam kum u dkhot jong ka kynhun tem One Direction.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Calaveras.
Ka Suwar al-aqalim, ka kot lyngkdop shaphang ka jaka.
Hynrei ki sakhi kim shym la biang ban pynmih ia ka jingshah kynnoh namar ka jingbym shimkhia.
VDSS - Ka bor ba la shah hapdeng ka thliew bad ka tyllong.
Ha ka por lyiur ka Faraya ka don ka jinglong kaba khriat bad kaba slap, ka Faraya ka mut "Ka ri jong ki soh bad ki jhur".
Kawei pa kawei ka bar kaba la pynmeh kan pyni ia ka kyrdan.
Wat la ka jingleh jadu ha u Merlin ka la shah pdiang da ki jingai burom, hynrei ki kritik ki la pynrem ia ka kot bad ka jingrwai jong ka show.
Ka Kashari jong ka Europe ka la kyntait ban pdiang ba ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew ka ai ia ka hok ban iap, bad ka jingujor jong ka sha kata ka kashari ruh kam shym la urlong.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1872.
To ai ba kan slap (2017)
U Mahlamba Ndlopfu, na Pretoria, (President)
Ka Mitchellville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka Restaurant ba pawnam jong u Ramsay, ka Restaurant Gordon Ramsay ha Chelsea, London, ka don lai tylli ki khlur Michelin, bad ka la don ia ki naduh u snem 2001.
U William P. Murphy Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1923) u dei u doktor jong ka ri America.
Ka Diary jong ka kynthei kaba lieh ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2005.
Lah ban pyndonkam ia ki ZFN ban pynkylla ia ka DNA ha kano kano ka jait jingthaw.
711 U K’inich K’an Joy Chitam u syiem Palenque u jah noh na ka histori.
U Mikołaj Sęp Szarzyński um shym la thoh bun ki poim.
U Don Giovanni bad u Leporello ki thaw ki jinglehkai shaphang ka Elvira.
Ka IFK Norrköping (Official Website)
2014 - U Daniel Boulanger, u aktor bad nongthoh na France (b.
U Syiem Rome u la long khlieh bad tyrpeng halor kiwei pat ki jingrwai ba la rwai ha kata ka miet, bad u la dei ban jop.
Ka ktien Faroe ka lah ban mut:
Ivakin
U mot ba la shna da ka ksiar u dei u briew uba long u briew uba buh lang ia ki jaitbynriew Sinhala bad Tamil.
Ka jingai khublei
Ka jingktah jong ka jingpynphriang ia ka science jong ki bneng ha Nepal
Texas Zephyr, ka jingshakri ia ki nongleit nongwan hapdeng Denver bad Dallas
Ka arrondissement jong ka Bellac ka long ka arrondissement kaba ar jong ka tnad, hadien ka arrondissement jong ka Limoges, ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (39,744 ngut ki nongshong shnong).
"Sk8er Boi"(live acoustic) - 3:37
U Toye u la khlad noh ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki briew na Hamilton
