U Steve Valentine kum u Myntri jong ka tnat Slap
Ha ka por ba u lok jong ka u don ha ka Democratic National Convention ha Los Angeles, ka Mrs.
(baroh ar na Londiniensis) hadien ki jingpynlyngkot degree jong ki.
U Woody Harrelson, Sam Rockwell, Abbie Cornish, Lucas Hedges, John Hawkes, Peter Dinklage ki don ha kane ka phlim kum ki nongkyrshan.
Ia ka thain Kakheti la phiah ha ki 8 tylli ki municipality:
1976 – U Hector Pieterson, u khynnah skul na South Africa bad u dak jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew (b.
Ka Joan of Arc ka dang long ka briew kaba kongsan ha ka riti synshar jong ki ri Sepngi.
Ka long ka nongbah kaba heh ha ki surok bad ki lynti rel jong ka European Union sha ki ri Baltic bad Finland.
U la sdang ban hikai philosophy ha ka snem 1948, bad u la hikai ha ki katto katne ki skulbah.
Kumba 90% na ka nongbah ka la kylla long ki jingjot ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ki lad kiba rit ne kiba la pynbun ki ktah ia kiwei pat ki jaka jong kijuh ki jylla.
1971 - U Seán Lamass, u Irish Taoiseach (kha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Balang u Soitan
Ba - U blei ram uba iadei bad ka jinglong shynrang
Ki jingkhang kiba rit sawdong ka shyntur ki long ka bynta jong ka gland kaba pynmih umphniang ban pynlong ia ka sniehdoh kaba jem.
1983 - U Rémi Ochlik, u nongshon dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Arngut ki paralok ki long ki robot.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Jeffrey Sinclair ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Babylon 5.
Ha u snem 2006, ka India bad ka US ki la mynjur ba ki bor pynjari aiñ jong ki kin ïatreilang kham bun ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki kam runar ha ka internet.
Ka jingialehkai ha Iran
Hadien ka jingkhlad noh, u Heche u la sdang ban ïakynduh ïa u nong ring dur u Coleman ‘Coley’ Laffoon.
Hadien kata bad da kaba pynshong nongrim ha ka jinglah jong u ha ka pule puthi, la ai ïa u ïa ka scholarship ban leit pule ha ka skulbah Catholic University of Santiago de Guayaquil (UCSG ha ka ktien Spanish), ka jaka pule ba kham shajrong shimet ha Guayaquil, Ecuador, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kyrdan pule ha ka snem 1987.
Ki kyrdan ha ki skul heh ruh ki iapher ha kawei pa kawei ka jylla.
Ka Sngi Ri Islam ha Iran
Septhon (812)
Ki hynriew tylli ki kynhun shipai kiba ïakhun ki long ka Hezb-e Islami Gulbuddin, ka Jamiat-e Islami, ka Harakat-i-Inqilab-i-Islami, ka Ittehad-e Islami, ka Hezb-i Wahdat bad ka Junbish-i Milli.
Ia kiba sah 1.4% la leh ha ka taiew kaba 21 ne hadien.
Ka Ruth Haring, 63 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na America.
Ka Historisches Lexikon der Schweiz, ka encyclopedia na Switzerland
Wat la um don ka jinghikai kaba pura ha ka liang ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, hynrei u la sdang ban lum ia ki jingthaw ba la rim naduh dang rit, bad u la thaw ia ka jaka buh jingthoh ha ka shnong trai jong u.
Ka Betsy Krabs ka dei ka kmie jong u Mr. Krabs bad ka kmie tymmen jong ka Pearl.
Coach Z: U coach jong ka Homestar, u bym lah ban ong ia ki kyntien ha ka rukom kaba dei.
1943 - U Tony Christie, u nongrwai na Bilat
Ki jingkren bein ia ka jaitbynriew bad ka niam
Ka UN ka la kyntait ban leh kumta.
Kane ka jingrwai ka don ar bynta: ka lai minit bad laiphew lai sekhon ba nyngkong ka dei ka "Lose Control", kaba don ka jingrwai rap na ka Nelly, bad kaba khatduh shi minit bad laiphew ar sekhon ka dei ka "Let Me Down", ka jingrwai solo jong u Hilson.
Nalor ki shipai Dutch bad ki shipai 18 jong ka Germany, sa kawei pat ka kynhun kaba lai kan trei ha ka khyndew jong ka Dutch: ka kynhun shipai kaba 7 jong ka France.
U Frédéric Chopin u la thoh ia ka thup jong ki arphew saw tylli ki jingrwai lyngkot jong ka piano ia kaba u la ai kyrteng “Preludes”.
U Josh Ansley, u nongtem bass na ka bynta ka “Streetlight Manifesto” bad ka Catch 22.
Ia u Hojae la khot uwei na ki "San ngut ki Riewstad Bakhraw jong ka Mihngi."
Ka long ka jingrwai kaba pawnam ha ki balang jong ki nong Africa.
Ki jaka pyni dur ba thymmai ha ka jaka buh jingthoh ha Cairo
Hangne ​​ki don katto katne ki lad ban pyniap ia ki briew:
Ki nongleh bymman
U Cinereus
Ha ki snem 1920, bun na ka ri America ki dang leh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Katto katne na ki jingkren jong u ki la pynsngewsih ym tang ia ki Israel kiba khlem niam, hynrei ki la pynlong ia kiba bun ki seng shabar jong ka Israel ban kynnoh ia u ba u pynmih ia ki kam lehnoh.
Ki molecule jong ka serotonin ki shah phah sha kylleng ka jabieng, ha kaba ki donkam na ka bynta ki kam bapher bapher.
U Liukin u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
U Sir Grey u long u briew uba la tymmen, uba ka jingim ba myntoi jong u ka la jan kut, hynrei u dang tei ia ki iing syiem kiba rit hynrei kiba khlain bor bad kiba don ki iing syiem kiba jrong bad ki kynroh kiba jylliew.
Ka Jylla ba nyngkong jong ka New Mexico ka dei ka Jylla jong ka New Mexico ha ka U.S.
Ki kynthup ia u Velociraptor bad u Deinonychus kiba pawnam.
Ka Giants in the Trees ka dei ka kynhun tem rock jong ka America kaba la seng ha Wahkiakum County, Washington ha u snem 2017.
La tip ia ka namar ba ka la lait im na ka jingshah thombor jong ki shark ha u snem 2003 ha kaba ka kti kadiang jong ka ka la shah ktah.
1272)
Choinori
"Ka Madagaskar (Ka Jingbuh)."
February 18 - U John Travolta, u nongak phlim na America
U dkhot jong ka Republican Party, u la shakri kum u Secretary ba 14 jong ka U.S. ka tnad ka Koit ka Khiah bad ki jingshakri ïa ki briew hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh 1983.
U Shane Satterfield na ka GameSpot u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei "ka jingialehkai kaba jynjar hynrei kaba pyndih buaid" bad ba "Da ka jingbun ki lynti ban plie, ki kali ban nang, bad ki rukom ialehkai ba bun ban wad bniah, kan ym leit sha ka jingkhaii ha kano kano ka por kaba slem".
John Bailey (ba mynta) - 1,635
Ym don mano mano ruh – da u Mr.
u la long u nongstad jingstad jong ki Japan.
U Aaron Copland bad u Leonard Bernstein ki la pyndonkam ia ki kynja jazz ha ka jingrwai jong ki.
La pynrung ha kaba sdang jong u snem 2003, ïa ka Valley Grande la synshar da ka rukom synshar jong u mayor-council.
U Barnhart bad kiwei.
Ki hynriew tylli ki jingkular jong u Eragon Shadeslayer bad ka Saphira Bjartskular, kaba kham tip kum ka Brisingr, ka dei ka kot kaba lai jong ka “Inheritance Cycle” kaba la thoh da u Christopher Paolini.
Ka la don shisha ka ‘jingdon ha ka stage’ kaba khraw bad ka la lah ban ak.
Ka jingrep ka ot ia ki tynrai jong ki phlang kiba jrong bad ka pynthut ia ka jingpynmih khun.
Ka jingtip shaphang ka jingsep jong ka sngi
Salomão dois pontos
Hangne ​​u nongialehkai u dei ban synshar ia u Arbiter bad ki nongbud jong u katba ki dang pyrshang ban lait na ka jingshah pyndem bad jingshah byrngem.
Ka thma pyrthei pyrshah ia ki kam lehnoh
U Tony Stewart u la sdang ia ka jingmareh ha ka Go-Karts.
1819 - U Heinrich Joseph Dominicus Denzinger, u riewstad niam na German (d. 1883)
U Peter Dietrich (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka commune ka don ka jaka bad ka don ha ka jingjrong kaba kumba jrong na ka sla duriaw.
U la ong ba ka Sixth Army ka dei ban pyrshang ban phet krad.
1984, 1986, 1993, 1996, 2002
Ka Onychonycteris ka dei ka jaid bat kaba la duh jait, kaba la im ha ka por Eocene, 52.5 million snem mynshwa, ha ka jaka kaba la tip mynta ka Wyoming.
Bunsien, la shu khot ia u kum u mrad.
Kiba bun ki seng ki don katto katne ki jait kot ne ki kot ki sla kiba pynbeit ia ka rukom ba ka met ka iakynduh bad treikam.
1797 tylli ki jingpynkylla
Ia ki jingthoh jong u riewstad niam na France, u Amalric na Bena, la pynrem da ka University of Paris bad da u Pope Innocent III.
H.-J.
Styrian Champion:1922, 1924, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933
Ka seng jong ka ri America
U la iap ha Basel, Switzerland.
Katba la shna da ki spah tylli ki kot lyngkdop ha ka kynhun jong ki nong France bad ki nong Belgium, don kiba kham pawnam ban ia kiwei pat.
Ka jingkem bad jingkem ia ki nongleh kam sniew kiba don tiar bad kiba la khanglad
Thor ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Trump ka la ong lamler ba ka khot "ka ri jong ngi bad ki briew jong ngi ki ‘jakhlia’"; ka la ong ha ka jingshisha ba ki nong America kim dei ban sngewbha ia ki jingmut kiba pdeng kiba "kham bha 10% na ki jaboh."
U la pawnam bha ha UK na ka bynta ka phlim Black on Black jong u ha ka Channel 4; ka prokram jong ki kam jong u, U Nongiasaid ain jong u Ksuid; bad ka jingtrei jong u bad u Tariq Ali ha ka Bandung File.
Ka jingtieng ia ka jingdum (2002) - Ryan billings
Ha ki sla khyndew kiba kham bun ne kham duna ne kiba la tep ha ki sla khyndew, ki jingkhang kiba shai bha ki ailad ia ka jingshai ban rung.
Nature Belokurikha ha ka nongbah photos
Ka jingrwai ba khlem kut jong u Nick bad ka Norah
Ka Johanniskirchen ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Namar ka jingdon jong ki lad ki lynti kiba treikam, ka jingsngewtynnad ia ka Hurd ka la nang duna.
Ka Jingpyni ia ki Jingleh Bein (ka jingpynmih kaba la pynheh bad pynkylla).
Ka jaka ba thikna jong ka Annemasse - ka jinglum lang jong ki wah
U Tim Blake Nelson kum u Dr.
Ka la iathuh ia ka Amina shaphang ki jingkyrkhu bakhraw kiba ka la ioh ha ka por ba u Muhammad u dang don ha ka jingsumar jong ka, hynrei shen, ka Amina ka la shah pynbor ha ka Halima bad u tnga jong ka (Al-Harith) ban pynphai biang ia u khynnah bad ki sa ar snem ban iada ia u na ka ka jingpynphriang ia ka jingpang ha Makkah.
Arphew lai tylli ki kot ba la dep, ki la mih hapdeng ka snem 1929 bad 1976.
La pyni ia ka ha ka snem 1798 bad ka la pawnam bha ha kylleng ka ri Europe.
Armstrong, ka shnong kaba la shim kylliang da u Wyandotte.
U la shna 30 tylli ki phlim ha ki 50 snem.
U mawkordor
Ka jingbuh jingtip shaphang ka hockey ha ka internet - ka kyrdan bad ka jingkhein jingdiah
Bad la tap ia ka da ki lyngkhot ba donburom jong ka,
S. Debizhev
U Major u la ialam ia ka ri bad ia ka seng haduh u snem 1997.
Ki don bun ki jaka buh jingthoh ha Biggar.
American Sniper ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Ia kiei kiei kiba la shna khnang ban pynlong ia ki briew ban sngew erotic la khot "erotica".
Ha u bnai Lber 2020, ïa kane ka kam la ïoh jingithuh da ka komiti sdang jong ka Estonia.
Jack Davenport kum u James Norrington
Kane ka lah ban mut ba ki blang ki dei ka tynrai jong u khniang jingpang.
Kane ka remix ka la plie ruh ïa ka jingleit jngoh jong u Adam ha ka Glam Nation bad ka la don ha ka E!
kum ki jingïalehkai ba kyrpang, watla ki dei ki jingïalehkai ba man ka por.
Hangne, bad .
Ka Matanuska-Susitna Borough (la ju khot ka Mat-Su Borough) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
1982 - La pyniasoh ia ka L3B ha ka L3.
La pyllait ia ka da ka Columbia Records ha ka 9 tarik u Risaw, 1996 kum ka jingrwai ba lai jong ka US bad kaba saw ha ka jingrwai baroh kawei.
Hynrei bun ki nongiaid shaphrang ki pyrshah ia kane namar ka jingpyniaid jong u ia ka jingshah siat ki pulit ia u Laquan McDonald.
Bad ki la ialehkai ha ka Ligue A naduh ka samoi 2012-2013.
Ka jaka ka la long ka jaka jong ka Kolshor Soan (ka kolshor jong ka juk maw), bad ki don shibun ki mawkordor, ki tiar, ki pisa, bad ki jingsah jong ki jaka wad bniah hyndai.
Kumba 50,000 ngut ki shynrang naduh 17 haduh 40 snem ka rta na Rotterdam ki la shah beh noh sha ki jaka trei kam.
Ka Wuthelam Holdings, kaba don mynta ha ka kam shna rong bad ka kam pynroi ia ki jaka, la seng ha u snem 1974.
Ia ka jingthoh "(s)" jong u Allan Sandage jong u nongpeit khlur na America la pyndonkam haba ki kti spiral ki mih beit na pdeng, ha ka jaka jong ka ring kaba shapoh kum ka galaxy kaba long (r)-type.
Ki leh ia kiei kiei kum ka jingpynduna ia ka jingsma.
Ka steshon rel jong ka BWI ka la plie ha u snem 1980.
- "Ka Pelvis jong u Shynrang: Ka Sniehdoh".
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19
U George Brady, 90 snem ka rta, uba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nong Czech-Canada bad uba dei u nongkhaii, uba pang dohnud.
Hadien ka thma ka jingiatreilang ka la hiar bad kumjuh ruh ka jingktah jong ka Party.
U la long shibynta na kawei na ki longiing Muslim Sunni kiba donbor tam ha ka ri.
Jingmaham
U Paul Konrad Muller (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1923 ha Neuchâtel) u dei u nongak phlim na Switzerland.
U Kenton Duty u la jah haduh hynniew tylli ki bynta.
Uwei u briew u la pyniap ia u lok jong ka (1978) - Audrey van santen
Ha ka snem 1300 S.K. u syiem u la tei ia ka kynroh kaba 23 phut ka pyngkiang bad 60 phut ka jingjrong.
Ki jingkulmar ki la sdang hapoh bad sawdong jong ka Cronulla, ka jaka kaba don ha rud duriaw ha Sydney, ka nongbah kaba heh tam jong ka Australia.
Ka Mercedes Sosa ka website (ha ka ktien Spanish)
Ka Pandora ka la shah pynjulor ha ka lynti ban leit phai sha England.
La iathuh ba ia ka shnong Fullerton, kaba don ha North Dakota, la ai kyrteng da u Samuel Fuller.
U Su Song, na China (1020–1101), u nongpeit por bad u engineer; kum u nongmihkhmat jong ka hima Song, u la pyndonkam ia ka jingstad jong u ha ka kam shna map bad shna map ban pynbeit ia ki jingiakynad ha ki pud ki sam bad ka hima Liao kaba ialeh pyrshah .
Kane ka aiom ka long kaba pynsniew bad ka la pyni ia ka eriong kaba jur tam kaba la tip ha kata ka por, ka eriong Gilbert.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kiba iadei bad ka Jingpynkut jong ka Jinglong Nongiathuhlypa.
Ha ka phlim Hellboy, uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan u dei u kulai dujok uba heh bha uba kyrteng u Sammael, ia uba u Hellboy u ai kyrteng thymmai “Sammy”.
8,681 km² — Korsika, France
Lada u khynnah u lah ban leit sha ki jaka sumar ne hospital, lah ban leh ia kane da kaba ai um bad umsoh ha ki snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam).
Ka Jaka Boon Lay
Kim dei ban phong ia ki juti kiba don ki kjat kiba jrong, khnang ba ym don shynrang uba iohsngew haba ki iaid bad ban shah pynkhih ha ka jingshongkha khleh da ka jingsawa .
U Franklin Delano Roosevelt u la long lypa u president, bad u dang ialeh ban jied biang.
Ka Jylla Morgan, Utah
Ka Bebearia ashantina ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid Nymphalidae.
U Fisher u la bishar bniah ia ki jingmih jong ka jingkhein F2 (ka khun kaba ar) bad u lap ba ki long kiba jan bha bad ka jingkhein kaba thikna jong ka 3 sha ka 1.
1600 – La thaw ia ka British East India Company.
1985-86 - Redbergslids IK
Ha ka kaiphod jong u snem mang tyngka 2017, kaba kut ha ka 31 tarik u Risaw, 2018, ka SNES Classic ka la die palat 5 million sien.
Ka jinglong kaba shit ne khriat
Mynta, ki briew ki lah ban siew pisa ban ïoh ïa ka Internet na ki nongpynbiang ïa ka internet service.
Haba u Keynes u dang rit, u ju don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kaba iadei bad ki shynrang.
Katkum ka jingong jong u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Bioware, ki Star Wars, ki Aliens bad ki Blade Runner baroh ki long ki jingktah ha ka jaka bad ka plot jong ki jingialehkai.
Ka la ak ha ka snem 1976 ha ka phlim Sha u ksuid ka khun kynthei.
Bucaramanga
Ha ka snem 1985 la sdang ia ka jaitbynriew kaba ki khot Quest.
Ka projek Freedom Summer ka la neh haduh shi taiew.
Katy Perry – thoh jingrwai, sur jingrwai
Haba u don ha Bilat u la iakynduh ia ka Mahadei Victoria bad u la thoh kawei ka kot (ba la pynmih ha ka snem 1855) kaba kyrteng ka Australia bad ki lyngkha ksiar jong ka.
Ka shnong kaba lait na ki kyntien: Idar-Oberstein
Ki jingsngewtynnad jong ka ki long ka Golf, ka Tennis bad ka Table Tennis.
Ki jingkhang ba la khang
Hadien ka jingleit kaba la shim por saw bnai lyngba ka lynti rel Transiberian, Tokyo bad San Francisco, u la poi ha New York.
Ia ka Alouette III la shna na ka bynta ki nongpyndonkam paidbah bad ki shipai na ka bynta ki kam pyniadei kaba rit, ka jingkit kaba rit, ka jingwad bad jingpyllait im, bad teng teng na ka bynta ka jinghiar thma ha ka liengsuin.
ha ka iew jong ki shipai.
Ki paidbah kiba haduh 6,000 ngut ki la peit ban ioh ia ka jingpeit bniah ia ki jingialehkai.
Ki sur jong ka miet (1839)
2014 - U Giorgio Gaslini, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Pauli Vainio, u nongbujli
Kane ka long naduh ka Jingpynlong kawei ia ka Germany haba la pynlong German Kaiser ia u Wilhelm I jong ka Prussia haduh ba la weng noh ia u Patsha ba lai u Wilhelm II na ka jingsynshar ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki don bun ki nuksa jong kum kine ki jingpyrkhat kiba iapher.
La seng ia ka ha ka snem 1966.
Khlem ki tiar pynshai kiba rem dor, u Nolan u pyndonkam kham bunsien ia ka jingshai kaba don.
Ka sorkar Bilat ka la siew bai lutksan ia ki trai mraw.
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Limpach, Büren zum Hof, Etzelkofen, Grafenried, Mülchi, Schalunen bad Zauggenried ki la pyniasoh lang ha ka shnong Fraubrunnen.
Ka Taxat-Senat ka dei ka shnong.
Ka jingtohkit ka la kdew ba ki la don kiwei pat ki jingshah thombor ha ki dingo ha katei ka thain.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki long "Reminisce", "Adoree", "Fickle", etc.
Gabriel Caste kum u ranger
U khniang uba kit malaria u wan kham bun ha ka por mynstep (haba mih ka sngi) bad ha ka por mynmiet (haba sep ka sngi).
Ha ki kalendar, u T u long bunsien u dak lyngkot na ka bynta ka sngi Balang ne sngi Thohdieng.
Trackie: Ka jain iaid
Ka jingwad jingtip, ka rukom khein jingkhein ban lap ia ki rukom ha ki jingtip kiba heh
U Quill, ryngkat bad u T.J.
Ka Paris, France ka dei ka phlim comedy bad drama na Canada ha ka snem 1994.
U Thomas pygmy jerboa
Kaba sniew tam: Ka Madeleine Wheatley bad ka Annalyse
Ka jingbteng
Hynrei ha ka snem 1902 la phah mraw da u Abdulhamid II sha Damaskos.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Navarra.
Ki dkhot bapher bapher jong ki nongtrei bad ki nongak jong ka Avatar ki la paw ha ka San Diego Comic-Con International convention ha u snem 2006, katba u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko ki la paw ryngkat bad u Martial Arts Consultant u Sifu Kisu ha ka Pacific Media Expo ha ka 28 tarik u Lber, 2006.
U Woodrow Wilson bad ka Ellen Louise Axson
La pyndonkam ia ka ban khang ia ki jingbam ha ki khiew.
901
Saiantis na Louisiana
Teng teng ban iohi ia ki briew kiba jop ba ki sngew ia kaei kaba phi sngew ka lah ban iarap ban sngewthuh ba kiwei ruh ki lah ban pyrkhat shisha ia phi kum uba stad.
Imre Gedővári ha ka website jong ka Hungary Olympic Committee
Juan Ponce de León (Puerto Rico, 1508, Florida, 1513 bad 1521)
U Iglesias u sah mynta ha Madrid.
Man la ka taiew, phi hap ban leh ei ei, bad ynda la poi ka taiew kaba bud, ka don ka jingwad kaba thymmai ban leh.
Da kaba sngewthuh ia ka jingma kaba iakynduh ia ka kynhun jong u, u Staff Sergeant Otani u la iehnoh ia ka jingtap jong u bad u la siat bad pyniap ia uwei u sniper uba dang siat da ka jingktah kaba pyniap ia ka kynhun.
Ka jinglehkai ha ka ESPN ka jingialehkai
U Dick Rutherford, uba dei na Arkansas, u la thaw ia ka Whisky Slammer Toe Spinner, hynrei tang 2 minit hadien ba la sdang ia katei ka jingshad, u Dick, u la shah shoh ha Golden Monkey Saloon.
101 Dalmatians (phlim 1996), ka jingpynwandur biang ia ka phlim Walt Disney ha ka snem 1996
Ka kyrteng "macrodactyla" ka mut "kiba don ki kti kiba heh," lane "ki kti kiba jrong."
Ka Gairo (Gàiru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U dei u nongialam jong ka kynhun soca Xtatik.
qian cao	茜草	radix Rubiae
Kiwei pat ki tnad treikam ki la leit kham bunsien shawei pat, ha Juneau ne shawei pat ha ka jylla, ha ka thma kaba dang ïaid hapdeng ki tnad na ka bynta ka jaka ha ka ïing, bad kumjuh ruh ka jingeh jong ka jingpynkynriah ïa ka nongbah kaba la neh da ki phew snem.
Ruodusjoki 15
Ka ktien Warji ka dei ka ktien Chadic ba kren ha ka Jylla Bauchi ha Nigeria.
Ki nongjop takma ICF na ka bynta ki jingialehkai Olympic bad ka pyrthei - Ka bynta kaba nyngkong: ka um kaba jem (mynta ka jingmareh): 1936-2007.
Jynnifer L. Heilig - Strings
Ka rong saw kaba pher jong ka wah ka dei na ki khniang jingpang kiba pynskhem ia ka nar kiba don ha ki um.
La kha ia u David Unaipon ha ka 28 tarik u September 1872, ha ka mishon Point McLeay kaba don ha ka thain Coorong ha South Australia.
Ka Vatsyayan ka la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha la iing ha New Delhi ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ki nongkyndong jong ka Mexico la ju pyndonkam ia ka league ha ka jingmut tynrai jong ka jingjngai kaba u briew u lah ban iaid ha ka shi kynta.
Ym don kawei ruh na ki jinglong jong ki tnat kaba lah ban bat palat ia kawei ka tnat (la tip kum ka nongrim jingpynkylla jong u Pauli) .
Wat la ka galaxy ka don ka jingshai kaba iadei bad ka SMC, hynrei ka kham rit shibun.
Ia ka novel la iathuh lyngba ki jingiathuhkhana kiba iakylla hapdeng ar tylli ki por, bad la iathuh kham bunsien ha ka rukom jong u briew uba lai.
Ki nongtem bad ki nongrwai
Ka jingheh jong ka duriaw ka long kumba 160 km.
Ka jingpang sniehdoh ka long kaba jur bha ha kiba bun ki camp namar ka jingbym khuid bad ka um kaba jakhlia.
Ki nongialehkai hockey ha Germany
minit
U Erick Gutierrez
Trinity Khristan bad ka jingkha ia U Jisu da ka Theisotti
Ki jingthoh jong ka baicycle
Ka long "...ka kynthei kaba la tyrkhong, kaba pang, kaba la phiah ia ka por jong ka hapdeng ki jingpang bapher bapher kiba sngewtynnad, bad kaba la pyrkhat (pyrkhat) ia lade...ka briew kaba la pyndonkam bakla bad kaba shah shitom tam [kaba la im]..." Ka long kaba bieit, kaba ud bad kaba sngewrit, ka long kaba pyrshah ia ki briew kum ka Mrs Shelby bad ka Mrs Bird.
George Noriega: director, nongpynmih
Ka Rita Joe, ka Lesley Choyce.
Kane ka mut ba ki leit khwai, ki ri dohkha, bad ki kheit ia ki soh bad ki jingthung ban bam hynrei ym ban die.
Ka jingktah: ka jingbym synshar, ka jinglaitluid, bad ka sorkar kaba rit
Ki nuksa Dutch
Pdiang sngewbha ia ngi sha Liberland, ka Ri kaba thymmai tam ha ka pyrthei (Lehse)
U nongleh bymman ba bha tam
Ka ri Bilat: Ka kynhun shipai jong ka Cassell, 2004 .
263 sla.
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki fanesi.
U don ka dur kum ka pyramid kaba rit bad ka tduh kaba jem ha jrong jong ka.
Ka Malaka Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
1604 Ka jinglong imlang sahlang
Ka tower kaba sawdong ka dei na ka snem 1337.
Ia ka jinglong trai katkum ka ain halor ka jaka jong kane ka park la ai ha kaba kut sha ki trai tynrai jong ka ha u snem 1985, bad ia ka hok halor kane ka jaka la bat da ka Uluṟu–Kata Tjuṯa Aboriginal Land Trust.
Ki Tibet Spaniel ki don ka khlieh kaba pyllun bad kaba rit katkum ka jingheh jong ki.
Kane ka jingialehkai ka lah ban ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai kum u Leon Kennedy lane ka Claire Redfield jong ka S
Ka jingpynkynriah ia katei ka temple ka la sdang naduh u snem 1964, ha kaba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ki engineer bad ki nongtrei ki la wan na kylleng ka pyrthei kum ka projek jong ka UNESCO.
Hadien u Bailey u la pynkylla ia ka jingbatai jong u sha ka "U jingthung ne ka kynhun ba la tip tang ha ka rep ka riang; la shim ba ka mih na ka jingpynlong mrad; ka jingiapher bad ki trai ri trai muluk", kaba dei ka jingbatai ba la pyndonkam haneng.
Bill Majors (la kha ha ka snem 1960), u mishoneri
Ki kyrtong ka Republican
Ia u Winde la kha ha ka 18 tarik Risaw 1965 ha Knysna, Cape Province.
1592)
Ka tarik ba la pynrung kyrteng ia ka
U Philoktetes, ka Ri/Vic barim, 1964
Ka Arroux ka dei ka wah kaba sha kamon jong ka Loire.
La ai burom ia u "Frederick R. Ewing," ba la thoh na ka nongrim jong u Jean Shepherd.
Wah Noeime
*Ka prokram ba rwai ba tem
U Larry u la iarap, bad kumjuh ruh ka Kim.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Oscar G. Lee.
Katto katne na ki rangbah riewlum kim kwah ia u Carter hangta, bad ki la ong ia u ba un nym tuklar ia ka kam khaii mraw.
Ka Jingsngew (59263)
Haba iohi ia kane, ka Sngi ka la pynher ia ki lai ngut shipara bad ia ka lieng jong ki sha bneng.
Ka Elisabeth Berge (27 Nohprah 1954 – 13 Risaw 2020) ka dei ka nongkhaii bad riew sain pyrthei na Norway.
U Plummer u la shah wad na ka bynta ka bynta jong u Gandalf na ka bynta ka phlim ba la shna da u Trai jong ki ryntieh, hynrei um kwah ia katei ka bynta.
Kham kyrpang, ka dei ka kynhun bym rit halor ka circle S1 ryngkat bad ka fiber ka jingjngai jong ka unit, I = [0,1].
U Hans Hollein (30 Risaw 1934 – 24 Risaw 2014) u dei u nongshna jingshna, nongshna dur, nongdro dur bad nongthoh jingmut shaphang ka jingtei na Austria.
U Rafael Barraza Sánchez, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Mazatlán (1981–2005).
Ka kot khubor elektronik shaphang ki eriong kiba jur
Da ki nongïalehkai ba ki nang kiew ha kane ka jingïalehkai ka Pittsburgh ka la jop ïa ka Cains ha ki 4 tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih ban phah biang ïa ka sha ka Final jong ka Stanley Cup ha ka sien kaba ar lynter.
Ka jingleh be-ijot ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki kot niam kum ha ka Eksodos 20:14.
Ka Sainte-Radégonde-des-Noyers ka dei ka commune.
Ka wah Liddar ha ki dong Pahalagam, ka wahduid kaba mih na ki um jong ka Panjtarni.
Kham bun na ka poem la thoh hadien ba u Milton u la matlah.
U Joe Fielder jong ka GameSpot u la ong ba kane ka jingialehkai ka long “ka jingkiew kaba khraw” ha khmat ka Twisted Metal III, da kaba ai jingmut halor ka jingpynbha ia ka kyrdan, ka jingpyniaid bad ka physics, hynrei u la ong ruh ba kine ki ar tylli kiba hadien “ki dang sah khyndiat palat bad ki bym lah ban map” bad ba ka ki dur, watla ki long kiba "kham itynnad" ban ïa ki jong ka Twisted Metal III, kim da long kiba jem bha kum ki dur ha ka jingïalehkai ba kongsan jong ka mynta - ka Activision Vigilante 8: Second Offense".
Furry: Ka bynta jong ka jinglong briew ha kaba la pyni ia ki mrad bad ki jingthaw ba pawnam kum ki briew ha ki khana bad ki art.
U dohkha pine
Kane ka long namar ba ka Nmap ka dei ka open source, kumta bun ki briew ki lah ban iarap ban thoh ia ka ban pynbha ia ka.
Nangta ki shynrang ki leit.Ka jingiamareh para-alpine kaba khatduh jong ka Games 2018 ka dei ka giant slalom.
Ka ai ia ka nongrim shano kiwei pat ki bynta ki leit, bad ka kit ia ki nerve kiba pyniasoh ia ki iwei ia iwei pat bad ia ka CPU.
Ka Wah Hardy
(Ka Pisa ka jah noh, Ka Jingleit jingleit kaba khatduh jong u Scrooge, Ka Por ka dei ka Pisa)
Ka jngai kumba 63 kilometer na Hanoi da ka liengsuiñ bad 85 kilometre da ka kali.
Ka sngi kaba sniew (2003)
Kumta, uno uno uba iaid kylleng ha ka circle u la iaid lynti jngai, wat la ka kyrdan jong u kam shym la kylla.
George Brettingham Sowerby I (1788-1854)
Kane ka long kaba la ju kdew haba pyndonkam ia ka kyntien kaba kham duna ka jinglong thikna, kaba kham pyndonkam hynrei kaba la pynlyngkot, ‘ka jingbym iahap jingmut’.
Ha u bnai Lber 2008, ka Leathermouth ka la soi bad ka Epitaph Records, ban ia kaba la soi bad ka label jong u Frank Iero kumba la thmu nyngkong.
Ha u snem 2010, ki don 1,619 ngut ki briew.
Rainer Maria Rilke, ka jingthoh
Ki Drosophila kim dei satia tang ki khniang kiba don ki rukom iapoikha.
La pynngat ne pynngat ia ki (la pynngat ia ki ha ka kam runar)
Ia ka dur kaba don ha ka liang kadiang la shim lyngba ki jingpeit khmat ba pynshai bad lyngba ka jingkhang ba shadien jong kawei ka kali.
Ka jingsynshar bad jingpyniaid ia ka jaka ka hap beit hapoh ka bor synshar jong ka sorkar pdeng.
Ka laiñ Milton la jan baroh ka long trai da ka CN(la kdew harum) bad tang khyndiat eh ki station kiba dei jong ka GO Transit.
Ki nongdro dur rong saw ha ka attic ki i kumba ki la don ka dustur kaba laitluid na ki tyllong kot: Teng teng, ki pyndap ia ka dur thoh kot, teng teng ki iehnoh ia ka baroh kawei.
Ka Moda Yolunda/Serseri (1966)
La kha ia u ha Novonikolaevskaya, ha Volgograd Oblast.
Ka toast ba la pynkhluit ka ju hiar sha ka liang ba la pynkhluit shapoh.
U Khristopher R. Hill
Ka jingiadei kaba iadei paralok ka long kaba myntoi ia baroh ar ki jingthaw.
1490 (Entoku 2, bnai kaba 7): U Ashikaga Yoshitane u la long shogun ha ka rta kaba 25 snem.
Ka Map jong ki Jingbymlah jong ngi baroh (2012)
Avispa
1958 – U Yoshito Usui, u nongdro manga na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U Sahep Patrick Linton Allen ON GCMG CD KStJ (la kha ha ka 7 tarik u February 1951) u dei u riewsain pyrthei na Jamaica.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2007, ka Perry ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka, "Ur So Gay".
Ka tdong jong u ka jah bunsien haduh ba ym lah ban iohi ia ka ha ki jingthoh kiba hadien.
Ynda u la jan ban ioh bat ia la ka tnga, ka Kmie Mahadei ka la weng noh ia kawei na ki ryndang ksiar jong ka bad ka la rynsied ia kawei ka wah ha suinbneng ban pyniakhlad ia ki nongieit.
Defender - Katba nang heh ka jingtbit ban iada, katta nang heh ka lad ban tackle ia u nongialeh pyrshah, bad katta nang jngai na u nongialeh pyrshah ba u defender un lah ban leh ia ka tackle.
1778 U Clemens Brentano, u nongthoh poitri na German (la iap ha ka snem 1842)
Ryngkat bad u Xenophon, u Plato u dei u tyllong jingtip ba kongsan shaphang ka jingim u Socrates.
Ecuador, Bolivia, Venezuela – Sngi u Simón Bolívar
Hynrei kane ka iapher hapdeng kawei ka snem bad kawei pat.
Soren-Anders.se - Tuva-Lisa
U William Burroughs, u nongthoh § .
U soh egg uba la ih bha u pynmih ia ka jingsma kaba jur bha.
U Adolf Hitler u la shah set phatok ha Stadelheim naduh ka 24 tarik Rymphang haduh ka 27 tarik Jylliew, 1922.
Marion Leonard kum ka Mrs.
1694 – U François-Marie Arouet (ba la tip hadien kum u Voltaire), u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
1956 ha Sweden
20 Iaiong 1726 – 17 Naiwieng 1743 Ka Jinglong Kynrad jong ka Mademoiselle de Conti17 Naiwieng 1743 – 4 Naiwieng 1752 Ka Kynrad jong ka Duchess of Chartres
Ha baroh ki khep bad ki khynnah, ki lah ban ioh ia ka SSI haduh ka rta kaba 18 snem (ynda ki la dep skul).
Lehse, ka jinglong khriat khlieh jong u ka la pynmong ia ka dohnud jong ka.
U Jack London, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka tnad ai jingtip na America, uba dei u chairman jong ka board jong ka CACI International Inc.
Ka “Duck Dynasty” ka dei ka reality television series jong ka America kaba pyni ia ka jingim jong ka longiing Robertson bad ka kompeni Duck Commander.
Mykola Tymkiv ha LinkedIn
La jied ia u da ka St.
Uwei u naga uba pawnam ha ka niam Buddhist u dei u Mucalinda, uba long u Syiem Naga bad u nongiada ia u Buddha.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2017.
Ka jingpyniap pathar ia ki Assyria ka la jia ha kajuh ka jinglong bad ka por kum ki jingpyniap pathar ia ki Armenia bad ki Grik.
Ryngkat bad u Tony Iommi jong ka Black Sabbath, ia u Page la ju khein kum uwei na ki nongthoh riff ba khraw tam ha baroh ki por.
U John Caesar (1764 – 15 February 1796), uba la tip kum u Black Caesar, u dei u nongap khlaw ba nyngkong eh na Australia.
Ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ba la buh ryntih ki don 13% na ka jingbun briew baroh.
U Scotty Moore
U Gabriel “Gabe” Ugliano: La tip ia u kum u “Smelly Gabe”, u dei u kpa tymmen jong u Percy.
U Edward Young, uba long u nongialehkai hapdeng lieng, u la khlad noh na ka jingpang ha Pitcairn
2001: Dharma & Greg (Tv Series)
U la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka madrassa ka pher khyndiat na ka mosque.
Ki shaniah ha ka jingleh stet ban lum jingtip.
Ha kane ka phlim, u Tom bad u Jerry ki ïatrei lang bad u Sherlock Holmes ban khanglad ïa u Professor Moriarty ban tuh ïa ki mawkordor ha ka por ba don ka sngi.
Ka jingdon jong ki nong German kiba dih beer ka long kawei na kiba bun tam ha ka pyrthei.
Prem Tinsulanonda
Ha ka 3 tarik December 2011, u Cain u la iehnoh ia ka jingiakhun President.
Ki riewstad Russia
La pyni ia u lyngkhuid, bad u bat ia ka waitlam kaba lyngkot.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Gers ka la don khyndiat ki jingkylla:
U Themisto lane , u dei u bnai uba rit uba don ka prograde bym long pyllun jong u Jupiter.
Ki la wan ba khadduh eh ha ka kynhun jong ki hadien ba ki la ïakhaid pyrshah ïa ka Netherlands bad ka Germany, bad shah rem pyrshah ïa ka Scotland.
Haba ka program ka la shah pyntreikam, ka pyndonkam ia ka memory.
U David Suazo (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1979) u dei u nongialehkai phutbol Honduras.
Ha u snem 2017, ka seng ka la sdang ban lum ïa ki jaboh e-waste na ki jingkhang sha ki jingkhang hapoh ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Ka la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai basketball jong ki kynthei jong ka Old Dominion University.
Ia ka kyrteng kynthei Meitei "Ngaleima" (ꯉꯥꯂꯩꯃ) la pynlong da ki artylli ki kyntien.
Ka Craig ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
ur:ہزار گن جِلت چن نیشنل
7 tarik Iaiong 1927; d. 25 Jymmang 2009 ha Furtwangen), u stad saian ha ka imlang sahlang bad u nongthoh histori jong ka kynja kynja
1987, 11 December: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ba la pyniakhlad ia ki kamra thiah jong ki pulit Guardia Civil ha Zaragoza, la pyniap 11 ngut, 40 ngut kiba mynsaw.
Ka Yara Shahidi kum ka Brenda
1996 Jaromír Jágr (Pittsburgh Penguins)
Ki khniang
Ki jingbatai bad ki jait jingbam ba kongsan ki kynthup:
Ki nongleh kam sniew
- NIH
Ka don ki jaka ba la shna na ka bynta ki iing, ki kam khaii, ki skul bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
Ha China la khot ia ka duriaw ka Duriaw Mihngi.
U Stuart Duncan (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongtem fiddle, banjo, mandolin, bad guitar na America.
U nongpyniaid: Basin jong u Neptune
Kiba bun ki sorkar jylla ki la mynjur ia kane ka jingpynkylla ha ka shiteng jong ki snem 1930.
1984: Eine blaßblaue Frauenschrift (de), ka phlim TV jong ka Austria kaba la pynshong nongrim ha ka ink kaba rong saw ha ka kot lyngkdop jong ka kynthei – Amelia Tachezy
Ka dukan 7-Eleven kaba nyngkong eh ban plie ha Canada ka dei ha Calgary, Alberta, ha ka 29 tarik Iaiong, 1969.
Ka liengsuin Rosetta ka la jop ban hiar halor u khlur
Ka surgery ka dei ka jingleh kaba ot, sei, pynkylla ne pynbeit ia ki bynta jong ka met u briew.
(bad ka pla kali jong ka county)
Ka kyrteng jong ki ka long kaba lyngkot na ka bynta “amigos”, kaba mut ki paralok ha ka ktien Spanish.
Ka Ann Arbor ka la buh kyrpang 40 acre (16 ha) kaba ka kyrmen ba kan long ka jaka ban tei ia ka nongbah jong ka jylla kaba thymmai, hynrei ka la ai ia kane ka jaka ha ka skulbah haba la jied ia ka Lansing kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka thma ha North Borneo ka la kut noh da ka jingwan aiti noh da ka bor synshar jong ka Japanese 37th Army da u Lieutenant General Baba Masao ha Labuan ha ka 10 tarik u September 1945.
Ka “Blackmail” ka dei ka phlim action crime na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u Lesley Selander bad la ak da u William Marshall, Adele Mara, Ricardo Cortez, Grant Withers, Stephanie Bachelor, Ray Barcroft, Gregory Gaye.
U Bah Thumper u don baroh 4 ngut ki para kynthei bad kawei ka samla kaba ki khot ka blossom ne miss bunny ha ki katto katne ki ri.
Ka jingkhlain – ka jinglah ban shah ia ka jingtwa – hap ban shna ha ki tiar.
Kylli ia u Laftan Anlamaz (2017 – Burak Sağyaşar)
Ki Temple ha Asia
Ka dei ka nongbah jong ka thain Laramie.
1962
U Thomas Müller (1989–)
U John Dunn (u ba mynta) - 1,831
Ha u snem 2004, haba la pynpaw nyngkong ia kane ka projek, ka jinglut kaba nyngkong eh ban tei ia kane ka ïew ka long $2.5 billion.
Ka jaka ba pawnam -
.mil - Ka jingpyndonkam shipai
Ka dei ka bynta jong ka longiing jong ka Windows NT.
U la long u nongseng lang ia ka Hyatt Corporation.
Ka Kate ka la lynshop nyngkong eh ia ka rud duriaw ba shathie jong ka Cuba kum ka eriong Category 2.
Ki don ruh ki mittens, kiba iasyriem bha bad ki glove.
Ka “V for Vendetta” ka dei ka phlim drama ba la shna ha u snem 2005 ha London.
Ia kine ki dak la pynsah ha ka jingthoh ryngkat bad ki kyrteng tynrai jong ki "short i" bad "long i", bad kiwei kiwei, wat la katta ruh ym ju kynnoh pher shuh ia ki ha ka jingkren ba rit.
(b) namar ba ym lah ban peit bniah ia ki sakhi ban kyrshan ia ka.
Ka Fünfstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
Ia ka jingpher jong ka jingbun palat ka jingkhia la lap ruh ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang stroke, jingpang shini, bad ka jingpang bampong.
Ia ka Softball la shna ha Chicago.
Ka skul heh jong u Francis Lewis, P.S.
Ka Seminar Theological Orthodox jong u Saint Herman
Ka Jane Child (ka Jane Richman ruh; la kha ha ka 15 tarik u February 1967) ka dei ka nongrwai na Canada.
Ka la shong kurim bad u nongdro dur u Wayne White.
U Bruce Greenwood kum u Lance Fender
Ka Khristin
U Stephen VI u la shah pyniap ha ki nongiakhih.
Ki dulir jong ka jingbymstad, 1949
Katba u Su-Chen, u pynsngewthuh ia u ban sdang ialeh biang.
Ka jingieng (2010)
Baroh kiei kiei kiba don ha u ice, kynthup ia ka sla ice hi, ki long kiba im kaba ialam sha ki jingkylla, ki jingkylla bad ki jingkylla ba shisha jong ka puck kiba ym lah ban tip bad kiba shisha kiba la iohi ha ka jingialehkai NHL ba shisha."
Ki jaka ba rim mynta ki la long kum ka jingtei ba la buh kyrteng.
Ym shym la shah ia ka ban iashim bynta ha ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka War Requiem namar ba ki politishian Soviet kin ym shah ia ka ban rwai lang bad u baritone u Dietrich Fischer-Dieskau namar ba u dei u German.
Ia u Dattatreya hi la niew kum u avatar jong u Maheshwara (Shiva) hynrei hadien la kam da ki Vaishnavite kum u avatar jong u Vishnu.
U George Miller (CA-11) – u la shongthait noh na ka Congress
Ka longiing jong ki khniang
Ka seng jong ki nongpule bio
ka jingtreikam jong ka jingpynkhreh ba la sam bad ka jingbuh jingkynmaw ba la pyniasoh lang, e.g.
Kane ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul.
Ki im ha ka jaka kaba khriat jong ki da kaba pynlong mrad ia ki blang.
Kine ki kynthup ïa ka Board of Education (1872), ka Highway Board (1874), ka Asylums Board (1888), ki Nongpeit ïa ki mar ki mata jong ka Sorkar (1891) bad ka Board jong ka Sorkar Kmie (1894).
Ki jingpyrshang
Ka jingiap jong u riew paidbah bad jong u nongleh kam sniew la pynthikna, hynrei la suba ba bun shuh shuh ki nongshah pyniap, katba katto katne ngut pat ki la mynsaw, ha kaba uwei na ki u dei u pulit.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2002, bad ka la ioh ia kane ka kyrteng .
1952 - U Andy Fraser, u nongthoh jingrwai phareng bad u nongtem bass guitar (ba la khlad noh ha u snem 2015)
1763 - Ka Caroline von Wolzogen, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1847)
Ha kaba sdang jong u bnai December 2020, u Ardern u la pyni ia ka jingkyrshan ia ka Australia ha ka por ba don ka jingiakren hapdeng ka Canberra bad ka Beijing halor ka jingthoh ha ka twitter jong u heh jong ka tnad kam bar ri jong ka China, u Zhao Lijian, uba ong ba ka Australia ka la leh ia ki kam thma pyrshah ia ki nong Afghan.
2007 - Acoustic ha Nashville
El País: "Ka jingai khublei ia ki lai ngut ki briew kiba arliang mamla"
Ki la nangroi ha ka jingbun bad ka jingsynshar da ka jingiarap jong ka North West Company kaba donbor.
Ka Ri Soshalist jong ka Rumania (Ka Seng Komunist jong ka Rumania)
Ki graph jong ki jingtreikam ba pyrshah ki long kiba iadei bad u lain y=x.
Ia u Endo la kha ha Yokohama ha ka 22 tarik u Nohprah, 1997.
Da kaba pyndonkam ïa ki dur satellite, ka America ka la ïarap ïa ki shipai Iraq ban wad ïa ka jaka ba ki shipai Iran ki don ha kito ki por ba ki hiar thma.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Seychelles (1970–1977)
Ki don bun jait ki nar kiba heh, katto katne na kine la batai harum.
Ka Silvia bad Luca Guagliumi, "Leonardo bad l'architettura", ka Silvia Editrice, Risaw 2015
Ka jinglehkai kaba kynthup ia u shynrang bad ka kynthei (peit ia ka jinglehkai markylliang) ka lah ban pynlong ia ka jingkha khun tang lada ka snam ka iakynduh ia ka shyntur.
Wat ha Pyongyang ruh ka jinglip bording ka long kaba ju jia.
Ka jingdie kam dei katkum ki jingpynshisha.
Ki kynthei kiba la kham san ki kham lah ban kha khun kiba don ia ka jingpang Down syndrome.
U Guido Cavalcanti u la thoh ia ki sonnet bad ki ballad.
Namar ba ka jingpdiang ia ki khubor ka long kaba suk bha, u agent u donkam tang ia u nongpdiang radio pyrthei.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ka LED ba rong saw ba phyrnai (GaN) ha u snem 1989.
Ka shrimp kaba kham khuid ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam kyllum na ka bynta kano kano ka dohkha kaba don shiphew kjat kaba jngi kaba pynkhuid ia kiwei pat ki jingthaw na ki khniang jingpang.
Ka Choulex ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ha ïing marwei - ka kynhun ADR Loop
Ka Julie Tejwani kum u Raju
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki ka long "Sommarnatt" naduh ka snem 1980.
Ka longiing Arthroleptidae - Ki khnai kiba pyrta ne ki khnai kiba pyrta, 140 jait
Ki samla pule ba iatylli ki pyrshah ia ki jingleh sniehdoh
Ki nong America ki la pynbeit ia ka liengsuin bad ki test pilot ki la pynher ia ka ban tip kumno ka treikam.
Ka ba mynshuwa ka la poi sha ka No.
Ki Aurora ki mih haba ka magnetosphere jong ka Pyrthei ka shah pynthut ha ka Iyer sngi.
Ha ryngkat ka Regal, ka Storm ka la jop arsien ïa ka World Tag Team Championship.
Ka jinglong jong ka jingshai ka long ka bynta kaba khraw jong ka quantum mechanics.
UK: 4× Platin
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka First Division jong ka League of Ireland.
Ka Ri Damara
Tang ki solid kiba lah ban pynkhih da ka bor khlem da pynkylla dur, kaba mut ba ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla dur.
Ha ka elekshon kaba nyngkong, ka Lori Lightfoot bad ka Toni Preckwinkle ki la kiew sha ka elekshon kaba ar.
Baroh ar tylli ki rejiment ki la jan shah pynduh pyndam noh.
Lum Holly
U la leit sha ka skulbah Northwestern.
Ban ialehkai man ka sngi bad u, ka kynhun ka la leit sha ka jaka sah jong u.
William Streeten (1880 - 1881) (acting)
Ka phlim jong nga ha ka miet sngi saitjaiñ (2008-2009)
"Ka jingkhihwin" – 5:33
Ka long ka cube kaba saw hadien u 1, 8, bad 27.
Ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ka dei ka jaka trei bad jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ka ri Japan.
Ki jait:
Kane ka jingdawa ka long ban pynjah burom ia ki kynthei Afro kiba laitluid da kaba pyniadei ia ki bad ka jinglong mraw, hynrei ban iada ruh ia ki shynrang Europe na ka jingshah pynkhihwin ha ka kam shongkha shongman.
Ka Turkmenistan ka long ka ri Soviet kaba kham sngap jar.
U Robert Indiana
Kane ka madan ka dei ka ïing jong ka Motherwell F.C.
Ki kynhun ba kongsan ba la kyrshan da ka Games Workshop ki kynthup:
Ki nongrwai ri na Arizona
U Lionel Scaloni (kha ha ka 16 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Philadelphia: Ka kot pynmih kot, 1965.
Ki kam kiba kongsan
U khun uba rit u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha u snem 2014.
Ka Team Trees ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pyrshang ban thung haduh 20 million tylli ki dieng haduh u snem 2020.
Ki liengsuin Boeing.
Ka Youn Yuh-jung (; la kha ha ka 19 Iaiong 1947) ka dei ka aktres na South Korea.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla: ka jingstad thymmai jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Boucher de Perthes, ha ka iing bell kaba ym pat pyndonkam shuh mynta.
1988 – Ka Adele, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
Ym shym la don ki kali Corvette jong ka snem 1983, lait noh tang katto katne kiba la shna da ka Chevrolet kiba la pyndonkam ban test.
Ha ka ophis jong u doktor bniat, ka filter kaba la pyndonkam da ka teknoloji kaba heh ka la sniew bad ka kynhun Tank ka la phet krad shapoh ka kad lieng.
Ka la leit pule ha ka skulbah jong ka Southern California ha ka bai pule kaba pura.
Ka dorbar jong ka Lanarkshire
Ka Kanth ka don ka jingnang jingstad kaba 73.67%, kaba kham bun ban ia ka jylla kaba 67.68%.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri naduh u snem 1982 haduh u snem 1984.
Ka sniehdoh ka dei ka kynhun jong ki nerve kiba leit bad wan sha ka jabieng.
Ka jingkiew jong ka bor ding ka la pynlong ia ka jingbei tyngka kaba heh bha nabar ri bad ka jingkiew jong ka ioh ka kot jong ka Azerbaijan ka long kawei na ki jingkiew tam ha ka pyrthei.
Ki kiwi shynrang bad kiwi kynthei kin rwai lang katba ki dang wad jingbam.
Ha ka snem 1980 u la wan phai biang sha ka dewlynnong Tenerife bad u la sdang ban pule ban long u nonghikai ha ULL.
Doktor bniat
Theoi Projek - Kentauros Kheiron
Safad
Ka jingbun briew ka long 45,028 ngut ha ka snem 2010.
Ka Sawphew Snem jong ka Jingkhein Pynbyrngia, da u Martin Gardner ba la buh ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
La kha ia u ha Tuzla, ka Hima Yugoslavia (ka Bosnia mynta).
Ki tiar ialeh dawai, kum ki lyer bih (e.g.
Bird City ka dei ka bynta jong ka USD 103 Cheylin.
Baroh kiwei pat ki nombar ba la mutdur la pynbun da u nombar bashisha, ha kajuh ka rukom ba baroh ki nombar bashisha lah ban pyrkhat kum u 1 ba la pynbun da uwei pat u nombar.
Ka Website
Ka kham duna ka khlaw ha ka jaka ba pdeng.
Ki im ha ka por pdeng Devonian, kumba 385 million snem mynshuwa.
U Joe u Schaefer
U la shah jied biang na ka bynta ka Academy Award, ha ka rta kaba 88 snem, na ka bynta ka pisa baroh ha ka pyrthei.
Ka Coplas de Don Jorge Manrique (Ka Jingpynkylla na ka Spanish) (1833)
Feldberg
Ka jinglong Mazdak
U Geordi u la kha matlah bad u dei ban deng ia u VISOR ban iarap ia u ban iohi.
1777 – U Joseph I jong ka Portugal (b.
Ka iingmane bah Aachen – Ka jaka pateng pyrthei
Kane ka Philippine Sports Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba heh tam ha Philippines bad lah ban dap da 25 hajar ngut ki briew.
2017 - Ka Emma Morano, ka nong Italy, ka briew kaba dang im khatduh eh kaba la kha ha ki snem 1800 (b.
Ki la ia sngewbha hangta.
U Jürgen Goslar (26 Risaw 1927 – 5 Lber 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Germany.
Abu-Dahr
Naitung 27 tarik - U Syed Ahmed, 73 snem ka rta, u politishian India, u Lat jong ka Jharkhand (2011–2015) bad u Lat jong ka Manipur (naduh u snem 2015) uba pang cancer.
Ka City of Birmingham Symphony Orchestra (CBSO) ka dei kawei na ki kynhun tem ba pawnam jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ka Abitur jong u, bad ia ka eksamin ophisar, ha ka snem 1912.
Ki khaii ia ki mar kum ka umsoh, ka nar, ki suloi bad ki nar suloi na ka bynta ka ksiar, ka blang, u dieng ebony bad ki mraw.
U tip ba ka Balang England ka long kaba sniew, kumta u la rai ban pynbha ia ka ha ka Pyrthei Bathymmai; lane ban pynlong koloni ia ki trai ri trai muluk ne ban pynduh jait ia ki.
Ka kolej ka Ramniranjan Jhunjhunwala
Ka khana hapoh ha baroh ki jingrwai
Kawei pa kawei ka protein ka long ka polymer jong ki amino acid.
U Markar Esayan (4 February 1969 – 16 Lber 2020) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, bad u riewsain pyrthei na Turkey.
"Ka Jingiaseng Hispan"
U dei u manager ba mynta jong ka kynhun ïalehkai ka ri Belgium.
Kine ki bor elektrik kiba rit ki pynmih ia ki dak kiba iaid lyngba ka um bad kiba ioh jingtip.
Ym lah ban sah jngai (1999)
"Ka Elsa."
Ka kot ka la kylla long ka hukum ba kyrpang 191.
U Sid u don 18 ngut ki khun bad phra ngut ki kynthei.
Ki lad pathai khubor kiba pynmih ia ka jingshai (kum ka telebishon) ki pyndonkam ia ka jingkhleh lang ia ki rong bad ki rong ba kongsan kum ka saw, saw bad saw, kawei pa kawei na ki ka pynkhih ia kawei na ki lai jait ki rong jong ka khmat.
George Harrison – backing vocals, guitar, synthesizer
Kaba pynlong ia ki jingsngew bad jingleh la khot ka unconscious mind ha ka psychodynamic theory.
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka pung Ladik ka dei ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha u snem 7.8–8.0 ha u snem 1668 ha North Anatolia, kaba long ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ tam kaba la ïoh jingthoh ha Turkey.
Schöneberg, Altenkirchen, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Altenkirchen, Rhineland-Palatinate, Germany
1988 – Ka Zoe Kravitz, ka aktres na America
Haba u Sherritt u la plie ia ka jingkhang, u Byrne u la siat iap ia u.
Ka arrondissement jong ka Gourdon ka don 81 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki nong Missouri ki sngew ba ka don ka buit jong ki nongpynduh jait ban ker kut ia ka jylla Missouri da ki jylla laitluid.
Ha u snem 2010, 719 ngut ki briew ki shong hangta 2010.
Ka ktien Fuzhou ka long kaba pawnam ha ki hynriew tylli ki county jong ka Fuzhou kiba don ha ka bynta ba shatei jong ka Fujian, ka Nongbah Ningde bad ka Nongbah Nanping, kumjuh ruh ha Taiwan, Indonesia, Thailand, Brunei, Singapore.
Ka Jenny Pizza (ka khun jong ka Kofi, ka para marwei jong ka Kiki)
U Miguel Algarín Jr. (11 Naiwieng 1941 – 1 Naiwieng 2020) u dei u myllung, nongthoh histori bad nongthoh kot na Puerto Rico.
Hangne ​​ki jingthoh jong ka card jong nga
Ki briew na Montevideo
1966 - U Zoran Milanovic, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Croatia
Bun na kine ki trai ri America ki trei ia ka rep ka riang, kaba mut ba ki shna ia ki lyngkha bad ki rep jingbam.
Hynrei hadien la pynkylla ia ka jingplie ia ka steshon sha ka 31 tarik u Nailar 2020.
Yasuo Haruyama (1927-1930, 4/0)
Ki Mawsiang jong u Bnai
Ka Kawasaki Heavy Industries & Nippon Sharyo C751B ka dei ka Rolling Stock kaba lai kaba la pyndonkam ha ka MRT system jong ka Singapore.
1859 – U Carl Ritter, u nongthoh pyrthei na German (la kha ha ka snem 1779)
December 18 – Ka Bridgit Mendler, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha kata ka elekshon, ka Social Democratic Party ka la jop bun eh ki shuki.
Ka jingshah pyniap ha Zong
Ka Z-Cars ka dei shaphang ki pulit kiba trei ha ka shnong kaba la shna, kaba bun ki briew ki ngeit ba ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim ba shisha jong ka Liverpool.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 13,332 ngut ki briew, 4,931 tylli ki longïing, bad 3,535 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Kendrick Scott (kha ha u snem 1980), nongtem jazz, nongialam kynhun tem, nongthaw jingrwai
La kha ia ka Zatulovskaya ha Baku.
Ka dei ka bynta jong ka Suffolk County.
Torgau
Kane ka lah ban mut ba la thoh hadien ka por ba ki Jiw ki don ha Persia.
Kane ka kompeni ka don ha Houston, Texas.
Ka Oneota ka la don kham bunsien ha ka jaka ba la khot mynta ka Wisconsin bad ki jylla ba marjan.
Ka Katakana ruh ka dei ka Syllabary, ha kaba uwei pa uwei u dak Hiragana u don u dak ha ka Katakana (e.g.
Ha kaba kut jong ki snem 1250, u Kublai Khan (ka hima Mongol, ka hima Yuan) u la pyrkhat ba ka jingshna um, ka jingai um, bad ka jingkit um kan iarap ia ka ri bad ki briew.
Ha ka 11 tarik Naitung, u Demjanjuk u la mih na iing jong u ha Cleveland da ka ambulance, bad la pynkit ia u sha kad liengsuin, ha kaba la pynkynriah ia u da ka liengsuin, ha kaba u la poi sha Germany ha ka step kaba bud.
Ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ki kynthei nongseng kam seng jam da ka jingïalang khaii pateng ha Dhaka (DITF), 2010
U Aduato Bezerra u dei u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Ka kyrteng ka mih na u soh ba ki khot plum.
Ki saw-or ki bym don coxswain
U Zin Mar Aung u la long shibynta na ka jingiakhih synshar paidbah jong ka ri Burma.
Ka la ak ha ki bynta ba kyrshan ha ka telebishon na ka bynta ka Nwodim kynthup ïa ki kam runar ba shisha: Ki jingpynïap briew ïa u Menendez (ka arc kaba don lai tylli ki bynta ha u snem 2017), 2 tylli ki kynthei ba la pynpra, bad ka jingim katkum ka Baibl.
Ka jingkhleh lang – U Tom Elmhirst
U Morris Mac Davis (21 Jymmang, 1942 – 29 Naitung, 2020) u dei u nongrwai-jingrwai country music, nongtem guitar bad u aktor jong ka ri America.
Pterorhinkhus
Ka Coronation Street ka la long kaba jop, hynrei u Warren u la sdang ban don jingeh ha ka pisa tyngka, u drok bad ka kyiad.
La kha ia u ha Raeford, North Carolina.
Ki nongsynshar Parthia ki kyntait ban pdiang ia u kum u syiem.
Baroh ar tylli ki rel ki phai sha kajuh ka liang.
Iaiong – Paula Abdul, ka nongshad bad ka nongrwai; U nongbishar jong ka American Idol
U Obrecht hi u la long uba ktah jur ia u Josquin, wat la u Josquin u kham rangbah ban ia u Obrecht.
Ka jingbam jong ki nong Korea ka kham bunsien ka long da u khaw, u sohjew, ki jhur, bad ki dohkha.
Ka Hartwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki khynnah ki la pynhiar ia ki step sha ka jingkhang.
1978 ki phlim kam runar
La pynrung ia ki naduh ka snem 1928 haduh mynta.
Ka jingpyni ba man ka por (12 tarik u Lber, 2011)
Ka jaka jong ka Belfort (mihngi)
Ha ka jingthoh saian, ia u nombar la thoh kum 1×106 lane tang 106.
Kata ka long bunsien na ka bynta kawei ka kot komik.
Bun ki Khristan ki ngeit ba ka Jingïalap halor u Lum ka ïadei bad ki Shiphew Hukum.
Superman: U briew jong ka nar, ka kot comic shaphang u Superman naduh u snem 1991 haduh u snem 2003
2010: Ka Rafle
Ka British United Traction ka kompeni kaba pynmih ia ki tiar lynti rel
Une page d'amour (=kawei ka sla jong ka jingieit) (1978)
Ha Netherlands, ki café kiba die kyiad ki iakynduh ia ka lawei kaba khlem thikna hapoh ka ain thymmai kaba la thmu ban khang ban dih duma ha ki jaka paidbah.
Ka jingleh jong u ka la pynbitar shibun ia kiba bun ki briew.
1836 ki jingseng ha Arkansas
1947 - U Edward James Olmos, u aktor bad u nongialam na America
La kha bad pynsan ia ka ha London ha kaba ka la pule ha ka skul BRIT shwa ban iasoi bad ka Gut Records.
Ka Mondadori.
La kham tip ia ka lyngba ka Iliad, ka poim epik ba la thoh da u myllung Grik Hyndai u Homer.
Ka brand (Parmigiano Reggiano) ka dei kaba la iada, bad tang ha Europe.
2006: Ki jingpynbna
Wat la katta ruh, wat kham bun ki briew ha Netherlands ki bym shym la kha hangta lah ruh ban khot "ki nong Netherlands".
Ka jingwanrah ia ka Burger King ha Tórshavn ka la paw pyrthei bha hynrei ym don ba tip kumno ki kam kin iaid na ka bynta kane ka kompeni.
Hinglaj Mata Temple ha Tikamgarh, Madhya Pradesh
Ka longing Tyrannosauridae
Ka Blind Faith ka dei ka kynhun tem rock-blues jong ka ri England.
U Joe Perez – ka jingpyniaid ba thymmai
; P 2/2)
Mynta, tang ki dawai kiba sumar ia ka CJD ki long ki dawai kiba sumar ia ki dak jong ka jingpang bad kiba iarap ia ki nongpang ban kham suk.
Ka jingialehkai Power League
Ka Unicode ka don ki dak jong ki dak shakhmat.
Ely, Iowa
Osekkaina Kamigami (Meddlesome Gods)
38 BC ka long ka snem 1 jong ka calendar jong ka juk jong ki nong Spain kaba la pyndonkam ha Hispania haduh ka spah snem kaba 15.
Une u khnai u lah ban long uba saw bthuh ne uba jyrngam.
Ki album kiss
Ka Mitchell County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ki la sdang ban buh ia ki jingthoh comic (jinglehkai) ban pynsngewbha ia ki briew.
Ka don ha Kobe, Hyogo Prefecture.U Chairman & CEO jong kane ka company u dei u Hiro Matsushita, u nongniah kali barim ha ka Champ car series bad u khun ksiew jong u Kōnosuke Matsushita, u nongseng jong ka Panasonic.
Ki nombar jingrwai
Vietnam (FIPS 10-4 bad ka NATO ba la rim ka code ri VM)
La shim noh ia u na ka kmie jong u bad la buh ia u ha kawei ka iing ri khynnah ha Port Augusta ba la pyniaid da ki Parabangeit Khristan.
1927 - Ka Anjali Devi, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na India (d. 2014)
Ki Oriole ki pawnam bha ha kaba ki shna ia ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong kiba phylla kiba jrong jngai shapoh ka tnat.
1878 – U Gustav Radbruch, u nonghikai ain na German (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka Ri-France
U nongialam jong kane ka shnong u dei u Mikael Grannas.
Ki jylla ki la mynjur ia ki shiphew tylli ki jingpynkylla ha ka 15 tarik u Nailur, 1791.
U la sdang nyngkong eh ha ka Indianapolis Motor Speedway ha ka snem 1957.
Online ba laitluid
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingkiew sha ka jingpyrkhat jong ka channel mynta ha ki show kiba la thmu na ka bynta ki samla bad ki samla rangbah.
Ki Grik kiba don ha kata ka jaka ki kwah ban iasoh bad ka Grik.
1997: U Benny, ki nongstad
U polar bear u dei u mrad ba heh tam ha ka pyrthei uba bam doh.
U kwah ban long u nonghikai rwai, bad ha ka jingshisha u la ai jinghikai rwai baroh shi jingim jong u.
Saladin
Ki jingsngewtynnad wadbniah jong u ki kynthup ia ka jingkylla dur jong u briew, ki mrad ba rit, ka jingpyniapher ia ki mrad ba bam dohkha, ka jingbishar bniah ia ki shyieng, ka jingstad ia ka jinglong briew, ka jingstad ia ki jaitbynriew bad ka jingstad ia ka jaka.
1984 – U Paul Dirac, u riewstad physics na England (b.
Ka Kundry ka poi, ka da mareh shapoh halor u kulai jong ka, ka da wad ei ei ban pynkoit ia ka jingmynsaw (haba ka Kundry ka don sha jngai na u Klingsor kam don ha ka bor jong u).
Ka Godzilla ka dei ka phlim ba phylla jong ka snem 2014.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynbna jong u ia ki jingialehkai phutbol jong ki kolej.
Ki Type 4s la pyndonkam da ka IJA ha Saipan ha ka thma bah ba ar.
U la pyrkhat ba ka jingmut ka long ka tabula rasa, ne ka blank slate.
Ki Guyanese Americans ki dei ki jaidbynriew jong ki nong America kiba lah ban wad ia ka jaitbynriew jong ki haduh Guyana.
U la pyniasoh lang ia ka satire, ka black comedy, bad ka science fiction ha ka jingthoh jong u.
U Crawford u dei uwei na ki khlur ba sdang jong kane ka jingialehkai bad u la mih madan ha ki 258 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki league ba heh, da kaba thep 110 tylli ki kol.
May 25 - U Edoardo Mangiarotti, 93 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Italy.
Ki jingthoh bad ki kot shakhmat jong u ki long kiba la pule bun, bad ki la pynshlur ia ka jingroi jong ka shakhmat.
La kha ia U Thomas Mitchell ha Craigend, kaba long mynta ka bynta jong ka Glasgow, ha Scotland ha ka 15 tarik Iaiong, 1792.
Ha ka snem 1850, ki nongshong shnong ki la tei ia ka jingkieng kaba kham thymmai.
Ipsheim
Ia kane ka album la pynmih da u DJ White Shadow bad u RedOne.
U Anthony Quinn
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha Mexico bad kumjuh ruh ka la poi sha ka kyrdan ha ki phra tylli ki jingrwai ha ka ri America, Ireland, bad Italy.
Literacy ka mut ka jingnang ban pule bad ban thoh.
Ka Angamoozhy ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
1956 – Ka ding ka la pynjulor ia ka bynta ba shalor jong ka Eiffel Tower.
Ia ki dkhot jong ka kulai la pyni kum ki nongkyrshan hip hop bad kin sa shad sawdong ka ring katba ki light ki dang bthei bad ki jingrwai ki dang sawa.
Kum ka ri kaba kongsan kaba pynmih ia ka umphniang bad ka gas mariang, ka ioh ka kot jong ka Azerbaijan ka nang kiew stet bha man la u snem, bad ka la nang riewspah namar kane.
Ki lehnoh
Night Shift (ka kynhun tem), ka kynhun tem heavy rock na Serbia
Ki jingthoh shaphang ki nong India jong ka thain ka pung mraw bah.
Ki Baronet
Ka Christine King Farris (kha ia u Willie Christine King; 11 September 1927) ka dei ka khun rangbah tam bad kaba dang im marwei jong u Martin Luther King, Sr.. Ka dei ka para marwei jong u Martin Luther King, Jr.
Ki jait harmonika
"Kaei Ka Jingieit Kaba Kata Ka Lynti" - 3:17
Ka jingwanphai biang jong ka Pink Five - U Syiem Palpatine, U Obi-Wan Kenobi
“Ka jingbishar bniah: ki dawai pynhiar mynsiem ha ki soh bad ki jhur – ka koit ka khiah jong ka spah snem”.
Hynrei la sospon ia u saw bnai naduh u bnai Naitung 1995 namar ka jingshah thombor jong u nongkyrshan hadien ka jingialehkai.
U Joe Satriani u la kyntait ia ka lad ban long u dkhot jong ka Deep Purple, kumta katei ka kynhun ka la lap sa uwei pat u nongtem guitar na America uba kyrteng u Steve Morse.
Ha ki snem 1840 ba sdang u Thoreau u la sangeh noh ban siew ia ka "poll khajna" jong u (ka khajna kaba long kumjuh na ka bynta baroh).
Ki iasam ia ka madan bad ka kynhun ialehkai jong ka nongbah ka SS Lazio.
1985-mynta
Ka Fender Jaguar jong ki snem 60 (na ka bynta ki jingpynkhreh bad ka kam marwei)
1958 Belinda Carlisle, ka nongrwai na America, ka nongtem guitar
U Gubanov
U la long ruh u kyrtong President jong ka Portugal ha ka elekshon 2006.
1887 – U James B. Sumner, u nongstad dawai na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Asahi Kasei
U la long ruh u para trai jong ki.
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka MCI Center naduh u snem 1997 haduh u snem 2006.
1981 Nostalgia (3° album ha ka ktien spagnolo, ha ka ktien Latino)
Kumta u Harrison u pynkut “ha ka khana pateng jong u Hesiod ka dur bakhraw jong ka ka kylla bad ka nang duna ha ka rukom kaba phylla.”
Ki briew, ki jinglong
Ki Syiem Syiem
Jymmang – U Arnaldur Indridason, u nongthoh kot na Iceland
Ka jia haba don kiba la khreh ban thiah ne kiba la leh shibun ki jinglehkai met.
La kha ia u ha ka 24 tarik u February 1955 ha Lorette, France.
Ka sla jong ka klob jong ka BBC jong ka Dundee United
La kha ia u ha ka 20 tarik u Nailur, 1982.
Ka wah Victoria ka long ha ka wah kaba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Nangta u la shong kurim bad ka Patricia Alvaran naduh u snem 1998.
Ki lad pathai khubor ki la ong ba ki shipai ki lah ban shim ba ka kali jong u Siraji ka long ka jingma.
Puck (ka khanatang), ka mynsiem jong ka mariang
U la ïalehkai na ka bynta ka Baltimore Orioles, Chicago Cubs, Texas Rangers, Cincinnati Reds, New York Yankees, San Diego Padres, Washington Nationals, Milwaukee Brewers, bad Los Angeles Dodgers.
U Zuckerman u dei ruh u trai bad u nongpynmih kot khubor jong ka U.S.
Kiba bun ki camera ki don tang kawei ka lens kaba ki nongpyndonkam kim lah ban pynkylla ne sei.
U Mikhail u la khlad noh ha kaba sdang jong ka snem 1864.
Ka Chabestan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Dei ha ki sngi Festival ba bun ki briew ki ïashimbynta ha kane ka pooja ban pynkynriah ïa ki Durdevadas na ïing jong ki bad ban ïoh ïa ki jingkyrkhu jong ka Lekshmi Devi sha ïing jong ki.
Ka dei ka jingdro kaba heh bha (a mural) kaba pyni ia ka jingbthei bom ia ka shnong Guernica jong ka Spain ha ka snem 1937 ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
Kaesilia
Ka Mahalakshmi Layout ka long ka jaka kaba bun eh kaba don ki lum rit bad ki mawsiang.
Ka model kaba thikna ka batai ia kine ki lai tylli ki bor.
Ki Roman ruh ki pyndonkam ia ki fraction.
Ka Oddar Meanchey ka dei ka jylla jong ka Cambodia.
Kum ka kyrteng shimet ne kum u nongioh pateng
Ka jingjia aksiden ha Three Mile Island ka dei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam kaba la mad da ka karkhana nuclear jong ka U.S.
La pynrung ia ka jingthoh jong ka kot lyngkdop.
February 23 - Sngi Ri (Brunei)
Ka thup jong ki jingthaw ba im kiba don bynta ha ka jingwad bniah ia ka jingpynkylla ia ki gene jong ka ZFN ka kynthup:
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ki mashin ba pyndonkam da ka pisa, ki kor kompiwtor ha iing bad ki console ialehkai.
"Kam Hiar Hiar ('Had Ka Sngi Kan Mih)"
U shynrang u khring ia ka kynthei da ka jingpyni ia ka jinglong paralok: ki jingmareh lyngkot bad ki jingkhih ba pyndem khlieh, ka shyntur kaba plie, bad ka jingrwai kaba rit kaba la "pynhiar mynsiem".
Ki jingeh kiba mynta ki kynthup ia ka jingbym don kam kaba heh, ka jingri dohkha palat, bad ka jingshaniah palat ha ka jingiarap jong ka U.S.
Ka Naples ka dei ka ri kaba saw ha ka ioh ka kot jong ka Italy, ha kaba ka GDP ha u snem 2011 ka kot sha ka US$83.6 billion.
2010s ha Philippines
Heather Stebbins - cello ha ki jingrwai 8,10,12,13
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox (1909-1920) bad ka Chicago White Sox (1921-1925) jong ka Major League Baseball (MLB).
Ia ka pallonetto lane ka pallonetto ligure al lungo la ju ialehkai ha ki surok sor da ki bol tennis khlem da tap da ki felt.
Da Khublei Ia Ka Jingpynbeit Kaba 17, Kawei pa Ka Vote Kan Don Ha Ka Jingiakop Senate Ba Khlem Rai
Ka Hermance ka dei ka municipal jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Naduh u snem 1999, ka Ri Scotland ka la don la ka jong ka parliament, ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland.
1991 - U Thomas Robinson, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki kynthup kyllum:
Ki cassowary kiba shathie ki don ar tylli ki wattle, ka sniehdoh kaba jem, kaba jrong shapoh na ka ryndang jong ki.
U Lachey bad ka tnga jong u ki dei ki nongpyniaid ia ka phlim ba shisha jong ka Netflix ha u snem 2020, ka jingieit ka long kaba matlah.
15: haduh 241km la shakri ia ka nongbah Angers
Ka Mouni Roy (la kha ha ka 28 Naitung 1985) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad Kathak bad ka model barim ka ri India.
Ka dur ha ka jaka pyni dur jong ka ri
71111 - Obere Rauhmühle
Ki wanphai biang ha ka CBC Kids bad ka CBBC bad TG4.
U Alan Young - U Scrooge McDuck
Ha kine ki jingthoh, la pynpaw ia ka kum ka mahadei Rajput Hindu, kaba la iada ia ka burom jong ka pyrshah ia u nongwan hiar thma Muslim.
Namar ka jingshah jied jong u, ki Blei ki la sngewkhia bad sngewsih haduh katta katta.
Ha u bnai Lber 2014 la kem ia u hadien ba u la wanphai sha Madagascar, hadien ba u la shah rai pynrem ha ka jingtrei shitom shi jingim namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor.
La kumno kumno, ka kyrteng jong ka kam long kaba pdiang sngewbha.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka la thaw ia ka jingthew ban thew ia ki kyrdan bapher bapher jong ka jingduh snam, naduh ka kyrdan 0 haduh 4.
Ha kaba sdang ka wan na ka ri Sassanid Persia.
Ka long ha ka sur jingrwai jong u Bob Dylan Ki Por Ki A-Changin.
Stella: Ka tiar pyniaid ia ki bynta ba bun bynta na ka bynta ban wad ia ki bynta ba bun jait
Ki dang don ruh ki jingpyrshang ia u BTA-798.
Wellnhoferia – ka sim, kaba lah ban long ka kyntien kaba rit bad ka Archeopteryx
Avezan (32023)
Ka Comcast ka la pynmih ia la ka jong ka jingshakri kaba la khot ka Peacock.
Ka jait Criocerinae – ka kynthup ia ki khniang asparagus bad ki khniang lily .
Kham bunsien ki briew kiba don ia ka Haltlose kin don ruh ia kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat, kum ka jingpang ba sngewtynnad ban lehkai lane ka jingpang ba sngewtynnad ban pyrkhat lypa.
Lak 『漆』 na ka dieng lak na China (Rhus vernicifera) la theh nangta ha ki sla jong ka qin, la khleh lang bad ki jait powder bapher bapher, kaba kham pawnam ka long ka "lujiao shuang" 『鹿角main 霜er the de ka glue ka la shah pynduh.
Ka thoh ka tar naduh ka snem 1500
Katkum ki kyndon ba la pynkylla jong ki aiñ jong ka Louisiana jong u snem 2015, ki nongshong shnong jong kano kano ka jaka bym shym la pynïasoh ki lah ban tyrwa ban pynïasoh kum ka shnong lada ka jaka ka pyndep ïa ki kyndon ba la buh.
Teng teng lah ban pynthut ia u riewstad ha ka jingkren jong u na ka bynta ka voir dire ban tuklar ia ka jingstad jong ki.
1430 U Francesco Sforza, u kynrad jong ka Milan, u jop ia ka Lucca.
U Nero kum u Syiem
Ka jingphiah hapdeng ki ar tylli ki jait jingthaw ka iahap thikna bad ka jingbthei kaba shyrkhei jong u lum bah Toba ha Sumatra 69,000–77,000 snem mynshuwa.
Ki jingshit jingkhriat ha ki sla ba shapoh ki kham heh shibun ban ia ki sla ba shabar namar ka jingshit kaba mih na ka bynta ba shapoh jong u Saturn.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana (1853–1855) ha kaba u la jied ia ka ain jong ka Kansas–Nebraska.
U la pynmih ia baroh ki phlim jong u Quentin Tarantino lait noh tang ka Death Proof.
1714 - Duke Anthony Ulrich jong ka Brunswick (ba la khlad noh ha ka snem 1774)
Ia kane ka steshon, bad baroh ki rel kiba shakri ia ka, la pyniaid da ka London Overground, ha ka lynti jong ka West Anglia, bad ka don ha ka Travelcard Zone 2.
jingpyndonkam ia ka kyndon "jingialeh ba shisha"
U la pule ha Duke University, bad u la long u Assistant Professor ha kane ka skulbah.
U Piñeiro Amigo u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Q jingshit
"Nga Leh"
Ka kynja dawai jong ka ka long ka aluminium oxide, ka Al2O3.
Ka Megan Goode, ka aktres
Rhydian (2007–2010, sha kadiang)
Ka kynhun LuLu
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Sattur.
Katalog jong ki art ba mynta No.
Ka Scotland ka dei ka bynta ba shathie jong ka Great Britain (ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Atlantic).
Ki Gastroliths, ne ki maw ha ka kpoh, ki long ki maw rit kiba u mrad u buh hapoh ka kpoh jong u ne ha ka bynta kaba sdang jong ka thliew bam.
Bun ki nongkren ha ki jaka sor ki pyndonkam ia ka ktien Urdu, lane English, hynrei kiba kren nongkyndong ki kham bun kiba kren tang kawei ka ktien Ladakhi.
U Prada u la khlad noh ha Lima, Peru ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka spah snem kaba 11 ka dei ka spah snem naduh ka snem 1001 haduh 1100.
Ki briew kiba sngap jar ki ju pyndonkam ia ki ha ka jaka jong ki ktien ba la kren.
U Franc Ksaver Meško: Izbrano delo I-VI Mohorjeva družba pyrshah Celju (1954–1960)
Ha u snem 2010, la pynrung ia u Herzog ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka App Store ka ailad ïa ki nongpyndonkam ban peit bad download ïa ki aplikeshon ba la shna da ka iOS Software Development Kit.
Ha ki prokram phah khubor ba mynshuwa, uwei pa uwei u dak u paw ha ka por ba la type bad haba la pyndam ia ki dak ban pynbeit ia ki jingbakla type.
La ai kyrteng ia u kum u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1989.
Ki jinglong ba shaniah
Nikki Reed – ka nongak phlim
Ki jingphylla, ki jingbym thikna bad ki jingkwah tip (1995)
La kha ia u ha Chihuahua, Mexico.
1985 - U Mitchell Cole, u nongialehkai phutbol na England (d. 2012)
August 2 - U Alan Whicker, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha ri Bilat (d. 2013)
Ka list ka dei ka bynta jong ka jingthoh, kaba don bun ki kyntien ba la pyniakhlad da ki comma (,) lane ka kynhun ki kyntien kiba leit shapoh ka sla kiba lah ban pyndonkam da ki bullet point, ki dak, ne ki nombar.
Ka Barisal ka dei ka jaka kaba laitluid shiteng ha ka por ki Mughal.
Kimberly Brooks kum ka Vola, Minnow
Ki phlim jingieid 2004
Ka la kren shaphang ki jingeh ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang kiba ki kynthei ha ri India ki iakynduh.
U Montserrat Caballé (12 Risaw 1933 – 6 Lber 2018) u dei u nongrwai Soprano Opera na Spain (Catalan).
U Rajendranath Zutshi kum u nongpynmih ia ka show Millionaire
Kine ki jingkylla ki la pynlong ia ka jaka jong ka ban kham heh da 25%.
Ka thain ka don ha ka Kshaid Pdeng, harud ka wah Feather.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Iaiong, 1982.
Ha u bnai December 1994, ka Selena ka la leit phai sha Nashville marwei da ka liengsuiñ.
U dei u Lamphang ba 7 bad ba mynta jong ka Dorbar Ri Republika Srpska.
Shiphew tylli na ki jingrwai jong u ki la rung ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot Country Songs.
Ia kane ka jingmaham la weng noh ha ka 19 tarik u Naiwieng.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai harpsichord jong u.
Hadien ka jingkhihwin ha Iran ha u snem 1979, ka la im ha ka nongbah New York, Paris bad Monte Carlo bad ka dang iai kren shai halor ka sain pyrthei jong ka ri jong ka.
Ka Taika David Cohen (la kha ha ka 16 tarik u August 1975), kaba la tip ruh kum ka Taika Waititi , ka dei ka nongshna phlim, aktor bad nonglehkai comedy na New Zealand.
Ia kane ka Hotel la pyniaid da ka The Luxury Collection kaba dei ka bynta jong ka Marriott International.
Ka pynkylla ia ki dak (kumta ka trans- + liter-) ha ki rukom ba lah ban tip lypa (kum α → a, д → d, χ → ch, ն → n lane æ → ae).
Ka Fantasy football ka la long kaba pawnam bha namar lah ban ialehkai ha ki internet.
U Billy Connolly kum u Lord Dargis
Ka Carreño ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
1937 – U Albert Szent-Györgyi, na Hungary, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ki cell, ka vitamin C bad ki jingkylla dawai jong ka fumaric acid.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1973
Rose Nylund (Betty White)
Ka Aztek ba la pyni dur (2020)
Ka Computer Space ka dei ka video arcade game kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1971 da ka Nutting Associates.
Ka jingthoh shaphang ka Anne Frank ka nongthoh
Ki Wherry Lines ki long ki lynti rel ha Bilat, naduh Norwich haduh Great Yarmouth bad Lowestoft.
Kawei ka jaka rep umphniang kaba don hajan la ai kyrteng ia uta u maw.
Kenai
Ka Seng Nongtrei (1942).
Ka jingsdang ka jingsynshar u Abu Sa’id Taj ad-Dawla Tutush I, u Nongsynshar Seljuk ha Syria
Friborg ka lah ban mut kawei na ki artylli ki jaka ha Switzerland .
Ia kane la tip kum ka triangulation.
Ka jingpynkhreh ka long kham bunsien ka vinegar bad ka umphniang.
1428 - U Pedro Gonzalez de Mendoza, u Cardinal bad u riewstad jong ka Spain (D. 1495)
Ka ksiar ka long kaba jyrngam namar ka rukom leh jong ki electron jong ka.
Ki TV sock puppets jong ki snem 1950 ‘Kukla’ bad ‘Ollie’ ki la paw ryngkat bad u briew uba shisha uba kyrteng u Fran, uba la paw hakhmat ka rynsan ha ka prokram kaba la slem bha kum ka Kukla, Fran bad Ollie.
U la ot noh ia ka Sugar Plum Fairy bad u Cavalier jong ka, bad u la ai ia ki jingshad jong ki ha ka Clara bad u Syiem Nutcracker.
Ka Australian Republican Movement ka dang iai bteng ban khot ban pynkut noh ia ka jingsynshar syiem ha Australia, ia kaba ki nong Australia ki pyrshah na ka bynta ka Constitutional Monarchy.
Ha u bnai Nohprah 2008, ka Nagasato ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2008 U-20 World Cup.
U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Brainard ban long u Vice Chair jong ka Federal Reserve ha ka 22 tarik u Nailur, 2021.
Ha ka por 09:15, ki shipai jong u Takagi ki la ïohi ïa u Neosho bad u Sims.
U Joel T. Schumacher (29 tarik Lber, 1939 – 22 Iaiong 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh, nongthoh phlim, bad nongpynmih phlim na America.
U J. C. Tremblay • U Jim Neilson
Ia ka bynta jong u syiem la batai ha ka Lynnong I jong ka Riti Synshar jong ka Japan ha ka snem 1847.
Mark Salling (kha 1982), aktor
Naza
U iathuh ia u nongpeit ia kaei kaba jia.
Ka Vanessa Redgrave kum ka Annabeth Westfall
Justin Liu as the common Da Feiji master
U Dan Forestal, 38 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Indiana (2012–2020).
Ha kane ka jingiakhun phainal ki la shah rem noh ha u Adrian Neville bad u Oliver Gray.
La khot ia u u nongniah kali ialehkai ba pawnam tam jong ka ri America.
La pyllait ia ka ha ki dur compact disc bad vinyl.
La die noh ia u Formosa, 1965
Ki riewstad met jong ki German
Katto katne ki mrad ba rit, kum u mrad ba shyrkhei, ki lah ban pynkhih ia ki kti jong ki ha ki rukom kiba kopi ia ki jingkhih jong kiwei pat ki mrad duriaw.
Ka khun jong u Ryan – Norman Savage
Ka thain Blaine, Oklahoma
Ur - U blei .
Ka jingkynthoh 25
Ia ka Naloxone la shna nyngkong bad hadien la ioh patent ha u snem 1961 da u Dr.
Montauriol (81172)
Non dago...?
(Dire, FO 372)
Ka dei ka parody jong ka "Nga pyrkhat ba ngi don marwei mynta", kaba la shon nyngkong da u Tommy James & The Shondells.
U nongïada u lah ruh ban kdew sha:
Ka ammonium carbonate ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ka jinglong ba kongsan jong ki shnong jong ka Paros ka long ka jingtei kaba kongsan jong ka.
Ki briew na Tampa, Florida
Ia ki rel jong ka ri Bilat Class 311 alternating current (AC) la shna da u Cravens ha Sheffield ha u snem 1967.
Sed.)
Ha kito ki por ha Italy ym lah ban kem bad pynshitom ia u briew uba donburom.
Pyrthei ha ka jingialeh (2007) (sur)
Katto katne kiwei pat ki pynskhem ba ym shym la pynshitom bein ia u Grozde.
Ki bniat thok
Bassy (74029)
La kha ia u ha Bartow, Florida.
Ha u snem 2013, kane ka rukom ka la sdang naduh ba uwei u "nonglehkai ba shyrkhei" uba la tip kum u Wasco Clown u la sdang ban bud dien ïa ki briew bad pynmih ïa ka jingtieng ha ka shnong baroh kawei naduh u bnai Naiwieng ne Lber 2013.
Ka jingpynkhreh /Syerhaus
Ka ophis jong ka Newfoundland Labrador Weather Office ka la pynmih ruh ia ki jingmaham na ka bynta u slap uba jur.
Adrenaline la pyllait ha ka 3 tarik u Lber, 1995.
Ha Italy, u la ïalehkai bad u Pallacanestro Cantu naduh u snem 1970 haduh 1978.
U Mark Linn-Baker kum u Ron
1594 u Francesco Manelli, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1667)
U Quaker u la die ia ka sha ka Triarc ha u snem 1997 ha ka dor $300 million.
Une u lum u la long uba myntoi kum ka jaka pynieng, namar u pyni ia ka jaka jong kawei na ki thliew maw ba lah ban shaniah ha katei ka thain, ka Gordon’s Springs.
Ka Wii version kam kyrshan ia ka jinglehkai online.
Ka codex ka long ka spah kaba don ha ka histori.
Katto katne ki episode ki don ha ka video bad DVD.
Ia u Muñoz la thung ia kane ka kam da u Mayor Richard M. Daley ha u snem 1993.
Kine ki jaka ki don tang khyndiat eh ki briew.
Ka la sdang ha ki snem 1970 ba la dep.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u Clements u la trei ban pynduna ia ki kam runar, ban pynbha ia ka pule puthi, bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Texas.
Ka thup jong ki senator jong ka ri America na South Carolina
1885 - Ka jingjop jong ka Bulgaria ha ka thma Serbo-Bulgaria ka pynneh pynsah ia ka Jingiatylli jong ka Bulgaria.
Ka eriong Tammy, ka la nang khlain shuh shuh khyndiat sha ka jingheh jong ka, da ka lyer kaba stet 85 km/h, ha shwa ba kan hap hajan Atlantic Beach, ha Florida hadien ha katei kajuh ka sngi.
1987/88 USC Landhaus Wien : DFC Austria/Brunn a. Geb.
Tras el curso del río Aragon RAC Vasco Navarro
Ka thma bad kiwei pat ki dewlynnong
Ia kane ka bor la pyllait ha ka dur jong ka jingshit, haba la thang ia ka mar ha ki jinglong ba thikna.
Deming, W E (1982) Na ka jingeh: Ka jingbha, ka jingmih bad ka kyrdan ialehkai
La kha ia u ha Queens, New York.
Maria Isabella na Naples bad Sicily ("Isabella", 1793-1801).
Ka la mih na ka L.A. kaba shyrkhei bad ki khun ki ksiew.
U Lennon u la pyniakhlad noh ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Cynthia ha u snem 1968, bad u la sdang ia ka jingiadei bad ka nongdro dur na Japan ka Yoko Ono.
Tamim Abu Ruqayya (peit ruh ia ka Bayt Jibrin)
U la long u nongkyrshan ba shai ia ka umphniang mariang kum ka lad kaba kham khuid bad kaba kham shngain ban ia ka umphniang bad u dewiong.
Ka Jylla Sebastian, Arkansas
uwei u la weng noh ia baroh ki jingkdew shaphang u Syiem bad u Lat ha ka riti synshar
Namibia
U Revueltosaurus – u mrad ba thok
U Falcucci u la khlad noh ha ka 4tarik September 2014 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 88 snem.
242–259 ha ka JSTOR
U Bufanda u la pyniap ialade ha ka 1 tarik u Nohprah 2017 ha ka rta kaba 34 snem da kaba u la jngi na ka iingsah jong u ha ka shnong Park La Brea ha Los Angeles, California.
1869 U William Henry Ogilvie, u myllung na Scotland-Australia (d. 1963)
U nongialehkai ba tbit tam jong ka snem UEFA
Wat la ka long kaba jem bad kaba jemnud bha, kane ka wah ka long ka daw jong kiba bun ki jingiap man la u snem.
(ba la ioh da ka Apple)
Hang Zang-Ching
Ka TV digital ATSC kaba laitluid.
Ki amniot ki iaid kylleng ka Pyrthei.
U Grover Cleveland u la jop.
Ha ki snem 60 hadien ba u don ka jingkhie biang ha ka kam, u sdang ban trei bad ki nongpyniaid samla kum u Roger Corman ha ka phlim The Raven (1963), u ak kum u nongleh jadu uba dei ban ialeh pyrshah ia uwei pat u nongleh jadu, uba la ak da uwei pat hynrei u Vincent Price.
Ka Carter Doctrine da u President Jimmy Carter ka ong ba ka U.S. kan pyndonkam da ka bor shipai ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ha ka Persian Gulf.
Hadien kane la pynmih sa ka album Motion kaba la rwai da ka jingrwai "Outside" ryngkat ka Ellie Goulding.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 ka M14 ka la ioh ban bujli da ka M16A1 da ki shipai jong ka ri America ha Vietnam.
Ka jingbun briew ka long 3,765,044 ngut ha u snem 2010.
Ka SS Nomadic ka dei ka lieng steam jong ka White Star Line, kaba la pynher ha ka 25 tarik u Risaw 1911 ha Belfast.
Ka Piazza ka la kyntait ia kane ha u snem 2002.
Ha kane ka jingrwai la rwai da u Amber Rives bad u Timbaland bad la pynmih da u Timbaland bad u King Logan.
Watla katta ruh, ki nongpyndonkam ki lah ban download ïa ka Windows Media Center aplikeshon ba la pynkylla na ka tynrai bym dei official na ka bynta ka Windows 10 system.
1965 - Ka Violeta Szekely, ka nongmareh na Rumania
Agnosticism — ka jingngeit ba ngim lah ban tip la ki blei (ki) don ne em
U nongialam jong ka liangpyrshah, u David Cameron, u la ong ba tang ka jingtohkit kaba pura, kan poi sha ka jingshisha”.
Ki jingbun briew
Ka dei na ka bynta ka album jong ki, ka FanMail.
B.T.
Odobenus rosmarus, walrus (2015)
Rymphang 2 - Junkyard Dog, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (kha ha u snem 1952)
U Kirchherr u la kha ha Hamburg.
Ka khubor ka la ong, "Hato phi baroh phim shym la ïoh jinghikai na ka Ri Shuwa ka Por?"
Jeffree Star ha ka Buzznet
Katba ka theory ha ka jingpyndonkam ba man ka por ka lah ban pyni ia ka jingmutdur ne jingmutdur, ka theory science ka dei ka kynhun jong ki nongrim kiba batai ia ki jingjia kiba lah ban iohi ha ki kyntien ba kynja mariang.
Turki (teng teng)
U Andrew Garfield kum u Peter Parker / Spider-Man / "Peter Three".
Moirang lah ban kdew ha:
Ka Carrie Nation, ka nongïakhih ïa ka Temperance, ka la sdang ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingdie kyiad ha ka por ba ka dang sah ha Medicine Lodge ha u snem 1900.
City (ba la thoh kum ka good kid, m.A.A.d city) ka dei ka album kaba ar jong u Kendrick Lamar.
Ki kaset VHS lah ban ring da kaba pyndonkam da ka video camera.
Lber 22 - Uwei u riewkieng suloi ha Ottawa, Canada, ula siat iap ia uwei u shipai Canada ha ka jaka kynmaw ia ka thma jong katei ka nongbah, shuwa ban siat hapoh iing dorbar jong ka Canada, ha kaba u la shah siat iap hi.
Haduh u bnai Iaiong 2014 baroh ki jingshakri la pynbiang da ki rel S7 Stock.
Ka Chán ka la kylla long ka jait niam Buddha jong ki nong China kaba pawnam tam.
Ka Kunar () ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Apia () ka don ha ka jaka ieng lieng kaba don ha ka shyntur jong ka wah Vaisigano.
Ka Duala ka long ka nongbah kaba rem dor.
Ka Catherine Janet "Cathy" Cavadini (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1961) ka dei ka nongak sur, nongak phlim, nonglehkai comedien, clown, jester, mime, bad nongthoh kot na America.
Ka TU ka leit sha Towson ha ka snem 1915.
Ha kajuh ka rukom, ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar ka iadei dur bad ka grammar jong ki jingthoh, namar baroh ar ki pynleit jingmut ha ka kyntien ba la shon.
Kiwei pat ki sim kiba duna bad kiba eh ban shem ki long ki sim raven, ki peregrine, ki sim osprey, ki merlin bad ki sim rong saw.
Ïa kane ka anime na Japan la pynkylla dur ha ka ktien Hindi bad la pynïaid ïa ka kum ka "Jungle Book" da ka Doordarshan ha India ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
Kham bun ki tiar Android
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka tnad Moselle (shathie bad mihngi)
Kane ka lynti rel ka pyniasoh ia ka Herington, ka Lost Springs, ka Lincolnville, ka Antelope, ka Marion, ka Aulne, ka Peabody, ka Elbing, ka Whitewater, ka Furley, ka Kechi, ka Wichita, ka Peck, ka Corbin, ka Wellington, ka Caldwell.
Katto katne na ki briew kiba leit jingleit khlem ki kot ki sla ain ki sah ha iingmane katba ki dang leit sha Palestine.
1974 u la leit sha Austin, Texas ha kaba ma u bad u nongtem guitar u Jimmie Vaughan ki la thaw ia ka The Fabulous Thunderbirds.
Pyndonkam kum ka dawai
Lama
[14] Kiwei pat ki jingpynwandur Latin kiba paw nyngkong ha ka jingtrei jong u ki long "Uwei U Blei, lai ngut ki briew, kawei ka jinglong" kum ka ktien Latin "tres personae, una substantia", (‘consubstantial’, ha ka ktien Phareng), hi na ka Koine Greek "treis . ki jingpynbna, ki jinglong ba iadei").
U la khlad noh ha ka 28 Nailar 2019, ha ka rta kaba 73 snem.
U Moon u la ïalehkai ïa ka jingïalehkai jong u kaba 12 snem ha ki lig kiba heh na ka bynta ka St.
Ryngkat bad ka jingpynlong ia u Archigallus la wan ka jaka kyntang Phrygianum bad ka jinglehniam jong ka taurobolium, ar tylli ki bynta jong ka jingmane Cybele kaba u Archigallus u don ka jingkitkhlieh, kumjuh ruh ka jingpyniaid ia ki lyngdoh Galli.
Ka jaka pule jong u Alfred E. Mann
U Abbas Bahri, 61 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Tunisia.
U la long uba pawnam bha kum u nongpynbna khubor ba la tbit bha ha ki khubor TV ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U la long u nongkyrshan ia ka jingpyniakhlad.
Katto katne ki briew kiba don ka jingdih buaid porn ki ong ba ki mad ia ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ne ka jingsngewsih.
Ka kper Kensington , official website
26/27 Risaw 1994 - Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh.
Suzuka, Japan
Ki jingkhawai/disko
Ki Sim kynthei kiba ialehkai ia ki jingialehkai arcade - "Ka long, ka long."
1942 U Vladimir Meciar, u Myntri Rangbah barim jong ka Slovakia
Ka Ortac bad ka Alderney, ryngkat bad ki Casquets, ki dei ki bynta jong kajuh ka kynroh maw shyiap.
Ki dak Disney ba pawnam
