Malcolm Allen
Ka Ering ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
1963 – U Lee Harvey Oswald, u nong America ba la kynnoh pyniap ia u John F. Kennedy (b.
Kiba bun ki system file kim lah ban pynbeit ne weng namar ba ki ju pyndonkam da ka system.
"Ki jingai jingmut".
U la ialehkai ia ka kolej ha St.
U Pissarro bad u Cézanne ki la leit jngoh ia kane ka jingpyni bad ki la iaroh shibun ia kane ka series.
Ia ki sla Cicely la ju pyndonkam teng teng kum u jingthung, uba don ka jingsma kaba jur kum u anis.
Ka khynnah bad ka kmie jong ka kim don ktien ei ei shaphang mano ba kan shongkurim, ka dei pura ka jingjied jong u kpa.
Ha kane ka akor ka Audrey Tautou kum ka nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ha ka 22 tarik u Lber, 2006, ha ka por 3:13 baje janmiet. PST, ka jingkhynñiuh jumai kaba 3.5 magnitude ka la pynpra ïa ka dome jong ka lava.
Ka Molecule jong u bnai - ka skulbah jong ka chemistry, ka skulbah jong ka Bristol
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Superior.
U maw cotswld
1982 – U Tomasz Kuszczak, u nongialehkai phutbol na Poland
Da kaba shim ia ka jingktah jong ka jingshit jingkhriat jong ka um, bad kumjuh ruh ia ka jingbym lah ban pynbeit pura ia ka rta, ka jingdih kyiad bad ka jingdih duma, ka jingpule ka pynkut ba u mate u long "u bym lah ban pyniapher katkum ka jinglah jong u ban pynmih cancer ia ki briew".
Ki kynthei kiba marwei
Lada ym don ia ka jingmut jong ki set ba plie, ym lah ban batai ia ki para marjan ha ka rukom kaba bha.
Ha ka por ba u la jop ïa ka French Open ha u snem 1989, u Chang u la don ka jingïakhun semi-final kaba pawnam bha bad u Ivan Lendl.
Ki jingpynbor (21037)
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kum u Alan Hovhaness, ki la thoh ruh ia ki concerto na ka bynta ka kynhun tem.
Mynta ka sah ha North London ryngkat bad u lok ba lai jong ka, u nongshna jingtei u Sir Jeremy Dixon.
Ki don katto katne ki kynhun rit, baroh la ai kyrteng katkum ki kam ba rim jong ki ne tang da ka Xoraxane.
Ka la long ka nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan naduh u snem 2000 haduh ka jingiap jong ka.
Wat la ka long kaba artatien shaphang shibun na ki jingthoh jong u Morrell, u Simpson-Housley u ai jingmut ba ki jingstet ba la dawa na ka bynta ka jingleit shaphang sepngi, wat la ki long kiba stet, kim long ki bym lah ban long.
U la ioh ia ka takma ksiar ha baroh 8 tylli ki jingialehkai (WR = rekod pyrthei, OR = rekod Olympic):
Jiri Kabeš – violin, sur jingrwai
La pynmih: Warsaw, shuwa ka snem 1858
U Philip Henderson Hoff (29 Iaiong 1924 – 26 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Nixon, u dei uba nyngkong bad, haduh u snem 2020, uba dei tang ma u, uba la shah pynkup burom saw sien kum u president bad kum u nongmihkhmat.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Uruguay ha ka World Cup jong ka snem 1970.
U Tony Vela kum u Macario, u Boss jong u Ernesto, u nongleh bymman.
La kumno kumno uwei u nongai jingmut ha ka histori u la risain namar ki jingkylla ba la leh, bad uwei pat u la pan ban ym kdew ia u ha ki jingai burom.
Ynda u la dap shisnem ka rta, u Porpora u la sdang ban pule jingrwai ha kawei ka skul jingtem ba pawnam ha Naples kaba ki khot ka .
Ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba her.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1960.
Ki nongthoh banyngkong ia ki geometry ki bym dei ki Euclidean ki long u János Bolyai na Hungary bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky uba na Russia, kiba la pynmih kyrpang ia ki jingthoh shaphang ka hyperbolic geometry ha ka snem 1830 eiei.
Ki samla pule kiba pawnam
Ka prokram pynkhreh jong ka tnat pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng (FEMA) kaba pynsah ïa ki 900 tylli ki longïing ha rud duriaw jong ka Mississippi ka la ïakynduh ïa ki katto katne ki jingpyrshah na ki heh sorkar pdeng kiba pyrshah ïa ki ïing rit kiba neh, watla ka Lat jong ka jylla ka Haley Barbour ka la kyntu ïa ki heh sorkar pdeng ban pdiang ïa ki ïing rit kiba kham shngain ban ïa ki ïing rit kiba kham shngain. ki jingshlei um kiba pdeng.
U la pyndonkam da ka dawai pynlieh ia ka sniehdoh kaba ki khot ka Benoquin ban sumar ia ka jingpang Vitiligo jong u.
1927 - U Peter Dickinson, u nongthoh kot na Bilat (d. 2015)
Ka jinglehkai kum ka kam - BASC
U la long kum u chairman jong ka iing dorbar halor ki jingmang pisa naduh u snem 1999 haduh u snem 2005 bad u la shong ha kane ka komiti haduh ba un da khlad noh.
Ki la mareh na Highbury station sha Tower Bridge bad sha Kennington Gate.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Philippines
Ka imlang sahlang ba la pynbna da ka online (kren German)
Ki nuksa jong ki hima rit ki long Asturias (Spain).
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha Slovakia ha ka 6 tarik Risaw 2020 ha ka por ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Peter Pellegrini u la pynbna ba uwei u rangbah ba 52 snem ka rta u la ïoh ïa kane ka jingpang.
U Stephen Neal, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ba-Pef – Ka blei ba shapoh pyrthei kaba la tip khyndiat
Na ka bynta ban pynsuk, to ngin shim ba ngi thew ha ka rukom kaba pynlong ia ka jingkylla jong ka qubit sha ka 0 state ne ka 1 state.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat, ka mih lada don kiba sakhi ia kaei kaei kaba um lah ban ialeh hi dalade.
U Syiem Azes II
"Ka Sngi ha ka Jingim" ka don ha u key jong ka G major, hynrei, kumba batai u Alan W. Pollack, "ka pdeng jong ka jingkhia bashisha jong ka ka don ha ki key ba rit bad ba heh ba iaryngkat jong ka E." Ki dkhot ki long ha ka G-major/E-minor bad ka bridge ka long ha ka E-major.
Ka long ban ai burom ia ki phlim kiba bha tam jong ka snem 1927 bad 1928.
U Morteza Jafarzadeh (la kha ha u snem 1986) u dei u nongrwai na Iran.
1971 ki kot
Ka Demirel ka la shong kurim bad ka Nazmiye Demirel naduh u snem 1948 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
U mrad khlaw na 20,000 Fathoms ka dei ka phlim mrad khlaw kaba la shna ha ka snem 1953.
Hynrei mynta la shah ia ki trai ri trai muluk ban shong ne trei ha kano kano ka jaka ba ki kwah, bad haduh u snem 2016, palat shiteng ki la mih noh na ki jaka ba la buh kyrpang.
U Knightley u don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Caleb.
Ki don shibun ki jingrwai kiba khraw jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam, kumjuh ruh katto katne ki jingrwai kiba la thoh na ka bynta ki nongialehkai samla kiba dang pule.
Ha ka 10 tarik u August, ka sngi kynmaw burom ka la sdang da kaba suk.
U la pyniaid ia ka Zob Ahan Isfahan F.C.
U sohjew duriaw (2017)
Ban burom ïa ki 276 ngut ki shynrang bad kynthei KU kiba la khlad noh ha ka thma bah ba ar, la pynkyntang ïa ka Memorial Carillon bad Campanile ha ka 27 tarik u May, 1951.
- 3:10
Kiwei pat ki aktor kum u Christian Bale, Shia LaBeouf, Joseph Gordon-Levitt, Johnny Depp, Chris Pine, Jason Isaacs bad Michael Fassbender ki la iaroh ruh ia u Oldman kumjuh.
U Gokongwei u la long trai ruh ia ka Universal Robina Corporation kaba dei kawei na ki kompeni kaba shna ia ki jingbam jem ha Southeast Asia.
Naduh u snem 1976 haduh 1980, u Daniel Mora u la long u professor ha ka skulbah jong ka Political Academy jong ka Ri Chile.
Ka kren bha ia ka ktien Bulgaria.
U la dei u nongjop barim jong ka MFC Light Heavyweight.
Ia kane ka seng la seng ha ka 21 tarik u Lber 1888, bad mynta ka dei kaba ar ha ka jingheh na ki saw tylli ki seng sain pyrthei ba pawnam ha ka Switzerland.
U la pynlut la jan laiphew snem ha ka tnad pule jong ka Indiana University.
U DiCaprio u la kha ha Los Angeles.
Ka NBC ka la pyrkhat ba ka jinglehkai kam dei ka phang kaba bha ban pyni ha ka telebishon.
Ha ka elekshon shnong bad thain 2015 u kyrtong ka SWAPO u la jop khlem da iakhun bad u la long councilor hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
(Ka sla ba thikna [3] )
Kane ka kynhun ka la shim koidi ia u nongak phlim, u Dr.
"Ioh Laitluid" da ki Vines
"Ki jaka" bad ki "lynti" kim ju long ki jaka ba shisha, wat la katta ruh.
La shim ia ka jingpeit bniah ia ki jaka jong ki.
U John Greenleaf Whittier (17 December 1807 – 7 September 1892) u dei u myllung na America.
U Zosterops u dei u jait sim.
Ka jinglong jong ki nongshim ram (1974); Ka jingpynbeit ia ka jingiadei kaba donkam.
1991 – U Zviad Gamsakhurdia u la long u President jong ka Georgia.
Kane ka pynlong ia u kum u volcano uba ar uba jur bha ha Philippines.
U nongsynshar um shym la don kano kano ka jingthoh ha ka The New York Times
U nongñiah kali uba ïoh ïa ka lap kaba stet tam u hap ban niah 90% na ki lap jong ka jingïalehkai.
NHC 1992 Ka jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
U Proxima Centauri u kham jan ia ka sngi ban ia kiwei pat ki khlur bad u dei u khlur ba phlang.
Ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong u.
Ha ki snem 2010, u Prince Royce, u Pitbull, u Romeo Santos, bad u Wisin & Yandel ki la pawnam ha kane ka phew snem.
1880 – Ki dkhot jong ka Salvation Army ki la hiar ha ri America bad ki la sdang ban treikam.
Risaw 14 - U Rentarō Mikuni, 90 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid phlim na Japan, uba pang dohnud.
U Greenlee u la im haduh u snem 2012.
Ha kane ka por la jied ruh ia u kum u President ka Seng Bar, Kotli.
Ka jingjaboh jingbam kaba bun ka lah ban jia ha kano kano ka kyrdan ha ka jingpynmih jingbam.
1380 tylli ki jingseng
Columbia, la ju khot ruh ka Nuna (~1.8 haduh 1.5 billion snem mynshwa) .
Ka dei ka kyrteng jong kawei ka opera kaba pawnam kaba la thoh da u Giacomo Puccini.
Kane ka album ka don tang kawei ka jingrwai jong ka Iron Maiden kaba la kylla long kaba pawnam tam ha England ynda la pyllait ia ka.
Hadien ba u la rwai kum u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun jong u GS "Ox," u la long uba tbit kum u nongrwai da kaba pynleit jingmut ha ka enka (ka jingrwai tynrai jong ki nong Japan ha ka liang ka rukom rwai).
Ka Washington ka la shah kynnoh ba ka la batbor bad pyniap ia ka Lucy Fryer.
Namar kane, don ki briew kiba khot ia ki ‘ki khniang pyniap briew’.
La pyrshang ia hynriew tylli ki dawai ha ki briew bad kiba jop tam ki iaid tang sha ki jingpyrshang jong ka Phase II.
Tamniès (24544)
Ka Manu ka dei ka kmie blei kaba dang 10 snem ka rta kaba dang im hapoh ka jingpyniaid jong ka kmie tymmen jong ka, ka kmie tymmen kaba la shongthait kaba la tbit bha, ha ka hima ba la pynkylla dur.
1850 Ka khun syiem Louise jong ka Netherlands ka shongkurim ia u Syiem Charles XIII jong ka Sweden ban sa wan.
Ngin sa pyrta ia ka jinglaitluid
Anglo-Egyptian Sudan ka dei ka kyrteng jong ka Sudan ha ka por ba ka long ka ri synshar jong ka United Kingdom bad Egypt.
Ka shipai duriaw jong ka U.S. bad ki pahara rud duriaw jong ka U.S.
Kane kan kynthup ia kino kino ki kali ki bym shym la buh ia ka por ban ialehkai.
Kaei kaei ha ki tduh jong ka madan (kum ka jingker ha ka baseball)
El Badi Palace, Marrakech
Ka jaka heh kaba la thaw da kine ki ar tylli ki nongbah ka don 1.68 million ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
Ki shim ia ka mrad kaba ki khnai ki don.
Na kawei pa kawei ka pair, tang kawei ka leit sha kawei pa kawei ka gamete.
Ha u bnai Risaw 1957, ka kad liengsuin ka don 52 tylli ki jingleit ha ka sngi trei.
Ka jingthoh - (2004)
Ka hukum treikam jong ka ri Denmark halor ka jinghikai ia ki nongtrei dawai — 27 tarik u Iaiong, 2007
Ha ki ri Balkan, Greece, Middle East, bad Africa, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka 8 tarik u Risaw, 2014.
U Argaeus II jong ka Makedon 393-392 S.K.
Ki khlieh nongsynshar na ka ri Commonwealth
Ka dei ka commune ha ka tnad kaba bun briew tam, wat la ka préfecture jong ka tnad ka don ha ka nongbah kaba kham rit jong ka Moulins.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Sanilhac-Sagriès ha ka tnad Gard.
Ka TRIO, ka prokram pynphriang jong ka sorkar US na ka bynta ki samla pule kiba duk
Ka kurtin ka hap.
Ka Point Pleasant ka dei ka jaka ha ka thma Point Pleasant kaba la jia ha ka 10 tarik u Lber, 1774.
Ka L'Hospitalet ka dei ka commune kaba don 90 ngut ki briew (2017).
"Ki dawai kiba eh", kum ki dawai heroin, meth, bad cocaine, ki long kiba pyndih buaid ia ki dawai.
Larry Wilmore kum u Williams
Ia kane ka drama la iohi ba ka long ka jingtrei kaba bha tam jong u bad kawei na ki drama babha tam jong ka ri America jong ka spah snem kaba 20.
Ia kane la pyni da kaba thmu khnang ba ki briew kiba peit ia ka episode kin tip ba la siat ia u da ka suloi jong u hi.
1813 - Ka thma ha ka snem 1812: Ki shipai US ki la jop ia ka nongbah jong ka Upper Canada ha ka thma York (ka Toronto mynta).
U lok jong ka, u Sargent Shriver, u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2011 ha Bethesda, Maryland.
Acer Extensa
Ka histori jong ka chess
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1996 ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 200 meter laitluid.
Kane kam khein ia ka jingmih jong ki na ki thliew bad ki jingtep ha ki taiew ne ki bnai.
Ka Summer of Sam ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1999.
Ka Milano Golf Club Le Rovedine, kaba don ha Milan (Opera area), ka dei ka club kaba don ha ka ri.
La pynbna ia u kum u nongjop ha ka Tour de France ha ka snem 1904, hynrei hadien la pynduh noh ia u.
Sunday Night HEAT Match: Ka Hardcore Holly bad ka Crash Holly ki la lah ban pynliem ia ka Kaientai (TAKA Michinoku bad Funaki) (3:46)
Ka Fresnoy-en-Gohelle ka dei ka commune.
U Cleverly u la long u Deputy Chairman jong ka Conservative Party naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Ka Oxford ka dei ka nongbah ha Bilat.
Blanchard
Ki wah hyndai
Victoria Bug Zoo, Victoria
Ka jingiathuhkhana ka dei ruh shaphang u khun ksiew jong u Kellner uba na America, u Robert Scott Kellner, uba la shah iehnoh ha ka por ba u dang rit hynrei hadien u la lap ia la u kpa tymmen ha Germany.
2005 – Ka Eriong Alpha ka mih ha ka Wah Atlantic, kaba la pynlong ia ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005 kaba jur tam ha ka jingthoh.
Ka Mary Webster
Ki don 88 tylli ki jaka jied nongmihkhmat ha Victoria, na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ka Victoria.
Sydney Brenner 2002 (ba la iasam bad u Robert Horvitz bad u John Sulston)
Ki jingpyni dur (Studio jong ka network kartun)
Ka long ka jingpynbeit ia ka ode kaba la khot At a solemn Musick da u John Milton.
Ka Selena, ka Los Dinos – ka ak
Ka website ba pura jong u Key
Ka Shnong-D'Allier (03315)
Ka Moscow Summit ka dei ka jingïalang kaba heh hapdeng u President jong ka U.S. u Ronald Reagan bad u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev.
Ka histori jong ki nong Africa ha ka thma bah jong ka ri America ka kynthup ia palat saw million ngut ki mraw bad kumba 500,000 ngut ki nong America kiba laitluid kiba dang sah ha ri America ha kaba sdang jong ka thma.
Ka jingeh ha ka jinglong ryntih (ataxia)
U Jacob Bernoulli u la batai nyngkong ia ka LLN.
U Carrión JS, u Munuera M. 1997.
U la trei shitom ha ka por lyiur bad lyiur jong ka snem 1888 ha ka shnong Whitechapel ha London, England, kaba la pawnam na ka bynta ka jingbun briew palat bad ka jingkhaii met.
Ki nombar na ka bynta ki briew
Hempelsberg
Hynrei u coyote um lah ban pynhiar ia ki mrad kiba heh.
1984 – Cantoria 1 (Kuarup, LP)
Alec Leamas: U field agent jong ka ri Bilat uba peit ia ka kam syntiat ha East Germany.
U Raymond S. Persi u dei u Director jong kane ka Episode.
Ka Paspels () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka jingialeh ha surok ki shipai German ki la khanglad ia ka kynhun shipai.
Ka kyrdan nongbah ba la ai da ki shithi ba la buh ha ka 23 tarik u Risaw, 1992.
U la sdang ia ka jingleit sha Urartu ha ka snem 857.
2004 — "Ka Opera."
Ia ki la synshar naduh ka dewlynnong Thursday da ka bor synshar thain jong ka Torres Strait.
U Scott Weiland (la kha ha u Scott Richard Kline; 27 Lber 1967 – 3 December 2015) u dei u nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jaka ba la kdup da kane ka jingiateh kular ka long jan kum ka Upper Normandy kaba mynta haduh ka wah Seine.
Ka jingim jong u khniang silk (ki dur)
Ka sla tynrai jong ka MIT
la pynkupburom ha ka snem 1927.
Ka jingpang jinglong ba pud
U Wilki
U William "Bill" Dauterive - U briew uba la shah pynshitom bein bad uba sngewsih man ka por na ka jingïaphetrieh, uba dei u nongpynbeit shniuh jong ki shipai bad uba long u paralok ba jan tam jong u Hank.
Ki lah ban sngew bieit namar ba kim ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia ki.
Ka Cassiopeia (ka khanatang), ka kynthei ha ka khanatang jong ki Grik .
U khnai uba jyrngam jong ka ri Sepngi, u khnai uba hapoh—Smith, 1950
Ki ruh kim shym la thikna shaphang ka jinglong ba iaineh jong u Amin ia ka ri Soviet.
U Leder u la khlad noh ha ka 2 tarik February, 2020 ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem.
Ka leh ia kane da kaba ai jingmut ba ki briew ki ju don ki tissue ban pyndonkam lada ki snier ne snier.
Ha ka kynhun shipai jong ka Confederate, ki kynhun shipai ki lah ban long haduh san ne hynriew tylli ki brigade (ki kynhun shipai jong ka Union ki kham rit).
May 29 - U Karlheinz Böhm, 86 snem ka rta, u aktor ak phlim na Austria.
Ki blang Greylag ki leit sha ki jaka kha khun jong ki shaphang shathie ha ka por tlang, ki ju shna blang ha ki jaka shyiap, ha ki thliew, sawdong ki pung bad ha ki dulir ba don harud duriaw.
Robocop: Ka jingpyni dur (2001-2004)
1951 – Ka Annie Borckink, ka nongialehkai stet jong ka Netherland
Ka Castizo (ca-STEE-tzo) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba long kumba 3/4 na ka jaitbynriew Caucasian bad 1/4 na ka jaitbynriew trai ri.
Ki nongbah ha Sumner County, Kansas
Ka khynnah (1965)
1974 U Georgy Zhukov, u Marshal jong ka ri Soviet Union (b.
Ka jinglong laitluid kaba rim ka long ka rukom kaba kham bha bad kaba kham duna ka jinglong tynrai jong ka jinglong laitluid kaba rim.
U dei u Lat ka Wisconsin uba 46 bad uba mynta.
Kane ka long kumne ba ki dukan online, ki bank, bad kiwei kiwei ki treikam.
Ka Arquenay ka dei ka commune kaba don 508 ngut ki briew (1999).
Ka jingshah kynnoh ka la pynlong ia kiba bun ki MP ban mih noh ne shah beh kam, bad ka la pynlong ia ki ban panmap bad ban siew biang ia ka pisa.
Ka Iudaia bad ka Moesia ki la kylla long ki jylla Rome; La pahara ia ka Syria da ki shipai X Fretensis, III Gallica, VI Ferrata, bad XII Fulminata.
U Adrien Gouteyron (13 Naitung 1933 – 26 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Kai
Ka jingthoh jong ka 25 tarik u Naitung, 2004, ka jingiakren online bad u David Denby , ka jingkylli bad jubab jong ka Forbes.com
Dei hangne ​​ba ka la long nyngkong eh ka bynta jong ka philosophy.
Ha u snem 2010, "Brother of Sleep" bad "Marche Funèbre", ki jingrwai na ka Lovetune for Vacuum, la pyndonkam ha ka jingrwai na ka bynta ka phlim War Games: At the End of the Day.
Shiphew ngut ki nongialehkai Olympic
Ha kiba bun ki bynta jong ka show u Leonard u pyrshang ban sdang ia ka jingiadei bad ka Penny bad khatduh ki iakynduh bad iapoikha.
Ka kyrteng jong ki nongap nongap jong ka Cleveland ka la treikam ha ka 19 tarik u Nailur, 2021.
Ka don kumba 15,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki kmie
Ka khyndew ka long kaba rben bad ki lum kiba rit, bad la ker sawdong ia ka da ki wah Brenta bad ki wah Astico.
Naduh u snem 1973 haduh 1975, u la shakri kum u nongpyniaid ia ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng.
– Ka Kara Dong
Avila (ki jingthoh) (1988)
Ia ki briew kiba shong ha kane ka dewlynnong la khot ki Visayan.
U Rule u la khlad noh ha ka 5tarik September 2019 ha Riverside, California ha ka rta kaba 75 snem.
Hynrei ka Kashiwa ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2018.
Ponchikov
Wat la ka ri China mynta ka don 10 million ngut ki Manchu hynrei tang 20 ngut kiba kren Manchu mynta.
- Ribeira Grande de Santiago
Ka la pyrshang ban pyniasoh ia kawei ka jaka ialehkai jong ka ri America, bad ka pawnam ia ka na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka sha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha ka ri America.
Ha kane ka juk mynta, ki dang ong Kiddush ha ka synagog ha ka miet jong ka sngi palei.
Hapoh Spain ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ki jingthoh kiba kham mynshuwa: ki Episodios nacionales (46 tylli ki kot).
Ki khniang thliew, (Porthidium)
1960 - U Franco Cerri Quartet bad ki nongrwai
Chelsea, Mich.: Scarborough House, 1990</ref> Namar kane, um shym la lah ban pyrshang ia ki ice skate thymmai kiba u la ioh ha ka sngi kha kaba shiphew snem jong u.
), ka dei ka tnga syiem jong u Syiem Thiệu Trị jong ka hima Nguyễn ha ka Histori jong ka Vietnam.
Ka eriong Mangkhut (Kiko)
U Keith u la pyniap ia 24ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $225 million.
Baroh ki la shah pyniap ha la ki jong ki jong ki thma.
Ka dei ka bynta jong ka Mario.
Dei na kane ka daw ba ia ka kyrteng Emmental bad Swiss Cheese lah ban pyndonkam na ka bynta ki jait dohkha ki bym ju shna ha Emmental ha Switzerland hynrei la shna ha kajuh ka rukom.
U Scott Crossfield (1921–2006), u nongniah liengsuin jong ka Naval US bad u nongniah liengsuin test, uba nyngkong eh ban her ha ka jingstet kaba ar shah ia ka jingsawa; ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingshna bad jingpynmih ia ka X-15 jong ka ri America ba shathie.
Kam tip ba u sngewtynnad ia ka ha kaba nyngkong, bad haba u tyrwa ia ka, da ka jingbitar bad kloi ka ong em ia u namar ba ka tip ba u dei u briew uba pyniakhlad ia ka para jong ka bad u Mr. Bingley, bad namar ba ka pyrkhat ba u dei u briew uba sniew. briew uba la leh khlem akor ia u Mr. Wickham.
Baroh ki iadei bad iadei iwei ia iwei pat bad bad ka RNAP jong ki khniang jingpang:
Ka long kawei na ki katto katne tylli ki jaka buh jingthoh kiba dei jong u Solomon R. Guggenheim foundation.
Ha kiba bun ki liang u dei uba la pynshong nongrim ha u Elvis Presley bad ki jingkhih jong u ki dei kiba la pynshong nongrim ha u Michael Jackson.
U Alan Scott u dei u engineer samla ha ka por ba u lap ia ka sharak nar kaba phyrnai da ka ding kaba jyrngam kaba phylla.
Kane ka dei ka list ba pura jong ki Pokémon, ki jingthaw ba la shna thok na ka thup Pokémon.
Ynda u la dep ia ka OCS, u Robinson u la shah thung kum u lieutenant ba ar ha u bnai Jymmang 1943.
Ki thma jong ka Coxinga: Ka jinglehkai Puppet jong u Chikamatsu, ka tynrai bad ka jingdonkam jong ka, 1951
Ka jinglehniam
La kha ia u ha ka 11 tarik Lber, 1977 ha Waxahachie, Texas.
Ka Sara Khan kum u Rano Arjun Khanna
U Mack Rice, 82 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Mustang Sally", "Respect Yourself") bad u nongrwai, ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer.
USD 440, ka skul shnong
Kiba bun na ki nongpyrkhat bad ki nongthoh ba kongsan jong ka ki don ha ka ri Europe.
Hapoh jong ka Balang ki don ki jingtei kiba kordor, kum ka duwan bah jong ka neo-Gothic.
U Sikdar Aminul Haq (ka jingnoh synniang baroh kawei)
Sungai Gadut
U bat ia ka rekod pyrthei kaba bun eh ki khusnam Grammy ba la jop da u nongrwai Electronic Dance Music, da kaba ioh 8 tylli ki khusnam.
U la pawnam na ka bynta ki video comedy jong u ha ka YouTube.
Ka jingpynkylla!, ka Vampire kaba heh, ka jingpynkhuid jain, bad ka fries bad kata?.
May 30 - Ka Julie Harris, 94 snem ka rta, ka nongshna jain jong ka ri Bilat.
Ka peit ruh ia kiei kiei kum ka jingthoh hok ia ka tarik, ne ka por.
Ka Beatriz Montañez López (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1977 ha Almadén, Castile-La Mancha) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongkren radio na Spain.
U Kevin Mahogany
U la shongkurim ia ka Eliza Caroline bad ki la ioh arngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki khun kynthei.
La siew ia ka $1250 na ka bynta ban ak ha katei ka phlim.
Hynrei ha u snem 2005, la pynpaw ia ka jingartatien hato katto katne na kine ki kynhun ba heh ki dei kiba don tang kawei ka jait, khamtam eh ia ki Chromalveolata, bad ka jingbishar bniah ha u snem 2006 ka la kdew ia ka jingbym don ki sakhi na ka bynta katto katne na ki hynriew tylli ki kynhun ba la shim ba ki don.
Ia kane ka jinghap jong ka liengsuin la pyni live ha kiba bun ki telebishon ha kylleng ka pyrthei kiba la dep ban pyni ia ka jingpluh jong ka North Tower.
Ka kyrteng nyngkong jong u kam shym la ai.
Ka Elaka Jacobabad () ka dei ka Elaka jong ka Sindh, ha Pakistan.
2013-14 haduh 2016-17: ym don
Naduh ki jingpynkylla ha ka snem 1998, ka sorkar Indonesia ka la sdang ban shim ia ki ain kiba kyntiew ia ka jingsynshar hi ha ka thain, ka jingmut ba kongsan kaba ka Permesta ka ialeh.
Ka kyndon ba kongsan ka long ka jingshong shngain ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Dukan Purble
Ka don ruh ha kiwei pat ki marpoh khyndew kum ka calomel, u marpoh khyndew uba don ka mercury(I) chloride.
Hadien kata ka Nargiz ka la pule ain ha ri America, ha kaba ka la ioh ia ka kam model ban ai jingkyrshan pisa ia ka jingpule jong ka.
U Stokes u la khlad noh ha Cleveland, Ohio na ka jingpang sniehdoh bad ka jabieng, ha ka rta kaba 90 snem.
Lah ban pyrkhat ia ki Tau lepton kum ki electron kiba khia bha, namar ki long baroh ar ki lepton.
Ka niam Mandaeism lane Mandaeism (Mandaic: Mandaiuta, Mandā’iyya) ka long ka niam kaba ngeit tang uwei u Blei.
Ia u lum ding la bteng ban pule bniah bha, bad ki jingkhein lypa ia ki jingbthei ha u lum ding ki la nangbha.
Bun ki nongrwai Israel kiba pawnam ki pule hangta, kum u nongrwai David D’or bad u nongthaw jingrwai Nurit Hirsch.
Kane ka rukom ka la paw ba ka kham bha shibun ban ia kaba shu shna ia ka liengsuin ha kawei ka jaka.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Kawamoto u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka heliotropium lineariifolium Phil.
Ka dei ka EP V2 Records ba nyngkong jong ka Bloc Party.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki bol golf, ki tiar bapher bapher kiba jem bad ban tap ne pyndap ia ki jingpyniasoh elektrik, kaba ai ia ka jingkhlain kaba heh.
Ia ka jingthoh la pynmih ryngkat bad ka Res Gestae jong u Ammianus Marcellinus.
Uba ar u dei u Rajasahab Madwas, U dei u Baland Rajput, u synshar ha Majhauli block kham bunsien.
Ha u snem 2007, ki don 9395 ngut ki briew.
Ka jingbym don trai ri bunsien ka long ka jingialeh pud.
Ha u snem 2001, ka nongbah Davao ka la sangeh ban ailad ia ki briew ban pyndonkam ia ki jingpynbthei namar ba ki briew jong ka ki pynmynsaw palat ia lade.
Wah Duero
Ka black mail (phlim 1985), ka phlim Malayalam 1985
Nangta ia ki nongmuna ba la lum la rah sha ka laboratory ha kaba la eksamin ia ki.
Ha u snem 1990, u la ioh ia ka khusnam César Award na ka bynta ka phlim Hiver 54, l’abbé Pierre.
Ka thup jong ki radio station ha Philippines
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long ka khlieh sorkar jong ka Belgium bad kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Naduh mynta
Ka long ka seng kaba saw ha ka Dáil.
U Abel Pêra (16 Nohprah 1891 - 27 September 1975) u dei u aktor na Brazil, u hynmen jong u Manuel Pêra, bad u kpa jong ka Marília Pêra, ka nongak phlim ba pawnam bha ha Brazil.
U Anthony Oluwafemi Olaseni Joshua, (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1989) u dei u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat.
Ki briew ki la sdang ban shong hangta ha ka snem kaba 2 S.K.
1993 – U Zviad Gamsakhurdia, u riewstad bad u nongthoh, u President ba nyngkong jong ka Ri Georgia (b.
Ka jingbam jong u ka don ha ka khyndew bad ha ki dieng bad ka don la jan baroh ki jait jingthung bad ki mrad ba la tip, kum ki sohjew bad ki beech mast, ki symbai khniang, u kew, ki soh bad kiwei kiwei ki sohjew, ki sohjew, u kpu, ka doh, ki mrad rit ki bym don shyieng kiba bun jait . , ki jingbam ba la bret ha ki park sor, ki jingbam ba la buh ha ka miej jong ki sim bad tang khyndiat eh ki sniang bad ki khun.
La thaw da ka Sheryl Leach bad la pynmih da ka HIT Entertainment.
Ha u bnai Jymmang 2019, la ïathuh ba ka long kaba thikna ba u Sanders un rung sha ka jingïakhun ba nyngkong jong u snem 2020 hadien ka jingïalam jong u ha ka jingïakhun ba la ïakhun bad ka jingpynbna kan long mardor.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u nongrep uba rit uba kyrteng u Michael K, uba pyrshang ban phet krad na South Africa ha ka por jong ka Apartheid Era.
La kha ia u Thillberg ha Malmö ha Sweden.
Ka Elisabeth I jong ka Bilat (1558-1603)
1673 tylli ki jingpynkylla
Kane ka shnong ka don ka Secondary School, lai tylli ki skul heh, katto katne tylli ki skul rit, ka Mono Technique School bad bun ki skul trei kam (ha ki bynta jong ka jingpule kum ka type, Commercial bad Computer).
U la ïalehkai na ka National Football League ka Cleveland Browns, ka Miami Dolphins bad ka Minnesota Vikings.
Ka Jingrwai jong ka Ktien Trai
U rieh ialade hapdeng hynriew tylli ki lairembi.
Sachin Deshpande kum u shreyas madhukar kulkarni (2016-2021)
Ki jingïakhih jong ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah ba beit
Ka jingpyniaid jong u khnai code sha ki hash ba la buhrieh da u Val Henson, "ha ka ktien kaba uno uno u nongpynbeit (bad wat katto katne ki nongpyniaid) u lah ban sngewthuh."
U dei u nongkieng lum uba tbit.
Na ki 49,000 ngut ki briew kiba sah ha Darwin, 20,000 ngut ki la sah khlem ïing don sem.
Kane ka jingkiew shini ha ka snam ka pynmih ia ki dak kiba iohi ha ka jingpang shini type 1.
Nyngkong ka don ka ISO 639-1.
U Kazuo Koike, 82 snem ka rta, u nongthoh manga na Japan (Lone Wolf and Cub, Lady Snowblood), u dei u nongthoh pneumonia.
209
2011 – U Ali-Reza Pahlavi na Iran (b.
Ka Jylla Frosinone
Kane ka long haba ki briew ki pyrkhat ba ka pyrthei ka long kaba hok, kumta kiei kiei kiba sniew ki jia tang ha ki briew kiba la leh ia kaei kaei kaba bakla.
Ka jaka/jinglut.
U Unkei, u nongthaw dur Japan (b.
U Robert III (1390–1406)
La kha ia u Colman ha ka 9 tarik u February 1891 ha Richmond, Surrey, Bilat.
La khot ia ka Clara "ka khynnah kaba ym lah ban long".
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 ki lehnoh ka Al-Shabaab ki la hiar thma ia ka Hotel Asasey kaba don ha Kismayo, Somalia.
Ka Vidor ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Orange County, ha Texas, ka ri America.
Ka jingpyni ba thymmai baroh
Kelowna
Ia ka video jingrwai jong ka “If I Were a Boy” la pynmih da u Jake Nava bad pyni ia u Knowles kum u ophisar ka NYPD.
Ka jingpdiang kaba shyrkhei (1987)
Mynta kiba bun ki ri ki pyrshang ban iada ia ki masi heh jong ki, hynrei bun ki dang shah khwai beain.
U Miyamoto bad kiwei pat ki nongshna dur ha kaba sdang kim shym la thikna ha kano ka liang ka jingialehkai ka dei ban shim; la pynlut da ki bnai ban jied ia ka jingpeit jong ka camera bad ka jingpynbeit kaba iadei.
Ka lynti khlaw jong ka Lough Navar
Ka Japan ka kwah ban pyniar ia ka hima jong ka sha Korea bad sha China.
South Brunswick, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha New Jersey.
Ka jingmut jong u orchid
Ki nongpyniap ksuid kiba shyrkhei – Ki sur ba la pyndap
Hapoh jong kane ka plate ka don ka voice coil, kaba la pyndait ha ka hub jong ka actuator.
Ha ka snem 1941, la thaw 16 tylli ki kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka ri (palat 160,000 ngut), arphew san tylli ki kynhun shipai (18,500 ngut) bad saw tylli ki kynhun enjiniar hapdeng ki nong Muscovite.
Kham bunsien ka long ki lyngkhot jain ne ka spong ba la pyndait ha ka tduh jong u dieng uba jrong.
La pawnam bha ia u mynta na ka bynta ki jingpyni dur jong u ia ka jingim nongkyndong ha ka ri bad na ka bynta ki sobjek na ki khanatang Hindu bad Persia.Lano lano ruh haba yn kren shaphang ka kolshor bad ka jingim jong ki riewlum jong ka Pakistan, ka kyrteng jong u Ustad (ustad ka mut u maestro) Allah Baksh kan pawnam bha. .
U Martin Weitzman, 77 snem ka rta, u riewstad ba peit ia ka mariang na America.
U Orlando Drummond, 101 snem ka rta, u nongak phlim na Brazil (Escolinha do Professor Raimundo) bad u nonglehkai comedy.
Ka jingpule ia ka Y-kromosom da u Wood bad kiwei.
2019 U Bill McKnight, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (la kha ha u snem 1940)
Ka Formentera ka don kumba 7500 ngut ki nongshong shnong.
Hynrei ki kompeni liengsuiñ ki la sdang ban order kham bun.
U Khan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 18tarik Naitung 2014 ha Aurora, Colorado.
La shna ia ka ha u snem 1979 da ka paramount pictures.
Ki don ruh ki double sharp (ka dak ka long kum u x) bad ki double flat (ar tylli ki dak flat).
Saarland, ka Jylla synshar jong ka Germany
U Douglas u Martin.
Lait na ki tiket ba marwei, ki tiket ba leit phai ha kajuh ka sngi (kajuh ka dor kum kawei ka dor), bad ki tiket ba wan phai shibnai ruh ki don.
U la ioh ruh ia ka khusnam Obie na ka bynta ka drama jong u Haba phi wan phai, Red Ryder?.
U kpa jong ka u don ka jaitbynriew na Ecuador.
Haba ka snam ka leit na ki atria sha ki ventricle ka iaid lyngba ki heart valve.
Ia ki nongshong shnong jong ka Isère la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Isérois (ki kynthei: Iséroises).
Ka Portugal ka la seng ia ka jaka pynkha khun ha Silves.
La kha ia ka ha Cava de’Tirreni.
U ju pynphai ia ka pisa haba u thmu ban leh ia ka kam runar ne ban shim ia ka sienjam.
Kumta la tyrwa ba ka step kaba pynbeit ia ka jingstet jong ka jingkylla jong ka jingpynkylla (1).
U la tbit bha ban dro dur, bad bunsien ki jingdro jong u ki long kiba la rong rit khnang ba kin long shisha ki jingdro ha ka rong.
Kane ka kynthup ïa ki 15 tylli ki mrad kiba don hapoh ka jingïada kaba khraw tam ha India.
Ki nongshong taiew – U para jong u Phillip, u Carl
Khyndiat kiwei pat ki jingtip la tip nalor ka jingdon jong ka kyrteng code bad ka jingïahap jong ka binary bad ka socket bad u Poulson bad u Tukwila, wat la ka jingkynriah sha ka socket ba ïadei lang bad ka x86 Xeon " yn sa bishar bniah na ka bynta ki lad pyntreikam ha ka lawei" hadien u Kittson.
Ki kyrteng thok jong ki kmie tymmen ki kynthup ia ka ‘kmie tymmen’, ‘kmie tymmen’, ‘kmie tymmen’, bad ‘kmie tymmen’.
Ka ong ruh ba ka jingpeit bniah ia ki jingtip ka lah ban kylli tang "kaei" kaba jia, hynrei ym "balei" ka jia.
1238 – U Syiem Magnus VI jong ka Norway (u la khlad noh ha ka snem 1280)
Ki nongkynthoh ia ka jingtrei jong u ki ong ba kum kine ki kyntien ki long ki nuksa jong ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei, bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw ha ka kam jong u.
kallar, schöpfa - ka khiew
Nobuyuki Kato (1951, 1/0)
Van Darkholme
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2001 u la long u myntri ba dei peit ia ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong jong ka Torres Strait Islander.
http://ka jingthoh jong ki briew.ha/man ka sngi/khareng/484
1979 "Ka kali kaba lieh kaba itynnad".
Ka Zutendaal ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
U Ohoyamatsumi (大山積命), u hynmen rangbah jong u Amaterasu, bad u blei uba kongsan uba synshar ia ki lum, ki duriaw bad ki thma, kumjuh ruh u kpa jong u Konohanasakuya-hime.
Um kwah ba ki Katholik kin iapynbeit.
Ki thma khlur: ka hima
23 October 930 (Enchō 8, 29 tarik u bnai 9): U Patsha Daigo u la iap ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Grenchen () ka dei ka nongbah ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka Cody Harrell Horn (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1988) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ha ka jingkiew jong ka hima ka la long kawei na ki hima kiba heh tam ha ka histori jong ka niam Islam bad ka ri Africa.
La pynieng ia ka ha ka National Gallery of Art ha Washington, DC.
Ki briew na Mönchengladbach
U Robert Osborne, 84 snem ka rta, u nongthoh histori jong ki phlim na America (Turner Classic Movies) bad u nongak phlim (Psycho, Spartacus), ki jingjynjar na ka jingpang sniehdoh.
Kiba bun na kine ki kynhun ki long kiba shai kum ki Khristan, bad palat ia kawei ka iohi ia ka jingiatai kum shi bynta jong ka jingbthah jong ki Khristan ban ialap.
Jingthung khniang - Azolla caroliniana
La tip ia ka khamtam na ka bynta ki jingrwai disco, kum ka "Hit and Run" bad "Love Sensation".
Ka don shibun ki jaka theh umphniang ha Poland, Germany, Czech, Lithuania bad Slovakia.
U Tony Iommi, u nongtem bad u dkhot jong ka Black Sabbath
Ki kompiwtor ki wan ha ki dur bapher bapher, hynrei kiba bun na ki ki don ka rukom shna kaba iadei.
Kane ka kynhun ka dei nyngkong ka dkhot jong ka Central Junior A Hockey League bad la tip ïa ka kum ka Hull Castors bad nangta sa ka Hull Hawks.
Ia ki jingthoh jong ka la ju pynmih man ka por ha ki ‘Samaj’ bad ‘Sahakar’ hapoh ka kyrteng ‘Ki shithi Delhi’.
Ka Güstrow () ka dei ka distrik barim kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
Ka jingiakren bad u Stephen Lesher shaphang u George Wallace: U nongkyrshan jong ka ri America, 27 tarik u Nailur, 1994.
U Hassan Sharif, 65 snem ka rta, u nongdro dur na Emirati, uba pang cancer.
Ha ka 16 tarik February, 2018, u Ron Paul, u nongmihkhmat barim jong ka seng Congress, u la ai ia ka passport jong ka Liberland bad ka syrnot nongshong shnong da u Jedlička bad ka kynhun myntri jongu.
Kitei ki lai ngut ki dkhot jong ka Lonely Island (u Andy Samberg, Akiva Schaffer, bad Jorma Taccone) baroh ki la heh la san ha Berkeley, California, bad ki la ïa kynduh ha ka skul rit.
February 17, 2008 - Ka Ri Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Serbia.
Ki jingpeit bniah jong u shaphang ka jinglong jingman jong ki sim, kiba la pynmih ha ka snem 1914, ki la long ka dak ha ka jingwad bniah ia ki sim.
Ka pung Victoria
Aiom 2008
Ki jet ki la poi ha ka snem 1968.
Ka Cymmer, kaba la iohi mynta kum ka bynta jong ka Porth ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Welsh kaba rim kaba batai ia ka jaka ha kaba ar tylli ki wah kiba don ia kajuh ka kyrteng ki iasoh lang.
1964 – Ka jingthoh ia ka jingiap jong u Jack Hobbs
Kane ka kotkhubor ka la ioh saw tylli ki khusnam Pulitzer.
Ia kane la khot ka jingpynpaw scalar jong u a sha u b, lane ka bynta scalar jong u a ha ka liang jong u b (peit dur).
Ka jaka pule jong ki nongshna jingtei (IStructE) ka dei ka seng na ka bynta ki jingshna jingtei kaba don ha ka ri Bilat.
2014 - U Randall Stout, u nongshna ïing na America (b.
Ka kper ka don ruh ia ka wahduid, ki maw, ki jingdro dur, bad ka mala ba la shna da ki mosaic jong ka spah snem kaba hynriew.
Haba la plie ia ka theatre ha ka snem 1876 ia ka cycle jong ki opera jong u kaba la khot ka Der Ring des Nibelungen la pyni pura ha ka sien kaba nyngkong.
U "Tom" Bradley (29 December 1917September 29, 1998) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki nongpynwandur kin shim ia ki dur ba la leh da u nongdro manga bad ki khana kiba u nongdro manga u la thoh, bad kin pynkylla ia ki sha ki khana bad ki nongthoh jong ka anime kaba kum kata.
1969-1971 Herbert von Karajan (Nongai jingmut ha ka liang ka jingrwai)
U Bavua Ntinu (1939-2013) u la sdang ia ka ha ka Ri Congo ha ka 23 tarik u February, 1980.
U Neil Sheehan, 84 snem, u nongthoh khubor na America (The New York Times), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1989), ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
La kha ia ka ha ka 5 tarik u August 1981 ha Tokyo.
Galoen-gong
Ka laisen ka leit biang sha Wacker Innsbruck.
Ka LP610-4 ka dei ka nongrim model jong ka Huracán.
Kumjuh ruh ki katto katne ki bsein.
U Yıldız u la kha ha Ankara.
La kha ia u ha Lwów, Poland.
Rotenburg
Ka wah Kootanai ka tuid shilynter ka shnong.
Ka hima Mughal ka la sdang naduh ka snem 1526.
Ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam
1444 – U Torquato Tasso, u myllung na Italy (ba la iap ha ka snem 1495)
Ka Maasdriel ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka Kali Whitehurst kum ka Teresa
U Alan Higgot, u nongpynïaid phutbol ba phylla
U la lah ban pynmih ia ka kynhun jong ki briew ha kylleng ka Europe kiba lah ban die ia ki kopi ba la shon jong ki jingthoh jong u kiba la wanrah ia ka jingmih kaba bun.
Kiba ioh pang ki la kiew ar shah na ka 8 ngut sha ka 16 ngut ha ka 29 Risaw.
Ka jingjrong jong ka por ba ka Iyer ka la beh ha kawei ka jaka.
Ka Kassiopeia ka long ka kynthei ha ka khanatang jong ki nong Makedonia.
Ka krak haba la pynkhluit ia ka.
Ha ri Europe Sepngi, ka Australia bad New Zealand ka sain hima sima ka liang kadiang ka ju pyniadei bad ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Ha ri America, ka barrel kaba thikna na ka bynta ki um ka long 31.5 US gallon (kumba 119.2 litar).
U Sahep James Mancham, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Seychel, u President (1976–1977), ka jingpang stroke.
U Sudjito u la khlad noh ha ka 18 Jymmang 2021 ha Malang, Indonesia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 60 snem.
Hadien, u la long u khlieh jong ka "Tnad Jingpynwandur ia ki dur" ha Disney.
La pyndonkam ia ka naduh ym duna ia ka spah snem kaba 6 S.K. haduh kumba 4 spah snem AD.
U Bert Cooper, 53 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na America, uba don ïa ka jingpang cancer.
Kum u president, u Rhee u la shimti ia ka bor synshar donbor wat shuwa ba ka thma Korea kan sdang ha u snem 1950.
U Viktor Saneyev, 76 snem ka rta, u nongjop ha ka Olympic (1968, 1972, 1976).
Ka lah ruh ban don ka jingpyrkhat kaba kham rit, kum ka jingshna map ia ki jinglong jong ka sla jong ka pyrthei bad ka jinglong jong ka suinbneng jong ka.
Bun snem hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1623, kane ka iing ka la long ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki lah ban ai kiwei pat ki jingai jingmut ruh.
Ha ka por WWII ruh la plie biang ia ka Henry Head Battery bad ka la don artylli ki suloi BL 6 inshi.
Ha u snem 2012, ki don 106 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Haba la pynrung ia u nongpynkylla (ka jinglong kaba pynsted ia ki jingtreikam jong ki dawai) ha ka jingkylla, lane la pynkhluit ia ka hapoh ka jingkhluit, ki alkene ki bym shym la pyndap ki pyniasoh lang, haba ka jingpyniasoh arsien ka bthei shibynta.
1 September - U Zvonko Bušić, 67 snem ka rta, u nongrahbor ia ka liengsuin Croatia (TWA Flight 355), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ha ka elekshon Mayor jong ka London ha u snem 2008 u la shah jied kum u Mayor ba ar jong ka London.
Ha ka snem 2509 T.A.
Ka Mila del Sol, 97 snem ka rta, ka aktres Philippines (Giliw Ko) bad ka nongkhaii.
Ka jinglehniam bad ki khynnah (02004)
Ka music video jong ka Jesus Christ Pose ka la ïoh ïa ka jingïakynad kaba jur bha na ki Khristan namar bun na ki nongsngap jong katei ka kynhun ki dei ki Khristan bad ki sngew ba katei ka kynhun ka pyni ïa katei ka jingrwai bad ka music video kum ka jingpyrshah ïa ki Khristan.
Ka Caviar ka dei ka snieh dohkha ba la khleh umsoh bad bym pat pynkha khun.
30 - U Bob billings bad u Kasold sha ka KU
Ka jingtem ha kane ka khyllipmat ka long kaba itynnad bad kaba pawnam bha.
Kane ka jingpynrung kaba khlem da thikna ka don ïa ka jinglong ba shai jong ka ri Caribbean, ki rud duriaw bad ki hotel kiba itynnad bad kumjuh ruh katto katne ki tiar tynrai jong ka Duke Nukem 3D kiba ïahap bha.
III: Ka jingshad ba phylla: Ka jingrwai
Ka dor ba marwei
Ka Berlin Sepngi ka kynthup ia kine ki shnong harum:
Ki jingjop ki kamai pisa bad ki bynta, ha kaba ki stats jong u nongialehkai ki lah ban pynbha lyngba ka jingpyndonkam ia ki bynta ba thymmai, bad kumjuh ruh ka jingpynbeit dur ia ka kali jong u nongialehkai, ka spedometer bad ka jingpynkylla ia ka horn jong ki.
Hadien wa pynkylla kyrteng ka WWF/WWE ha u snem 2002, ya kani ka lympung lympung da tip ko kam ka WWE Intercontinental Championship.
Ha ka snem 1849 u la leit sah hajan ka Port Lincoln ha ka dewlynnong Eyre bad u la trei ha kawei ka kper.
1971 – U Jared Leto, u aktor, nongrwai bad nongtem na America
U Marx u la long ruh kum u myntri-president jong ka Prussia ha ka snem 1925, ha ka por jong ka Ri Weimar.
Ka jingtieng ia ka jingtuid jong ki rong ka la pynlong ia ka jingpynkynriah jaka kaba 20 km (12 mi) sawdong jong ka karkhana katba ki nongtrei ki mad ia ka jingshah ktah ha ka rong bad la pynkynriah noh shipor ha ki por bapher bapher.
Ka jaka pdeng jong ka pyrthei
Ka Akilathirattu Ammanai (; na ka akilam (pyrthei) + thirattu (jinglum) + ammanai (ballad)), ba la khot ruh ka Thiru Edu (kot ba donburom), ka dei ka kot niam ba kongsan jong ka Ayyavazhi jong ka thain India Sepngi, kaba da ka sorkar ka dei ka tnat jong ka niam Hindu.
hynrei ka Bor ba lah ban long kam long kumba lah ban iohi hangne ​​.
U Yat (Ѣ ѣ) u dei u dak uba ju pyndonkam ha ki ktien Slavic barim.
Ka jingrwai Waltz 69 No.
Ki don katto katne ki rukom ba la pyndonkam ban pyni ia ka dor khajna: kaba katkum ka ain, kaba pdeng, kaba rit, bad kaba treikam.
"Ngam Lah Ban Iarap Ialade" / "Kajuh Ka Jingrwai Barim" (1983)
Ka ktien "Shiretoko" ka wan na ka ktien Ainu "".
Katba ka dang pule ia ka Master’s Degree jong ka, ka la long ka nongiarap ha ka Lab, ka nongpeit ia ki jingbam, bad ka nonghikai ha ki skul heh.
69190 - Ka walldorf
Hapoh ka jinghikai jong ka jingsynshar paidbah ki lah ban jied ia ka ban lait na ka jinglong mraw lada bad ynda ka la kylla long ka jylla.
U Mansart bad u Le Brun ki la shna dur bad shna ia ka Hall hapdeng ka snem 1678 bad 1684.
U Glen Travis Campbell (22 Risaw 1936 – 8 August 2017) u dei u nongrwai, nongrwai bad nongak phlim na America.
U Bloch u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 21 tarik u Jylliew 2004 ha ka rta kaba 78 snem.
Kawei na ki jingmut ba kongsan ka long ba don ar tylli ki vector field ha baroh ka space kiba synshar ia ki bor elektrik bad ki bor magnetic.
Ka la shongkurim ia u tnga ba nyngkong jong ka, u Carleton Hadley ha ka snem 1931.
Ka Rüti bei Riggisberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Seftigen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka dei na pdeng jong ka Paris.
Brad cotter u nongrwai jingrwai country
Kat kum ka jingiateh u la long u nongthoh thma jong u Lincoln.
U dei tang ma u u dkhot jong ka TLI uba la ju leh ruh ia ki kam stand-up comedy ha ka por ba u lait La khot biang ia u na ka bynta ka audition kaba ar hadien katto katne taiew bad la khot ia u ban long u dkhot jong ka cast; La khot ia u Schaffer bad u Taccone ban iasoh bad ka kynhun thoh kot katkum ka jingtrei jong ki ha ka kynhun lai ngut.
Ka jingim jong ka Blues
2014 Benjamin Adekunle, rangbah shipai Nigeria (b.
Ha baroh kiwei pat ki frog la pynphai noh ia ka.
Vanilla bneng (2001)
Ha ka snem 1890, u la leit sha Denver, Colorado.
Ka Priya Raman kum ka Aadhikadavur Akhilandeshwari Purshothaman; Ka kmie jong u Aadhitya
Ka jngai kumba 15 km shaphang sepngi na Oldenburg.
La shna ia ka ha ka jylla Tuscany jong ka ri Italy.
U kpa jong u u dei u nongialap uba la trei bad ki radio bad ki prokram Baibl jong ka pyrthei haduh ba un da khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw, 2007.
Ha ki por ba sdang jong ka thma, u President Harry Truman teng teng u ju batai ia ka jingialeh hapoh ka jingpyniaid jong ka United Nations kum ka "jingleh jong ki pulit" ban ia kaba pyndonkam ia ka kyntien thma.
Ka karkhana kaba heh 2.3 million phut square kan shna kumba 60,000 tylli ki kali ha ka shi snem na ka bynta ka US bad ki iew shalan shabar ri.
U Syiem (REG)
Интернет-презентация
U Stresemann um shym la long, pynban, ha kano kano ka rukom uba kyrshan ia ka France.
U Ildibad u la bujli ia u Vitiges kum u syiem jong ki Ostrogoth.
Ki Youkai ki dei ki jingthaw na ki khanatang jong ki nong Japan kiba la pyni kum ki briew ha ka jingialehkai kum ki nongiashim bynta kynthei bunsien.
Ia kawei pa kawei ka bynta ha ka kyntien lyngngoh ba la pyniasoh lang lah ban pyndonkam ban pyni ia ka jingmut ba la pyndap.
Kine ki ktien ki iasyriem iwei ia iwei pat.
Ka jingpang khlieh
Ka la long kawei na ki tiar siat shipai kaba kongsan tam kaba la ju shna.
Ka jingpyndonkam lang ia kine ki jaka la pynskhem da ka ain kum shi bynta jong ka jingdon jingem; ki iasam ia ka jinglong trai ia kine ki jaka.
Ka la long ka nongjop ha Europe ha ki snem 1954 bad 1958.
1943 – U Joe Namath, u khlur ialehkai phutbol America
U la paw ruh ha ka phlim rit kaba la tip kum ka Bodyline.
Ka Seema Pahwa kum ka Mrs Singh, ka kmie jong ka Suman
Ka kynthup ia ka Elaka Sha Tin, ka Elaka Tai Po, ka Elaka North bad ka Elaka Sai Kung.
U Foie gras u dei u jingbam ba pawnam bad ba la tip bha ha ka jingbam jong ki ri France.
na ka bynta ka Windows 95, ha kata ka snem.
Ki rah ia ka Iyer sha ki snier.
U Graham Stringer (1984-1996)
Ka jingmih kaba khuid ne kaba khlem jingteh kam don jingtynjuh ia ka lad, kumba long ka Social Security ha ka ri America.
La kha ia u ha Loughborough, ha Leicester, England.
La ju khot ia ki "ki bniat-sabre jong ki mrad", hynrei ki dei na ka kynhun para jong ki mrad.
Ha ka samoi ïalehkai 1959–60, u Kopa u la wanphai biang sha France ban pyndep ïa ka jingïalehkai bad ka Reims, ha kaba u la jop shuh shuh ïa ki Championnats ha ki snem 1960 bad 1962.
Kiba ioh ia ka takma rupa ki ioh USD$55,000.
Ha u snem 2010 ki don 212,693 ngut ki briew.
Ki Dieng Pisa 6:26
U Boog (u Martin Lawrence) bad u Elliot (u Ashton Kutcher) ki rung tuh shapoh ka jaka sah bad ki lap ba don ki bun ha ka trailer.
Teil 1: Hadien ka jingiap, ka jingkhlad noh jong ka hima; Ka Jingpule shaphang ka Jingstad, ka Kot kaba 17.
U nongpyniaid ia ki package u pyniaid ia baroh ki package ha ka system, bad u leh ia ka jingpynrung, weng, jingpynbha, bad kiwei kiwei.
Jingpynkylla
Ki model na Australia
Ki phlim akshon 1988
Ka jinglehkai
Kane ka phlim ka la ïoh bun ki jingkynthoh kiba bha hadien ba ka la paw nyngkong eh ha ki jaka peit phlim, kynthup ïa ka jingkynthoh kaba bha kaba 85% ha ka website Rotten Tomatoes.
Laußig
Wah Makatote
Rymphang 10 – U Ernest na Austria (b.
Ha ki por kiba kham mynta, la plie ia ka skul shad kaba nyngkong eh kaba ngi tip shaphang jong ka ha ka snem 1661 ha Paris.
Ka dei ka jingpynkylla ia ka Baroh Kata.
Lys, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw jong ka New South Wales ki don ia ka jaka ai jingtip ha kane ka shnong.
Burån 13
La kha ia ka Cornelia Meigs ha ka 6 tarik u December 1884 ha Rock Island, Illinois.
1983 - Ka Diana Karazon, ka nongrwai, ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres na Jordan
McCluskey (Ksiar)
Ha u snem 1998, ka la pynmih ia ka kot Ka long kane ka jingkwah?.
Kum ka nuksa, ka kali ka long ka system ha kaba u nongniah u jied katno un nion ia ka pedal gas (ka input) bad ka kali ka iaid lyngba ka surok ha ka jingstet kaba la buh (ka output).
Ki nongjop takma ha ka Asian Games ha u snem 1990
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Master’s ha ka kam thoh khubor saian na ka Columbia University.
Kine ki jingiathuhkhana ki lah ban pyndonkam ia ka jingleit jingwan jong ka por ban pynkylla ia ka por ba la leit noh.
Randee Heller kum ka Lucille Larusso
Ha ka rta kaba dang rit, namar ba ka kmie jong u ka la kwah ia ka khynnah kynthei, la pynbor ia u ban riam kum ka khynnah kynthei bad un don ia kata ka jingleh riam lyngkot ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka burom jong u Newbery
Ka Bertha Bakhuid jong ka Val d’Or (ba la iap ha ka snem 690), ka abbess
Hadien ba la pyniap ia ki shipai German ha ka Dewlynnong Dordrecht ka kynhun ka dei ban iaid shaphrang sha IJsselmonde halor ka jingkieng Dordrecht ban poi sha Rotterdam.
1975 U Redfoo, u nongrwai-nongrwai, nongpynmih bad nongshad na America (LMFAO)
La lap ia ki jingthoh ha ka sniehdoh na kine harum: Edmontosaurus annectens, Corythosaurus casuarius, Brachylophosaurus canadensis, Gryposaurus notabilis, parasaurolophus walkeri, lambeosaurus magnicristatus, lambeosaurus lambei, saurolosi bad.
Raúl Grijalva na ka bynta ka Congress
Ka lympung: 1985.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la pynkylla ia ka kum ka phlim telebishon ha u snem 1961.
Jingpynwandur (73005)
U Johnson Jinny 1996.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam da u khun uba kham rit jong u Syiem uba synshar bad la ju pynphai na u kpa sha u khun.
Ka suk ban iapher bad ka iodine bad ka iodic acid.
Nangta ki lyngdoh ki la lap ia ka Chapel ha ka jaka mane blei, kaba don ia ki Naos (ka naos ka long ka jaka mane rit) kaba don ia u dur jong u Geb.
1957 – Ka Anna Vissi, ka nongrwai Greek
Rozoy-sur-Serre
Ka map jong ka shnong ka thaw ba pawnam jong ka nongbah Chicago
Ia u khnai la ju lap ha ki jaka rit kiba sngem bad ki khlaw kiba don ha ki lum.
La thaw ia ka ha u snem 2008 na ka tnad Borkou jong ka thain Borkou-Ennedi-Tibesti barim.
Ki biskit ha ka jingpyndonkam jong ki nong America
Ka la mynsaw jur ha ka khlieh, bad kam shym la sngewthuh shuh.
U nongjop ba khatduh
Ka Toronto FC ka la ïakhun nyngkong eh ha BMO Field ha ka 28 tarik Risaw 2007.
U Kobayashi u la pynlut haduh katne ka bor ha ka projek Takarazuka jong u namar ka jingieid ia ka drama kaba la sdang naduh dang rit jong u.
Ka korpus
U la shna ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka snem 1937, bad hadien u la kylla long u nongpynbna bad nongrwai sur jong ka BBC.
U la leh ruh ia ka jingpynher Biellmann ha ka jingiakop, wat la um shym la leh ia kata dang shen.
U Krajcberg u dei na ka jait Jiw.
Ki phlim ba bun ktien
Kaei kaba ki nong Rom ki rwai ka shu bud ia ka sur jingrwai ba kynja met jong ka jingrwai..
Kum ka nuksa, ha ka phlim, u Charlie u iarap ia u Sam ha ki kam skul ban pynbha ia ki kyrdan jong ka, hynrei ia kane ym shym la kdew ha ka novel.
Ka Geiersthal ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka bad ki jinglong
Ka cake bam Angel ka donkam ia ki rong lieh jong ka dohkha ban khleh haduh ba kin da jem, bad ban khleh bha ha kiwei pat ki jingbam.
U Petr Weigl (16 Risaw 1939 – 14 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialam bad nongthoh drama na Czech.
U Athelwald (la thoh ruh Oethelwald lane Œthelwald) u dei u Syiem jong ka Deira.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Wilson–Love ki long "Fun, Fun, Fun" (1964), "California Girls" (1965), bad "Good Vibrations" (1966).
U la ïalehkai kum u wing half na ka bynta ka Hibernian, Falkirk bad Clydebank ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka rep ka riang ka long kaba eh ha ka por lyiur, namar ba ka thain Fukui ka mad shibun u slap.
Ka rong jyrngam-saw ka dei ka rong kaba itynnad bad kaba pyni ia ka bor met.
U Salvador Giner i de San Julián (10 February 1934 – 19 Lber 2019) u dei u Sociologist na Spain.
Ka shim ia kawei ka jingpynrung.
Ha Puerto Cabezas, Nicaragua, ki heh sorkar jong ka thain, ki la pynbna ia ka pakhang shnong, ban iarap ban khanglad ia ka jinglute bad ki la trei ban pynsangeh ia ka bording ha baroh kawei ka nongbah, ban khanglad ia ki jingmynsaw kiba lah ban jia.
Ka thup jong ki nongialam ba bun
Ha ka histori, la pynshitom bein ia ki Alebi, kumta ym don jingkhein ba thikna ba katno ngut ki Alebi ki don.
U don ka shiteng jingim kaba 2.2 x 1024 snem (2.2 septillion snem).
Tango Contemporáneo (Nuevo Okteto, 1963)
Kine ki don arngut ki khun shynrang, u Liam Mullane Finn (kha ha u snem 1983) bad u Elroy Timothy Finn (kha ha u snem 1989).
Lada don kiba kwah ban leit buhai shnong sha ka ri America, uta u briew u hap ban apply ban long nongshong shnong ba la ain.
U Torreón u don ka kynhun ialehkai phutbol ha ka Liga MX, Santos Laguna.
Ki jingbam
U Wolf Kahler kum u Dutch Matelot
Ha u snem 2011, ka AirTran ka la pyniasoh bad ka Southwest Airlines.
Ka jingiakhun kaba bud ka dei na ka bynta ka WWE Women’s Championship, hapdeng ka Trish Stratus pyrshah ia ka Christy Hemme ryngkat ka Lita ha rud ring.
U Serge Gakpé
Brad Jones (soccer) (kha ha u snem 1982), nongialehkai phutbol na Australia
Ia kane ka round la pyndap da ka RDX/TNT.
Ha u snem 2010, ki don 1,088 ngut ki briew.
Kane ka jingkylla ka lah ban long na ka gene, lane ka lah ban long na ka mariang.
Peit ia nga (2006–2007)
Kane ka pynsuk ia ka jingkit ia ki koidi.
Ka jingpynbeit ia ki jingialeh
Katto katne ki jaka buh jingthoh jong ki kompiwtor ki long ka bynta jong ki jaka pule kiba kham heh.
U Hassan Abshir Farah, Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Somalia (b.
U René Ballet, 88 snem, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
Ki nongtem ki la don ka jingiakren kaba jrong ha ki kot jingrwai shaphang kano ka jait jingrwai kaba kham bha.
(Ia ka thup la pyndonkam da kaba sngewsih da kiba bun ki radio, kum ka jingpyni ia ka jait ktien kaba ym shah).
U Gifford u la iehnoh ia ka show ha u snem 2000; ka show ka la bteng kum ka Live!
Masao Komatsu, 78, Japanese actor (Kaiju funsen–Daigoro tai Goriasu, Pink Lady no Katsudō Daishashin, Journey to the Shore) and comedian, liver cancer.
Ki ar tylli ki kot ba khatduh, kiba la pynmih ha u snem 2007 bad 2009, la ai kyrteng kum ka Histori Kartoon jong ka Pyrthei Mynta ka kot kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka prokram ka pyndonkam ia ki jait os surgeon bapher bapher ban peit ia ki jingthoh na ka bynta ka jinglong thikna.
Ka juk jong ki jingsngew babha
U Paul Britania kum u Zombie
ka Elizabeth Taylor
Tristan da Cunha (ka dewlynnong kaba kongsan bad ki dewlynnong kiba don hajan jong ka)
Namar ba la shna kham bun na u kew, ki pretzel ki lah ban long ki jingeh ia ki briew kiba don ka jingpang kew, ka jingpang celiac, lane ka jingbym lah ban shah ia u kew.
Baroh ar ki jingpynjot ki lah ban pynlong ia ki dieng ban long kiba ma, bad ia ka kyntien "ki dieng kiba don jingma" la ju pyndonkam da ki nongsumar dieng, bad ki kynhun karkhana kum ki nongpyniaid ia ki lain bording.
Ki jingthew bad kiwei kiwei.
U Davis u dei u samla pule ba la rim jong ka Nkwatia Secondary School bad kham hadien u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Laboratory Technology bad u dang shah hikai kum u Solicitor ha England & Wales ha ka University of Laws ha London, UK.
2014 Margot Adler, ka nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
64347
U khlur ba siat u lah ruh ban long:
Ka Phyllis Logan (kha ha ka 11 Jymmang 1956) ka dei ka aktres na Scotland.
Chips (1980)
Kine ki jaka bam ki dei ki jaka bam kiba ai jingshakri kloi.
U dei u nongpyniaid (CEO) jong ka kompeni The Walt Disney.
Ki phlim ba la pynmih
14 tarik u bnai Lber 1727 – 25 tarik u Lber 1739 ka syiem ka Madame Royale
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka UEFA: 2009
Haba u la san ha UK, u Imafidon u la long uba stad naduh dang rit.
Ka China kaba heh ka dei ka kyrteng jong baroh ki thain kiba baroh ar ki ri China (PRC) bad ka Ri China (ROC) ki kam (wat la ki lah ban ym lah ban synshar pura).
Ha ri America, ka jingpynskhem ia u President ka long ha ka sngi hadien ka elekshon ha kaba la pynlong President ia u President ba la jied thymmai.
Kane kam shym la pynkut ia ki jingeh jong ka Isabella namar ba u Edward u la shem ia u nongieit bathymmai ha u Hugh le Despenser.
Ka jingialehkai ka long shi bynta jong ka jingialehkai thma jong ka Alberta.
Gear ba don jingbakla
Ka jait Klorosebus
Ha ka juk mynta jong ka Wicca, ka kyntien ‘pentacle’ ka la ioh ia ka jingbatai kaba ar, namar ba ka sawa kum ka kyntien ‘pentagram’, bad ka jingshisha ba ki pentacle wiccan ki pyndonkam ia ka pentagram.
Ki shipai Korea
Ia ka kynhun thymmai la dei ban shah hikai kum ki shipai iaid kjat kiba la pynkhreh ban ialeh.
U Vijay u la jop ruh ïa ka FedEx Cup ha u snem 2008.
Personality Kid ka dei ka phlim ba la pynmih da u George Sherman bad ba la ak da ka Anita Louise.
Lah ban donkam ban leh ia ka jingleh kaba ki khot ka jingpynhiar ia ka jingkhluit, ha kaba la ot ban plie ia ka thliew kpoh.
Isojärvi
Ka rukom pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Erie ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U Maurice "Mo" Williams u dei mynta u rangïalehkai Basketball professional uba ïalehkai na ka Los Angeles Clippers.
Ka Ocuilan de Arteaga ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla México ha Mexico.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei ka shnong kaba don hajan Melun.
Shingopana
U Dave u Barbar (2004-05) .... Lula (sur)
Ka jingialehkai ha u snem 2007 ka dei ka jingialehkai PPV ba nyngkong eh jong ka WWE naduh ka sngi bishar 2003 (lait noh ka Wrestlemania, Summerslam, Royal Rumble, bad Survivor Series) kaba pyni ia baroh lai tylli ki jait jingialehkai (Raw, SmackDown!
2016 : J2 League - 15th
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2018, u la pyndep ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka blanket primary bym don seng, bad u la iakhun pyrshah ia u John H. Cox na ka liang jong ka Republican ha u bnai Nohprah.
Kine ki kynthup ïa ka Jingtei naduh tynrai: Kumno ki arngut ki shynrang kiba ju ïalehkai man ka por ki la pynroi ïa ka Home Depot na kaba ym don ei ei sha ka $30 billion, ryngkat bad ki nongseng ïa ka Home Depot, bad Ka jaka ïohnong: Kumno ka jingpynwandur ïa ka kam kaba stad kan ïalam ïa phi sha ka jingmyntoi lashai ryngkat bad u Adrian J. Slywotzky bad U Dabid J. U Morison.
Na Hye-sok (1896-1946)
Ka jingpynbna
U Siskel u la ai ia ka phlim.
Ka kynhun BMK
U la duh noh ia la u hynmen, u Reks, ar snem shwa ban sdang ka jingialehkai.
Ka hima ka la kut noh da ka jingpyniap ialade jong u Di Xin.
"Lano lano ruh, hangno hangno" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ktien phareng na ka bynta ka nongrwai Latin ka Shakira.
U Arnold u la kha ha Toronto.
U Arif Mehmood, u nongialehkai phutbol na Pakistan
Ka Blesmes ka dei ka shnong.
Khalmoux (71075)
Ki briew ki don ki taste receptors ha ki shyieng sma bad kiwei kiwei ki bynta kynthup ia ka bynta ba shalor jong ka shyntur bad ka epiglottis.
St. Augustine Alligator Farm Zoological Park, St. Augustine Beach
Ka Caribbean Philosophy ka long ka jingpule ia ka jingpyrkhat jong ki riewstad jong ka ri Caribbean.
Suin bneng
Ki Step
Ki iingbishar Gacaca
Namar ba ka nongbah ha ka nongrim ka don ha ka thliew, ki nongtei ia ka nongbah ki la hap ban tih ia ki wah ban pyndonkam ia ka jaka tih na ka bynta ban ioh ia ka jaka shong jaka sah kaba kham jrong.
Mere: Yuka Hirata
La peit bniah ia ki sla ban tip la ki jingkylla ki long kiba bha ne kiba sniew.
j-lyg #23
La pynrung ia ka da kiwei pat ki nongtem.
U Wagner u la aiti lai snem (1836–1839) ban wad bniah ia ka Algiers.
U la long ruh u nonglait im na ka jingshah pyniap ha ki nongbah.
Nangta u Oliver u la long u sous chef jong ka The River Café ha Fulham.
Ka jingsngewthuh jaitbynriew jong ki nong Albania ka la mih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka formula kaba lai
Mynta la ai kyrteng ia kane ka show Liv bad Maddie, la sdang ban pynmih ha u bnai Risaw 2013.
Ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
U Hilton u la pule ruh ia ki jingthoh jong ki nongleit jingleit kiba nyngkong ha Tibet kiba u lap ha ka British Library na ka bynta ki jingmut kiba kham bun U Christian Zeeman ruh u lah ban long u nongmuna ia u riewshlur jong ka jingiathuhkhana.
Ka jingmut nabar ri India
Ha u snem 2012 ym shym la don bording ha ki shnong Bangaeira bad Portela hynrei la khmih lynti ban pynpoi bording ha u snem 2016.
La kha ia u ha Boulogne-Bilancourt ha ri France.
Kumno Shisha Ka Jingim Ha Dubai, UAE?
La seng ia ka ha ka snem 1978.
U Pinocchio u long uba pawnam ha kane ka show, hynrei u Stromboli u leh bein ia u bad u khang ia u ha ka kper sim.
February 17, 2008 - Ka Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Serbia, kaba kam ithuh ia ka kum ka ri kaba laitluid.
La kha ia u ha Seoul.
Ki tiar kiba kham jan bad ka Pyrthei ki kham sngew ia ka jingkhih.
Kawei na ki kynroh kaba don ia ka dur la pynjulor da kaba thoh "U Epstein um shym la pyniap ialade".
Ka Kristin Chenoweth kum ka Rosetta
Ia ka kyntien "hack and slash" la pyndonkam ban batai ia ka rukom ialehkai ha ki jingialehkai ba la leh ha ka miej, naduh hangta sha ki MUD, ki MMORPG, bad ki jingialehkai video ba la leh da ka bynta.
U Dominik Deutschl U nongïarap coach
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka jingkhot jong ki khlaw.
Ka gland jong u Nasonov ka pynmih ia ka pheromone kaba pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki khnai kiba trei.
Hadien ka jinglong President, 1969-73
Ki kjat jong u Xavier ki la sniew bad u hap ban pyndonkam da ka thuk thuk.
U Dabid Mallet – u nongpyniaid ia ka video
U Murakami Kazuki, u nongialehkai phutbol ba tbit, u ialehkai ha ka Changi United FC
Ki Ozark Highlands ki don ha kylleng ka bynta ba shathie jong ka Missouri bad shaphang shathie jong ka Arkansas, ki long ki jaka ba la rim bha.
Ki Sufi ba pawnam
Ka Jackson’s Valley Campaign, kaba la tip ruh kum ka Shenandoah Valley Campaign ha u snem 1862, ka dei ka jingïakhih kaba la pynlong ha ka kshaid Shenandoah jong ka Virginia ha ka por tlang jong ka snem 1862 ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ki jingkhein jingdiah jong ka X
‏،قارسى العان ۋاقىتتى
U bad u hynmen jong u ki la pynher ia ki dieng cypress ha ki wah Obion bad Mississippi sha Natchez, Mississippi bad New Orleans ban pyniaid iew arsien shisnem haduh ka snem 1835.
Ka jingïalang jong ki dur kompiwtor, 15 5, 287-296.
Shuh shuh!"
Kane ka dei ka khniang jingpang kaba thmu ban pynpang ia ki briew.
Mackenzie Crook kum u Tom
U la mihkhmat ïa ki nongjied jong ka Island Bay naduh u snem 1969 haduh u snem 1978.
Ka jingbun briew ka long 4,518 ngut ha ka snem 2010.
U la mih madan haduh 148 sien na ka bynta ka Bolton bad kynthup ïa ki 130 tylli ki jingïakhun ha ka Premier League.
U Henryk Cioch, 66 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Poland, u Senator na Lublin Voivodeship (2011–2015), ki jingeh na ka jingpang staph.
Ka Nathalie Marie Andrée Baye (kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1948) ka dei ka aktres na France.
Ka jait kulai Halari Donkey jong ka kulai ba la ri ha iing kaba mih na ri India Sepngi.
Jerusalem (1187), Ka jingker kut
*Synduk Pokémon: Ruby bad Sapphire (Nintendo GameCube)
(Kane ka la ailad ia ki briew ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ban shaniah shibun ha ka jingri dohkha bad ka jingleit khwai dohkha).
1980 - La seng ia ka Arianespace, kaba dei ka seng haw haw ha Europe.
Ha ki snem 1850 bun ki nong China, khamtam ki shynrang, ki la wan sha Australia ban wad ksiar.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba 19 jong ka ri America u Rutherford B. Hayes.
Ka la leh ruh kum ka Maggie Zombro ha ka phlim Reasonable Doubts.
Ka Royal Air Force ka pyndonkam da ka Hawker Hart.
Ka tnad jong ki ktien nongwei
Tang shisnem, 1995, la pynkynriah ia kane ka shuti sha ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai Naitung – kata, naduh ka 1 tarik u Naitung haduh ka 8 tarik u Naitung – ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka VE Day.
Ki nongnoh synniang ki dei ban ai jingbit.
U la trei kum u ophisar parole.
Ka pud kaba shaphang sepngi ka iakynduh ia ka Shimane Prefecture.
m. James Addison Halstead, ym don khun
U la long u khun jong u Count Louis Adolphus Cavagnari, uba na Parma, Italy,
Ka jingpynroi ia ka thain
Ka skul bah Shenyang
1977 – U Wernher von Braun, u nongstad rocket ba la kha ha German (b.
Namar ba kim ju kha khun, ka jingkoit jingkhiah jong ki ka dei ban long zero bad kino kino ki gene kiba pynlong ia kane ka jinglong dei ban pynduh noh mardor na ka jingbun briew.
Ka phlim kaba sngewtynnad haduh katta katta
U Tony Goolsby (la kha ha u snem 1933), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na Dallas County naduh u snem 1989 haduh u snem 2009
U Agent Simms (Anthony Reynolds) u paw ha ka phlim "Ka Jingpynkylla kaba siew" bad "Ka Jingmaham jong ka Longïing Payne".
Ka don ruh ka nitrate.
Ka imlang sahlang jong ki shipai
Ha kata ka snem u la shongthait noh.
Wah Jejuy
willvinton.net, ka jaka shna dur jong u Will Vinton
Ki jingker kot (2007)
Bowers, Peter M. Liengsuin Boeing naduh ka snem 1916.
U Stefan Savić (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Montenegro.
Ia U Furuhashi la kha ha Ikoma ha ka 20 tarik u Jymmang, 1995.
Adagio kumba un poco andante
Ki nongialehkai ki dei katkum ka 17 tarik u Risaw 2021.
Ki jingseng jong ki snem 1990
Ka kophi ka long kaba rong saw kaba long kum ka rong jong u soh kophi ba la shet pdeng.
Wat la ka jingiakhih ka la iai bteng haduh u bnai February 2008, hynrei ka show ka la mih biang ha ka 7 tarik u Nailar 2008, khlem ki nongtrei jong ka kiba dei ki nongthoh.
U Clive Eric Cussler (15 Kyllalyngkot, 1931 – 24 February, 2020) u dei u nongthoh kot bad nongleit wad bniah na America.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Illinois.
La iehnoh bun ki syntiew bad ki jingthoh ha ka embassy ryngkat bad ki khubor kumne, "Mynta ka sngi, ngi baroh ngi dei ki nong Bilat".
Ka Mikava
Kito ki kynthup ïa ka "Ngam don Jingieit", "Ka Cincinnati, Ohio" bad "Ngam shym la sangeh ban ieit ïa phi."
U don ka jingduna ha ki dkhot met: um lah ban iohi.
Ka jinglehkai kaba bha tam (2006, 2007) (Leit 2 thiah)
Ka Wallachia (ka Romania ba shathie kaba mynta) ka pynsangeh ia ki Ottoman ban wan hiar thma.
La pynrung biang sha khlaw ha u snem 1987 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina, ki blang rong saw ki la sdang ban koit, hynrei ka jingbun jong ki ka nang duna sted haduh kaba kut jong u snem 2016.
1983 - Ha ka jingïakhun kaba la rim tam ha ka jingïalehkai rugby jong ka pyrthei, ka Scotland ka la ïoh ban jop ïa ka England shabar shabar haduh kine ki sngi, ha kaba ka la jop da 22-12 ha madan Twickenham ha London.
Ka titanic (1997)
Ka jaka pule ia ki trai ri trai muluk ha ka pyrthei (CWIS)
U ïalehkai kum u Centre-Back ha ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Liverpool bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
U Al-Qaheri u la thoh ia ka kot ba nyngkong jong u ha ka liang ka kam seng kam seng jam kaba ka kyrteng jong ka ka long "الطريق إل ريادة الاعمال" (Ka lynti sha ka kam seng kam seng jam) ha u snem 2017.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki kynja dawai kiba kynja met.
28-29 Lber, 2017: Ka eriong Philippe ka ia khleh lang bad ka rukom pynkhriat kaba rit.
Ki jain ki long ruh kiba la pyndonkam ban pynlong ia ki tiar ba la shna lang kum ki nar lyngkhot bad ki jain karkhana kiba kham khlain.
U Warren uba la ialeh na ka bynta ka Union Army, u pyniap ia u Smithers hadien ba u ong ba u la pyniap ruh ia u khun u Smithers.
Ka jingshah rahbor (India)
69251 - U Gaiberg
Ki jingbam ba la ai sha ki blei ki long ki jingbam ba la tyrkhong, ym kiba la pynkhreh khnang ba ki briew kin bam.
Ha ka histori, ka kyntien outstation ka thew ia ka jaka shong ne jaka rieh ha ki jaka ri langbrot ne masi.
Ka dei ka parody jong ka "Bad" jong u Michael Jackson.
U Stephen Jay Gould u kdew ba ka Evolution ka lah ban tei tang da ki bynta kiba la don lypa.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka teknoloji jong ki quantum, khamtam eh ha ka jingpynrung ia ki quantum.
2001 u Daniel Maldini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ia ki crest ha ki sim la ju pyndonkam na ka bynta ban pyni.
Ka Setúbal (, ruh , ) ka dei ka nongbah bad ka shnong ha Portugal.
Ki long kiba kongsan na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
1635 - U Philippe Quinault, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka 1688).
Ka don ha ka Victoria and Albert Museum ha London.
Ka don ki jinglong kiba iadei bad baroh ar ki 3×3×3 Rubik’s Cube ba tynrai bad ka Rubik’s Revenge 4×4×4, bad ka jingtip kumno ban pynbeit ia kawei na ki ka lah ban iarap haba trei ia ka 5×5×5 cube.
Ym shym la don kiba iap, hynrei 6 ngut ki la mynsaw.
1968 - U Seth Putnam, u nongrwai na America (d. 2011)
Ka jingpynwandur thymmai ia ki lift ka pyni ia ka jingpher na ka rukom tynrai, kaba la pynlong loop halor ka lynti jong ki lift kit.
Ka dur (81083)
Ka Supreme Court ka dei kaba peit ia ki iing bishar kiba heh (Pengadilan Tinggi) bad ki iing bishar district (Pengadilan Negeri).
Lada u electrode u long uba rit bha ha ka jingheh (ha ka jingpynbeit jong ki micron), te u nongpyniaid ia ka met u lah ban jied ban pynrung ia ka tip ha kawei ka cell.
Luk - Kiba pher
Katba u Adams u dang wad bniah, la pyni ia kiba bun ki briew bad ki projek kiba iadei bad ka phang pdeng jong ka hypertext bad ki media ba bun jait:
Kane ka distrik ka don ha ki lum jong ka Fichtelgebirge, ha kaba ka jingjrong kaba jrong tarn ka dei ka Schneeberg kaba jrong 1051 m.
Ki shipai Arab ki la shim bor ruh ia ka Mosul, Shahrizor bad Urmia.
U Alonso Mudarra (1510-1580)
U Bill Bixby u la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim “The Courtship of Eddie’s Father” (1969), ki surok jong ka San Francisco (1972), bad u briew uba riewspah, u briew uba duk (1976).
Ka don tang shaphang sepngi jong ka Sark bad ka don ka jingheh kumba 200 acre (0.81 km²; 0.31 sq mi).
Radisson
Gwen Stefani – nongrwai, thoh jingrwai
U Steve Buscemi kum u Francis E. Francis/Super Colossal Big Fat Boss Baby
Ka Jacksonville University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Jacksonville, Florida, America.
Na ka album, ka jingrwai "Can't Let Go" ka la shah jied na ka bynta ka Grammy.
Hadien ka thma yn sa khot ia u Jackson "U Jackson jong u maw".
Ka la long kaba jop tam na ki katto katne ki jingkhihwin kiba la jia ha ka snem 1798.
Ka jaka, ka them kaba don hapdeng ar tylli ki lum kiba don bun ki kliar lum, ki mawsiang bad ki jingthung jingtep kiba la jan ban rung, ka don ia ka jingsngew ba la pyniakhlad na ka pyrthei kaba la nang la stad wat la kam jngai na ki shnong kiba don marjan.
Ladeco
Bernie Wrightson ha ka Pyrthei Baphylla jong ki Comics jong u Mike
La kha ia u ha Hampstead, London bad u dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka skul heh jong ki jingpule jong ka ri America ha ka kolej Lehman
Joyce Hall (1891–1982), u nongseng ia ka Hallmark Cards
Ka jingpynjlan ha ka jingkynthoh ia ka jingpang (ka jingkynthoh jong ka sniehdoh: ka jingpynkylla, ka jingpynkylla hapoh ka tyrpeng, ka jingpynkylla ia ka kti ba shakhmat).
U la rung biang bad ka kynhun ha ka snem 1967.
La pynpaw ia ka jingsngewlem na ki nongialam bad ki sorkar jong kiba bun ki ri: U António Guterres Secretary-General ka United Nation, u Secretary-General jong ka Commonwealth Patricia Scotland, u President jong ka European Commission u Jean-Claude Juncker, u Pope Francis, bad u Secretary General jong ka Organisation of Islamic Cooperation Yousef Ka Al-Othaim.
February 4: U Santiago García, u nongïalehkai phutbol (Nacional, Godoy Cruz, Uruguay U-20)
Ka tnga jong u Moses, ka Tsipporah, la batai kum ka nong Kush ha ka kitab Jingkhein.
Ka Carmen Amaya ka jingshad jong ka jingshad.
Lynne Erickson – turoi
Mynta uwei u riewstad German, u Dr Allard Mees, u nongwad bniah ha ka Römisch-Germanischen Zentralmuseum ha Mainz, u la lap ia ki sakhi ban kyrshan ia ka jingpeit bniah u Caesar: ka jingtep syiem kaba heh bha kaba treikam kum ka kalendar jong u bnai bad kaba pynsah ia ka map jong ka bneng ha ka MidBC8. , ka tarik ba la shim ba la tep.
440 SK)
Ka Telgemeier ka la ia kynduh ia u tnga jong ka, u Dave Roman ha ka skul jong ka Visual Arts.
U tip ia ka thup "Ka jingai jingmut na ka bynta u Syiem ba sniew", kumta u don ia u nongiarap uba dang san snem ka rta.
Ia kane ka kynhun la shna ban pyniar ia ka jingrwai .
Bunsien ka long ka jait acid, bad ka lah ban long kaba ma ban ktah.
Google Apps ka dei ka jingshakri na ka Google kaba la shna ha u February 2006 kum ka Gmail na ka bynta ka domain jong phi.
U Logan u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingshah tynrah lada u nongniah u dei uba thymmai bad um tip bha ia ki kali RWD.
Ha u bnai September 1975 u la leit sha Dumbarton, hynrei u la wanphai biang sha ka United ha u snem 1977.
Ka jingeh kaba nyngkong ka long kumno ban shna ia ki isotopes kiba kyrpang jong u uranium (uranium-235) ne plutonium.
701 tylli ki jingseng
Ka Royal Opera House ka dei ka jaka ba pynlong ia ka Royal Opera bad ka Royal Ballet.
U la ai ia ka sur jong u Kay ha ka phlim Ka waitlam ha u maw (1963), bad u la don ka bynta kaba pawnam ha ka phlim Ngam shym la kular ia phi ia ka kper ros.
Ka jinglong marryngkat mynta
Ki jingsynshar ki long kiba ju don ha ki juk pdeng.
Ha kane ka phlim ka don ka Anna Karina, u Ernest Menzer, u László Szabó, u Jean-Pierre Léaud, u Kyôto Kosaka, u Yves Afonso, u Jean-Claude Bouillon.
Somi
Ki bniat kum jong u ki long kiba jrong bad kiba khlain bor; la pyndonkam ia ki na ka bynta ban shoh ia ki mrad.
Ia kane ka jingjop kaba phylla la thoh ha kiba bun ki jingthoh hyndai kynthup ia ka Kangbalon bad ka Kangjeirol.
(ba la tip kum ka Spyro 2: Gateway to Glimmer ha Europe bad Australia bad ka Spyro X Sparx Tondemo Tours ha Japan) ka dei ka platform video game kaba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
La sam kum ka Binary ba kyllum
Ha ki snem 1959-60 u Tange u la long u nongseng ia ka seng shna ïing kaba ki khot ka Metabolism.
Ka la kylla long ka jylla kaba 49 ha ka 3 tarik u Jymmang, 1959.
Ka Pyrthei ka la seng biang ha ka snem 1923 (kum ka Seng Labour bad Socialist), bad la seng biang ia ka, ha ka dur kaba mynta, hadien ka thma bah ba ar.
Ka jinglong bun dur kaba don ka jingpynmih ia ka mariang la khot ka jinglong bun dur.
U Shulamith
Ka khana pateng ka ong ba ki jaitbynriew Uru ki wan na ka thain jong ka wah Amazon, bad ki leit sah sha ka pung Titicaca.
San tylli ki hukum jong u Lenin
Ka London Passenger Transport Board (LPTB) ka dei ka seng kaba kitkhlieh ia ka leit ka wan paidbah ha London, England, United Kingdom, bad ki sawdong sawkun jong ka naduh u snem 1933 haduh 1948.
Ka Bolt ka dei ka mobile web browser na ka bynta ki smartphone bad ki feature phone kiba treikam da ka Java ME.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 76,794 ngut.
U Jean Tirole (la kha ha ka 9 tarik u Nailar 1953) u dei u nonghikai ha France ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki jngi, ki dihsha ha ka sngi, ne ki shu shongthait.
U Hector Tjupuru Burton (kumba 1937 – 27 February 2017) u dei u nongdro dur uba na Australia Aboriginal.
Ka jingrwai jong ka ka la neh da ki phew snem.
1905 U Haakon Lie, u riewsain pyrthei na Norway (d. 2009).
Ki nongtem piano ruh ki ialehkai ryngkat bad ki nongrwai, ki nongtem marwei, bad kiwei kiwei ki nongrwai ha ka jingrwai ba pawnam jong ki.
ka pop ka thmu
Haïti Référence: Ka jingtip shaphang ka shnong jong ka Hinche - Jingtip shaphang ka Hinche
Ka jingpang Itai-itai, kaba mih na ka um kaba jakhlia da ka cadmium, ka la jia ha Toyama ha ka snem 1950 eiei.
Coco before chanel (coco avant chanel)
Ki briew kim donkam ban pyni ia baroh saw tylli ki dak khnang ba u doktor un rai ba ki don ia ka jingpang anorexia.
U Sparano bad ka tnga jong u, ka Jeanette, ki don arngut ki khun shynrang: u Tony, u Andrew, baroh arngut ki dei ki dkhot jong ka University ha Albany.
Saint-Andre-en-vivarais (07212)
U Columbus u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang shyieng ha Valladolid, ha Spain, ha ka rta kaba lah ban long 54 snem.
Hadien kata, u Rana Bahadur u la weng noh bad hukum ban pynshitom iap ia ki nongbud niam Nepal kiba la don lypa ha ka snem 1804.
Ki jingai sngewbha 30
Ka surok maw
U la pyllait ia ka album kaba ar jong u, All The Lost Souls, ha u snem 2007.
Mynba ka South Morocco ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Spain ka kyrteng jong ka nongbah ka long ka Villa Cisneros.
Ki Caracal ki im ha Africa bad ha Asia Sepngi.
U Robinson u la shah pynjah burom ruh ha ki kynhun pyrshah.
U la pawnam bha ruh kum u nongthaw bad u khlur jong ka phlim cartoon jong ki khynnah Bobby’s World, kumjuh ruh u nongbishar ha ka phlim America’s Got Talent jong ka NBC.
1803 - Ka Marjorie Fleming, ka myllung na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1811)
U director u don ruh ka jingkitkhlieh ban thung ia ki nongialam ha kano kano kawei na ki ophis treikam jong ka FBI kiba don ki agent kiba tbit.
Ki MP5SD ki kham sngap jar ban ia kiba bun ki suloi bad lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingleh rieh.
Uwei u nongkit lieng na France, u Jean-Francois de Galaup, comte de La Perouse, u la lap 2000 ngut ki briew ha katei ka dewlynnong haba u la poi ha ka snem 1786.
Paul Kophi, 15 sien.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1974
Da ka motor jong u u shna ia ka Organ Hammond.
U Eurypterus u dei u jait khniang duriaw uba la duh jait.
Ka Apollo 1 ka la thmu ban long ka jingher kaba nyngkong eh jong ka liengsuin Apollo.
Kumjuh ruh kiwei pat ki kynhun jong ki mrad ba bam phlang bad bun ki sim.
U la pyrkhat ba ka jingphah ia ki probe sha kiwei pat ki planet ka long ka jingmut kaba bha.
La pyllait ia ka album kaba ar jong ka Wonderland ha u bnai Lber 2001.
Ia ka Bohemia la pynkynriah noh sha ka Jylla thymmai jong ka Czechoslovakia hadien ka thma bah ba nyngkong.
Kum ka nuksa ia ka square jong u 65 lah ban khein da kaba pynlong ia ka square ban iaryngkat bad 4225.
U Mozart u la don ha kajuh ka Masonic Lodge bad u Haydn, bad u la aiti katto katne na ki string quartet jong u ha u.
Ki soh kiba kham heh ki kham grade bad kita ki soh kophi ki kham bang ka jingsma.
U Wartenberg-Rohrbach
Bun ki bleach ki lah ban pyniap ia ki khniang jingpang da kaba suk.
Ka ri Karibia bad ka Duriaw Mexico.
Ka Jingbishar Bakhatduh
Ia ka temple Badrinath kaba mynta la seng da u Adi Shankaracharya ha ka spah snem kaba khyndai hadien ba ka temple kaba rim ka la hap sha ka jingjot.
U la long ruh u nongbishar jong ka Tribunal jong ki Iingbishar jong ka Andorra ha kajuh ka por.
Ki iing ki long kiba plie tang na ka bynta ki shynrang.
Baroh 708 ngut ki nong-Africa America ki la shah pyniap ha ka jingialeh ha ka thma bah ba ar.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2000
Rymphang 28 – U Mikhail Tal, u nongjop barim jong ka pyrthei shakhmat (la kha ha ka snem 1936)
Wat la ka long kaba paw ba ka jingmut jong ka jingialehkai ka long kaba suk, hynrei ka dang sah kum ka jingpyni dur ia ka jingim kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw.
U dei u "Spiketail," uba long u Stegosaurus.
1934 - U Kisho Kurokawa, u nongshna jingtei na Japan (d. 2007)
U Zakarlyuka u la ïalehkai na ka bynta ki katto katne ki klob ha Ukraine bad u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Ukraine ha ki 9 sien hapdeng u snem 2002 bad 2004.
Ka Blitzingen ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Goms bad ka distrik Goms ha ka canton Valais ha Switzerland.
1916, Ka Hok ha ka por thma, Chicago: Ka Kashari kaba plie.
U Michael Underwood u nongpyni ia ka telebishon u sah ha katei ka shnong.
U kew, u Oats bad u Barley, ka jingkhleh lang jong u kew ba la ai bam ia ki kulai bad kiwei kiwei ki jingri: peit ia ka jingbam jong ki kulai
Ka LHC kan pynstet ruh ia ki ion kiba heh (kum u lead) haduh ka bor kaba 1.15 PeV.
Ka cleidoic egg ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingpynthymmai kaba la ailad ia ka jingwan hiar thma jong ki jaka shong jaka sah kiba thymmai kiba bun jait, bad ka la ialam sha kawei na ki jingpynshai kaba khraw tam ha ka histori jong ki mrad ba don ryndang.
Kaei kaba ki kynthei ki kwah
"Ka Jingkulmar Lieh" – Ka Jingialeh
Ha ka snem 1776 u la seng bad pyniaid ia ka kynhun shipai kaba 3rd Northampton County, Pennsylvania.
Ka Median ka kham myntoi haba ka jingpher jong ki jingkhein kam long kaba kongsan, bad ngi donkam tang ia ka jingthew pdeng jong ki jingkhein.
Hadien kata, ka aktress bad ka model ba la pyllait, kaba paw ha ka dur kaba pyni ia ka sniehdoh bad kaba biah ia ka rmiang shyntur jong ka, ka la kam ba ka sngewsih ba ka la iashim bynta ha katei ka kot.
Ka shakri kum ka tnat pynmih telebishon jong ka NBC; u nongmihkhmat jong ka kompeni u la shimti mynshuwa ia kum kine ki kam, bad ka bynta kaba khraw jong ki jingpyni jong ka kompeni ha ka network.
U long u blei uba bishar la ka mynsiem ki briew ka leit sha bneng ne sha dujok.
Hadien ki thma ba nyngkong ka jingshah ker kut ka la kylla long ka thma thma thliew.
Dei ha ka por u Henry I ha England ba la pyndonkam nyngkong ia ka ktien Anglo-Norman ha ka Hyde Chronicle.
U Ollie McClung u la jop ha ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District Sepngi jong ka Alabama haba u la ioh ia ka hukum kaba khanglad ia ka Sorkar ban pyntreikam ia ka Title II pyrshah ia ka jaka bam jong u.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Jymmang 2016 na ki municipality barim jong ka Seppiana bad Viganella.
Ka Balang Laitluid Evangelical ha Sweden (), "EFK", ka dei ka kynhun niam Khristan Protestant ha Sweden.
Péronne-ha-Mélantois, ha ka tnad Nord
Ki shong ha Canada bad ha Midwestern jong ka ri America.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Saint Kitts bad Nevis (1983–mynta)
Pauline Julien
jan o pali e wile sina lon sewi kon en lon ma.
Ki Element transactinide ki dei ki element kiba don ki atom number kiba kham heh ban ia ki actinide.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka critical theory kum u dkhot jong ka ‘Frankfurt School’ jong ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang.
Ka Atlanta ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1868.
Donkey Kong (Game Boy)
Ka shnong Delaware
Ka The Shining ka dei ka phlim drama ba shyrkhei jong ki nong America bad ki nong Bilat ha ka snem 1980.
Ia kane ka tamasa la ju pynlong man ka snem kum ka jingburom ia u.
baroh ki Arab ki shithi bad ki jingiateh shwa ka snem 1960 ki pyndonkam ia ka kyrteng kum ka wah Persia(خلیج فارس).
1978 - U Eddie Cahill, u nongak phlim na America.
Basville (23017)
Ka wah ka pyntuid ia ka bynta pdeng jong ki lum ba shathie jong ka lum Dinaric.
Ka seng jong ka lynti kaba kongsan
Peit ruh: ka jingïada bad ka jingsdang
Ka holotype jong u Neovenator salerii ka don shibun ki jingpang.
Ki sla ki hap noh ha ka por tlang.
Ka jingdon briew ha kane ka thain ka long 27,829 ngut (2020).
U Proteus u long uwei na ki tiar kiba dum tam ha ka pyrthei sngi.
Kane ka lah ban mut ba ha ka jingshisha um shym la long paralok bad ka Eutropia bad u Nepotianus.
Ha u snem 2010 ki Republican ki la jop ia ka jingbun paid, bad ki la bat haduh kine ki sngi.
Ka skulbah Katholik Andrés Bello, kaba la tip ruh ha ka ktien Spanish kum ka Universidad Católica Andrés Bello (UCAB), ka dei ka skulbah shimet kaba don ka jaka pule kaba don ha Caracas, Venezuela.
Ka la ong ba ka la bakla ban jied ia ka Jillian.
February 16 - U Aleksandr Melentyev, 60 snem ka rta, u nongsiat suloi jong ka Soviet Russia, u nongjop ha ka Olympic (1980).
Ka dei ban sawa bha lang.
ka jaitbynriew
U Smith u dei uba la kynmaw bha na ka bynta ka por jong u ha ka Liverpool haduh 16 snem naduh u snem 1962 haduh u snem 1978.
Namar ba ki kam rit kim lah shuh ban iada da ki khajna, bun ki trai kam rit ha Mexico kim lah ban ialehkai bad ki dor jong ki mar ba la ai jingiarap na US bad kumta bun na ki ki la leit shapoh, lane ki la duh pisa kham bun ban ia kaba ki lah ban kamai.
Lada la jied ia baroh lai ngut ki nongpynsangeh, ka don ka jingiakhaid kaba 2-2, lane ka por ka la nang duna, la ialehkai ia ka Speedword.
Ki jaka jong ka Creuse ki long:
La Chaux, Orne, ka shnong
U la long u nongialam bad nongseng ia ka Synagog, ka Balang jong ki Jaitbynriew Baroh (SCOAN).
U Thomas Edison u la thaw ia ka jingshai.
1964 U Edmund de Waal, u nongdro dur na England
U khun jong u Miyazaki, u Gorō Miyazaki u la pyniaid ia kane ka phlim, ym da u Hayao Miyazaki hi.
U Abla Farhoud, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na Canada.
Ki nong Singapore bad ki iing bym dei jong ka sorkar ki lah ban pyni ne pynher ia ka lama ri ban pynithuh ia ka jaitbynriew.
U Chavo Guerrero ka TNA
978 (Tengen 1, 10 bnai): La ai ia u Fujiwara no Yoritada ia ka kam bishar kum u Myntri Rangbahduh (daijō-daijin).
Hynrei ha ka jingshisha, ki dkhot lait noh u Ai Akamatsu bad u Yusuke Taura (Yûsuke Natsu) ki la ïa kynduh teng teng ha ka tune show kaba rim, teng teng ki rwai ïa ki jingrwai jong ka juk jong u Ox ha ki jingshad ba marwei.
U James Sikking kum u Reverend Foote
Risaw 11 – U Kurt Vonnegut, u nongthoh kot na America (b.
Risaw – La pynmih ia ka jingrwai ba ar jong ki Beatles, kum shi bynta jong ka jingiakynduh biang ba nyngkong eh jong ki naduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh 26 snem mynshuwa.
Ka long 150 km, bad ka tuid lyngba ki nongbah jong ka khlaw pdeng (Miedzylesie): ka Habelschwerdt (Bystrzyca Kłodzka) bad ka Glatz (Kłodzko).
Ka Ri Shwa Ka Por: Kiwei Ki Jingrwai-Rang (1999)
Ka Midway ka long ka jingjop kaba khraw nyngkong eh jong ki Allies pyrshah ia ki Japan.
Ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka jingshit jingkhriat
Ka don ka kad liengsuin kaba rit na ka bynta ki liengsuin kiba rit.
"Lada ka KANU bad u Mr. Moi kin leh eiei halor ka jingsniew jong ka jingim paidbah, ka bamsap bad ka jingpyniaid bakla, ngan sngewbha ban iakhun ryngkat bad ki."
Shi snem u la shong bad ki ascetic.
Ka wah Oropouche ba shathie
Ki khnai lane ki khnai
Ha ki snem 1930, ki jinghikai jong u B. R. Ambedkar bad u Mahatma Gandhi ki la sdang ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat shaphang ki rit paid Dalit.
Ka long shaphang bad ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Navarre (Spain).
