Ka la pyni nyngkong eh ha u snem 1993 bad ka la kut ha u snem 1999.
Hynrei, tang "ha ki khep kiba duna, kiba jur bha, [ka] euxinia ka la wanrah ia ki jingeh ha ki jingthaw ba im."
Ka long kaba suk ban sngewtynnad, hynrei ha kaba kut ka long kaba eh ban ieit, ka album kaba pynpaw pyrthei ha la ka jong ka jingduh jingkyrmen."
Ka wahduid Titlis
U Legolas, u khun jong u Thranduil, u syiem Elf jong ka Mirkwood, la pyni ba u sngewtynnat ia ka, bad ka la ju sngewtynnat ia u ruh, hynrei namar ba ka dei ka Elf Silvan kaba poh, kam ngeit ba ka long kaba bit ia u, bad kumjuh ruh, u Thranduil . um khein ia ka kum ka jingiadei kaba biang bad u khun jong u.
Haduh u snem 2010, ki don 64,013 ngut ki briew.
1868 (Keiō 4, 3 tarik u bnai 1): Ka thma Boshin ka la sdang da ka thma ha Toba-Fushimi.
Ka Valtimo ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia, ha Finland.
540: U Kinmei u la pdiang ia ka kam jong u kum u syiem (sokui).
Hadien ba la lap, u la iohi ia ka dak kaba saw ha ka khmat jong uwei u khynnah uba dang shi snem.
Kawei ka wah kaba riewspah jong ka Danube, ka Wah Iller, ka pynlong ia u pud ba shathie lam mihngi jong ka distrik Alb-Donau, shuwa ba kan iakynduh ia ka Danube ha Ulm.
Ka Dhofar ka hap ha ka jinghap slap kaba shaphang shathie lam mihngi, bad ka jinghap slap haduh ka la don ha ka aiom slap naduh kaba kut jong u bnai Iaiong haduh u bnai Lber.
Ka jingbatai bun sla shaphang ka rukom Condorcet bad ki kynhun ba la buh kyrdan na ka jingpeit jong ki nong Canada.
Ki nongbishar kim tip mano ba la shna ia ki jingdro.
Ka website jong u Steven Connor, ryngkat bad ki link sha ka jingthoh jong u halor u Serres
Ki Jylla jong ka Hima German
Ka la sdang kum ka kot ba la shon man ka taiew ha ka 29 tarik u August 1988 ha Madison, Wisconsin.
U Nguyễn Minh Triết u la kyntiew kyrdan sha ka Political Politburo jong ka Party ha u snem 1997 bad nangta u la long u nongmihkhmat jong ka Seng Komunist ha ka Nongbah Ho Chi Minh.
Lane ka mrad ka long kaba ym lah ban bam namar ba ka don kano kano ka jait jingiada da ki dawai, lane ia ka met jong ka la iada da ki shyieng ne ki bniat.
La pynmih mardor ia ki jingmaham ha ki rud duriaw jong ka Florida Sepngi.
Kine ki long u Hannibal, u Red Dragon bad u Hannibal Rising.
Namar ba ki pawnam, la phah ia kane ka jait sha America bad Canada.
Ki nongleit jingleit ki ju pyndonkam da ka turpentine (ka bih), ka vinegar bad ka whisky ban sumar ia ka jingpang khlieh, jingpang shyieng bad jingpang jyrhoh.
"Tomorrow" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na Australia ka Silverchair.
Ka Saint-Aubin-le-Monial ka dei ka commune.
U nongniah kali Eddie
Hadien kine ki khun marwei ki la die ia ka hok jong kane ka jingpynwandur kaba nyngkong sha ka Locomobile, bad ha ka snem 1902 ki la seng ia ka Stanley Motor Carriage Company.
Ki don ki jingkieng kiba kit ia ki surok bad ki lynti rel ban leit sha Fyn.
Ka Elizabeth Raffald ka kdew ia kane ha ka kot jong ka “The Experienced England Housekeeper”.
7,725 km² — Ka Algonquin Park, Ontario, Canada
Ka don shaphang sepngi jong ka Krit.
Mablethorpe, Macclesfield, Maghull, Maidenhead, Maidstone, Maldon, Malmesbury, Maltby, Malton, Malvern, Manchester, Manningtree, Mansfield, March, Margate, Market Deeping, Market Drayton, Market Harborough, Market Rasen, Market Weighton, Marlport, Market, , Marston Moretaine, Matlock, Melksham, Melton Mowbray, Mexborough, Middleham, Middlesbrough, Middleton, Middlewich, Midhurst, Midsomer Norton,
1960 U Donald Harrison, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai
M4A1
La pynshong nongrim ia ka katkum ki dur jong ka DC Comics.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla New York naduh u snem 1966 haduh 1972.
Ki lah ban ioh jingsiew kham bun ban ia kiwei pat ki briew.
Ka kot shaphang ki khniang jingpang 64 N°4 sla 221-224.
Kane ka don ia ka nikel ha ka jaka ba treikam jong ka.
Ka Val-d’Étangson ka dei ka shnong.
La batai shaphang ka jingim jong u Alberti ha ka kot Vite jong u Giorgio Vasari.
Ka Joy Bangla () ka dei ka ktien khublei, ka jingpyrta bad ka jingpyrta thma ba ju pyndonkam ha Bangladesh.
78052 - ka shnong ka thaw
1986-1990: Bad, ki phlim bad ka jingthoh ialade
Ki ktien Nahuatl ha ka ktien Phareng
Zeppa, Giuseppe GRANA PADANO ka jhur na Piedmont
Ki briew ha ka University of Cambridge ki la lap shibun ki jingshem saian kiba kongsan.
Kane ka rukom ka lah ban treikam ruh ha ki briew, kiba long kiba iadei para briew bha haba ianujor bad kiwei pat ki jait jingthaw.
Ia ka ‘Patiala Necklace’ kaba pawnam, kawei na ki jingdeng ksiar ba rem dor tam ba la ju shna, la shna na ka bynta jong u da ka iing jong u Cartier ha ka snem 1928.
Ka daw jong ka jingsaphriang stet jong kane ka jingpang ka long namar ka jingbun ki rat kiba ioh pang da ki khniang kiba kit ia kane ka jingpang.
Kawaguchi, 2001
Fernand Khnopff 1858-1921 (dkhot haduh ka snem 1893)
Baroh arngut u Mathaios bad u Markos ki kdew ia kane hynrei ki kdew ia u jingthung da kaba pyndonkam ia ka kyntien ba kyllum (kalamos), kaba la pynkylla kum “u dieng” ne “u dieng.”
U Antares (α Scorpii, Alpha Scorpii) u dei u khlur ba heh rong saw uba don ha ka Milky Way galaxy bad u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka bneng ha ka por miet.
Bun ki Hindu ki leit sha kane ka jaka baroh shisnem.
Namar ba ka longiing Syiem ka la ioh shibun ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka por ba ka jingleit jngohkai Syiem ha ka snem 1939, u Lord Athlone u la long kumba u long u kyrtong uba bha shibun.
U kpa, uba la buh ha ki rukom ba jakhlia jong u, bad uba la ju batai da u khun jong u kum u ‘tymmen uba jakhlia’, u long uba pyrshah ha ka jinglong ia u khun jong u, uba long uba kwah hynrei uba leh kum uba leh mynleh.
Ka kmie: Ka kmie bad ka tnga kaba sbun bha kaba leh bun ki kam na ka bynta u Brak bad u kpa.
Ha kaba kut eh jong ka duriaw jong ki mrad khlaw ka Annabeth ka kdup ia u Percy ha ka rmiang shyntur hadien ba ka la jop ha ka jingiakop kali.
Ka don hajan ka wah Nerbudda.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban nang shaphang ki tiar elektronik kum ban leh ia ki jingpynbna radio jong ki khynnah rit ne ban shna ia ki robot.
1920 U Eric Baker, u nongialeh pyrshah ha ka ri England (d. 1976).
U Cwichelm, u khun jong u, uba synshar kum u para-syiem ne u syiem hapoh, u la iap ha ka snem 636.
Ka dei ka nongbah jong ka tnad Artibonite.
U Omar Grant
U hynmen rangbah jong u Iqbal, u Humayun Ahmed, u dei u nongthoh bad nongshna phlim.
Ka Vibe ka lah ban mut:
Haba la seng ia ka Canterbury Cathedral bad ia ka St Augustine’s Abbey, ka St Martin’s ka la duh noh ia ka burom kaba nyngkong.
Ka “Stars and Stripes Forever” ka dei ka phlim kaba thoh ia ka jingim jong u nong America ha ka snem 1952 kaba la pyniaid da u Henry Koster bad la pynshong nongrim ia ka novel jong u John Philip Sousa.
Ia ki hok ha ka mariang, ka kolshor bad ka jingroi jingpar la khot teng teng "ki hok jong ka pateng kaba lai": Ki kynthup ia ka hok ban im ha ki jaka kiba shngain bad kiba koit ba khiah bad ba ki kynhun briew ki don ka hok ban kiew ha ka kolshor, ka sain pyrthei, bad ka ioh ka kot.
U Rick bad u Carl ki mih na ka phyllaw na ka kyrdan kaba shalor katba ki nongleit jingleit ki dang thang.
Hynrei ka iingbishar kam mynjur.
Ki kyntien size kiba kham duna ka jingsngewthuh hadien ki la sangeh ban pyndonkam.
Kiei kiei kiba u Žižek u thoh ki kynthup ia ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka sain hima sima, ka kolshor pop, bad ka theology na ka jingpeit jong u Marx.
U Joko ne u Klaas ki jop ia ka khusnam na ka bynta ka "Show kaba bha tam ha ka pyrthei", ka Khusnam Telebishon German ha ka dur kaba heh palat (ba la khot ha ka show kum ka "Khusnam Telebishon German ha ka XXL") kum ka jingpynbyrngia ia ka Khusnam Telebishon German ba shisha.
Hynrei, haba khein ia ka bynta jong ki bniat shyntur, bun ki doktor ki ai jingmut ban ot ia ki da kaba jem, lada don.
Ha kane ka tamasa, ki briew ki pynshai ia uwei u lum baroh kawei hajan Tiruvannamala.
1802 U Nicholas Wiseman, u riewstad niam na England, u Kardinal bad u Archbishop (ba iap ha ka 1865)
46.6%
Delei
Ka kynhun jong ki khun ki ksiew jong ki Arakan, kiba shong ha ki lum Chittagong jong ka Bangladesh la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 16, la tip kum ki jaitbynriew Marma.
U Zuko u lah tang ban wan phai sha ka Jaitbynriew Ding bad ban ioh biang ia ka burom jong u lada u ioh kem ia u Avatar.
Gunsburg, Jeffrey A., ‘Ka thma ha ka madan Belgium, 12-14 tarik u May 1940: Ka thma tank bakhraw kaba nyngkong’, Ka kot khubor jong ka histori jong ki shipai, Vol.
10 na ka Navy.
Ki syntiew ki long kiba rit bad ha ka axis jong ki syntiew ha ki kynhun kum ki catkin; ka jingpynmih sboh ka long da ka Iyer bad ki khniang.
Hadien u la kylla long u riewlum jong ka ri Europe shwa ban weng noh ia lade na ka sain pyrthei ban pynleit jingmut ha ka kam kum u nongthoh histori.
Ki arngut ki la iakynduh ia ka jingialeh kyrteng haba ki kyndon jong ka Screen Actors Guild ki la pynsangeh ia kajuh ka jingai kyrteng ia ka stage.
Kane ka long kaba nyngkong eh na ki jingthoh jong u Blake bad u Mortimer.
Ka jingrwai ba la pynsangeh (1955)
U Thompson u la pynlong ruh ia ka jingialehkai jong ki khlur jong ka MLB ha ka snem 2007 bad ia ka kaiphod jong ka baseball.
U Stephen Joseph Harper (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1959) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u nongseng kam seng jam bad u riew sain pyrthei uba la shongthait na Canada.
Ka Eileen Ash (nee Whelan; 30 Lber 1911 – 3 December 2021) ka dei ka nongialehkai kriket na England.
Kumjuh ruh ia ka Weirdsville, la shna ha Brantford ha u snem 2006.
Spindle (tiar thoh kot), ka tiar ban bat ia ki kot ki sla
Ka kmie jong u ka dang don tang shiphew snem ha ka por ba la kha ia u.
Ki kyrtong ba kongsan
Ka jingpyndonkam jong kane ka kot ia ki jingmut ba ju pyrkhat shaphang ki nong-Africa American ka long kaba kongsan namar ba ka Uncle Tom’s Cabin ka dei ka novel kaba la die bha ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba 19.
16th century: 1500, 1522, 1524, 1560, 1566, 1570, 1587, 1589, 1591, 1598,
Ki iingmane, ki iingmane bad ki iingmane bah ki dang pyniaid ia ki skul bad ki library baroh.
Ka Turkmenistan ha London2012.com
1916 - U Grigori Rasputin, u monk bad mystic na Russia (b.
Ia kane la khot ka logical paradox namar lada u dkhot jong kano kano ka kynhun u ong ba baroh ki dkhot jong ka kynhun ki dei ki nonglamler ngim lah ban tip la kaei kaba u ong ka long kaba shisha namar ba u dei ruh ban long u nonglamler.
Katsuo Ohno as Katsuo
72221 - Haiterbach
La kren ia ka kum ka ktien tynrai bad kum ka ktien kaba ar da kumba 58% na ki nongshong shnong, katkum ka jingwad bniah ba la shim da ka Foundation Émile Chanoux ha u snem 2002.
Lada khein lang, ka la long ka syiem jong ki 32 tylli ki jaitbynriew.
Sniang
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Strabo
Bunsien donkam ban leh ia ka dialysis khnang ban iada na ka jingpynjot kaba neh ia ka met katba dang wad ia ka daw.
ka dei ka jait jingbam ba thiang ne jingbam thiang jong ki Japan.
U Athelstan lane u Æthelstan, (893/4–27 October 939), ba la khot u Glorious, u long u Syiem banyngkong jong ka Bilat.
Hadien kata, ha u snem 1998, u la long u nongiarap jong u Mayor jong ka Toulouse, bad nangta u Deputy Mayor na ka bynta ka Science, ka Aeronautics bad ki kam ha ka suinbneng ha u snem 2001.
Ka rukom pynbha ia ka DNA ka dei ban long kaba treikam man ka por khnang ba kan lah ban jubab kloi ia kano kano ka jingpynjot ha ka jinglong jong ka DNA.
Ha kawei ka episode ha kaba u Raw u la wanphai biang sha ka Manhattan Center, ka “jingtynjuh” ka la jubab ha ka show jong ka taiew kaba bud ryngkat bad u Taz, u Mikey Whipwreck, u Sabu, u Tommy Dreamer, u D-Von Dudley, bad u Sandman.
Ka dur ha ka rong um
Ka la jia hadien ba u Paul Davies u la risaiñ noh na ka kam nongïalam jong ka Welsh Conservatives, hadien ba ki briew ki la ong ba u la pynkheiñ ïa ki aiñ COVID-19.
Ka jingpynkhreh ïa ki kam (FOTOGALERIJA)
Ka rud duriaw mihngi
sicut ha ka caelo, et ha ka khyndew.
1224-1227
Hapdeng ki jingthoh: ka dikshonari barit jong ki jingthung, 1996
Ki nongwan jngohkai nabar ri kiba leit jngoh ia ka DMZ jong ka South Korea ki lah ban peit hapoh kane ka thliew da kaba pyndonkam ia ka lynti rung kaba jrong.
Kwang (A.3): Kwang, Kera
U Stephen Downes (la kha ha ka 6tarik Nailar 1959) u dei u riew shemphang na Canada bad uba tbit bha ha ka pule puthi online bad ki lad pathai khubor ba thymmai.
Lai tylli ki jingtei ki la ieng ha ka jaka jong ka hotel, kawei pa kawei na ki ka la pynpaw ia ka jingpynwandur ba bha tam jong ka ri Sepngi ha ka juk jong ka.
Ka Naginata ka la iaid lyngba ka jingshah ktah ha ka jinglong sepngi hadien ka jingpynthymmai Meiji (1868-1912), ha kaba ka dor jong ki martial arts ka la hiar, bad ka la im haduh ka por Showa (1912 – 1926), ha kaba ka naginata ka la long ka bynta jong ka rukom hikai skul paidbah.
Ka kyrdan tulop na ka bynta ka kyrdan major ka long O-4.
"Ka jingmaian jong ka jingpyniap briew" – 8:55
Fujiwara no Michinaga, Japanese regent
U nongjop ba mynta
Namar kane, ym tip la ka Tip ka dang don ne em ia ka rekod pyrthei.
Ham ka don ka jaka ieng rel, kaba don ha ki jaka ba shabar jong ka shnong.
Kane ka rukom iada, kaba ki khot "passive", ka pher na ki block ne parry kiba la khein ba ki long kiba "active".
{{Ka dak jong ka South Park
Hadien ka snem 1970 ha U.S.A.
Ki la pynlong Khristan ia ki jaitbynriew Slavic jong ka Danube.
Ki kam ba kongsan jong u ki long ha ka physics jong ki nar.
Ka DRI ka ieng na ka bynta ka jingpynskhem bapher jong ka jinglong "bym iadei".
Ka Villars-Bramard ka dei ka municipality jong ka distrik Broye-Vully kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Mynta (ka kot khubor)
Ada ka lah ban kdew sha:
U la ioh ia ka Medal of Honor namar ki kam jong u ha ka thma Vietnam.
Quora
Kabriel
Mynta ka sngi, ka Shuri Station ka dei ka jaka sangeh kaba khatduh ha ka rel sor jong ka Okinawa.
Ha ka 24 tarik December 2018, baroh arngut ka Alonso Hidalgo bad u lok jong ka u Valle Rosas ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter hajan Santa María Coronango, Puebla ha ka rta kaba 45 snem.
Sherry
Ka khubor jong ka jingrwai ka long ban pyni ia ki briew ba phi dei ban ieit ia u lok jong phi lada ki ieit shisha ia phi biang.
List jong ki jingtei ba jrong tam ha Melbourne
Ha kata ka por, ka la long ka nongshong shnong ha Battle Creek bad ka trai jaka.
Naitung 23 tarik - U James Sisnett, 113 snem ka rta, u briew uba la kham rangbah na Barbados bad u briew uba dang im ba ar, ki daw ba mih na ka mariang.
Hadien ba 2 ngut na ki blang ba sniew ki la pyllait im ia u Stinky bad ka Claudette na u blang uba rong saw, u Runt u la jah kynsan.
Ka long ka khun kaba phra na ki hynriew ngut ki khun.
U Steve Harvey (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1957) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u nongpyniaid ia ka game show na America.
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh Roman Catholic ha ka snem 1967 bad u la wanphai biang sha Libya ha ka snem 1971.
Ka la ai ia ki jingtip shaphang kaei kaba lah ban bam, ki kyndon shongkha shongman, ka jingsan bad ki jingleh niam jong ka jingiap.
Ka dei ka jingbud jong ka Dark Souls.
Dei ban shim ia ka kyrdan "neutral risk" namar ba kam long ka sakhi kaba biang ba ka jait kulai ka pyni ia ka jingma kaba heh, kaba pdeng, ne kaba rit na ka bynta ka jingpang.
U mot sahkut jong ki saw tylli ki jinglaitluid u dei uba la shna da u Walter Russell.
Ka Mansfield ka jan bha bad artylli ki pung bah, ka pung Eildon bad ka pung Nillahcootie.
Teng teng, ka jingiakynduh ki khmat ka pynmih ia ki jingsngew kiba khlain.
Ia ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien la batai nyngkong eh da u Thomas Aquinas palat 700 snem mynshuwa.
U John Charlton Polkinghorne (16 Lber 1930 – 9 Risaw 2021) u dei u riewstad theory physicist na England, u riewstad niam, bad u lyngdoh ka niam Anglican.
Ha ka 15tarik August 2016, ka la shah kynthoh jur ha ki social media jong ka Korea namar ba ka la buh ia ka lama jong ka Confederate Japan ha ka sngi pyllaitluid jong ka Korea.
Ka Jutang Barim
Ia ka kot sngap ba la pynlyngkot ia ka kot The Last Olympic'' la pule da u Jesse Bernstein.
Ki stad saian na Tucson, Arizona
Ka jingstad bneng bad ka jingstad suinbneng
Ka Clackamas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jrong na sepngi sha mihngi bad ka jrong 60.9 kilomitar (37.8 mail).
Kata kan pynsuk ia ka jingleit jingwan lyngba ki jingtei.
Ka thma ka la jia hadien ka jinghiar thma bad lute ia ka Calcutta da u Siraj-ud-daulah bad ka jingjia ba sngewsih jong ka Black Hole jong ka Calcutta.
Ka ktien "vaccine" ka wan na ka ktien Latin vaccīn-us (na ka ktien vacca, kaba mut "ka masi").
U Flynn u phla ia ka jingieit jong u ia ka Rapunzel, bad u iap na ka jingmynsaw jong u.
Hynrei u la kyrshan ia ka Annette Vallon bad ia ka khun jong u katba lah ha ka jingim kaba hadien.
la buh ia ki ha ki jingialang seng ha ka kyrdan jong ki nongap pahara kiba don tiar (Saalschutz).
U Paul McCartney u la pdiang ia kane ka khusnam.
Ka Chichester ka dei ka nongbah Cathedral kaba rit kaba don ha West Sussex, ha England bad ka jingdon briew ka long 23,731 ngut (Census 2001).
"Hato Phi Ngeit Ha Ka Jinglehrain?"
Ka longïing jong nga.com
Ha kawei pat ka liang, ka Katey Rich ka thoh ba u Daddario "u long uba biang bha na ka bynta kata ka bynta kaba long kum ka Hermione jong ka kynthei rong saw kaba don ka jabieng... U Daddario, uba la don ha ki phlim kum ka The Hottest State bad ka phlim concert ba dang shen jong ki Jonas Brothers, u lah ban dang shu soi on na ka bynta ka bynta ka ban shimti ïa ka jingim jong ka, poo bad wanrah ïa ka nam kaba bun kum ka Emma Watson ha ka jingïaid lynti.
Ka ïingmane-Saint-Maurice
Andén Verde, Gran Canaria-Canary Islands, Spain, 690 m halor ka duriaw bah Atlantic
Ka Catete Palace (U President, mynshuwa; la buh kum ka Museu da República)
La ju pyndonkam ia ki ha ki engine V-type, kum ki V6 bad V8.
La ju kylli bunsien ïa u Sanders, hato un ïakhun biang ïa ka kam president ha ka elekshon president ha u snem 2020.
ODD, ka drama da u Hal Corley.
U James Carson Yun (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1981 ha Hollywood, California), u ba la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring Jimmy Wang Yang.
Ka kmie jong u ka dei ka aktres Mary Martin.
Ki Khla ba don kawei ka ryndang, ki Khla jong ka Bengal, ki hati Asia, ki masi um khlaw bad ki masi lyngkha la tip lang kum ki ‘Big Five’ jong ka Kaziranga.
Ka longïing kaba khraw
Ka Kolej Technical jong ka Thain Manhattan
Bad U Messaiah (U long U Khynnah Uba Sniewbha)
Uwei uba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pdeng u don ka IQ hapdeng 40 bad 55.
Haba u Rommel Roberts u la wan phai sha Cape Town hadien ka jingpule jong u ha ka snem 1974 u la sngewtynnad khamtam eh ban trei bad ki khynnah bad ki samla.
Larsen.
1701 U Charles Sedley, u nongthoh drama phareng (ba la kha ha ki snem 1600)
Ka Garland County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ha ka bynta kaba ar, la pynkylla ia ki jaitbynriew khnang ba kin don tang ar tylli ki jaitbynriew, ka Casaya, bad ka La Mina.
Ka Balang Eastern Orthodox ka hikai ba ka dei ka Balang kaba la sdang da U Jisu Khrist ha ki jingbthah jong u ia ki Apostol.
U dei u nongleh bymman jong ka jingiathuhkhana.
Kane ka long namar ba bunsien ki briew ki ioh ia ki shniuh kiba lieh ne kiba rong saw katba ki nang san.
Adenomas kiba kham heh ban ia ki ki khot ki macroadenomas, bad ia kiba kham rit palat ia ka 10 mm ki khot ki microadenomas.
Ka Cheddar cheese, kaba la ai kyrteng na ka shnong kaba harum
Kane ka la pyni ia ka Jingpynbna ia ka Maria bad ki dur nongnoh synniang jong u Joost Vijdt bad ka tnga jong u ka Lysbette Borluut.
Step ba im (1944)
Kane ka jingïakhih thymmai jong ka mariang na ki nongshong shnong, kaba la ïoh mynsiem na ka kot, ka la pynlong ïa ka jingthaw ïa ka tnat ïada mariang.
Ka kot khubor ba la thoh da u A. Teeuw, Pustaka Jaya, Jakarta, 1997.
Kine ki briew ki sngap ia ki lain phone, bad ki kot ki sla ba rieh ki shah tuh.
Ka Host, ka novel ba nyngkong jong u Meyer na ka bynta ki rangbah, la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2008.
Tim Burton – u nongpyniaid phlim
Ka jingiathuhkhana shaphang ki ksuid jong ki nong China - ka jingthoh da u Bey Logan
Kiba bun na ki ki don ki bniat.
Ka jngai 92.3 km na Shimla.
U la long u paralok ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam ha UK 2007.
Ka Bischbrunn ka dei ka shnong kaba don kumba 1,800 ngut (2013) ki nongshong shnong ha Main-Spessart ha Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Marktheidenfeld.
U Khristopher A. Pissarides*, ka Economics, 2010
Ki shnong Leusden bad Amersfoort ki ia marjan bad ka Barneveld shaphang sepngi.
Ia ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh jong ka jingleh donbor jong ka por barim.
Ka jingpule kaba heh ha u snem 2008 ka la kyrshan jur ia ka Ecdysozoa kum ka clade, kata, ka kynhun kaba kynthup ia u longshuwa uba iadei lang bad baroh ki khun ki ksiew jong ka.
Ka Cardinals ka don ka jingïakhun kaba jur bad ka Chicago Cubs kaba la sdang naduh u snem 1885.
Ka jingshna jong ka lyer ka pynjlan sha u klient ha kaba la pyndonkam ia ki web browser bad/lane ki jingpyndonkam jong ka lyer ban ioh ia ki jingpyndonkam jong ka lyer.
La tep ia u ha Ireland, ha lum jingtep St Fintan, ha Sutton.
La pynlong ruh ia ki jingiakhih pyrshah ia ki Jiw bad katto katne ki jingiakhih ki kynthup ia ki dkhot jong ka WBC kiba pynkhih ia ka lama jong ka America.
Mynta ki briew ki lah ban rung sha Kouraku-en Garden da kaba siew bai rung.
Ka London Borough jong ka Hackney ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
1880 – U Ernst Ludwig Kirchner, u nongdro dur na German (D. 1938)
Ka jingkhein jingdiah - (1954-1956)
Heysham Nuclear Power Station ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba don ha Heysham, Lancashire, England.
U Charles Falconer, U Baron Falconer jong ka Thoroton
Ia u nombar 52 la shna ha Portswood ha ka snem 1908 bad ka tnum ba shalor ba plie.
ka snem thymmai jong ki nong China - 15 sngi ki jingrakhe, ha kaba 3 tylli ki dei ki sngi shuti paidbah
Ka Israel National Football Team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Israel bad la synshar ia ka da ka seng ialehkai phutbol jong ka Israel.
Ka skulbah Ratana Bundit
U George Betz-Stahl u la thoh ia ka. Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single ha ka snem 1956.
Ym dei ban pyniakhleh ia ki jingpeit ba lah ban pynkylla bad ki jingpeit ba treikam, kiba treikam ha ka por kaba kham jrong ban pynbeit ia ka geometry jong ka durkhmat ba kongsan hi.
Ki don ki dak kiba rit kiba rong saw ha ka bynta ba shapoh jong ki, kaba iarap ia ki briew ban pyniapher ia ki na kiwei pat ki jait.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka jingiathuhkhana Khristmas "Khrismas man la ka sngi" bad ka novel Ka jingkiew u Silas Lapham.
Ka jingpynbha dur (59061)
Ka quantum mechanics hadien ka la roi ban batai ia ka jinglong hapoh jong ki atom.
Ha ka snem 1964, lai tylli ki kynhun ki la thoh ia ki kot science kiba la tyrwa ia ki rukom kiba iadei hynrei kiba pher ban batai kumno ka mass ka lah ban mih ha ki jingmut jong ka jingthew ha ka jaka.
Ka Kansas Raiders ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1950.
U jerboa uba rit uba don san tylli ki tyrpeng
U la long u nongthoh jong ki jingthoh kiba bun kiba iadei bad ka thoh ka tar.
- Khublei ia phi na ka bynta ki 20 snem ba thymmai bad ba bha tam, la pynmih ha u bnai Nohprah 2019, kaba la long kum ka jingpynmih ba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei.
Ha ka Super Smash Bros.
Futaleufú - Chile
Ka jingbun ki nongkyrshan jong u ka long palat 3,000,000 ngut.
U Felice u la khlad noh ha ka 24tarik August 2021 ha Mahwah, New Jersey ha ka rta kaba 94 snem.
Ki bsein duriaw!
1971 U Vitali Klitschko, u nongïalehkai boxing bad u riewsaiñ hima sima na Ukraine, u Mayor jong ka Kiev
Risaw 13 u Benjamin Harrison, u President ba 23 jong ka ri America (b.
Jason lederman - drums (1995)
La tip ia ki kum ki Dkhot jong ka Parliament.
U nongniah kali lieh
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The O.C.
Ban pynlong ia ka tiar kaba la pynkhreh ban siat, la tan biang ia u hammer sha ka jaka "ba la pyndap pura".
2000: Bad Ka Jait
U Osprey u dei u mrad uba heh pdeng uba long u mrad uba bam dohkha bad uba la saphriang kylleng ka pyrthei.
Ki gene kiba pynbeit ia ka rong jong ka sniehdoh ki iaid tang lyngba ka lain jong ka kmie, khlem artatien ha ka chromosome jong ka shynrang bad kynthei.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Uday Shankar.
Shnong Esto
Kane ka pynlong ia ki kum ka jingjied kaba bha ban pynkynriah ia ki data na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki phlim ba la pynmih da u Allen Hughes
ki khun marwei Mats bad ka Anna Bergman, baroh arngut ki aktor bad ki nongpyniaid phlim bad la kha ia ki ha u snem 1948.
Ki jingtip shaphang ki mrad – U blang uba rong saw
Ka jingheh jong ka ïew baroh kawei ka long .
U Murray u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, ha kaba u la ioh ar tylli na ka bynta ka Best Sound Editing na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot Letters from Iwo Jima (2005) bad American Sniper (2014).
U Thyssen u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang 2018 ha Manhattan, New York na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
Ki label ki la ai bun ki jingtyrwa ban die ia ki jingrwai jong ka Cloud Cult, hynrei ka kynhun ka la rai ban pynmih hi ha ka jaka jong ki, kaba mut ba ki shna hi ia ki jingrwai jong ki khlem ka jingiarap jong kano kano ka kompeni.
Ka bumbass, ka tiar tem tynrai kaba ju khot teng teng ka drone .
Ki jingkhein kiba kum kine ki long kiba myntoi ha :en:Kalorimetry kalorimetry
Ka bynta 1 Norra
5 tarik u September - U Salvatore Licitra, 43 snem ka rta, u tenor na Italy, na ka jingmynsaw ha ka jingshah tynrah thuk thuk.
Ha ka Marvel Comics, ka Atlantis ka don ha trai jong ka duriaw bad ka don ha kane ka juk mynta, bad ki briew kiba ring mynsiem da ka um.
Finland
Kiwei pat ki riewkhuid kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup:
Ki dur kiba kongsan jong ka jingtei bad ki jingdro dur la shna ha ki iingmane bah ha Europe.
Ka jingheh jong ka dulir kaba rit
Ïa kane ka jinghiar thma la pynmih nyngkong eh ha u snem 2002 da ki nongwad bniah u Nicolas Courtois bad u Josef Pieprzyk.
1264 – Ka thma ha Lewes: U Henry III jong ka England u shah kem ha France kaba la pynlong ia u Simon de Montfort u nongsynshar ba shisha jong ka England.
Shisien ba la khang ia ki dawai organic, ka jinglong jingman kaba kham jylliew ka long kaba lah ban long.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bergen.
Ka website jong ka Jarvis Island bad ki dur, ka jinglong ka suinbneng, bad kiwei kiwei.
Ki dewlynnong jong ka Australia
Naduh u snem 2007–2012 ka la long ka myntri ba nyngkong eh ha ka tnad jong ka Jylla na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka ri Europe bad ka ri Atlantic jong ka Georgia, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
BobDylan.com — Official web site bad ki kyntien jingrwai
Ka nongrwai Janet Jackson ka la long ka daw jong ka jingkynnoh ha ka por ba ka Super Bowl ka long ha u snem 2004.
Ha ka snem 1346 u la pynbna ba "U Syiem Edward jong ka England u la mih lieng sha Normandy ryngkat bad shibun ki briew kiba don tiar".
Baroh ki bthei, katkum ka jingshit jingkhriat jong ka.
1908–1914
Ka Tiar jong u briew.
Napdeng kiba pawnam na kine ki blei ki long ki Teutatis, ki Taranis bad ki Lugus.
Saint-Flour-1 (1511)
Ha ka 13 tarik Risaw 2010, u coach jong ka FC Barcelona u Josep Guardiola u la kynnoh ba u Clos Gomez u la thok ha ka kaiphot kaba khatduh.
Ha ka 4 tarik u Risaw, kawei ka longkmie kaba la 95 snem ka rta ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ia kiba la tymmen ha Sydney.
Ia ka thermometer la shna da ka khiew rnong, ba la pyndap da ka um.
Ki kyntien kiba iadei ki kynthup ia ka bias (ki jingktah ki bym long lypa ne ba la bthah ba la pynlong da ka daw ne ki daw ki bym iadei bad ka jingkylla ba laitluid) bad ka jingbakla (ka jingkylla ba lyngngoh).
U Smith u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2021 ha la iing ha Cape Town ha ka rta kaba 88 snem.
Ka KFUO ka la sdang ban pyni ia ka jingpynbna jong ka ha ka web site jong ka station, kfuo.org, ha u snem 1998.
U Stan Mikita, 926
ka dei ka kynhun tem Japan.
Ki don ki lehnoh ha kylleng ka ri.
Kumjuh ruh ki don ki kyndon bad ki jinglong bapher bapher.
1976 U Sharvash Karapetyan u pyllait im ia 20 ngut ki briew na ka troli bus kaba la hap ha ka pung um ha Yerevan.
Ia kine ki jingda kiba heh la shna na ka bynta ka kynhun shipai hoplites ban pynkhih shakhmat sha ka kynhun shipai pyrshah, bad ka long ka tiar kaba donkam tam jong ki.
Katto katne ki khynnah kiba leh sniew ha ka SAT ki shem ba ki leh bha ha ka ACT bad kumjuh ruh pyrshah.
Ki jaka kyrshan
Ka Colmar ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha France.
Ka poi sha palat 350 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei man la u bnai lyngba ka kot khubor ba pawnam jong ka, ka National Geographic, bad saw tylli kiwei pat ki kot khubor; Ka lynti jong ka ri; ki jingthoh ha ka telebishon; ki prokram radio; ki phlim; ki kot; ki DVD; ki map; bad ki lad pathai khubor kiba iadei.
Ka Donkey Kong ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingthaw ia ka khana jong ka video game ka la wan shwa ka jingpynlong prokram ba shisha.
U la iap ha Argos, ha ka rta kaba 80 snem ha ka snem 438 S.K.
La pyni nyngkong ia ka naduh u snem 1978 haduh 1982 ha ka ABC, bad naduh u snem 1982 haduh 1983 ha ka NBC.
U khynnah shynrang ha hospital ha Babe: U sniang ha ka nongbah (1998)
U Kavtaradze u la khlad noh ha ka 20 December 2020 ha Tbilisi ha ka rta kaba 80 snem.
Timon & Pumbaa – U Timon, 40 tylli ki bynta, ha ka jaka jong u Nathan Lane
Ki jaitbynriew Han ki la long ki nongshong shnong ba kongsan jong ka Fuzhou, bad la pynïasoh biang sa shisien pat ïa ka ktien jong ka Central Plains bad ka ktien jong ka Fuzhou.
Ka Move Mania ka Shannon na ka Life Goes On
Marie Graham – ki jingrwai (ka jingrwai ba shadien)
Shisien ba la pynbeit ia ka velocity field na ka bynta, lah ban shem ia kiwei pat ki jingbun jong ka jingmyntoi (kum ka jingtuid ne ka bor tan).
Ka Power Rangers Wild Force ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2002.
1125 - U Vladislaus I jong ka Bohemia (b.
Ki OVA anime 2012
Ka jinglap ia ki bynta ba synshar
Ka Lime Studio
Shuwa kane ka Australia la pynlong da ki ri ba la synshar kyrpang jong ka ri Bilat.
Ka jingpule ia ki bynta kiba kham rit.
2017 U Billy Joe Walker Jr., u nongtem jingrwai na America, u nongpynmih record bad u nongthoh jingrwai (b.
Ki don bun ki briew kiba pawnam bha ha ka ktien phareng.
Ka RAWA ka pyrkhat ba ka sorkar Afghanistan ka dei ban long katkum ki jingmut jong ka synshar paidbah bad ka pyrthei - ym ha ki nongrim ba kongsan, ha kaba ki kynthei ki lah ban ïashim bynta pura.
Ha ka snem 1980, kane ka nongbah ka don kumba 35,000 ngut ki briew ha ka jaka kaba heh kumba 20,000 m2, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ki la buh ruh ia ka jingrwai #9 ha ki "50 tylli ki jingrwai Punk" jong ki bad ki la ong "Ka jingkren bein jong u nongrwai Jello Biafra kaba sniew bad kaba khlem jingsngewsynei ka la pynlong ia ka jingrwai jong ka jingrwai punk kaba shyrkhei."
U Myntri Rangbahduh ka ri u Scott Morrison bad ka Coalition Party jong u ki la jop ha kane ka elekshon da kaba jop 78 tylli ki Seat halor ka 67 tylli ki Seat jong ka Labor.
Ka don ka TV show jong u snem 2018 kaba kyrteng ka Captain Underpants Ki Epic Tales.
Ka jingleit lum ka pyndonkam da ki bike lum ba la shna kyrpang.
Ha marpyrshah jong ka East Stand ka don ka Phil O’Donnell Stand, kaba la tip kum ka Main Stand haduh u snem 2008.
Kaba kham bha bad kaba pawnam ka dei ka Heer da u myllung Waris Shah ba la thoh ha ka snem 1761.
Demmin
Ki nongbishar jong ka ki ju pyrshang ban bud ia ki kyndon tynrai jong ka sharia na ka bynta ban iadei bad ki kam runar, bad bunsien ki pynjari ia ki jingpynshitom kiba tyngeh kiba pynmih ia ki jingiakhih ha ka pyrthei.
1962 - U Femi Kuti, u nongrwai bad nongtem na Nigeria
Ka tnad pynïaid kali (HQ Schwerin)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 16,096 ngut.
U Jared Leto kum ka Angel Face
Ka jingbatai ia ka SI ka kynthup ruh ia ki kyndon ban thoh ia ki jingbun jong ka SI.
Ka Violette ka la phah ïa la u khunlung sha ki nongsumar khynnah katba ka dang trei ha ka karkhana shna liengsuiñ ha South Morden ha kaba u kpa jong ka u sah.
Ia u Mao la khot ruh u Chairman Mao, namar ba u la long u Chairman jong ka Seng Komunist ka China.
Katharine Gatty
Ha ka jingjrong 6' 4" (1.93 m), 225 lbs.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Raptors ka la jop ïa ka NBA Final bad kumjuh ruh ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun na Canada kan jop ïa ka Final.
Haduh kumba 200 snem, naduh ka snem 1763 haduh ka snem 1971, ka ri Bilat ka la bat katto katne ka jingsynshar halor ki katto katne ki ri jong ka Persian Gulf.
U Carl Wilhelm Scheele (9 December, 1742 - 21 May, 1786) u nongshem dawai dawai German-Sweden, uba la kha ha Stralsund, Western Pomerania, Germany (ha ka por hapoh ka jingsynshar jong ka Sweden), u dei u nonglap ia kiba bun ki kynja dawai kiba lah ban lap ia ka oxygen, kaba bun eh ha khmat u Joseph Priestley bad ka klorin ha khmat u Humphry Davy.
Atlas V
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingialehkai ha ka Rugby World Cup jong u snem 2003.
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei u Cerezo u la shah pynhiar sha ka J2 kaba kut jong ka samoi 2014.
1863 - U Scipione Riva-Ricci, u doktor na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ki suloi kiba la pyndonkam ha ki suloi thymmai ki la hap ban bit.
Ka Kuala Lumpur bad ka Putrajaya la ker na Selangor, katba ia ka Labuan la aiti da ka Sabah.
ka dei ka vector ba kyrpang bad ka dor ba kyrpang 1.
Ka jingiap ha ka nar lamler (2010)
Scalable Hosting lane "Scalacube" ka pynmih ïa ki jingshakri hosting kiba kynthup ïa ka control panel, kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ban shna ïa ki game server jong ki na ka bynta ka Minecraft, Rust, ARK, Hytale, bad kiwei kiwei.
Wat la katta ruh, ki zip disk ki iadei bha ha ka dur bad ki floppy disk ba ju pyndonkam.
Ia kane la leh da ki jingpynwandur da kaba pyndonkam ia ki nuksa kompiwtor, ki robot, bad ki jingthaw ba im.
Ha ka 7 tarik u Nailur, ka jingpynhiar um ka la pynskhem bha ia ka jaka pynhiar um kaba rit bha da kaba pyndait ia ki jingteh ba la pynkhih bha ha ka.
Ka nongniah liengsuin ka Amelia Earhart,
Ym don ka jingbhabriew, ym don ka jinglong random, baroh la pynbeit da ka jinglong.
Bun ki sim ha kiwei pat ki longïing ruh la ju khot "ki finch" Ki kynthup ïa
Ka khnai kynthei ka jrong 6.4 cm.
1787 ngut kiba iap
Ia ki surok bah jong ka county la shna ha ka grid.
Ka kynhun ialehkai para ice hockey jong ki shynrang jong ka ri Australia (ba la tip ruh kum ka Aussie Ice Roos) ka dei ka kynhun ialehkai ice sledge kaba mihkhmat ia ka Australia.
Ka aspen kaba khih ka dei ka kyntien na ka bynta ar jait ki aspen kiba pher.
Ka lah ban ieng na ka bynta kine harum:
Nangta lah ban kylli (bad teng teng ban set) ia kine ki variable da kaba pyniaid ia ki aplikeshon.
U la sdang ia ka kam rwai jong u ban pynmih ia ka jingpyni dur da ka jingrwai "I'm Happy (Nga la pyniap ia u President)" bad shen la shim kam ia u da ka Sony Music.
Kane ka mut ban long ka jingkynthoh kaba sngewtynnad.
Kane ka long hadien ba katei ka kompeni ka la delete ïa ki tweet jong u President Muhammadu Buhari uba dang phah ïa ki khubor kiba byrngem ban leh donbor.
Da kane ka rukom, don ki briew kiba buh ia ka pisa kum ka pisa tyngka, bad kiwei pat ki pyndonkam ia ka ban pyniaid ia ka kam.
Ki Samla ba kyrpang — ka seng kaba iarap ia ki nongtrei samla ha kylleng ka pyrthei lyngba ki jinghikai bad ki jingialang, ki lad jingiarap bad ka internet.
Ka don ar tylli ki jaka ba jrong ("ki tduh").
U plutonium u dei u kynja dawai uba don u atom number 94 bad u dak dawai Pu.
La pynpra ia ki ha ka jaka jong ki ha ki bynta kiba rit.
U Ferdinand I jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1416)
U Rufinus, ba la pyniap da u kpa jong u.
U Jorge Homero Yunda Machado (la kha ha ka 28 tarik u Nailar 1965) u dei u riewsain pyrthei, u doktor bad u nongpynbna radio na Ecuador.
Kawei na ki subplot jong kane ka novel ka pyni ia ka jingieit hapdeng u Pitar bad ka Maluma, kawei ka dkhot kynthei jong ka kynhun.
"To ngin ia leit noh mynta ka miet".
Beaumont-en-beine (02056)
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri America naduh ka snem 1849 haduh ka snem 1850.
Ka Russia bad ka Serbia-Montenegro ki khot ia ka jingialang kaba kyrkieh jong ka UN Security Council.
Arthur Dove (1880–1946), u nongdro dur
1765 – U Syiem William Augustus, u Duke jong ka Ri Cumberland (b.
繝峨Μ繝輔.
<li style = "ka rong-shadien: #cf71af;"> Ka rong bneng (ki pensil rong Venus) (Hex: #CF71AF) (RGB: 207, 113, 175)
U Robert Redford kum u Alexander Pierce
U Fernandão u la ïalehkai nyngkong eh na ka Goiás, shuwa ba un leit sha France ban ïalehkai na ka Olympique de Marseille.
Yangiobod
Ha u bnai December 2012, la pynbna ha ka prokram pynmih jong ka Intrusos ban pynkynriah noh ïa ka step jong ka La Red Mañaneros.
U Jacques Emile Blamont (13 Lber 1926 – 13 Risaw 2020) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na France.
2014 - U Donald Crothers, u nongpule bad nonghikai na America (b.
U Bala Singh, 67 snem ka rta, u aktor India (Avatharam, Kaama, Pudhupettai), ka jingpang klongsnam na ka daw ka jingbam bih.
U Frank Heart, uba don 89 snem ka rta, u nongshna kompiwtor ha ka hall of Fame jong ka America, u nongshna lang ia ka IMP, uba don ia ka jingpang melanoma.
La pyntyllun ia ka ryndang jong ka bad la pyniap ia ka ha kajuh ka rukom kum u John Wright uba long u tnga uba la iap.
Uba dei uei 2007 La pynmih da ka A & C Black Publishers Ltd
1929 - U Athanasios jong ka Albania, u bishop rangbah jong ka Greek-Albania
George Washington -Citizendium
Ha ka 7 tarik December, u la leit jngoh ia ki bay Port-à-l’Écu bad Moustique; u la ai kyrteng ia ka Moustique Bay ("Mosquito Bay") kum ka Puerto de la Concepción bad u la sah hangta haduh ka 13 tarik u December.
Haba u riewshlur Cadmus u la poi ha kata ka jaka ban wad ban thaw ia ka nongbah kaba thymmai, u la pyniap ia uta u jingthaw da u maw uba heh.
U pyrshang ban wanrah biang ia la ka tnga.
U Moore u la ïakhun pyrshah bad khatduh u la jop da ka jingkheiñ kaba khatduh kaba long 3,000 haduh 2,634.
"Hato u Bryant Gumbel u dei u nongleh jaitbynriew?"
Ka Supreme Court ka lah ban mynjur bad ki kashari kiba kham poh, kaban pynbor ban weng noh ia ka Proposition 8 bad kan ailad ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei ban sdang biang ha California.
Kine baroh ar ki tuid lyngba ka jylla.
Ka Jingshetkylla Bakhraw, ka jingthoh ialade ba la thoh da u Ian Smith
Ki jingpynpaw ha ka rukom ieng
La ai jingmut ia saw tylli ki bynta jong ka jingsumar:
Ka Bissen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
SMIL (Ki jingtip ryngkat bad ki por na ki lad pathai khubor)
Ia ki jingsma kiba thiang la ju ioh na ki jingsma kiba thiang.
Ka jingshakri GWR ka la neh kum ka jingshakri shuttle na ka Hammersmith & City line sha Addison Road, kaba mynta ka Kensington (Olympia), haduh ka snem 1940.
Kane ka jaka mynta ka la long ka jaka jong ka Iew Sor, ka Frauenkirche bad ka Rathaus (City Hall).
Ka Jennipher Frost, kaba 22 snem ka rta, na Pocatello, Idaho
2006: Ka jingshah pynrem/Ka jingshah pynrem
Ka kyrteng ka mut "Ka ïew jong ki sohjew kiba rit".
La ker sawdong da ki jaka jong ka German shaphang shathie, sepngi bad shaphang sepngi jong ka Poland, ki Poland ki don tang khyndiat ka jaka ban phet krad da ki buit.
Ka FrogWatch ka dei ka kyrteng kaba la iasam lang da ki prokram science jong ki nongshong shnong kiba leh ia kajuh ka kam.
U Arthur Moulin (4 Kyllalyngkot 1924 – 9 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka jingpynlong (ka kam)—ka kynthup ia ka jingpynrung kyrteng ia ka korporashon
Ka Hypsiboas hypselops ka dei ka nomina inquirenda.
U Ivanov u la khlad noh ha ka 4 tarik Rymphang 2021 ha Chișinău ha ka rta kaba 75 snem.
Hynrei ka ju wan ryngkat bad ka jingpyntip kaba iarap ia u nongpdiang ban sngewthuh ia ka.
Ka Sports Illustrated ka la jied ia kane ka kynhun kum ki nongialehkai jong ka snem (1999).
Lada ka teknoloji shipai ka shem ia ka jingpyndonkam jong ki riew paidbah, kum ka nuksa, kata ka dei kawei ka jait jingpynkylla.
Lofsen 80
Hynrei ka kyrshan ia ki jingwad bniah jong ka science.
Ka jaka buh jingthoh jong ka liengsuiñ jong ka Canada
Ki don 534,500 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka la long ka jaka treikam kaba don bun ki nongthep vote naduh u snem 1998.
Ka Saurimo (shuwa ka snem 1975: Henrique de Carvalho) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Angola.
U Jay Dee Dougherty − ki jingtem
U David Peaston (1957–2012), u nongrwai R&B bad Gospel
Ki don 3,746 ngut ki briew kiba shong hangne ​​ha u snem 2006.
Hapoh shi taiew hadien ba la pyniap, arngut kiwei pat ki deputy ki la risain bad uwei pat u deputy u la shongthait; kane kam shym la don jingiadei bad ka jingshah pyniap, la ong uwei u dkhot jong ka ophis jong u nongsynshar jong ka thain Pasquotank.
und Physics 38, 1931, sla 173-198.
Lamalou - 15.9 km
Ka Scotsport ka dei ka prokram telebishon ha ka STV ha Scotland.
1958 - U Peter Antonie, u nongialehkai lieng na Australia
U im ha ki khlaw slap ha ki lum pdeng jong ka dulir, naduh ; u kham sngewtynnad ia ki lum bad ki them ha ki jaka ba rit namar ki don ki dieng kiba kham heh bad kiba la san bha kiba donkam na ka bynta ki bniat.
U la paw ha palat 70 tylli ki phlim naduh u snem 1957 bad u la pyniaid kumba 25 tylli ki phlim.
Ka jingkieng Agassiz-Rosedale - Agassiz
Ka bol-peen ka nar
Fullback ne full back ka dei ka kyrteng jong ka jaka iada ha ka jingialehkai phutbol (soccer).
U Johannes Zenglein
Dino kham bun
Ar tylli na ki phlim jong u ki long ka The Incredible Mr. Limpet bad ka kynhun nongdih Apple Dumpling.
U Harrison Ford kum u Han Solo, u nongkhaii tuh uba shimti ïa ka jingsynshar halor ka Millennium Falcon ryngkat bad u paralok jong u baroh shi jingim u Chewbacca.
U kum u Lat ba 56 jong ka American Samoa.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Slovak; u kpa jong u u dei u Jiw uba don uwei u kmie u kpa na Hungary bad uwei pat na Poland.
U Nicky Whelan kum u Leigh
Ka niam ha Yemen ka long kham bunsien jong ki ar tylli ki kynhun niam Islam ba kongsan; 53% ki Muslim ki dei ki Sunni bad 45% ki dei ki Shiite katkum ka UNHCR.
U nongthoh ba kongsan, u Oobi, u dei u khynnah shynrang uba dang saw snem ka rta.
Ka ktien: Phareng.
2010 - Ka jingtwa dewbilat ha Zhungqu County, Gansu Province, China, ka la pyniap palat 1,400 ngut ki briew.
Kane ka long kumjuh na ka bynta ki ktien kum ka ktien Phareng, Spanish, etc.
Ia ka jingkhleh ha kaba lah ban pyniapher da kaba suk ia ki bynta ba pher la khot heterogenous, ia kawei ha kaba kam long kumta la khot homogeneous.
Ka Canon Sportif de Yaoundé ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
U Pope Paul VI (1963–1978)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 50,063 ngut.
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka khusnam Charles Stark Draper na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha kaba iadei bad ka Lithium-ion Battery.
U Lincoln la pynsan pynrangbah ha ka balang Regular Baptist, hynrei um shym la leh ia kano kano ka niam kaba la pynbeit ryntih kum u rangbah.
Tang katto katne na ki poitri jong u ngi lah ban shem mynta.
Ka Dustlik Tashkent ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uzbekistan.
Ym don mano mano ruh ha iing ha kata ka por.
U la long u Chairman jong ka Conservative Party naduh u Jymmang 2009 haduh u Naitung 2010, ha kaba la bujli da ka Sayeeda Warsi, ka Baroness Warsi bad la thung ia u kum u Secretary of State na ka bynta ki jaidbynriew bad ka sorkar shnong ha ka jaka jong u.
1783 Ka Prussia ka jop biang ia ka Mainz na France.
U la long u briew uba pawkhmat eh ha ka Romanticism.
1918-22.
Ia kane ka shnong la phiah ha ki ar tylli ki jaka mariang kiba heh.
Ka jingmyntoi ka la ailad ia u ban shongthait ha ka rta kaba 34 snem ryngkat bad ka spah kaba $250,000.
Ka jingrwai John Cale kaba paka
Kawei pat ka steshon kaba heh, , ka don ki rel Eurostar kiba leit bad na Brussels, Paris, bad St Pancras station ha London lyngba ka Channel Tunnel sha ka ri Bilat.
Ka kyrdan kaba 54 (La bujli da ka jingïakynduh kaba ïakynduh bad ka Kalai, kaba la pynïasoh bad ka Shrek 4-D)
Kane ka drama ka la ïoh ïa ki jingïaroh kiba heh haduh katta katta, ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka por naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Balang ha baroh ka por ba la pyni ïa ka.
Ka Nmap ka dei ka computer kaba la pyndonkam na ka bynta ban wad ia ki port scanning (ban wad ia baroh ki rukom ba ka computer ka pyniadei bad kiwei pat ki computer kiba don ha ka network).
Mynta la shna ia ki korak da ka calico ne ka canvas ba la tap da ka tar, lane tang da u shniuh.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka sor Birmingham bad shaphang sepngi jong ka sor Solihull.
Ki samla pule ha ka kam laitluid (SIFE) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba khlem kamai.
Ka la shongkurim san sien.
Ia ka ktien "Colombia" la jer kyrteng da u Christopher Columbus, u nongwad bniah uba la sdang ia ka jingsynshar da ki ri Europe ia ki ri America.
Gos
: Ïing Sorkar (U Lat)
Ka West Beaker ka dei ka maw kaba don shaphang sepngi jong ka Beacon Cay.
U la long u nongpyniaid jong ka Museum of Anthropology ha Berkeley naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1947.
Leyviller (57398)
Ha ka 27 tarik u Nailur, kaba dei ka sngi shwa ka thma, u Ye u la phah khubor sha u syiem jong u, u Syiem Xianfeng.
Kechi Pop: 1,909
Ha u Nohprah 1993, ka Chameleon ka la khang kynsan.
Ka bniat bad ki kjat jong ka ki long kiba jyrngam-saw.
Ha ka snem 1438 ka Trevi ka la long ka bynta jong ki khyndew kiba dei jong ka Balang kum ka bynta jong ka "jingpynkylla" jong ka Perugia: hadien kata ka histori jong u Trevi ka la long kum ka bynta jong ki Jylla jong ka Balang, nangta (1860) jong ka Hima ba la pyniasoh lang jong ka Italy.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ka vodka ba la pynsngem kam dei kaba thymmai - ka la long ka bynta jong ka rukom dih jong ki nong Poland la bun spah snem.
U la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ka snem 2000.
U Robert Nye, 77 snem, u myllung na Bilat.
U la long u Chairman ba 18 jong ka Joint Chiefs of Staff naduh ka 1 tarik Lber 2011 haduh ka 25 tarik u Naiwieng 2015.
U Deven Mack kum u Mr.
Ka Super Rescue Solbrain (ka ktien phareng) (la pyni ha ka Viva TV) ha u snem 1997.
Ka ktien ka la rung ha ka ktien ban mut ia kano kano kaba heh.
Ha Mahgreb, ka jingpynlong Arab ka la beh noh ia kiba bun ki briew Berber.
Lada ka Reichstag kan byrngem ban weng noh ia kano kano na kita ki ain, u Hindenburg u lah ban byrngem ban pynduh noh, bad khot ia ki elekshon thymmai.
Ka Microsoft Bob ka long kum ka iing kaba u nongpyndonkam u lah ban iaid kylleng kylleng.
Napdeng kine kiba la paw ha katei ka prokram ki long u Nigel Rees, U Jo Brand, U Martin Jarvis, U Richard Digance, U Geoffrey Durham, U Ken Bruce, U Magnus Magnusson, U Pam Ayres, U Paul Zenon, Jenny Eclair, U Al Murray, U John Sergeant bad U Gyles Brandreth.
Ki nongialehkai na Yorkshire
La thaw ia ka ha ka snem 1882.
Kine ki kynthup ïa ka khusnam jong ka Japan Academy of Architect Prize (1970) bad ka UIA (Union Internationale des Architects) Auguste Perret Prize (1978).
New Yrk: Ki nongpynmih kot St. 24.
Ewen Bremner kum u Leetenant ba Nyngkong Red Winkle
Ka rukom "knuckleball" ka long haba ka bol ka khih khyndiat eh bad ka pynmih ia ka jingkhih kaba ym lah ban tip.
1921 – Ka Tbilisi, ka Nongbah jong ka ri Georgia, ka la shah knieh ha ka Bolshevist Russia.
Kamarillasaurus
Kitei ki arngut ki nongialam, ki dang sah ha Lexington, Massachusetts.
U Jean-Marc Aractingi, Ka Sain Sain pyrthei (Ka Sain pyrthei ha ki tyrpeng jong nga), Ki jingpynmih ha Harmattan, Paris, 2006, Lynnong ().
Ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2019, ka jinghiar thma da ki shipai Libya jong u General Khalifa Haftar, ka la hiar thma ia ka Tajoura Detention Centre kaba don shabar jong ka Tripoli, ha Libya, katba da ki spah ngut ki briew ki don hapoh katei ka jaka set phatok.
2012: Ka khusnam BAFTA ha ka telebishon na ka bynta ka jinglehkai kynthei kaba bha tam ha ka prokram lehkai - Ka long kaba phylla shibun
2002 - U Byron White, u nongïalehkai phutbol America, u nongïasaid ain bad u nongïasaid aiñ (b.
D -----------------------------------------------------------------------
Hadien u Eric “Skippy” Mueller u la pyniasoh bad kane ka kynhun tem ha u snem 1996.
Ka Class 129 ka dei ka klas jong ka Diesel Multiple Unit kaba don tang kawei ka kali kaba la shna ha u snem 1955 na ka bynta ka British Rail.
2013 ki phlim kam runar
U Ryūnosuke Akutagawa (1 Risaw 1892 – 24 Kyllalyngkot 1927), u dei u nongthoh Japan uba pawnam na ka bynta ki khana lyngkot jong u.
U la shongkurim ia ka Judith Coppicus naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1946.
Argentina.gov.ar
Ka Avatar: Ka Last Airbender video game ka ailad ïa u nongïalehkai ban synshar ïa uwei na ki saw tylli ki dur - u Aang, u Katara, u Haru, lane u Sokka - ha ka jingïalehkai adventure jong u nongïalehkai.
U la ïalehkai ha ka European Cup Final ha u snem 1974 ha kaba ka Atlético ka la shah rem noh.
U Komet Bakhraw jong ka snem 1807 (C/1807 R1)
U Rios U Blei
Ka Pateng jong nga (1965)
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America
1817 - U Frederick Theodore Frelinghuysen, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1885)
Watla ki jingbam ba pyndap kim lah ban iarap ban pynjem ia baroh ki dak kiba sniew, hynrei ki ai katto katne ki jingmyntoi bad ki long kiba koit ba khiah na ka bynta ki nongpang kiba don ia ka jingpang HIV.
Ia ka block prokram la pynbud biang man la ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai.
Wat la ka xanthan gum kam dei ka jingpynkhluit, hynrei ka iarap ban pynlong ia ka umsoh kaba skhem khnang ba ka umphniang kaba don ha ka kan ym iakhlad noh.
Haba kiwei pat ki bahaïing ki la ïohthiah, ka kren bad ïa ka sur jong ka la pynsawa da ka Liz Georges.
Ynda u nongialehkai u la rung ha ka jingkhang kaba rong saw, kin sa mih na ka jingkhang kaba rong saw.
Ka paralok jong u Sidharth, ka dei ka thei kaba khlain bha.
Ha u snem 2010, ki don 334 ngut ki briew.
Ka Smith & Wesson ka pawnam ruh na ka bynta ki bun jait ki tiar siat kiba ka la pynmih ha kine ki snem.
U Norton Juster, u nongshna jingtei bad u nongthoh
Ka Edmonton Oilers bad ka Winnipeg Jets ki la iasoh bad ka Smythe Division.
Ka SAM Records, ka kompeni pynrwai disco/post-disko na America
List jong ki jait enjin Cosworth
Ka Roseburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la long kawei na ki briew kiba la lait im khadduh na ka ktem set phatok ha Auschwitz.
Ka Minories ka dei ka kyrteng jong kawei ka Civil Parish barim ha London, Bilat.
Kane ka jhad kit ba ki shipai duriaw jong ka ri India ka pyndonkam mynta ka kyrteng ka INS Viraat.
Katkum ka "The Derby Mercury" katto katne na ki seng barim kim shym la lah satia ban wad kam kaba bud ha Derby.
Ka prokram hapdeng ki skulbah na ka bynta ka jingpule ktien China ha ka skulbah Tsinghua
Ki jingmut kiba kum kine ki long ki lynti jyrngam ne ki lynti jyrngam kiba don ka jinglong kaba linear bad ki lah ban iaid lyngba ia ka jaka sor ha ka jaka ban iaid sawdong jong ka.
Pilotwings 64 - Kiwi
Ki jaidbynriew ba la pyniasoh ha Missouri
Ka Chickney ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Lux ha Tenebris
"Ka Dohnud kaba lah ban shah kuli" – 4:10
Ia ka distrik Alb-Donau la seng ha ka snem 1973 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Ulm bad Ehingen.
Lada ki shynrang ki iadei bad ki bachis, ym ju iohi ia ki kum ki nongshongkha khleh.
Ka Mesen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ha kane ka por ba dang sdang, u Toussaint L’Ouverture um shym la iasoh satia.
Ynda u Jackfruit u la ih, u kylla na ka rong saw sha ka rong saw khyndiat.
Watla katta ruh, kiwei pat ki ngeit ruh ba kane ka projek kan ai jingmyntoi ia ka ioh ka kot jong ka Saudi Arabia, da kaba wanrah ia ki kam kiba donkam bha ban iarap ban tei ia ka iing, bad kan wanrah ia ka jingbun ki nongjngohkai pyrthei kiba la dep pynlang hapoh ka thain Hejaz ha kaba ka Jeddah ka shong.
Ka Daily Telegraph, ka kotkhubor jong ka UK, ka iathuh ba ka dor jong ki marbam ha Myanmar, ka lah ban shah ktah na kane ka jingjia.
Ka Alprazolam, lehse kaba la kham tip da ka kyrteng khaii jong ka Xanax, ka dei ka dawai kaba trei lyngkot.
Lada phi sngewtynnad ia ki soh apple bad phi kham kwah ia ki soh apple kiba kham heh.
Ka la thoh bad pynïaid ïa ka phlim krimin thriller Little Woods (2019).
Ka kynhun ka la maham ha u bnai Nohprah 2016 ba tang ka jingpluh "ba shyrkhei" kan pynbor khatduh ïa ki bor pynïaid jong ka block ban sumar ïa ki lad jingïada na ka jingpluh bad ka jingsumar ïa ki rukom treikam kiba ïadei bad ka jingpluh ha ka kyrdan kaba biang.
100 ngut ki jingiap
Ha ka por mynstep bad mynmiet, yn lap ia ki ba ki mih na ki lum ban leit bam ha ki khlaw kiba jem, ki lyngkha, ne ki lum ri khlaw.
Ka jingkhlain jong ka jingsngewtynnat ka long ka daw ha ka jingbishar bniah kumno ki jingjied jong uwei pa uwei ki nang kiew sha ki jingjied ha ka imlang sahlang.
Ka la ialeh ruh ha ka thma Gulf, ka thma ha Afghanistan, bad ka thma ha Iraq.
U Petrus Thomas Ratajczyk (4 Jymmang 1962 – 14 Risaw 2010), uba la tip kyrteng kum u Peter Steele, u dei u nongtem bad nongrwai-jingrwai na America.
1961 Ia ka kynroh Berlin la tei da ka sorkar komunist jong ka East Germany hapdeng ki ar bynta jong ka Berlin.
U Steve Rankin kum u Mr.
Ka nongbah ka dei ka Heidenheim an der Brenz.
Katba kane ka jingtrei ka dang long ka jingpyrshang kaba bniah tam ban bishar bniah ia ka jingiap jong ka Tina Watson, ki jingjia kiba mynta naduh ba la pynmih ia ka kot ki la tam shibun ia ka jingthoh jong u Simpson/Cooke shaphang ka jingiap.
Wat la um shym la pyndonkam ia kine ki kyntien da kaba shisha hynrei ha ka jingshisha u long u kpa jong ka jingpyniapher jong ka juk mynta hapdeng ka jingpeit ba shabar bad ka jingpeit ba shabar.
Ka khun jong u, ka Alma Jr., ka wan ban iathuh ia u ba ka kwah ban shongkurim ia u shynrang.
Ka rud duriaw kaba kham pawnam ka dei ka Bondi Beach, katto katne kiwei pat ki rud duriaw kiba pawnam ki long ka Coogee Beach bad ka duriaw Manly.
Ka don 20 km shaphang sepngi na Biberach an der Riß, bad 19 km shaphang shathie na Ravensburg.
U Lewis bad u Clark ha ka snem 1804—06 ban wad ia ka Louisiana.
Wat la ki don ki khmat kiba heh bad ki lah ban iohi bha, ki blang jhur kim ju pyndonkam ia ka jingpeit kum ka jingsngew ba kongsan jong ki.
Hadien shibnai u la risain noh na ka seng.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Arles.
Ka kyrteng thymmai jong u "Nerra" ka mut ‘u Lieh’.
Kam long kaba phylla ba ka sorkar phareng hadien ba ka la pule bniah ka la ai jingmut ba ka Item ka don ia ka sorkar tynrai kaba skhem kaba iadei dur bad ka rukom synshar ha England bad ka la ai khublei kumjuh ruh ka la pynshlur ia ki briew jong ka Item ia ka rukom synshar kaba ryntih jong ki.
U Dimetri Hogan (la kha ha ka 11tarik Kyllalyngkot 1992), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u Radiant Child, u dei u nongshon dur, u aktor, bad u nongpyniaid ia ka jingshna dur na America.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 2001, La sombra del viento (Ka Shadem jong ka Iyer).
Ka Vaibhavi Merchant kum ka nongbishar ha "Ka Jingrwai Disco" (jingpynmih kyrpang)
U Major-General Iskander Ali Mirza, CIE, OBE, lane Iskander Mirza (, 13 Nailur, 1899 – 12 Nailur 1969) u la long u Lat-General ba khatduh jong ka Dominion jong ka Pakistan (6 Lber 1955 haduh 23 Risaw 1956) bad u President banyngkong jong ka ri Islamic Pakistan (23 tarik u Risaw, 1956 haduh 27 tarik u Lber, 1958).
Ka drama tynrai kaba nyngkong eh, ka Mad Men.
La kha ia u ha Chattanooga, Tennessee.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Gaya.
January 17 – U Lum Nyiragongo ha ka ri Congo u la bthei ha kaba kumba 400,000 ngut ki briew kim don ïing don sem.
"Pyrkhat ia ka" - 2:59
Hill City USD 281, kaba treikam naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2002, ka Morland USD 280 la pyniasoh lang sha ka USD 281.
Ka jingrwai na ka bynta ki sur bad ki sur (1981)
U Gudima u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2021 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 85 snem.
La kha ia u Dassault ha Boulogne-Bilancourt ha France.
U Frederick Wiseman (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1930) u dei u nongshna phlim, nongthoh documentary bad u nongpyniaid theatre na America.
U la ïalehkai bad ka Atlético Madrid, ha kaba un sdang bad pynkut ïa ka jingïalehkai jong u.
ka jingduh jingkwah bam
Ki riewstad jingkhein jong ka Ukraine
La phah ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat na ka 29th ban iasoh bad ka 30th.
U la ioh ia ka kyrdan #23 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Ka Sweet Dreams (Are Made of This) ka dei ka jingrwai pop kaba la rwai ha ka snem 1983 da ka kynhun Eurythmics.
Don ki shynrang kiba bun ki shniuh bad kiba heh ryndang, bad don pat kiba rit eh.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Roy Trenneman ha ka Channel 4 comedy The IT Crowd.
2019 - 2019 Ka jingshah siat ha El Paso: 20ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha kawei ka dukan ha El Paso, Texas.
1857 ki jingpynkylla
Hadien la pynrung ia ka ha ka album ba nyngkong jong ka kynhun From My Eyes naduh u snem 1982.
Ki sauce ki donkam ia ka bynta kaba jylliew, hynrei don ki sauce (kum ka nuksa, ka pico de gallo salsa lane chutney) ki lah ban don bun ki jingbam kiba khlain ban ia ka um.
Hynrei ha ki nongkyndong, ha kaba bun ki Kurd ki shong ki sah, ka jingpynkylla thymmai ka la wanrah ia ki khajna thymmai bad ka jingpynrung kam shipai.
Ka don ha Jordan, kumba na u pud Syria.
Ïa u lain ba la shimti yn pynjlan shabar jong ka Edgware shaduh Brockley Hill, Elstree South bad Bushey Heath ryngkat ka jaka buh mar thymmai ha Aldenham.
U Yah u dei u blei bnai jong ki nong Ijipt.
La ïohi ïa ka eriong Kompasu ha ka 28 tarik u Nailar, ha kaba ka ktem jong ki shipai suiñ jong ka United States ha Okinawa, Japan, ka la sdang ban pynkhreh ïa kaei kaba la khot ha kata ka por ka Tropical Storm 08W.
Namar ba ki don ki jingduna ha ka jingai nombar, ka long kumba don ki sla kiba la jah; ka kot lyngkdop ka don lehse ym duna ia ka 272 sla.
La siew ia ki ban peit ia ki langbrot jong kiwei pat.
X Division khlur ka snem (2004)
La kha ia ka ha Arezzo ha Italy, bad ka dei ka khun jong ka Camillo & Giovanna Berneri.
U jait dohkha thymmai u Akainacephalus u ai ia ka shyieng kaba pura tam jong u dinosaur ankylosaurid uba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U kpa jong u u la pynlong ia u ban long nongshong shnong jong ka ri Bilat — ka rai kaba hadien kan ailad ia u Michael ban ioh ia ka kyrdan knight bad CBE kaba shisha, ym kaba burom.
U Eberhard van der Laan, 62 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Netherland, u Myntri ka tnad iing, ki shnong ki thaw bad ka jingpyniasoh (2008–2010), u Mayor jong ka Amsterdam (2010–2017), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la iakynduh ha ka nongbah Nakano.
Palat 45 snem.
U Johann Tobias Mayer
U la im ha ka por jong ka Phareng bad u don ki jingpyrkhat kiba skhem shaphang ka jinglaitluid bad ki rukom im kiba lait na ka jingsynshar donbor.
Ka tnad thoh ka tar
Ka Portugal ka thong nyngkong, ka thup score ka pyni ia ka jingthep hadien kawei pa kawei ka kol jong u Cancelo.
La kha ia u ha Petrilla, Transylvania ha ka 14 tarik Rymphang 1918.
U Kenny u la ialam ia ka Fine Gael naduh u snem 2002 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
Ki artylli ki nongbah kiba khraw ki jngai tang 38.5 km.
Mynta la synshar ia ka da ka seng Democratic Party.
Ka jingim kaba koit ba khiah ka long ka jingktah kaba neh ha ka jingim.
Katto katne ki philosopher ki long ki nongpyrkhat ba pura (ki khot ki academics), kiba trei ha ki skulbah ne ki kolej.
Marfontaine ka dei ka shnong.
Ka khusnam jong ki nongpynmih phlim jong ka America na ka bynta ka dur babha tam
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka 19 tarik u Naitung, 2009.
U Jim Talent (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1956) u dei u Senator barim jong ka ri America na ka Jylla Missouri.
Kong.
Paralok Moss
Lozère: Langogne
U Fred Busse (3 Risaw, 1866 – 9 Kyllalyngkot 1914) u la long u nongmihkhmat jong ka Chicago, ha U.S.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri China Taipei.
Ka dei ka phlim kaba lai na ki 8 tylli ki phlim ba u Flynn bad u De Havilland ki la shna lang.
Kine ki la buh ia ki briew bapher bapher ha baroh ki liang jong ka imlang sahlang ruh kumjuh.
U Garland u la pyndep ia ka phlim, bad u la sdang ia ka shuti kaba la kular slem bha na ka jaka shna phlim.
Ka Jylla Khorrambid () ka dei ka Jylla kaba don ha Fars Province ha Iran.
Bad ba ka don ka jingthmu bad ka dor jong kawei pa kawei ka jingim.
Ka don 2 tylli ki Kreise (sub-district) bad hynriew tylli ki municipality:
Hadien ar taiew u Athelred bad u Alfred ki la ialam ia ki West Saxon pyrshah ia ki Denmark ha Basing ha kaba ki Denmark ki la jop.
Ia u ice ha kane ka ice cream kyrpang la khleh lang bad u sohjew, ki soh bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher.
U la ïakhun na ka bynta ka IFK Bergvik ha ka kyrdan club, U la ïashim bynta ha ka Vasaloppet ha ki katto katne ki por.
Ka jingrwai, ka jingshad, ka jingrkhie bad ka jingroi
U Batiste u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2020 ha New Orleans na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar sniehdoh ha ka rta kaba 52 snem.
Tattoo
Ki kali ba shna da ka Mercury ki kynthup ia ka Mountaineer, ka Sable, ka Milan bad ka Grand Marquis.
Ka jingjrong
Ha Australia, Ireland bad United Kingdom, ka rta ban dih kyiad ka long 18 snem.
Kiwei pat ki briew ki la ong ba ki sngewtynnad ia katei ka kot, kynthup ia u Wayne Dyer.
La pyniaid ia ka da u Fritz Lang.
869–870 Ka Dorbar kaba saw jong ka Katholik ha Constantinople, la pynrem ia u Patriark Photius, la kyntait noh da ki Orthodox
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 9AM ET/PT ha ka 28 tarik December, 2005 ha ka Cartoon Network ha America.
1964 – U T.H.
Ka pisa rupa, ka spun ne ka ryntieh ha u ice kan ngam jylliew ha ka la kumno kumno ba la shna ia u ice na ka syrup kaba jem, bad ka rupa kan sa kylla khriat kum u ice la jan shisyndon.
21 Iaiong - U Ramaz Shengelia, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Soviet-Georgia, uba don ka jingpang snam ha ka jabieng.
Ka kot khubor jong ka German Research Foundation.
Hynrei teng teng u briew u pynkylla kyrteng ha ka por ba shongkurim.
Ka cytoplasm ka slide bad pynlong pseudopodium ha khmat ban pynkhih ia ka cell sha khmat.
Ia kine ki hynniew ngut ki apostol la ithuh da ka kyrteng jong ki:
Ia ki 2500 ngut ki shipai jong u Morgan la pyrshah da ki 400 ngut ki nongap iing kiba la ialum kyrkieh ha ka thma ha Corydon.
1870 - U Francisco Solano Lopez, u President jong ka Ri Paraguay (b.
Kane ka ri kan tyngshain junom, .
U la long u ba 6 ba rit tam ban thep 300 bad u nong India ba 2 (hadien u Virender Sehwag) ban thep ïa kane.
"Ka jingngeit" – U Franco Morselli
Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America ka la mynjur ia ka rai kaba kyrshan ia kane ka ain kaba thymmai.
La kha ia u ha Nellore, Madras Presidency, ka ri Bilat.
Cartoon-Box ka dei ka cartoon online kaba la shna da u Joost Lieuwma.
Ka jingdro met
Ki la don uwei u khun uba ka la ailad ia u kpa jong u ban pynheh pynsan ha Bilat.
Ha ka por miet ka Pyrthei ka khanglad ia ka sngi, bad ka buh ia ka jingdum halor kawei ka liang baroh kawei jong ka pyrthei.
Ka Burns Flat ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki don bun ki cable-car ban poi sha jrong jong ki lum sawdong jong ka Oberstdorf.
Ka phlim Monty Python bad ka Grail Bakhuid ka lehkai ia kane ka tiar plot haba ki riewshlur ki tang khyndiat eh ki lait na u mrad khlaw ba la pynim namar ba u nongpynim u la iap na ka jingpang klongsnam shwa ban pyndep ia ka jingpynlong ia ka phlim.
La thaw ia ka Rhineland-Palatinate ha ka 30 tarik u August 1947.
La pyrkhat ia u da kiba bun ba u long ka nuksa jong u "baroh".
Ka jingkhawai - Ki jingktah sur jong ki jingthaw
Kane ka dei ka phainal kaba ar jong ka Sunderland ha ka League Cup.
Ka kynhun tem ba kongsan ka don ki pairs ki flute, ki oboe, ki klarinet, ki bassoon, ki horn, ki trumpet, ka kynhun jong ki ar tylli ki timpani, bad ki string.
Don Miguel Hidalgo y Costilla International Airport lane Guadalajara International Airport, ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Guadalajara, Mexico.
Kane ka wah ka ai um dih ia palat 22 million ngut ki nongshong shnong jong ka California.
Ïa kane ka Theatre la seng ha u snem 1937 bad ha u snem 1956 la ai kyrteng da u myllung na Azerbaijan u Samed Vurgun.
U QB u Aaron Rodgers u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai shynrang jong ka AP(2011).
Ia ka plan jong ka koit ka khiah jong u Douglas la kopi da kiwei pat ki jylla bad la pynphriang sha baroh kawei ka ri Canada.
Ka Shottisham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Susumu Watanabe (la kha ha ka 10 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka thup jong ki knot
Ka jingmih jong u nongwan
Lydian Drakon - U Drakon uba rim tam bad uba shyrkhei tarn.
Ka San Pedro de Macoris ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
pl:Ka rzekoma#Ka urojona
Palat 200 million ngut ki briew ki la ioh pang, bad palat 4 million ngut ki la iap.
Ki shad jong u drakon bad u sing ki long kiba ju jia ha ki jaka die jingdie, kiba teng teng ki don ki jingdie kyrpang ban ailad ia ki nong China ban thied ia ki jain thymmai (bunsien kiba saw) ban phong ha ka sngi shuti.
Na ka bynta jong ki, ki dreadlocks ki long ka jingpynpaw ia ka jinglong mynsiem: ka kyntien "jingtieng" ka thew ia ka "jingtieng ia U Trai".
U la thoh ruh shibun ki kot ba la khang da ka sorkar China.
Ki Kam, ka rukom bad ka jingktah
Ka Fort Belvedere ka dei ka ïing nongkyndong kaba don ha lum Shrubs ha Windsor Great Park ha England, kaba don hajan bha jong ka Sunningdale, ha Berkshire, hynrei ha ka jingshisha ka long halor u pud u sam ha ka thaiñ Runnymede ha Surrey.
Caudrot (33111)
Ki daw kiba ju pynlong ia ka jingkha khun ha ka por ba pun khun kaba ar ki long:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 49,221 ngut.
U Franklin Roosevelt (18 tarik u Risaw, 1909 – 8 tarik u Nailur, 1909)
Ka dei ka khun ksiew jong u John Parke Custis, u khun ksiew jong u George Washington.
Kyllalyngkot 20 tarik – U DeForest Kelley, u nongak phlim na America (d. 1999)
Ka dong jong ki nong Italy ka shongthait ha ka tduh mihngi jong ka madan hi, kaba jrong shaphang mihngi haduh kumba 2nd Street NW.
U Ryan Smith (kha ha ka 10 Nailur 1968) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1977 – Ka Shirley Jones bad u Marty Ingels ki la iapoikha.
Hynrei bunsien ia ki dak la shna da kaba pyniasoh lang ia ki dur, da kaba pyndonkam ia kawei ban ai ia ka jingmut kaba kyllum, bad ia kawei pat ban pyni ia ka sur.
1339 U Syiem Louis I jong ka Naples (ba iap ha ka 1384) .
Ki nongkhaii Russia
Ka Black Belt Magazine ka la ai kyrteng ia u kum u Nonghikai jong ka snem 1991.
Ki kynhun tem heavy metal phareng
Ka South Carolina ka la ai ia ki daw jong ka ban iakhlad noh ha ka jingpynbna jong ka ia ki daw ba mardor ia kaba la pdiang ha ka 24 tarik u December 1860.
U Lark Rise u la leit jngoh ia ka jingrwai na ka TV show.
La ju khot thymmai ia ka Queensland kum ka Jylla kaba shit bha, namar ba ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ka bynta kaba khraw jong ka jylla ka don ha ki jaka ba shit.
Ki kor pyndonkam bad ki sorkar ha shilynter ka East Coast ki la pynkhreh na ka bynta ka jingduh bording kaba slem.
39.6% na ki ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta; 57.8% na ki ki don ki briew kiba la shongkurim; 10.4% ki don tang ka kynthei kum ka briew ba kongsan (khlem don shynrang); 28.1% ki dei ki longïing.
Ki surok bah jong ka Jylla Washington
Ka jingpule kot ha ka shi taiew ka long kumba hynriew kynta.
Oymyakon, Russia
Dei tad haduh jan 100 snem hadien ba la ai dawai ia ka jingpang khlam ba la lap ia ka dawai kaba bud na ka bynta ka jingpang khlam ha ka snem 1879.
Ki bat ia baroh ar ki data, bad ki lad ban pyndonkam ia ki data.
Ka Chelsea Handler (la kha ha u snem 1975), ka aktres, ka nongpyniaid ia ka Chelsea Lately (Livingston)
kum ka jingpynkhluit
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka dorbar thawain jong ka ri India
U John Fife Symington III (la kha ha ka 12 tarik u August 1945) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing lieh
1987: 3.425 ngut ki nongshong shnong
Kham hadien ba la kut ka kynhun Br’oz, u la bteng ia ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem pop rock Sorocabana KM7NOVE, kaba la kut ha u snem 2007.
Ka la shong kurim bad u aktor Joshua Leonard ha u snem 2015.
U la ïalehkai na ka Pittsburgh Pirates, ka New York Mets, bad ka Florida Marlins.
U Ilaiyaraja u dei u nongjop takma ksiar ha ka jingrwai classical guitar na ka Trinity College of Music ha London.
Bow Glacier Falls - Banff National Park
U Lin-Manuel Miranda, u aktor, nongthaw jingrwai bad nongthoh na Puerto Rico-American
Ka jinghap slap man ka sngi ha ka thain Linqu ka la poi sha ka .
Ka jaka ri mrad ha Taipei
Itaki
Ha ka 8 tarik jong ka Apple 12 Days of Christmas, ka Revolution ka la pynlong ia ka The Director’s Cut kaba lah ban download khlem jingsiew na ka bynta 24 kynta.
Piccolo violino
Ia ka jingpynkylla dur ha ka spah snem kaba 16 la tip kum ka Counter-Reformation.
Ki 4 tylli ki nongbah ba nyngkong ki kit ia ki steshon ba pawnam jong ka network.
Ha u Jymmang 1965, kine ki kynhun iada hok longbriew manbriew ki la kyrpad ia u King bad ka SCLC ban iarap ia ki.
Kawei na kine ka long ka set kaba thylli.
Ka Villery ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
NXT Tag Team Championship (ar sien) (bad u Oliver Gray (uwei), bad u Corey Graves (uwei))
U Cottier u la pule ia ka Theology bad ka Philosophy ha Pontificium Athenaeum International Angelicum, ka skulbah jong u Saint Thomas Aquinas, Angelicum ha ka por ban sa wan haduh ka snem 1952.
1961, Parigi
Ka jinglah ban test.
Ka Paris ka la long ka Nongbah jong ka Hima Phareng kaba kumjuh ruh ka ri France ka la kdup ia ka ri Spain, Belgium, Holland, Luxembourg, Switzerland, Italy, ia ka bynta kaba bun jong ka Germany bad katto katne na ka Austria, Croatia, Slovenia bad Poland.
Ym don jingtip shuh hadien kane.
31 May: U Commissioner jong ka NHL u Gary Bettman u la pynbna ba ïa ka Atlanta Thrashers la die noh sha kawei ka kynhun kaba don ha Winnipeg bad kin sa leit noh sha katei ka nongbah.
Ballan-Miré (3702)
Ka jingïalang jong u Theo Jörgensmann (2005)
Kumjuh ruh, teng teng ki don ka jingsawa kaba jem bad kim lah ban shim ia ki sur baroh kumta kim long kiba biang bha.
78730
Ki briew ki la sdang ban batai ia ki katto katne ki nongrwai kum ki "Bass-Baritones" ha ka spah snem kaba 19, khamtam haba u nongthaw jingrwai Richard Wagner u thoh ia ki opera kiba donkam ia ki nongrwai kiba don ia kata ka jait sur shlur.
U John Warner Backus (3 tarik u December 1924 – 17 tarik u Risaw 2007) u dei u nongstad kompiwtor na America.
Kiwei pat ki dawa ban pynduna ia ka jingpynlut kaba heh bad ban pynkylla ia ka mang tyngka kaba iahap ha ka Riti Synshar jong ka U.S.
Kynra ki pulit
Tang ha ka system Magela Creek, la lap 32 jait.
Ki briew kiba don ia ka jingpang cirrhosis ki dei ruh ban leh ia ka ultrasound test na ka bynta ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka la khot ia ka jingkylla ha ka buit treikam.
Ha u snem 2018, ki la ialehkai ha ka Asian Cup 2018.
Ha u Rymphang 2014, u Earnest u la long kum u Press Secretary jong ka White House ha ka jaka jong u Jay Carney.
U nongiashim bynta ha ka title u dei ka tnga jong u pastor.
Ka Iron Maiden ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Maia ()
Ka atiar jong u ka long ka waitlam kaba kyrteng ka Backbiter kaba la shna thymmai ha ka waitlam.
Ki jingphohsniew kiba sniew: Ki jingphohsniew kiba sniew bad kiwei kiwei ki jait jingphohsniew kiba jylliew ruh ki ju jia ha ki por kiba hadien jong ka jingpynkylla.
Ia kane ka liengsuin la shna bad shna ha Italy.
Ka jingpynbeit ia ki dur
Ka wah jong ka ka heh haduh 974 km2.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1987 haduh u snem 2000.
PYNBNA #20, ka B ; pyndap 20 sha ka B
U la shondur ia ka dur jong u Lieutenant Governor jong ka Western Australia ha kata ka por, u Sir James Mitchell, na ka bynta ka khusnam Archibald ha ka snem 1948.
Jingtip shaphang ka Shnong Stewart
U Chukotka u don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Siberia.
U Paul Keres u nonghikai shakhmat.
Ki la leit buhai shnong na Puerto Rico sha Nongbah New York.
Ki don ruh ki khanatang kiba pyniadei ia kane ka jaka bad u Syiem Arthur.
Ka Froidfond ka dei ka shnong.
U Don: U nongkem MLB
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,029 ngut kiba shong hangne.
U Robert Hall, u nongshna dur ba tbit
Ha kata ka miet bad ha ka step kaba bud, la aiti ia ka Demmin ha ki shipai Red Army bunsien khlem da ialeh, kumjuh kum kiwei pat ki nongbah kum ka Greifswald.
Ia kane ka phlim la khein ba ka long kaba kongsan da ka US Library of Congress bad la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry ha u snem 1994.
NanoBoy (Lber 2009-September 2011)
U la hikai ha kawei ka nongbah Baku,ha Azerbaijan namar ka jingiakhun jong ka Zira bad ka Juventus.
U Edward Winslow um shym la kdew ia u maw ha ka kot jong u Mourt’s Relation (1620–1621).
Ki jingkylla ki la sdang shispah snem shuwa ka por jong u bad ki jingtrei jong u Giotto.
Ki bynta bapher jong ka kot ki kren shaphang kiba bun ki phang, kum: ka thma bad ka sain hima sima "synshar da ka kti kaba eh".
U Takahide Kishi (kha ha ka 28 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
(Hynrei ka battery ka lah ban sniew tang da u wire uba pyniasoh ia ki ar tylli ki tduh, kumta donkam ruh ia ka jingkit hapdeng ki ar tylli ki tduh.
Ki don kiwei pat ki jait jingrwai, hynrei kine ki dei kiba kongsan.
1983 – Ka Betty Heidler, ka nongialehkai German
Radioniks
Ha ka tnad Seine-Maritime
U Chris Brown (u nongshad) (1896-1956), u nongshad bad nongshna riam ki trai ri America
Symantek
U nongialehkai: "Nga ktah ia ka pile da ka tduh jong ka waitlam jong nga."
Kane ka eriong ka la leit shaphang sepngi bad ka la kylla long ka eriong katba ka dang don halor ki dewlynnong Windward ha ka 30 tarik u Lber shwa ba kan leit sha ka duriaw Caribbean.
Ka aiom kaba lai
Haba la byrngem ia ka mamba kaba lieh, kan rah ia la ka khlieh, kan plie ia ka shyntur, kan pyniar ia ka tdong jong ka, bad kan pynkhih ia la ka shyntur.
Ka liengsuin bym don briew (ba la ju khot ka drone) ka dei ka liengsuin kaba la pyniaid da u pilot uba don ha ka.
U la thoh lang ia ki jingrwai thymmai bad u Elvis Costello, bad u la sdang ban leit tour kham bunsien ban ia kaba u la leh ha ki snem.
Garber ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Philmont ka dei ka iing jong u Pedro, u mascot jong ka kot khubor Boys’ Life.
Ka la don ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang rit, bad ki kmie ki kpa jong ka ki la pyrkhat ba kan kham bha ha ka ri kaba kham shit.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka skulbah jong ka Political Science Faculty jong ka Ankara University.
Ki nongialehkai jong ka East German ki long kiba jop bha, kum ka nuksa ha ka jingialehkai, ka jingialehkai cycle, ka jingialehkai boxing ne katto katne ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ki dur bad ki phlim
Lada don ki jingeh ha ka LAN, kane ka lah ban ktah ruh ia ki jingkhot VOIP.
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot - Maharajah
La shna ia ka ha u snem 2015 na ka bynta ki tiar iOS.
U la pynpaw ia ka jingmut ba ka jingpule, da ka jinglong jong ka hi, ka long ka lad kaba bud ryntih.
Bud ia ki khynnah shynrang (1944)
Abul Hasna Md Ismail (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ha ki network jong ki jaka ba don ka topology jong ki khlur, uwei pa uwei u network host (kum ka nuksa ka PC) u pyniasoh bad ka hub pdeng kaba don ka jingpyniasoh na kawei ka jaka sha ka jaka.
Ka Cambridge United F.C.
Ki la pyniap ia uwei u bsein bad ki la wanrah ia u kum ka nuksa, hynrei nangta don kiba la duh noh ia u.
Ka spah snem (1822)
Katkum ka video diary jong u David Tennant ha kaba ring ïa ka phlim Doctor Who Series 3, u John Barrowman (uba ak ïa ka phlim jong u Captain Jack Harkness ha ka phlim jong ka spah snem ba 21 jong ka Doctor Who bad ka spinoff jong ka Torchwood) u don uwei u ksew uba kyrteng u Tegan, uba la ai kyrteng da u paralok.
1915 U Mario Del Monaco, u nongrwai tenor na Italy (d. 1982)
Ki dei ruh shaphang ka jingim ha surok bad ki kolshor jong ki drok.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki la kham sngewtynnad ban pynrung ia kine ha ka longiing Ruscaceae kaba kham heh, wat la katta ruh.
Ka jingthoh na u Sven-Ingvars (1978)
Ka Grace Noll Crowell (1877–1969), ka myllung
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka hynmen jong u nongbishar ba pawnam, u John Forrest Dillon.
U nongialehkai u lah ban sngap ia kine ki radio haba u don ha kiba bun ki kali, lane ruh na ka "options" menu.
Ia ki sur jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Jatin Lalit katba ia ki kyntien la thoh da u Anand Bakshi.
U la long u president bad u khlieh jong ka Laboratory Embryology (CONICET) jong ka University of Buenos Aires (UBA).
Ka Apple ka dei ban bishar bniah ia baroh ki application shwa ba kin rung sha ka App Store na ka bynta ki nongpyndonkam ban download.
Bud ia ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon ha u snem 2006
January 15 - U Nat Lofthouse, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England.
Ka Bedkot Municipality ka don ha ka Elaka Kanchanpur jong ka Sudurpashchim Province jong ka Nepal.
Ka bud ia ka Marnie sawdong.
2016 - Ka Chayito Valdez, ka nongrwai bad aktres jong ka ri Mexico-American (b.
Saint-Savin (86246)
Ha ka 20 tarik u September 2012, u Obama u la tyrwa ia u Jackson ban long u nongbishar ha ka iing bishar jong ka United States na ka bynta ka District of Columbia.
1907 – U Günter Eich, u nongthoh jingrwai (d. 1972)
New York: Ki kot jong u Warner.
1915 - Ka Mary Mallon, kaba la tip kum ka Typhoid Mary, ka shah set kyrpang ha ka jingim jong ka baroh shilynter.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Mike Tisdale bad ka Lisa Tisdale.
U la shakri kum u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka jylla hapdeng ki snem 1950 bad 1952, bad hadien u la long u dkhot jong ka Lok Sabha, ka iing dorbar ba shapoh jong ka ri India.
Ki nong Ethiopia ki long katto katne ki jaitbynriew kiba don bynta, kiba bun na ki ki iadei paralok bad ki jaitbynriew kiba don ha ka ri Eritrea kaba marjan bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri Africa.
U ïalehkai na ka Inter Zaprešić.
Ka la paw ruh ha ka MTV, namar ba katei ka kynhun ka la leh ia ka jingrwai ba pawnam jong u Stevie Wonder “Higher Ground”.
Ka wah Cutzulchimá
Ki jingpeit bniah jong ki doktor hadien ki la lap ba kiba bun ki dkhot jong ka kynhun niam kiba la iap ki la shah pyndih dawai.
Ha ka dur jong ka phlim, U nongbeh lyer ba khatduh, ha kaba la kynnoh da kumwei pat ia ka kyrteng jong u, ia utei u briew la ak da u Jackson Rathbone.
Ki jingiathuhkhana bunsien ki long kiba sngewtynnad, kiba sngewtynnad shibun (ha ki comedy), ne kiba sngewsih shibun (ha ki tragedy).
Pont-la-Ville (52399)
Ha ka por ba sait, ia ka kamra la pyndap kumba shi bynta na ka lai bynta da ka umsoh bad ka sdang ban khih, kaba pynkhih ia ki jain.
Hadien shen hadien kane ka la long ka jinglehkai jong u ha ka bynta ba kongsan jong ka phlim HBO TV jong u snem 1996 Rebound: Ka khanatang jong u Earl “Ka Blang” Manigault.
Ha ka snem 1911 la pynlong ia u kum u Lord ba nyngkong jong ka Admiralty, kaba la buh ia u ban peit ia ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka Poligny ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Husayn ibn Ali (11 lane 13 tarik u Jymmang 626 H.K – 13 tarik u Lber 680 H.K) u long u Imam uba lai jong ka niam Shia.
Ka Strongsville ka jngai 15 mail na Cleveland kaba don ha dong sepngi jong ka Cuyahoga County, kaba la ker sawdong da ka Lorain County shaphang sepngi, ka Medina County shaphang sepngi, ka Berea bad ka Middleburg HTS.
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na Nova Scotia
Wah Oc
Ka jingpynlong ia ka jingpynkylla ia u zero ha ka jingbatai ia ka jinglong marryngkat ka pynbor ia u briew ban pynlong ia kum kine ki jingpynkylla ha ki kyndon na ka bynta ki nombar ba marryngkat.
Pang Sua
Kane ka kynthup ia baroh ki khaii pateng kiba jia hapdeng ki briew ne ki kynhun briew kum ki jaitbynriew.
Ha ka metric system, 1 maw = 6.35029318 kilo.
Ka mut "kaba lieh".
Ka la don ha ka telebishon bad 2.5-3 billion ki briew ki la peit ia ka.
Arphew snem ka thma ka la bud kaba la pyniap ia ki million ngut ki nong Vietnam.
La jan 4,100 ngut ki briew ki la ïap ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Caribbean, Puerto Rico bad shatei lam mihngi jong ka Florida haduh North Carolina.
1947 U Stefano Benni, u nongthoh bad nongthoh khubor na Italy
Da ka jingthaw ia ka jingngeit, la pynlong ia ka nuksa na ka bynta ki ‘jingdorbar ba kyllum (ecumenical) jong ki Bishop’ (Synod) kiba hadien ban thaw ia ki jingkren shaphang ka jingngeit bad ka ain balang.
Kane harum ka long kawei ka nuksa:
Javed Khan kum u Anand Akela
Ki ain halor kawei ka phang ki long ka "met jong ka ain".
U Baldwin na Le Bourg u shimti ia u para jong u u Baldwin I kum u syiem ha Jerusalem.
Ia ka Subtribe Mansoor la phiah shuh shuh ha ki lai tylli ki tnat kata, ka DulatZai, ka MosaZai bad ki Sheikh, kiba la ai kyrteng da u Daulat Khan, u Mosa Khan & u Hasan Khan, ki khun jong u Sheikh Mansoor.
Ka Cârlibaba ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Rudd u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2017 na ka jingpang prostate cancer ha Kerhonkson, New York ha ka rta kaba 82 snem.
Ronnie Claire Edwards, 83 snem ka rta, ka aktres na America (The Waltons).
Ka dei shaphang ki riewshlur bad ki nongleh bymman jong ki phlim Disney.
U Ocasio-Cortez u la ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Republican u Anthony Pappas ha ka elekshon paidbah ha ka 6 tarik u Nohprah.
(1889).
U Rivlin u la long ruh kum u nongïalam lang, ryngkat bad u Senator barim u Pete Domenici, ïa ka kynhun treikam ban pynduna ïa ka ram jong ka seng arliang mamla.
Ka surface water ka long ka um kaba don ha ka sla khyndew, kaba don halor ka khyndew.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 12 tarik u Naitung, 2016.
U Jindal u dei u balang Katholik bad u la shah pynbaptis ha ka por ba u dang pule kolej.
Ka Farah Khan kum ka kynthei kaba rkhie bein ia u Om Prakash ynda la kut ka show.
TS2068, (1983)
Ka don ruh ha ki ads.
U Blagojevich u la jop biang ha ka elekshon.
Ia ki shniuh snieh langbrot kiba rit la pynkhih ha ka kynhun bad la pynkhih biang biang, kaba pynlong ia ka jinglong kaba skhem kaba ki khot ka felt.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 15tarik August 2021 ha Dryden Township ha Michigan ha ka rta kaba 64 snem.
U Ganji u la bud ia ka kam shna dur naduh u snem 2001.
Ki kalender
Ka jingrwai jong ka skul jingrwai jong ka Balang Llandaff
Ia ka bor ding kaba beit la pynmih da ki tiar kum ki battery bad ki solar panel.
Datong karkhana shna rel(6001~6129)
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2016, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka America.
Lada kynthup ia ka ha ka jingheh jong ka khyndew baroh, ka water hemisphere kan don shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew jong ka pyrthei.
Ka jait Catopuma
U Bernard Kalb (la kha ha ka 4 tarik u February 1922) u dei u nongthoh khubor, u nongpyniaid, u kritik ha ki lad pathai khubor, u nonghikai, bad u nongthoh kot na America.
lane (y - y1) = m (x - x1)
Ka jingpynsangeh kan wan ha kaba don ka jingpynsangeh kaba biang hapdeng ki kam.
U Mordicai Gerstein, 83 snem ka rta, u nongdro dur na America (Something Queer Is Going On), u nongpyniaid ia ka phlim (The Berenstain Bears’ Christmas Tree) bad u nongthoh (U briew uba iaid hapdeng ki Tower), u la ioh ia ka jingpang cancer.
U la pule ha ka skul bah National Autonomous jong ka ri Mexico.
Wah Byera
Dei ban pynlong ia ka thma paidbah ha ka nongrim jong ka jingiateh lok jong ki riew bylla, ki nongrep bad ki riew rit paid
Ka jingpynkylla ion
La jied biang ia ka sha ka iing dorbar jong ka jylla Punjab ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 1985.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka video kaba pyni ia u deadmau5 uba shong ha ka water scooter ha ka pung Ontario ryngkat ka helmet camera.
U Nolan bad u hynmen jong u u Jonathan ki la thoh ia ka script, kaba la pynshong nongrim ha ka jingsumar ba la thoh da u hi bad u David S. Goyer.
Ka komishon ka la mynjur ia kane ka jingmut bad yn tei ia ka jaka buh jingthoh ha Chicago.
Ki tyllong khubor bad ka jingkynthoh ba mynta
1944 – U Masanori Murakami, u nongialehkai baseball na Japan
Ha ka jingiakren ha u bnai Lber 2011, u FitzRandolph u la batai ba ka thong na ka bynta ka jingpynroi ia ka Um jong nga?
1952 – U Harvey Weinstein, u nongpynmih phlim na America
Ka Jylla Siena, ka Jylla Italy (ar tylli ki dak jong ka Jylla)
Ka Gaude (06065)
Inugami
Ia kane ka Pub ha EastEnders la khot ka The Queen Vic.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album jong u, Confessions (2004).
U John Laird, ka buit treikam
Ki jingbatai jong ka OSHA shaphang ki jingmih kyrkieh kiba biang
South Yemen: u Dinar South Yemen
Ka kynhun ka mih noh katba ka CDC ka bthei.
Ki jingkynnoh (57200)
T. Roberts, "Halor ka dur jong u nombar ba janai", ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah jong ka Australia, 35:4 (2008), p244.
1988 - U Alan Napier, u nongak phlim na ka ri England-American (b.
1901 - U Victor D’Hondt, u nongiasaid ain na Belgium, u riewstad ain bad u nongkhein jingkhein (b.
Ia u Alexander la shakri da ki skul paidbah La Crosse kiba shongdor USD 395.
U nongap, u Jean-Mark.
U Baldwin III (958-962), u khun jong u Arnulf I
Live na ka Cabaret
Hynrei, namar ba um sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai jong u Buster, u Gunter u pyni ia ka jingrwai kaba iadei bad ka suinbneng kaban pyni ia u Clay Calloway, u khlur rock uba ym pat ju iohi ha ki 15 snem.
Ka Sitara Hewitt
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 13 tarik u August 1997.
U Thomas R. Lounsbury: U James Fenimore Kuper.
La iohi ia u kum uba riewspah ha ka imlang sahlang.
Ka longiing syiem, ka Ïing jong u Garen, ka la pynheh ïa ki jaka jong ka bad ka la seng ïa ka jingsynshar ba donbor jong ka lyngba ka jingïatylli kaba tbit jong ka thma, ki jingïadei khaii pateng bad ki jingïateh lok.
U long uba jem bronze bad uba don ki dak ha ka por mynsngi bad uba kham dum ka rong ha ka por miet.
U Alvin L. Gadsby - 2,214
Ha u snem 2019, ki don 11,195 ngut ki briew.
Ka jingpynkylla dur ka long haba ka rukom peit jong ka met u briew ka kylla junom.
U Bellamy u la khlad noh ha ka step jong ka 11 tarik December 2019 ha Durham ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Montauban ka don kumba shaphang sepngi jong ka Toulouse, ha ka jaka ba ki wah Tescou bad ki wah Tarn ki iakynduh, bad ha Agen (ka jaka jong ka Lot-et-Garonne), na Albi (ka jaka jong ka Tarn) bad kumba na Cahors ( ka jinglong jong ka Lot).
Ka Quezon Avenue ka dei ka surok kaba kongsan ha ka thain jong ka Metro Manila ha Philippines.
Kanistota
Nangta ki pynmih ia ka jingkylla da kaba pynkynmaw ia ki Nongpynkylla Pyrthei ki bym sngewhun ba la ai ia ka pyrthei ha ki lyngba ki thliew lyer.
Saleamua
2018 - U Billy Hancock, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Kane ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrdan Doktor jong ki shithi na ka skulbah Macquarie ha u snem 1993.
Ka jingbymhok ha ka pule puthi
"Alexander von Humboldt", na Ha ka por jong ngi, ka prokram BBC Radio 4 kaba 45 minit.
Ki jingjia ki la pynlong ia ka MPAA ban ai ia ka rong jong ka miet ia ka kyrdan NC-17; nangta la weng noh ia ki katto katne ki scene shwa ban pyllait.
Ka Ringo Rama (2003)
Wah Itanhaém
U la don 1.37 kol pyrshah, kaba dei ka jingthep kol kaba la pyndem ha ka por kaba hynriewphew minit).
U Mart Poom (la kha ha ka 3 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Estonia.
Japan: Ka Jingpynbeit ia ka spah ba kyntang, ka kyrdan kaba lai.
U nongsyntiat jong ka KGB, u Cameron Smith (Charles Martin Smith) u ialam ia ki sha ka ri Soviet Union, kum ki "riewshemphang" halor ka "jingim jong ki nong America" ​​da ka jingthmu ban hikai ia ki nongsyntiat jong ka KGB ba kin long kum ki nong America.
Da kaba kylla long uba pyrshah jur ia ki kam shipai hadien ba u la mad ia ki jingjia ba shyrkhei jong ka thma bah ba ar, bad da kaba shah ktah ha ka jingpyrkhat jong u Aldo Capitini, u la rai ban kyntait ban shakri kum u nongtrei shipai, da kaba leit sha ka histori kum u nongpyrshah ba nyngkong eh jong ka Italy namar ki daw sain hima sima.
Ka long ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei kiba don bun ki nong Italy kiba wan buhai shnong.
Ha ki por kiba hadien jong ka jingpang, u briew u lah ban sngew jynjar bha bad ka sniehdoh jong ki ka lah ban nang heh.
Ka jingheh jong ka ka long 210.35 km².
Da kaba thmu ban beh ia u Shaista Khan na Pune, u Shivaji Maharaj u la thaw ia ka buit kaba shlur.
Kum ka jingmih na ka jinglong tymmen jong u Charles Emmanuel, ka Christine ka la bat ia la ka bor synshar.
Saint-Lanne (65387)
Ka jingshakri ka iapher ha ki platform digital bapher bapher, kum ka nuksa ki nongpeit Sky ki lah ban ioh ia ka video loop.
Kumba ong u Senator Walter Mondale: “Kane ka dei ka hok longbriew manbriew kaba la ioh shimet.”
Ha Flikr ki dur jong ka 1 Ki dur jong ka Banff, Macduff bad ki jaka ba marjan
Ka jingshem hajan ka jingiap
Ka Miss Trunchbull, kumba ka Matilda ka ioh jingtip na kiwei pat ki khynnah skul, ka long ka nongsynshar donbor jong ka headmaster kaba thombor bad pynshitom ia ki khynnah skul bad ki nonghikai da kano kano ka daw, bad ka jingleh jong ka ka long kaba palat haduh katta katta ba ym don ki kmie ki kpa ki ban ngeit ia kano kano kaba ki khun ki iathuh ha ki shaphang jong ka.
Ha kata ka por, ka jingiap briew ka long kaba bun eh na kano kano ka eriong naduh ka eriong Galveston ha u bnai September 1900.
U Abi Ja’far Muhammad ibn Jarir al-Tabari (838-923 أبي جعفر محمد بن جرير الطبري) u long uwei na ki nongthoh histori bad nongbatai jong ka Qur’an Persia kiba nyngkong eh, kiba kongsan tam bad kiba pawnam, kiba pawnam eh na ka bynta ka Tarikh al-Tabari ( History jong ki Nongiathuhlypa bad ki Syiem) bad ka Tafsir al-Tabari.
U John L. Gardner (1793–1869), u brigadier general ha ka US Army
U Raymond Kennedy (28 Kyllalyngkot 1951 – 30 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Belpre ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri jong ka ri America kaba don hapoh jong ka county Edwards.
Ha ka WTTC u la wan hapoh ka 64 ba khatduh ha ka jingïalehkai marwei.
Ka Maisy ka leit sha ka skul ialehkai – ka Lucy ka para
Haba u briew u la heh, ka sniehdoh ka ju iaid sawdong ka umbilicus.
Ka jingtih mawshun Coltan ka jyllei bha ha ka ri Congo.
Ki nongtem na Skopje
La pyni ia ka ha ka kyrdan kaba lai, hadien ka Lys Assia jong ka Switzerland da ka "Das alte Karussell" bad ha shuwa jong u Walter Andreas Schwarz jong ka Germany da ka "Im Wartesaal zum großen Glück".
Ka Nokia 5510 ka la pyllait na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2001 bad la pyllait ha ka ri America ha ka 11 tarik u Lber, 2001.
Ka jingpeit jong ka Google Earth jong ka Blindheim bad sawdong
La kha ia u ha Walnut Grove, Minnesota.
