U Thomas Tuchel (; la kha ha ka 29 tarik u bnai August 1973) u dei u coach phutbol professional jong ka Germany bad u nongialehkai barim uba long mynta u coach ba hakhmat eh jong ka Chelsea.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai kiba la ioh ia ka takma ha ka Olympic ha ka water polo kum ki nongialehkai bad ki nonghikai ba kongsan.
Ka Kroatia – ka kot lyngkdop
Baroh ki ia kren shaphang u mrad, bad kane ka mut ka jingdie tiket.
U Brain u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang Alzheimer ha ïing jong u ha Zachary, Louisiana ha ka 14tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Aleksandr Vladimirovich Ivanitsky (; 8 Lber 1937 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Soviet bad u nongjop Olympic ha ka jingialehkai Freestyle.
SC on 498a - BS Joshi vs Jylla Hariyana
Ki phlim ba la pynmih da u Alberto Cavalcanti
Ka Blida ka la shoh ialade ha ka dohnud ha ka kamra shet jong ka iing jong ka hi.
Ia ka firmware la buh beit ha ka computer, kum ka BIOS, bad ym lah ban pynkylla ne pyndap da kaba suk.
Tumi Ele Taai
Kaei kaba la khanglad ia ki ban lah ban plug ia ka (ha kane ka khep, namar ba ki don 5 tylli ki bor) bad ban ioh ia ki jubab?
U Robert “Robin” Henry Alexander Eames, Baron Eames, (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1936), u dei u Bishop jong ka niam Anglican.
U Shirazi u la shakri ruh kum u myntri kam bar ri jong ka Iran, myntri ka ain , bad myntri ka kolshor jong ka Iran hapoh ka sorkar jong u Reza Shah bad u Mohammad Reza Pahlavi , ki Shah jong ka Iran.
Ka long kaba jem bad kaba khlain.
Ki phlim ba la pynmih da u Jean-Luc Godard
U la trei ha St Vincent’s Hospital ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la jop bha ha kaba pynkylla ia ka dohnud.
Ka kad liengsuiñ ka dei kawei na ki saw tylli ki kad liengsuiñ ba shakri ïa ka nongbah Moscow.
Ka Vidya Balan (la kynnoh ; la kha ha ka 1 Jymmang 1979) ka dei ka aktres na India.
1685 – U Aaron Hill, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1750)
Ka wah Yasin ka sdang na ki glacier hajan Darkot, bad ka iaid shapoh sha ki pud sepngi jong ka Gilgit bad ka tuid shaphang shathie haduh ban da iasoh bad ka wah Ghizar hajan Gupis.
Kane ka kyrteng la ngeit ba ka mut "Big Hammock" ha ka ktien Timucua.
Brazil (1985)
Haba don kiba shah ktah ha ka manganese la slem ka lah ban wanrah jingeh ia ka sniehdoh.
Ka jingpynpaw -
– Ka Ri Cuba (haduh ka 4 tarik u Risaw 1899)
Ka Jinglong jong ki briew;
Ha kata ka por, ia kane ka dewlynnong la synshar ha kata ka por da u Tengku Abdul Rahman, u Sultan jong ka Johor, ia uba ki Dutch bad ki Bugi na Sulawesi ki la synshar.
Ka seng transhumanist ka website
Ki long ka korpus kaba heh tam jong ki kot Ijipt Hyndai.
U la iaid noh sha kawei ka surok nongkyndong.
"U Briew uba Khuslai" – Ki Lai ngut ki Syiem
U nongbud
Tulip breaking virus u ktah ia u bulb jong u tulip ne lily bad u pynkylla ia ka rong jong ki sla.
Namar ba ki khynnah kynthei ki dang iai bteng ban ithuh haduh katno katno bad ka dur kmie, ki kham lah ban bat ia ka jingiadei kaba jan bad ka semiotic.
1954 - EHC Arosa
Ka prefix notation ka long ka jingkhein jingdiah.
Sla XML W3C
Katba nang iaid ka jingialap elekshon, ka seng Labour ka la nang ioh jingkyrshan bad ka la sdang ban kiew ha ki elekshon.
Kiwei pat ki pung lum (rit)
Kum ka nuksa, ka lah ban don ki jingrwai na ki jingrwai jong ki studio, ki jingrwai ba im, ki EP, bad kiwei kiwei ki jaka.
U Barnes u la shong kulai ban pyrshang ban phet noh, hynrei u O’Meally u la siat bad pyniap ia u.
Ka Cleveland County, Oklahoma, ka kyrteng jong u Grover Cleveland.
Ka Rump Parliament
U Maurice LaMarche kum u Syiem Agnarr
WMPB PBS
Ki jingtynjuh ia ka jinglong: u briew shimet u long uba kumno.
Ha u snem 1996, da pynkup burom ya u sing wa ka Netherlands.
U Joplo Bartu (kha ha u snem 1989), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Atlanta Falcons
U la ioh ia ki jingduna kiba nang kiew ha ki kti jong u bad ka jingpang ankylosis ha ka tyrpeng kadiang jong u, kaba la pynlong ia u ban pynbeit ia ka rukom shna dur jong u.
Ka la pule ia ka ktien phareng bad ka kompiwtor.
Ha ka snem 1814, hadien ka jinghiar ka hima, la thaw ia ka buffer state, ha kaba ka Vesoul ka long ka nongbah.
"Kane ka dei ka burom kaba khraw tam ban ai ia kane ka khusnam."
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam ba donburom.
Ka Poiana Stampei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ia kane la khot ka redox.
Ha ri Bilat, ki kyrdan Engineering ha ki skulbah ki long lai snem BEng (Bachelor of Engineering) lane saw snem MEng (Master of Engineering).
September 2 - U Steve Porcaro, u nongtem keyboard na America (Toto)
Ka Penny Lilac ka dei ka stamp ba la phah ha ri Bilat.
Ha ka prokram Tcl, ka jaka lieh kaba thylli ka pyniakhlad ia ki kyntien.
Ka Yumjao Leima (ꯌꯨꯝꯖꯥꯎ ꯂꯩꯃ), ka blei jong ka iing bad ka syiem.
Dermot Healy ha Aosdána
U Törner Åhsman, 85 snem ka rta, u dei u nongialehkai boxing na Sweden.
Ha kaba bniah, u la kular ban kyrshan ia ka Greece bad Turkey pyrshah ia ka Soviet Union.
Shurygin
Nangta ki la pyni ia ki dur jong ka ID card jong u (ba la ai ha u snem 2014), kaba pyni ia ka tarik kha ba u la kam.
U nongialehkai ba tbit tam jong ka pateng jong u.
U Mola Ram u set ia ki halor kawei ka jingkieng.
Kumba long kiwei pat kiei kiei kiba khih, ia ka jingkhih kaba biang jong u khlur la thew da kaba peit sha kajuh ka jaka ha ki por bapher bapher bad peit haduh katno u khlur u la khih.
U Rubem Fonseca (11 Naitung, 1925 – 15 Risaw, 2020) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Brazil.
Khatduh eh ka Dorbar jong ka Nongbah Manchester ka la shim da ka aiñ pyrshah ïa ka studio jong ka Heatherwick bad ki nongtrei hapoh jong ki, kiba ha u bnai Nohprah 2008 ki la mynjur ban siew £1.7 million kum ka bai lutksan.
Ki nonghikai na Louisiana
Kaba sngewsih ka long ba ka Weenie ka ap pahara ia ka jingkhang.
U Dhani Jones, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ki phone Sony Ericsson, khamtam ka Sony Ericsson T300 bad Sony Ericsson T610, ki dei ki tiar kiba la tip bha na ka bynta ban pyniaid ia ka Mophun.
Aiom kaba 14 (2014-14)
Ki antenna loop ki long kiba suk bha ban shna.
La tip bha ia u namar ba u la iarap ia ki Arab ban pynbeit ia lade pyrshah ia ki Turk ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Porcaro u la khlad noh na ka jingpang ALS ha ka por ba u thiah ha ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 59 snem.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL - 1961
Ka la thoh ia ka jingrwai stage shaphang ki ri Scotland.
Ka Peugeot ka dei ka kali jong ka jait kali kaba rem dor.
U la shong kurim bad ka Bernadette Keller.
Ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh ka dei ka jingbakla kaba khlem riti jong ka jingpynlong kyllum da kaba shim ia ki rai kiba la pynshong nongrim ha ki sakhi kiba duna palat lane khlem da ithuh ia baroh ki jingkylla.
Kane ka lah ban long na ka engine kaba pynmeh ding hapoh (kum ha ka kali), ka um kaba pyniaid ia ka kali um, lane ka gas ne ka um kaba iaid lyngba ka turbine.
Hadien ba u Rice u la mynjur ban shah ai jingmut hapoh ka jingpeit jong ka iingbishar, la weng noh ia ka jingshah kynnoh.
U Don Shula, u nongialehkai phutbol na America bad u coach (b.
Ka kyrteng jong u ka long u Thomas Midgley Jr namar ka kyrteng u kpa jong u ruh u dei u Thomas Midgley.
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka iOS ha ka 15 tarik u Nailur, 2016.
U la long u shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Haduh mynta, ia kane ka iing syiem ka dang don ha ki Duke jong ka Urach.
Bhopal ka thain
U la ioh ar tylli ki khusnam ia ki khusnam jong u khlur ba saw (1944, 1949), ka khusnam ia ka thma ieit ri II degree (1985), ka khusnam “na ka bynta ka jinglehbha ia ka ri” IV degree (1997), III degree (2007), II degree (2020). ), Ka Jingpyndonburom (2012).
Guangzhou Guanyinshan (mynta Yuexiu Shan) Yuexiu Building (1917–1922, ka jingtei la pynpra ha u snem 1922, mynta kane ka jaka na ka bynta ka Guangzhou Zhongshan Memorial Hall)
ka State Bank jong ka Patiala
Ka jingpynhiar ia ka gas da ka jinglong tynrai ka pynkiew ia ka jingshit jong ka.
Ki briew ha Baton Rogue ki khot ia kane ka jingkieng "ka jingkieng barim".
Ka Coffrane ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Lber 24 - U S. S. Rajendran, 86 snem ka rta, u aktor India, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, u Patsha Xuanzong u la mih rieh na Chang'an ban leit sha Chengdu.
Ka Marisa Petroro (kha ha u snem 1972), ka aktres bad ka model (Elizabeth)
Ka Simon & Schuster Inc. ka dei ka kompeni pynmih kot na America.
ji geiko
Ka Iron(II) hydroxide ka long ka kynja dawai.
Ka kaiphod ba nyngkong jong ka Colombia ka pyni ba katei ka liengsuin ka iaid da kaba khia palat bad da ka umphniang ha u pud, bad ba ki pilot ki la bakla ban rai ban nym sangeh ban theh umphniang ha ki kad liengsuin Alfredo Vásquez Cobo de Leticia lane El Dorado jong ka Bogotá.
Naduh ka 8 tarik u Jymmang, ki Democrat ki la thmu ban pynbor ïa ka rai ban weng noh ïa ka kam ha ka 11 tarik u Jymmang.
Ka la long hapdeng u William Marbury bad u James Madison.
U Said Rustamov (President 1948-1952)
Kumta la sdang ka hima Chalukya Mihngi (c. 624).Ki Chalukya Mihngi ki la synshar ia ka hima Vengi la jan san spah snem.
Ki long mynta ka jingpynbyrngia kaba khraw ia ki nongjngohkai pyrthei kiba sngewtynnad.
Senator, nongseng nongbah
Ki nongjop Poim Lyngkot ba bha tam
Nangta ki Confederate ki la lah ban pynphai biang ia ki shipai jong ka Union bad ki la thaw ia ka jingjop na ka jingshah pynjulor kaba la jan.
Ki nongwad bniah ki la lap ba katei ka krem ​​ka la don lypa 20,000-30,000 snem.
La pyni ia u da u aktor Carroll O’Connor.
1794 - U Thomas Corwin, u Lat ka Jylla Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1865)
"Ka Jingkyndit Ban Tei Ia Ka Jingphohsniew" – U Louis Armstrong
Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage bad Spyro Orange: The Cortex Conspiracy ki dei artylli ki video game ba la pynmih da ka Vivendi Universal Games.
Ka pung Wilson ka dei ka pung um kaba don ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ki jingeh na kata ka jingshlei um ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban kynriah noh.
Ka don 1,117 kilometre (694 mi) ka rud duriaw, bad ym don pud khyndew bad kano kano ka ri.
Ki dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Netherlands
Plask Fernbach
Ka Wonderwall ka lah ban mut kawei na kine harum:
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang Sepsis lane pynlong ia ki jaka sawdong ka jabieng bad ka sniehdoh ban heh palat kaba lah ban pynlong ia ki briew ban iap kloi bha, (Meningitis.)
1974)
U Božidar Boki Milošević u dang tem ha ka Orchestra kum u nongtem marwei ha ka klarinet.
Da ka jingkhlad noh jong ka Emma Tillman kaba dang 114 snem ka rta ha ka 29 tarik Jymmang 2007, ka Minagawa ka la kylla long ka briew kaba dang im ka rim tam ha ka pyrthei.
Westphalia
Kane ka long namar ba ka dur jong ki khlur ka long kum ka diengphna.
Na kane ka daw, u Tschudi u lah ban rai ban pynduh noh ia u Göldi.
Ka Ucluelet ka dei ka distrik municipality kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ia u Kikugawa la kha ha Fujieda ha ka 12 tarik u September 1944.
U la ia poi kha bad ka Natasha Rubin naduh u snem 2009.
U nongjop ia ka khusnam Pritzker ha ka snem 1984, katto katne na ki jingtei ba kham pawnam jong u ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka Barcelona bad ka Getty Centre ha Los Angeles.
Ka jinghikai ba la ioh ha ka liang ka Performing Arts : Ka Mangka ka la ioh ia ka jingnang jingstad shaphang ka jingrwai tynrai Manipuri na u kpa jong ka naduh dang rit.
1940 U Myntri jong ka Ri America u Sumner Welles u pynmih ia ka jingpynbna ba ka ri America kan nym ithuh ia ka jingshimti ka Soviet Union ia ka Estonia, Latvia bad Lithuania.
February 9 - Ka Eluana Englaro, 38 snem ka rta, ka nongpang na Italy ha ka hok ban iap, la weng noh ia ka jingbam.
U Robert J. Havighurst.
Hynrei u Dexter u la iohi lyngba jong ka bad u la lah ban pynduh ia u bom, kaba la pynim ia ka lab.
Ha kane ka phlim, u Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Emily Watson, Albert Finney, Michael Gough, Richard E. Grant, Deep Roy, Paul Whitehouse, bad Christopher Lee.
U Mowgli u dei ban rai la u kwah ban shong ha khlaw bad u Baloo, ne ban sah ha shnong bad ka Shanti.
Ia ka Whist la ialehkai da saw ngut ki nongialehkai, kiba ialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang bad ki paralok kiba shong pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1067 ka Carcassonne ka la long ka trai jong u Raimond Bernard Trencavel, u Viscount jong ka Albi bad Nîmes.
U Santillana (ka kyrteng bashisha: Carlos Alonso González) (la kha ha ka 23 August, 1952) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 1995, ka Browns ka la leit sha ka Baltimore, Maryland bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Baltimore Ravens.
Ka Castile bad ka Aragón naduh ka jingiasoh jong ka snem 1469 kaba mih na ka jingiapoikha jong u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella jong ka Castile haduh ban da pynduh noh ia ka Syiem Aragón da ki hukum jong ka Nueva Planta ha ka snem 1707.
1990 - U Knowledge Musona, u nongialehkai phutbol na Zimbabwe
Ki nongshim dur na America
Ka ïew ka don hajan tam bad ki rud duriaw ba shathie jong ka wah bad ka ïasoh bad ka ri pdeng lyngba ka jingkieng kaba don ka surok kaba lah ban ïaid kali kaba la ai kyrteng "Ka Khyrdop Rupa."
Ka Swanson ka don lai ngut ki khun.
Ka sla EA ba pura jong ki Sims
U la mih noh na Australia ha ka snem 1792.
1911).
Ka CPSP ka ai ia ka jingpynskhem hadien ka jinghikai ba la dep pule ha ki kam ba kyrpang jong ka koit ka khiah, ka jingsumar shkor bad ka jingsumar bniat.
(bad u Sherlock Holmes)
Ki Nongsdang Mass Sepngi
Ka Persian Lime (Citrus x latifolia), kaba la tip ruh kum ka Tahiti lime lane Bearss lime ka dei ka kynja soh soh.
(Kane ka ‘Werel’ kam dei kajuh bad ka pyrthei ba la khot ka Werel ha ka kot Planet of Exile bad City of Illusions jong u Le Guin).
U Simba u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
2008: Ka jingpynjah burom (Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingdum kaban sa wan) da ka Praxis
Ki jingma kiba la hiar pateng ki long kumba 60% kiba pynlong ia ka jingpher ha ka jingbun jong ka uric acid.
Gourdon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U la lah ban ktah ia ka klob, da kaba u la ialehkai tang 15 sien bad thep ar kol shwa ba un mynsaw ha ka tyrpeng.
Hadien ka jingialehkai kaba nyngkong, la rai ba u Moore um lah ban ialehkai, bad ka Black Hawks ka la shah rem ha ka jingialehkai kaba bud.
Shumen, Bulgaria
U lum ba jrong tam jong ki lum Southern Alps u dei u Aoraki / Mount Cook uba jrong haduh 3,754 mitar (12,316 phut).
La pynshong nongrim ia ka da kaba laitluid ha ka kot Na ka Pyrthei sha u Bnai jong u Jules Verne bad ki briew kiba nyngkong eh ha u bnai jong u H. G. Wells.
Pico
Ka escalator ka dei ka jingkieng kaba iaid – ka tiar kit briew kaba kit ia ki briew hapdeng ki mala jong ka iing.
U la shah jied sa shi sien pat na ka bynta ka Kotch (1971), U Kpa Blei, U Kyrtong (baroh ar 1972), U Bnai Kot, Ka Sngi jong u dolphin (baroh ar 1973), Samla Frankenstein (1974), Ka kynthei kaba sngewtynnad (1975), ka khun jong u nongtih dewiong. (1980), On Golden Pond (1981) bad Ka Wah (1984).
Ka Athens ka don kine ki para nongbah:
Ki nongialehkai ki wad ia ka pyrthei ba shapoh khyndew jong ki shnong bad ki jaka, bad ki dei ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka lynti.
Kine ki lynti ki iaid palat 2,200 mail ha ki 9 tylli ki jylla.
Ka Aarti Gupta kum ka Shikha
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Cary ka don ruh ka steshon jong ka Amtrak bad ka jngai tang katto katne mail na ka kad liengsuiñ jong ka Raleigh-Durham.
Ka shnong jong ka Clinton.
Lah ban shem ia u ha ki Dominican Republic bad ha Haiti.
pynphai
Ka Airoux ka dei ka commune kaba don 126 ngut ki briew (2007).
Nangta u Moses bad ka Tsippora ki iakynduh ia u Aaron bad ka Miriam, kiba mynshuwa ki kynthoh ia u Moses namar ba um sngewsih ia ki snem jong ka jinglong mraw ba ki Hebru ki la mad.
Ka Kingston ka tip ba ym lah ban pyniap ia ka jinglong jong ka namar la iohi ia ka jingiap jong ka ha ka bynta ba nyngkong jong ka.
Ko Kong ba marwei (2013)
Ki hamster kim dei ban bam ia ki khynnah rit.
U Mulder u la khlad noh ha Groningen ha ka 16 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Netherlands.
Ha ka ioh ka kot, ka jingmih bha ka long ka jinglong ha kaba ka ioh ka kot kam lah ban pynmih shuh ia kawei ka mar khlem da pynduna ia ka jingpynmih ia kawei pat ka mar.
U Staff Sergeant Sam Croft, u Woodrow Wilson bad u Roy Gallagher ki dang ialehkai card ha ka miet shwa ka jinghiar thma kaba la buh por.
La pawnam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingpynmih thymmai, kynthup ia ki jingpynkhriat lyer, ki jingkhang rong, ki tiar miej ba la shna hapoh, bad ki khiew painkhana ba la pyndait.
U la long u dkhot jong ka SWAPO bad myntri ka tnad sorkar thain bad ka tnad shna ïing bad ka pynroi nongkyndong haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka jinglum jingtip ba la pyllait shuwa ba ka long ka jinglum jingtip ba pawnam jong u Walt Disney.
Ka jaka ba thikna jong ka EGF
Ka jaka jong u nongmihkhmat (kren German)
Kane ka jingpang ka ju mih ha ka por khynnah ne samla.
Ka “Hot Right Now” ka la pyni ia ki jingrwai jong ka Rita Ora bad ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK ha u bnai Risaw 2012.
Taibon
U Dr. Dre ha Uba la shim nuksa
Kaba ka Shelly kam tip ka long ba ka Natalie ka la ieit ia u Lootz, bad kumjuh ruh pyrshah.
Kumta ka kyrteng jong kane ka steshon ka don "Higashi"(ka mut "mihngi") ban pyniapher ia kane ka steshon bad ka steshon Nagasaki ha Kyushu.
U Tony Oliver kum u Nobisuke Nobi, kiwei pat ki nongthoh
December 31 – U Bruno Pezzey, u nongialehkai phutbol na Austria (b.
Ka tiar jong ka jingiap da u Christopher Bulis
Ka la khlad noh na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka 4 tarik u Lber, 2009.
U Khodadoust u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2018 ha nongbah New York na ka jingpang coronary artery ha ka rta kaba 82 snem.
U Whittaker u la leit sha ki jaka hapoh ka South Australia ha kaba u la lum bun jait ki nuksa jong ki jingthung.
Kula ka dei ka rukom khaii tynrai kaba jia ha ka thain Milne Bay jong ka ri Papua New Guinea.
Ka them kaba don hapoh duriaw ka iaid ha u lain uba iadei dur bha bad ka rud duriaw jong ki ar tylli ki dulir Japan.
U hynmen jong ka u ialehkai ice hockey, bad ki kmie ki kpa jong ka ki wad ia ka jingialehkai kynhun na ka bynta jong ka.
Katba ym pat don ka tarik ba la buh ban sdang, ka 1000M ka dang don ha ka lynti ban pyndep ha u snem 2021.
Ka jinglah ban kit, ha ka biology, ka jinglah jong ka mariang ban pynneh pynsah ia ki jingbun briew
Ki don kiwei pat ki jait dawai ban sumar ia ka jingpang hypercholesterolemia.
(ha ka ktien Phareng)
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Antonio, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 87,205 ngut.
Sambar
Ka nongbah Zakynthos ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka duriaw
Ka la ioh ruh ia ka laisen "ba la buh por" namar kane ka long kajuh ka jingkynrei kum ka KOA ha Denver.
ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei;
Ka Coppa Bernocchi, ka jingiakop mareh saikil kaba la pynlong ha Legnano naduh u snem 1919, ka long kaba la pynkyntang ia u Bernocchi.
Ha ka snem 1923 u Schoenberg u la pynwandur ia ka rukom khadar sur kaba u pawnam.
U nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun u dei u Joel Madden.
1980 - Jenny Jones, ka nongialehkai sniehdoh na England
Ka kynhun baroh kawei ka long saw ngut.
Ia ka nongbah Oslo la seng da u Harald Hardråde na Norway.
1899 – Ka Gloria Swanson, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
Ha ka jingiathuhkhana, u Tommy u iakynduh ia ki kynhun runar bapher bapher.
Ka vignette ka long ka jingbud ryntih ia ki jingiathuhkhana lane ka jingbatai lyngkot ia kaei kaei.
U Carson u la iakynduh katto katne por bad ki Blackfeet, hynrei ka thma kaba khatduh jong u bad ki Blackfeet ka la long ha ka por tlang jong ka snem 1838.
Ki jingialehkai ki don ka jingeh kaba khraw.
Ki briew jong ka shnong ki siew khajna ia u nongialehkai lane lah ban phah ban lum ia ki marpoh khyndew ha ka jaka jong u.
Ia kane ka thma la ialeh naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 3 tarik u Jylliew 1863.
Kam kdew ia kano kano ka tarik kaba kyrpang.
U nongpynkhiah uba don ka jingthmu kaba bha u la duh noh ia ka jingshaniah jong ki klient jong ki ne ki bor synshar.
K-116, 1970, ka jingjia aksiden jong ka jingduh noh ia ka um pynkhriat ha ka jaka pynmih um ha ka kad liengsuin; ka jingpynmih ia ka jingkhlain kaba jur.
Ka jingpynbna (37097)
Longcochon (39298)
Ka Orkney bad Shetland kawei kawei ka don ka prokram khubor kaba shiteng kynta man ka sngi — Around Orkney (0730-0800) bad Good Evening Shetland (1730-1800).
Ki jingbam ba la shet bha ki kynthup ia ki jhur, ki sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
1956 – U Andy Garcia, u nongak phlim na America
Ki kot kyntien
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka pyrkhat ba u Martin Hemings u la iap na ki daw tynrai shuwa ba u Jefferson bad u Hemings kin ioh ia u nongthied.
Kane ka mut ba ha kiba bun ki khep, lada u doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat u ong ba u briew u kwah ban pyniap ialade, uta u briew u lah ban duh:
Ia kane ka jait la ju pynrung mynshuwa ha ka jait Streptopelia ryngkat bad kiwei pat ki dohkha, hynrei ki jingpule ki pyni ba ki iapher na ki dkhot ba thikna jong kata ka jait.
dei ban im ka jingim kaba khuid (kaba don akor), bad ban kloi ban iap ne duh noh ia kiei kiei baroh kiba u don .
Ki pegIFN ki long 180 μg s.c. man ka taiew na ka bynta 24 haduh 48 taiew ki pynmih ia ki jingkynthoh kiba kham bha bad kiba kham neh.
Ka jingdum
Bun ki nong France ha Québec ki sngewbha ban iohi ia ka Lévesque kum ka nongmihkhmat, katba bun ki nong England kim sngewbha..
Ka Pfeffenhausen ka dei ka shnong iew bad ka municipality ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka sngi ITV
Uwei u riewshlur uba kyrteng u Ilmarinen u la leh ia kane ka mashin, hynrei wat la katta ruh ka Louhi kam shym la shah ia ka khun jong ka ban shongkurim ia u Ilmarinen.
Ka Seng Laitluid jong ka Hima United (ka jinglaitluid khyndiat)
U la shna ia ka jingpyniasoh kum ka tiar kaba duna ka jingstad kaba lah ban thew ia ki jaka kiba rit da kaba thikna bha, katba ka chain ka lah ban thew ia ki shnong bad ki jaka kiba heh.
Ka khusnam ksiar 2008 na ka bynta ka phlim ba pawnam tam – la rem ha ka WALL-E
U Shuisky u ong ba ka la long shisha kumta, bad ba u la peit ia ka met haduh san sngi.
Ka jingkha pat sha ki jingkut - Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtlot (ki sur ba kyrshan)
U la shongkurim ia ka Grace Mayer ha ka sngi Khristmas, 1901, bad u la ong hadien kata ba dei tang ma ka ka sngi ba la shah ia u ban mih na dukan.
Ka kyntien Japan na ka bynta ki step ba pyni ka long .
Ka Fuckin’ Perfect (ba la tip ruh kum ka "Perfect") ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Pink.
Hynrei, don baroh arngut kiba la kynthoh ia kane ka show namar ka jingpyndonkam palat ia ka jinglehkai kaba sniew.
Ka jingkhraw (11169)
U la ïalehkai ha ka Ace Bailey Benefit Game ha ka snem 1934 bad ha ka Howie Morenz Memorial Game ha ka snem 1937.
Hynrei ki umsoh fermi ki la poi wat sha ka jingshit kaba kham duna ban ia ki umsoh Bose–Einstein.
2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2.
Naduh ba ka eriong Katrina ka la hiar ha ka khyndew ha u bnai Lber jong u snem 2005, la pyndonkam ïa kane ka kyntien ban batai ïa ki jaka sah ba shipor ba la buh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Gulf Coast kiba la shah iehnoh khlem ïing khlem sem namar ka eriong.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la pynduh noh (la shim kyrpang) hadien kawei pa kawei ka jingialehkai, shisien ba la pynpoi ia ka kaiphod ba khatduh sha ka IOC.
Ka dei ka jingthoh ba pawnam ha Punjab.
Ka phah ia ki dur sha ka jabieng.
Ka Lisa ka thied bun ki pin mascot jong ka Olympic haduh ba kam don pisa shuh kumta ka die ia ka ryntieh mawkordor jong ka da ka pin mascot na ka Winter Olympic ha ka snem 1924.
U Fernando Walenzuela
Kane ka long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki mukotduma kiba iadei bad ki kam runar kiba shyrkhei bad ha kaba ym lah ban shem ia ka kynhun bishar kaba ym tip ia u nongshah mudui ha ka ïew kaba rit briew.
Naduh u snem 2008 la phiah ia ka thain Ouaddaï ha ki lai tylli ki tnad:
U la ong ia u ba un thep ia ka waitlam jadu kaba ki khot “Nothung” ha kawei ka dieng.
U John William Heisman (23 tarik u Lber, 1869 – 3 tarik u Lber, 1936) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka phutbol America, ka baseball, bad ka basketball, kumjuh ruh u nongthoh bad u aktor ialehkai.
Paula Montgomery - Miss Arkansas 1995, Miss Arkansas Teen USA 1991
Ia kane ka phlim la ai ia ka kyrdan NC-17 da ka MPAA namar ka jingshai jong ki shniuh ha ka met.
3.9 Ka jingtei 137.141; Mac: 3.9.137.192 June 9, 2014 - La shah ban thep ia ki dur ba pura bym dei JPEG khlem da pynkylla sha ka JPEG.
Pyrkhat (1990)
U la pawnam ruh ha kaba u la ïatreilang bad u Rapper Post Malone bad u nongrwai Ozzy Osbourne.
Ka Flora Javae, ka Carl Ludwig Blume bad ka Joanne Baptista Fischer.
Ia ka kyrteng jong ka la shna ha ka snem 1832 bad ka mut "ki dulir kiba lieh".
U dei u hynmen barit jong u Ben Affleck.
U Langba u la leit sha South bad u la phriang halor ki khun ki ksiew jong u.
U Muskån 30
Na ka bynta ban ianujor, la pynrung ia ki saw tylli ki planet ba don ha ka sngi ha kane ka thup.
U picometer u long ka jingthew.
Ka jingkylla jong ka nitrojen
Ka ri ha ka jingmut kaba kyllum ka ioh ia ki dak dak thymmai lada ka kyrteng jong ka ka kylla, katba ka dak dak thymmai ka iadei bad ka jingkylla ki pud.
Ka District Mihngi jong ka Washington
Ka hydrate (jait kaba don ki molecule um ba la pyndait) ka lah ban sngur ha ka um.
Ka Nut ka long ka para bad ka tnga jong u Geb, bad ka kmie jong (ryngkat bad u Ra) u Osiris, ka Nephthys, ka Isis bad u Seth bad ka kmie tymmen jong u Horus.
Live na Le Cabaret (2008)
7 - Ka sor sha ka 31 bad Iowa
2015 – U Eric Cunningham, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka jingheh ba pura (double-byte) kaba iaryngkat, :, ka don ha ka Unicode code point U+FF1A.
Lah ban pynmih ia ki jingrwai da ka kor electronic.
1944 – U Jon Anderson, u nongrwai (Em)
U Kumaraswamy u la risain noh na katei ka kam da kaba bat ia ka jingkitkhlieh namar ka jingbym biang ka jingpyntreikam bad ka jingtreikam jong ka seng ha kito ki elekshon ba la rai thymmai ha u snem 2013.
Da kawei ka tnga bym tip u la ioh ym duna ia ka arngut ki khun:
U don arngut ki khun bad ka kurim ba nyngkong jong u ka Enid Adren Spann.
Ka pynkhih ia ka jingmih jong ki snier.
U José Manuel Estepa Llaurens (1 Jymmang 1926 – 21 Kyllalyngkot 2019) u la long u Cardinal jong ka Balang Katholik bad u Military Archbishop Emeritus jong ka Spain naduh u snem 1986 haduh u snem 2003.
Bo-kramer ka kynhun.org
U Richard Hunt bad u Peter Friedman (ca.
Ha kaba sdang u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
1876 ​​- U Percival Proctor Baxter, u Lat ba 33 jong ka Maine (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka Jinglong 18
Ka jingpynphriang jong ki German pyrshah ia ka Poland ban sdang ia ka thma bah ba ar, peit Ka jinghiar thma ia u Sender Gleiwitz
Ka jingshit jingkhriat ka kham shit ha ka bynta ba shathie jong ka jylla namar ba ka don hajan ka Gulf of Mexico, katba ki bynta ba shathie jong ka jylla, kham bunsien ha ki lum Appalachian ha ka thain shatei lam mihngi, ki kham khriat khyndiat.
Ha kawei pat ka liang, u nongiasaid ain u Fetyukovich u ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha kaba shisha ba u Dmitry u donkti, bad ba u Fyodor Pavlovich Karamazov um shym la long satia u kpa bashisha ia u Dmitry; u ong ruh ba tang kawei ka lad ia u Dmitry ban sdang ia ka jingim kaba thymmai ka long ban shah pyllaitluid.
Ki jingdro ha Brescia
Ia kine ki test la ju leh kum shi bynta jong ki test kiba kham heh, kiba ain ban wad ia ki jingpang ba iadei bad ka sniehdoh bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ïa u briew uba stad, ka jingbishar bniah kaba khatduh, u briew uba shapoh, ka jingpynkylla dur ïa u Harry, bad ka Molly.
Syiem (Ka thain ba shathie)
1935 – Ka China Clipper ka la kiew na Alameda, California ha ka jingpyrshang ban pynpoi ia ka liengsuin kaba nyngkong eh sha shiliang ka duriaw bah Pacific (ka liengsuin hadien ka la poi ha ka jaka ba ka thmu, ha Manila, bad ka la pynpoi palat 110,000 tylli ki mail).
Ka jingiarap shimet ia ka Mahadei (1 tarik u Naiwieng 1984 – 13 tarik u Nailar 2022)
U Lagerältester u dei ban peit ba kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih ha ki camp man ka sngi.
Ki don bun ki jingjot kiba la pynneh pynsah bha ha shilynter ka lynti, bad da ki spah hajar ngut ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei ki leit sha katei ka jingleit kaba lai ne saw sngi man la u snem, ryngkat bad ki nongpyniaid.
Ha ka liang sepngi don ki lum San Gabriel bad ki lum Santa Susana.
Ki nongsngap ki long kumba sawspah ngut ki koidi thma.
La rwai nyngkong ia ka da u Willie May Thornton ha u Risaw 1953, hynrei la tip bha ia ka da u Elvis Presley ha ka snem 1956.
U nongbishar ba bishar u la ong ba ki jingkynnoh pyniap briew ba la pynngat pyrshah ia u kim long kiba shisha bad u la rai pynrem ia u da kaba set phatok shisnem, bad la pynsangeh sa lai snem shiteng.
U dei u nongthoh ia ka kot U Knight ha ka sniehdoh jong u Panther ("Vepkhistqaosani" ha ka ktien Georgia), ka poem epik jong ka ri Georgia.
U Mitterberg-Sankt Martin
Bun na ki sentō ha kata ka por ki long ki jaka dih stem, ym ki dih um.
La kha ia u Harper ha Suffern, New York.
Naduh katei ka kompeni, ka la shna ïa ki katto katne ki model thymmai, kynthup ïa ka Galaxy Gear Live ha u bnai Rymphang 2014, hynrei ïa kiba kham hadien pat la shna kum ki Samsung Galaxy Watch bad Samsung Galaxy Active.
Ki bynta jong ka Pyrthei
Lber – U Andrea del Verrocchio, u nongdro dur na Italy (b. c. 1435)
La ai ia ka bun tylli ki khusnam thoh kot.
U dei u tnga barim jong ka Camilla, Duchess of Cornwall, kaba dei na ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ka jingiateh kular ka ong ba ka Mongolia ka long kaba synshar hi pura ha ki kam hapoh ka ri bad ba ka Russia ka don katto katne ki hok ha Mongolia.
Ka Mahabharata ruh ka pyniasoh lang ia ki Shaka bad ki Kamboja bad ki Yavanas bad ka ong ba ki dei ki Kshatriya kiba donburom tynrai hynrei ki la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan vrishala namar ka jingbym bud ia ki ain kyntang jong ki Brahman.
Ha ka 3 tarik u Naitung, ka eriong kaba la bthei ka la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Zealand.
U Woody Strode – u aktor
Ka jingbam ha ka jingpang shini ka thew ia ka rukom bam jong kito kiba don ia ka jingpang shini.
1944 - U Guity Novin, u nongdro dur na Iran-Canada
Ka Veronica (Kana Ueda)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad 21, ki nongthoh histori kum u Michael Prestwich bad ka Abigail Wheatley baroh arngut ki sngewtynnat ia ki bynta jong ka kum ki iing syiem bad ki dak jong ka bor syiem.
Ka shnong kaba heh tam ka dei ka Ayr.
1976 – Nicola Legrottaglie, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka don ruh ka kot Ki Knight jong ki Hynniew ngut kaba pyndap sa kawei pat ka jingwad.
Ha ki snem 2000, ka jingrwai Latin ka la sdang ban hiar ha ka jingdie jingrwai.
Ka Jylla Tierra del Fuego: ka nongbah ka Porvenir.
U Ponti u la pynlong ia ka ban nang phareng bad u la ialam ia ka sha Hollywood.
1980/81 u la long u nongthep kol uba paw tam ha ka lympung ïalehkai ka Austria.
Kane ka mut ba ka Irish ka iasyriem bad ka Scotland Gaelic, ka Breton, ka Cornish, ka Manx Gaelic bad ka Welsh.
Ha u snem 2010, ki don 44,002 ngut ki briew.
1987 – Ka kynhun – ka Klaire Simpson
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka id Software.
U Leften Groves
U Staunton bad u Morphy ki la iakynduh ha ka imlang sahlang ha Birmingham bad, hadien ka jingiakren kaba jur bha, u Staunton u la mynjur ban ialehkai ha kaba sdang jong u bnai Nohprah.
Ka wah Yorkin
Risaw – Ka jingma
Ka jingsam kaba thikna (ba la tip ruh kum ka jingsam Z) ka dei ka jingsam kaba thikna kaba don ka mean kaba zero bad ka jingkhein kaba thikna kaba long kawei (ki curve kiba saw ha ki plot sha ka liang kadiang).
Ki kam ba la leh da kane ka dorbar mynta la leh da ka Cornwall Council.
Hynrei ha ki phlim ba pawnam jong u Wallace bad u Gromit, A Grand Day Out bad A Close Shave u nongiashim bynta ba kongsan u Wallace, u nongieit ia ka shini, u kdew ia ka Wensleydale kum ka shini kaba ki sngewtynnad bha, kaba la pynkiew ia ka jingdie ia ka shini.
Kane ka Balang ka don ka jaka treikam ha Cochin, ha Kerala.
Gonzalo Castro Randon (Borussia Dortmund)
Ka Tonnerre ka dei ka shnong.
Ka lah ban long ba katto katne ki jingkynthoh jong ka jabieng ki pyniadei ia ki thliew bad ka jingma.
Ia ka 707-320C lah ban pynkylla na ka liengsuin kit briew sha ka liengsuin kit mar.
U nongkyrshan laitluid uba nyngkong eh uba la khot ia lade u nongleit mon sngewbha u dei u Auberon Herbert.
Ka eriong EF0 ka la hap ha Indiana ryngkat bad u phria uba heh haduh 2-3" ka jingheh bad ki lyer kiba pynjulor.
Ka dak ri ka long ka dak na ka bynta kawei ka ri.
Ki khniang inch ki long ki jaid khniang, bad ki khniang slow-worm ki long ki khniang bym don kjat.
Ka dong jong ka Altkirch ka long kaba rit tam na ki dong jong ka tnad, kaba heh , bad ka long ruh kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 69,645 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka tnat pule jong ka kam shna bording bad jingkhein jingdiah
Kaba ar ka long ka Jingphohsniew kaba sniew tam.
1967 - Ka jingiateh kular jong ka Tlatelolco ka la pynbna ia ka Caribbean bad Latin America kum ka jaka kaba lait na ki tiar ialeh nuclear, ha kaba ka Cuba ka la long ka ri kaba khatduh eh ban soi ia kane ha u snem 2002.
U nongialehkai ba tbit tam (2006)
"Phi lah ban long ka jong nga" – Guns N' Roses
Wat la ha kaba sdang kam don ki bor ba kynja mynsiem, hynrei ka pynroi ia ka jingsngewthuh ba kynja mynsiem bad ka ioh ia ka jinglah kaba long kum ka blei ban pynkylla dur ia ka jingshisha lyngba ka jingkyntait ia ki jingjia ba la leit noh.
1936 – U Joe DiMaggio u la mih madan nyngkong eh ha ka Major League Baseball, na ka bynta ka New York Yankees.
Joan Crawford (1905–1977), ka aktres kaba la jop ïa ka khusnam Oscar, ka Mildred Pierce
Ki bynta jong ka ha ka telebishon hadien ki kynthup ïa ki phlim jong ka Rockford, Hart to Hart bad Lois & Clark: Ki jingïaid lynti bathymmai jong u Superman.
Ki blang kum u blang ha ka por thiah, u blang ba jemnud, bad u blang ba sngewbha baroh ki paw ha la ki jong ki kyrdan bad ki jingialehkai rit.
Natoma/Paradise/Waldo USD 399 (ka shakri ia ka Paradise, Waldo bad ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka county ha ka K-18; ka pynjrong sha ki county Osborne bad Rooks)
Ka jingpynmih um
U Leetenant Kolonel Francois de Fleury u la iarap.
Ka jingpynpaw pyrthei (1932)
Ka jingpyniakhlad ia ka shynrang bad kynthei ka kynthup ia:
Ha kajuh ka por ba ka nam jong u ka nang kiew ha ka kam pynbyrngia, u Hedberg u la paw sa hynniew sien ha ka Letterman.
Ka jrong 149 meter (489 phut) bad ka don 36 tylli ki mala.
Ka Saint Michaels ka dei ka jaka shna mawshun jong ka spah snem kaba 19 bad la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri jong ka U.S. ha ka snem 1982.
Ka kyrteng jong ki trai ri America ia une u lum ka long Agiocochook (lane Agiochook).
Ka don palat 1200 ngut ki khynnah kynthei naduh ka rta 11-18 snem.
Ka Miami County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Ohio jong ka U.S.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long ka jingkylla jong ka jingher jong ki khniang, kaba la pynlong ia ka jingshai kaba khraw ha ka juk Mesozoic.
U la ïalehkai na ka bynta ka Taranaki ha ka kyrdan jong ka jylla naduh u snem 1963 haduh u snem 1972.
1976, 1985/86
