Ka jingbthei bom kali da kaba pyndonkam da ka taxi shabar jong ka jaka sumar jong ki kynthei ha Liverpool, England, ka la pyniap ia u nongniah bom bad mynsaw ruh ia u nongniah kali.
Bu Muhtar Başka Muhtar - 1986
Ka jingialang kaba 4 jong ka jingpang Autism, “Ki mawjam sha ka jinglong babha”, 29-30 tarik u Lber, 2010.
U planet Uranus u la paw ha ki dur bapher bapher jong ka jingthoh khanatang:
Ka don beit ka jingkulmar ha iing.
Mishelia
U Rasipuram Krishnaswami Iyer Narayanaswami (10 October 1906 – 13 May 2001) u dei u nongthoh kot na India uba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka fictional town Malgudi.
Nalo Hopkinson: nongthoh, nongioh ia ka khusnam pyrthei
U Jonathan Mark "Jonny" Buckland (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongtem guitar bad nongtem na ka ri England.
U la ong ba em ia ki jingtyrwa na ki kynhun ba kongsan kum ka Real Madrid.
Ka jaka sor jong ka ka don kumba 250,000 ngut ki briew.
Kumjuh ruh kiwei pat ki jingialehkai, ki jaka ialehkai ki don shibun ki jingkylla bad kiei kiei ban pyrshang ban phet noh.
Kham bunsien ki snem, ki jingshah tynrah kali ki pyniap kumba shi million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Gandhi u la pynkylla ruh ia ka kum "ka bor jingieit" lane "ka bor mynsiem".
La pynbeit ia ki jingkynthoh ha kawei ka tduh.
Ia kane ka jingplie la ai kyrteng da u Aaron Nimzovich, uba la pynroi bad kyntiew ia ka.
Ka jingpule ka nang saphriang watla.
1984, 2008, 2012
Kawei pat ka nuksa jong ka jaka ba la iada ka long ka Kshaid jong ki Syiem ha Ijipt.
La thaw ïa ki Eggs Benedict XVI kum ka jingburom ïa u Pope Benedict XVI da ka nongthoh histori jong ka jingbam Mary Gunderson ha u snem 2005.
Ka ktien Phareng barim kaba ki ju khot Anglo-Saxon, la kren ha Anglo-Saxon England naduh ka snem 450 A.D haduh ka snem 1100 A.D.
Ka jingpynmih ka lah ban mut:
1932 ki jingseng ha America ba shathie
Ki don ruh 2 tylli kiwei pat ki steshon: ka Mosbach bad ka Mosbach West.
Ki Rhinovirus ki pynlong 30% haduh 80% na baroh ki jingpang.
Ka Lantheuil ka dei ka shnong barim.
Mynshwa la ju ngeit ba don ki bynta jong ka met u briew ki bym don kano kano ka kam (biological function), hynrei hadien la pynshisha ba don shisha kiba leh ia ki kam kiba kongsan.
Ki krill ki sdang ban rong noh ia ki khniang na ka bynta ba shapoh jong u ice, uba la pynlong rong saw da ki khniang.
La kha ia u Sabahi ha kawei ka shnong rit na u kpa u nongrep.
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha u snem 2004 kum ka Charlotte Bobcats, bad ka dei ka kynhun kaba ar jong ka NBA ban ïalehkai ha Charlotte (ka New Orleans Pelicans ka la ïalehkai ha Charlotte kum ka Hornets naduh u snem 1988 haduh 2002).
Ki sngewtynnad ia ki jaka ba plie jong ka khyndew ban bam.
Kane kan pynkiew ia ka jaka.
U Eric Chen kum u nongap pahara Syiem
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba hapdeng 5 bad 13 percent ki briew ki i kumba ki don ka jingtieng.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long H2Se.
Onoz (39394)
Ka Oberpullendorf ka dei ka distrik kaba don ha Burgenland ha ka ri Austria.
Ha katei ka jingshah siat, ki don 28 ngut kiba la iap bad kynthup ia kiba bun ki khynnah bad ki nonghikai bad ka kmie jong u nongleh kam sniew ha iing.
La pynskhem ia u Zinke ha ka 1 tarik u Risaw 2017, ha kaba u la long u Navy SEAL ba nyngkong eh ban bat ia ka kam ha ka kynhun myntri.
U Street u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2017 ha Hove ha England ha ka rta kaba 73 snem.
Ki phlim bym don tarik
La seng ia ka ha u snem 1990 ha Los Angeles, California.
Ka thma Harpers Ferry ka la pynlong ia ka jingaiti kaba khraw tam da ki shipai jong ka Union Army ha ka thma bah.
Ia ki march la ju thoh khamtam ba ki shipai kin ioh march sha ki.
Laweidmühle
Ha u Rymphang 2013, ka Mac App Store ka don palat 15,300 tylli ki aplikeshon.
Hynrei 39% ki nong India ki ong ba ki briew kiba don ha ka jingiadei para shynrang ne kynthei dei ban khein kum ki nongleh kam sniew (44% ki briew kim iahap jingmut ia kane).
Ha ka snem 1984 la seng ia kawei ka Engineering College kaba kyrteng ka Yeshwantrao Chavan College of Engineering ha Nagpur.
Ka long kaba suk ban pyniaid.
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Naduh u snem 1964 haduh 1968, la shna ia ka pung Marion shaphang shathie lam sepngi jong ka Marion.
"Last Chance" (Adam Levine, Sam Farrar) – 3:10
ha pdeng, ka Mosque jong ka Djenné, ha ka ksiar
U Shuffler u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Valdese, North Carolina.
Vinassan (11441)
Shaphang mihngi, ha ka snem 1831, la seng ia kawei ka nongbah kaba thymmai kaba don ia ka kyrteng kaba rim.
Ka Nukuʻalofa ka dei ka nongbah jong ka Tonga.
Ka Jingkren jong ka Kanashima (1964; tr.
Risaw 19 – U Antonio de Solís y Ribadeneyra, u nongthoh kot Spain (la kha ha ka snem 1610)
Sai
Ka Washington Capitals ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la wan nyngkong eh ban shah rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba phra hadien ba ka la tam da 3-1 ha kane ka jingïakhun.
[7][8]
U Brian Scott McFadden kum u Trashcan Bot (pynsawa da u Vernon Kay ha ka jingpynmih ha UK)
Ki nongialehkai theatre jingrwai jong ka ri America
Ka Deborah Sampson ka long ka kynthei kaba riam kum u shynrang, khnang ba kan lah ban iadon ryngkat bad ki shipai America ha ka thma Revolutionary War.
U dei u hynmen jong u nongpyniaid phlim u Christopher Nolan.
Khanatang Korea
U Hector Elizondo kum u Dr. la ai burom "Kumba ju long u Hector Elizondo".
1969 – U Salman bin Hamad bin Isa Al Khalifa u long u syiem jong ka Bahrain
Variola kaba heh, ka jingpang khlam
Ha kane ka jingjia 45 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Barisal, kaba la tip kum ka Barishal, ( Bengali Pron: [boɾiʃal]) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ia ki neutral oxide la ju sngewthuh bakla kum ki amphoteric oxide, kiba lah ban trei kum ki acidic bad kum ki basic oxide.
Ki jingpyni bad ki mrad
Shisnem jong ka jingpyniaid (2011)
U la thoh na ka bynta ka show, bad u la paw ruh ha ka camera ha ki bynta bapher bapher.
U la shakri kum u Deputy Administrator jong ka NASA, ha kaba u la shakri hapdeng ka 6 tarik u Lber, 1986 bad ka 13 tarik u Naitung, 1989.
Gorilla sepngi, (Gorilla gorilla)
U Hersch Lauterpacht, uwei na ki briew ba kongsan uba kyrshan ia katei ka theory, u la ai jingmut ba ka dei ka kam jong ka jylla ban ai jingithuh kum ka lad kaba lah ban weng.
Ryngkat bad u Dury, u Jankel u la thoh lang katto katne ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun kynthup ïa ka "Ka jingïadei bad ki dawai pynbuaid bad ka rock & roll", "Hit ïa nga da u dieng pynsawa jong phi" bad "Ki daw ban sngewbha, ka bynta kaba 3".
Ka jinglong ka suinbneng ka dang long kaba bha bad u Isaac u la poi sha ka kyrdan eriong ha ka 30 tarik u Nailur.
U Opal, u khlur TV jong ka Opal Show.
Ka jingpyni lynti ia ka jaka sah ba pura jong ka Sofia
Ki khubor ki iathuh ba ki dkhot jong ka Search Bloc bad jong ki tnat syntiat jong ka Colombia bad America, ki la iatreilang bad ka Los Pepes.
U Antonio Candido de Mello e Souza (24 Kyllalyngkot, 1918 – 12 Naitung, 2017) u dei u nongthoh kot na Brazil, u professor, u sociologist bad u kritik ka thoh ka tar.
Jymmang – U Abel Tasman u la lap ia ka Tonga
Ka kynhun shipai kaba nyngkong ka la shakri ha ka liang ka thain shatei lam mihngi haduh kaba kut jong ka thma.
Ka seng ki samla pule jong ka ri India
Kumta bunsien ki nongbah jong ka Canada ki don la ki jong ki pulit, katba bunsien ki jaka nongkyndong ki shah pulit da ki pulit Royal Canadian Mounted Police, kiba dei ruh ki pulit jong ka ri.
"Kawei pat ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat" – Ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang
Ka Desenzano del Garda ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Brescia kaba don ha ka thaiñ Lombardy ha Italy.
Sanatan Sikh Sabha
Sos (47302)
Ha ki snem 1919–1991 ka Minsk ka dei ka nongbah jong ka SSR jong ka Byelorussia.
Ka Detroit
Kalkulator - ka ain jong u Ohm ha ka DC circuit
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia ryngkat ne khlem ka jingdon jong ka jingpang shini.
U Bill Nye
Ka jingthoh JEEA da u Prof. Hau
U Schmitz u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2017 ha ka nongbah Luxembourg na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 85 snem.
La kha ia u ha Tuscumbia ha ka 14 tarik u September 1966.
Harrison Gray Otis – trai bad nongpynmih ia ka kotkhubor Los Angeles Times
Manel Sanchez
Ha u bnai Risaw, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-17 sha ka AFC U-17 Championship bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Jingmut
U John Crackston u la long u nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Missy Peregrym, ka aktres
Ka dewbilat ka dei ka kynja maw rit jong ki maw bad ki mawshun (kum ka quartz bad ka feldspar).
Ha u snem 2010, ki don 477 ngut ki briew.
1991 – U Leo Fender, u nongshna guitar na America (b.
Ka Adinadu ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, India.
1683 U Jean-Baptiste Colbert, u myntri pla tyngka jong ka ri France (b.
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 庚子譜,1900年)
U Markos u kynthup ia ka Mari, ka kmie u Jakob bad ia ka Salome (ym dei ban pyniakhlad bad ka Salome ka khun ka Herodias) ha ka por ba sahnarphna bad ia ka Salome ha ka jingtep.
Ha ki snem kiba bun u la long u nongtem ba leit jingleit.
Ka curry laksa (teng teng la khot tang ka laksa) ka dei ka umsoh jhur ba la shna da ki sohjew, ka doh masi, ki sohjew bad ki sohjew.
Ka Armand Hammer United World College of the America West (UWC-USA) ka dei ka skul kaba laitluid na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul heh ha Montezuma, New Mexico, USA.
Ki nuksa ba pawnam tam jong ki jingiarap shabar ki long ki jingialehkai ba la leh ha ka pla ha iing (ki jingialehkai ha ka pla), haba u nongialehkai shabar u thep ia ka bol sha u nongkem ne sha kiwei pat ki nongialehkai ba iada kiba pahara ia ka pla ha iing, bad u nongialehkai ba iada nangta u lah ban tag ia u baserunner uba dang pyrshang . ban score.
U la sdang da ka Kafue Celtic ha Lusaka.
1981 – U Emmanuel Pappoe, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka don ka lyngkhot lyngkhai khnang ba u nongialehkai golf u lah ban iohi ia ka thliew ha ki jaka kiba kham jngai.
Kiba lait im kiba duna bha la thoh naduh ki 21 taiew, hynrei kane ka tarik ka long kaba don jingïakynad namar ba la thew ïa ka jingkha khun naduh ka tarik ba kha khun ban ïa ka tarik ba khatduh ka por ba ka kmie jong ka ka wan bnai.
U Xia Peisu u dei u nong China uba stad kompiwtor bad u nonghikai.
U nongkyrshan ne u fanatic u dei u briew uba sngewtynnad ia kaei kaei, ia u briew ne ia ka jingmut.
Risaw 13 – U Garson Kanin, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (b.
Ka Regent’s Park ka dei ka park kaba heh kaba don ha pdeng jong ka London, ha ka London Borough jong ka Camden bad ha ka Nongbah Westminster.
Ha u snem 2017, ka Forbes ka buh kyrteng ïa u Schmidt kum u briew uba riewspah tam ha ka kyrdan kaba 119 ha ka pyrthei, ha kaba u don 11.1 billion US$.
U Lum Doom (Sindarin: Amon Amarth) lane Orodruin (Sindarin: "firey mountain") u dei u lum ba mih ding uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mordor.
Emir jong ka Qatar (1971–mynta)
Ki don ar tylli ki dur, ki lili duriaw, ki dur ba don ki tnat kiba la pyndait ha ka sla duriaw, bad ki khlur bniat, kiba im laitluid.
Ka Kshitija A Saxena kum ka Shruti Agarwal
Ka Ordubad ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba ar ha Nakhchivan.
: 1812–1818 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ki briew na Casablanca
Lah ban tan suki suki ia ka lynti, hynrei lada don ka jingkhia kaba bun ha ka lynti u Grigri u khang ia ka lynti.
U Phillip u la sdang ban ai jaka barit sha ki nongshah set phatok barim ban sdang ïa ki jaka rep ha kylleng ka Parramatta, New South Wales.
Ki kyntien jong ka kyntien kaba ar ki long ka jingpynkylla ia ka kyntien kaba nyngkong, kane ka ju jia bad ka pynksan ia ka khubor.
U la ai ia ki marpoh khyndew kiba kham eh ia ki jingkhein kiba kham heh bad ia ki mawshun kiba kham jem ia ki jingkhein kiba kham rit.
Ka Quaid-e-Azam Residency (), kaba la tip ruh kum ka Ziarat Residency, ka don ha Ziarat, Balochistan, Pakistan.
U Kaine u la ïakhun ïa ka kam kum u Lat ka Virginia ha u snem 2001.
baroh ki don ia ka trailer jong ka Peanuts: Ka dei ka sngi kha kaba bha tam jong nga, u Charlie brown.
Ka jingthep batting kaba heh tam jong u ka long 65 pyrshah ia ka New Zealand.
Ka Hi-Res Adventure ka la bteng biang da ka Mission Asteroid, kaba la pyllait kum ka Hi-Res Adventure #0 watla ka dei ka jingpynmih kaba ar.
U dei tang ma u na ka Senator jong ka Republican ha u snem 2002 uba la jied ban pyrshah ia ka thma ha Iraq.
Ka Jingpyrkhat Pynkut ka lah ban long ka jingmut jingpyrkhat ne ka jinglehkai ban pynkut ia ka jingialang.
Ki kam ba kyrpang: Ki kam kiba don kyrteng.
Jingkynmaw
U Klose u dei u rangïalehkai uba tbit bha uba la pawnam bha ha ka jingtbit ban thep kol bad mynta u dei u rangïalehkai ba thep kol ha baroh ki por jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Germany da kaba thep 71 kol.
1845 – La pdiang ia ka Texas kum ka Jylla kaba 28 jong ka U.S.
Ka jingtest ka long ban shim khyndiat ka um Amniotic, bad ban test ia kane ka um.
U Zabulon Skipper u don 2 tylli ki khun ha ka shisnem.
The Night Shift, ka Network Radio Station da ka Synerdata Radio
Kane ka kyntien kam shym la thew ia ki mraw ba la pyllaitluid, ia kiba la ju tip kum ki affranchi, ha ka ktien Phareng.
Ki nongpeit bniah jong u Munch ki ong ba kane ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u ha ka liang ka jingshongkha.
Sekhemus - U Blei jong ka saw kynta Tuat .
U William Shakespear (1864)
U la long u Senior Research Fellow jong ka Nuffield College, Oxford bad u Centennial Professor ha ka London Economics School.
Ka la lum ia ki jingthung na ka ri Martinique ba la kha bad na kiwei pat ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhia jong u ka long 12 haduh 14 pound.
Ty Dolla Sign – nongrwai ba pawnam
Ki amoeba jong ki kim ju pynlong ki coenocyte kiba heh, bad ki sah marwei marwei.
Ka liengsuiñ kaba bieit
Ka Gem ka long ka jaka kit lieng ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
U Dr. Mengele
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Canada.
Ka Suzanna Andler (1997)
Erkheim
Naduh kata ka por ka la iasoi bad ka kompeni rwai ba laitluid ka XL Recordings.
Ki nongïakhih ki la pynbna ïa ka jingthmu jong ki ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba khlem kut por, kaba kan neh haduh ba ka sorkar kan da pyndam noh ïa ka rai jong ka.
Le Quesnoy-en-Artois ka dei ka commune.
U la trei ha ki phlim ba pawnam bad ha ki telebishon.
44 U Ahmet Zeki Soydemir, Mirliva 1927
U Nieves u la iashim bynta ha ka jingiakop mareh 4500 mitar na San Silvestre Candelaria ha u snem 2013.
U Jay Benedict (11 Risaw 1951 – 4 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
February – La thaw ia ka UNPO ha Hague, Netherlands.
Distrik Guam
Ki nongjngohkai pyrthei – (31 tarik u Jymmang, 2005) #1 UK
1671 - U John Law, u nongstad ka ioh ka kot na Scotland (u la khlad noh ha ka 1729)
U Day u la don u khun shynrang, u Terry Melcher (1942–2004), bad u Jorden.
Ki shim da ka rikshaw sha ka tempi.
Ka dei shaphang ki nonglute bad ka jingwad spah ha kawei ka ïew kaba shit.
Kane ka phlim ka la kamai $63 million ha America.
LoliRock (2014-)
Lada U Blei U don, bad u briew u ngeit ha U Blei, un ioh ia ka bainong (da ka jingkmen junom); lada uta u briew um ngeit, yn pynshitom ia u (da kaba ki khot ka jingpynrem bymjukut).
U Viktor Petrovich Bryukhanov (ha ka ktien Russia: Виктор Петрович Брюханов; 1 December 1935 – 13 Lber 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar jong ka Uzbek.
August 30 - U Seamus Heaney, 74 snem ka rta, u myllung Irish, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1995), ka jingpang.
Ki jingrwai ba pawnam tam na ka The Bong (2005)
Pulit
Ki jaka ri khunswet ki don katto katne ki dur kiba itynnad kiba iadei bad ka Por Jingphohsniew.
Kiss of Death (phlim 1916), ka phlim ba sngap jar na Sweden
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 (INE), ki don 1,702 ngut ki briew.
U la leit sha ka Kataller Toyama ha u snem 2010 bad u la ïalehkai haduh u snem 2013.
Alan May
U la long u Lat ba 18 jong ka Washington hapdeng ki snem 1981 bad 1985 bad u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka King County naduh u snem 1969 haduh 1981.
Ha ka snem 1996, ka la long tang khyndiat por kum ka president jong ka Notre Dame College ha South Euclid, Ohio.
Ka don tang ka jingiathuhkhana pateng.
Harirud
Nangta la pynbud ia kane ka jingmut bunsien, hynrei man la ka por ka kylla khyndiat.
U Brown u dei uba pawnam.
hapdeng ka snem 1967 bad 1977.
1911 – U Spike Jones, u nongrwai bad nongrwai na America (d. 1965)
La ai kyrteng ia ka da ka kynhun shipai bah jong ka Potomac.
Ki Ibāḍī ki ngeit ba ka Qur’an ka long kaba la thaw.
Ha ki ri kiba dang kiew, ka jingpang jyrhoh ruh ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta ban duna bam bha.
Ka ain jong u Gresham ka ju thoh kumne: “Ka pisa kaba sniew ka beh noh ia kaba bha.”
Ka la bujli ia ka Alfa Romeo 33 ha u snem 1994, bad la bujli da ka Alfa Romeo 147 ha u snem 2000.
500,000 - 999,999
U la pynbha ia ka jinglehkai jong ki bad u la pynmih katto katne ki jingpynbna radio ha kaba kut jong ki snem 1920.
Ka Israel Prize Official Site - CV jong u Jacob Bekenstein
Ki dak ba rieh
Ha baroh ki don da ki hajar tylli ki dur ha kumba 600 tylli ki panel.
Ki nongwan jngohkai kiba la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ki kam ba la leh, ne kiba la sdang ha ka LMB bad ki samla pule barim ki kynthup ia:
Ka Siebnen ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Laveyrune (07136)
Wah Mori
U la long u khun jong u Owen Tudor bad ka kynrad ne ka tnga jong u ka Catherine jong ka Valois.
Logan morrison - u nongialehkai baseball
Da ka jingdon briew kaba 31,009 ngut, ka Mont-de-Marsan ka don ka jingbun briew/km².
1994 – U Alexander Gould, u nongak phlim na America
Ha ka 9tarik Rymphang, 2016, kum ka jubab halor ka jingthoh jong u Donald Trump halor ka jingkyrshan jong u Obama ia ka Clinton, ka la thoh da ka jingthoh kaba don lai tylli ki kyntien: “Pyndam noh ia ka account jong phi”.
(pynlong) 1990.
U nongjop ha ka jingïalehkai ba shapoh jong ka Austria: 2008
Ka para jong ki Stowes ka Isabella Beecher Hooker ka la long ka dkhot ba pawkhmat jong ka jingiakhih ia ka hok jong ki kynthei.
"...Bad la don ruh ka rupa kaba khia da ki hajar ki talent bad ka spah syiem baroh kaba bun eh..." U Prokopius na Kaisaria.
La kha ia u ha Maracay, Venezuela.
Kumjuh ruh ki jingjia teng teng ha kaba ki dang iai bteng ban pyndonkam pyrshah ia ka PSNI bad ki shipai, ki ju pyndonkam ha ki jingshah thombor jong ki kynhun niam ha ki iing bad ki jaka treikam da baroh ar jaitbynriew.
Ki kloroplast ki don ka jingsdang kaba kum kata.
Ka Jylla Ada, Idaho
Ka Houghton House ka la leit sha u Duke of Bedford ha ka snem 1738 bad ka la kylla long ka jingjot hadien ba la weng noh ia ka tnum ha ka snem 1794.
Nohprah 6 – Ka Junkers G 24 ka la hap hajan Marden Park, Godstone, Surrey, England; na ki 8 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang 1 ngut ki nongleit nongwan ki la im.
Ka kynhun jong ka burom
U nongpyrshah pyrshah bha ïa ki Komunist, ïa ki nongrim jong u Bolsonaro la ju ïohi kum ki nongïalam ba rim, ki nongïalam paidbah, ki nongïalam ri, bad ki ju ïadei bad ka saiñ pyrthei jong ka liang kadiang, pynban u kyntait ïa kita ki jingkren, da kaba ong ba u ïahap bad ki jingmut tynrai jong ka liang kadiang.
Épécamps ka dei ka shnong.
Ka Iyer kaba jur ka la pynlong ia ki ban hiar ha ki jaka kiba bakla.
Ha u snem 1999, ka Valve ka la pyllait ia ka Team Fortress Classic, ka port jong ka Team Fortress tynrai, kum ka Half-Life mod kaba khlem jingsiew.
U Callow u dei uwei na ki actor Gay ba pawnam ha Britain.
U Syiem Weidi jong ka Han, u khun jong u Gaozu, u dei u syiem ba 2 jong ka hima Han.
2.0 79 kW (107 bor)
Ka jabieng nangta ka iohi ia kine kiei kiei kum kiba lieh.
Ha ka liang kadiang ka don ka pipe generic kaba don saw tylli ki kyrdan:
Ka Israel ka dang bat ia ka wah Sinai.
U Chaucer u la sdang ban thoh ia ki khanatang ha ki snem 1380.
1812 Ki Thma Napoleon: Ka Thma Peninsula - Ka Thma Salamanca.
Ka TSV Aubstadt ka klob ïalehkai phutbol jong kane ka shnong, kaba la thaw ha u snem 1921, ka la mad ïa ka jingjop kaba khraw tam ha u snem 2019 ha kaba ka la ïoh ïa ka jingkiew kyrdan sha ka Regionalliga Bayern ha ka sien kaba nyngkong.
U Sarma u dei uwei na ki nongthoh drama ha kane ka juk jong ka ri India bad la tip ia u na ka bynta ki drama jong u kiba ym long tynrai bad katto katne ki bynta jong ka drama.
Ki tip ba kam pat iap, hynrei kam khih ne kren.
U la iap ha Burglassschloßen ha Coburg, bad la tep ia u ha ka Balang Katholik St.
U Andrew Wuepper – u nongiarap ban khleh lang
Ka khusnam Best Bout (2012) (pyrshah ia ka Kazuchika Okada ha ka 16 tarik Iaiong)
mzn:كش (نمین)
Ka Norma Gladys Cappagli (20 Naiwieng 1939 – 22 Naiwieng 2020) ka dei ka model bad ka mahadei pynitynnad jong ka Argentina.
Nangta u la hiar stet na ka stage.
1908-1914 Ka Petters United F.C.
La khmih lynti ba u Johnny Eduardo un iakhun pyrshah ia u Yves Jabouin ha kane ka jingialehkai.
Ka Brooke Valentine ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Chain Letter ha u snem 2005.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1989.
Hynrei kiba bun na kine ki ai ia ka jingmih kaba kham rit ban ia u amber uba la shem ha ka Thain Baltic sawdong ka Duriaw Baltic.
Ka jingpynkylla ia ka URL, ki buit ha ka World Wide Web na ka bynta ban pynlong ia ka web page kaba lah ban ioh hapoh kiba bun ki URL.
Saint-firmin-sur-loire (45276)
Ia kine ki jingjia la khot "cutaway gags", namar ba ki don ki jingiathuhkhana ki bym iadei, bad kim ktah ia ki jingiathuhkhana jong ka show ha kano kano ka rukom.
Ka website ba pura jong u Yehudi Menuhin
U Kobach u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka jylla Kansas hadien ba u la pynliem ia u Lat ba mynta u Jeff Colyer ha ka primary da 345 vote.
Une u khynnah u ong “2,099,601”.
Bell Sensplex, 1565 surok Maple Grove.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 113,792 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba bun briew tam ha Kentucky.
CIDRAP
Ka Madina Nalwanga (la kha ha ka 2 tarik u February 2002) ka la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim jong ka Disney ka Queen of Katwe.
Ka Jo Jeeta Wohi Sikandar () ka dei ka phlim sports drama ba la shna ha ka snem 1992 ba la pynmih da u Mansoor Khan.
U Tate Donovan (kha ha u snem 1963), u aktor, Damages, The O.C., Hercules (New York City, la pynsan pynrangbah ha Englewood bad ha Tenafly)
Ki pulit ki don ki tiar ialeh kiba ki lah ban pyndonkam ban iada ialade ne ia kiwei pat ki briew kiba donkam jingiarap.
Bun na ki ki long ki jaka pateng jong ka pyrthei.
U pynlut ia ki sngi jong u da kaba shong ha ka iing jong u ha ka shnong Greenwich bad peit ia ki para marjan jong u lyngba ki jingkhang jong ki.
Kane ka shuki ka la don bad ka naduh ba ka dang rit.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Los Ángeles ka dei ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean, Cfb ha ka Köppen Climate classification.
Ki phlim jingieit 2016
Ka sorkar jong ka ri Mexico: Ka sorkar pdeng .
Ka jingbun briew ka long kumba 1600 ngut.
U la kam ba u dei uba hiar pateng na u John Batman, u nongseng jong ka Melbourne.
La shna ia ka hapdeng u snem 1984 bad 2005.
U Thomas Charles Sanders ("Tom Conway", 15 September, 1904 – 22 Risaw, 1967) u dei u nongleh phlim, telebishon, sur, stage, bad radio aktor na ka ri England.
1991 - U Birger Malmsten, u aktor na Sweden (b.
Ka Durga ka long kawei na ki blei ha ka niam Hindu bad ka long ka dur jong ka Devi, ka blei kaba khraw tam.
Ha u snem 2001, ki don 316 ngut kiba sah ha Stanstead.
U la don shibun ki jingrwai kiba la pawnam ha ka por ba u dang ialehkai.
U Komi Sélom Klassou (la kha ha ka 10 tarik u February 1960) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
Ka dorbar jong ka ri Ireland
Ka Chara ka la heh la san ha Kawaguchi, Saitama.
La kha ia u Konitz ha Chicago.
U Ivan u ong ba u “ieit ia ka Lise,” hynrei u niewbein shibun ia kata ka “khun masi dujok.”
Ha ka 28 tarik u February 2007, u CEO u Louis Gallois u la ong ba ka Airbus ka thmu ban leh katto katne ki jingpynkylla.
U May u dei u dkhot jong ka Balang England bad u ju mane ha iingmane ha ka Sngi U Trai.
Shitaya
Ki jaitbynriew Sevateem ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongtrei jong kawei ka lieng Pyrthei kaba la hap ha kawei ka planet kaba khlem kyrteng ha ka lawei kaba jngai.
Ha ka snem 1946 u la long napdeng ki nongseng ia ka kibbutz Ein Tzurim.
Ka Kanglatongbi ka pawnam kum kawei na ki thma ba shyrkhei tam jong ka thma bah ba ar, kaba la ialeh pyrshah da ki shipai Ordnance jong ka 221 Advance Ordnance Depot (AOD) hapdeng ka 6-7 tarik Risaw 1944 ha kaba ka 15th Division jong ki shipai Japan ki la ker kut ia ka Imphal naduh shaphang sepngi Imphal haduh ca 1944. bad ki jaka ba marjan.
U bniat u lah ban mynsaw na ka jingsma bniat kaba mih na ka plaque ne na ka jingmynsaw.
Ia ka jylla Viterbo la thaw ha u bnai Jymmang jong ka snem 1927 ryngkat bad ka bynta jong ka jylla Rome kaba rim.
La kha ia ka ha Warsaw, Poland.
Ptelea
Ki Bogon kim dei kijuh bad ki jaka ba la buh kyrpang:
Aphilanthes
Peit lada ka jingpang ne ka jingsumar ka nangbha da kaba ai dawai bapher.
), Philadelphia, Pennsylvania
Wat la ki dohkha blue shark ki dei napdeng ki dohkha kiba bun tam, kiba la saphriang bha bad kiba heh stet bha, hynrei ki dei kawei na ki dohkha kaba la ju ri dohkha bha ha ka pyrthei.
Ha ka por ba plie ia ka iing, u Max Mercer bad ka kmie jong u ka Carol ki sangeh ban pyndonkam ia ka kamra shet jingshet.
Ya u ha Chalan Kanoa, Saipan.
Kawei ka jaka ba pawnam ha kane ka shnong ka dei ka Guttenberg Castle, ka jaka shong jong ka longiing Guttenberg.
U Edman Ayvazyan (, 10 August 1931 – 25 Risaw 2020) u dei u nongdro dur na Iran-Armenia.
Ka Mercy ruh ka dei ka hospital ba la pyndonkam da ka longiing Daley: baroh ki khun jong ki la kha hangta.
U Meath u sah mynta ha Cambridge, Massachusetts.
Ha u bnai Jymmang ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka Nongbishar ha ka Iingbishar jong ka European jong ka Hok Longbriew Manbriew .
U Richard P. Barth u long mynta u Dean jong ka University of Maryland kaba don ha Baltimore.
1953
Radclive, Radnage, Ringshall, Rowsham
Ha u snem 2012, ka IAU ka la pynkylla ia ka kum kaba suk .
Kam da jngai ko na ka CNN Centre, ka Georgia World Congress Centre wa ka Philips Arena.
Ka swarm ka dei ka kynhun mrad kaba heh.
U Gregorio Salvador Caja (11 Kyllalyngkot 1927 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad ktien Spain.
1834 – U Johann Philipp Reis, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na German (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
Ha ka 27 tarik Nailar 2017, ka BBC ka la pynbna ba un nym wanphai biang sha katei ka prokram namar ba um don ka jingkoit jingkhiah.
Ka la trei kham bun ha ki phlim telebishon.
Ka dewlynnong Hongkong
Kiba sah 24.30% ki dei ki bym dei ki longïing.
Kawei ka don ha shilynter ka Hibbard Avenue, kaba ki khot ka jaka pule ba kongsan, bad kawei pat ka don ha syndah ka Silliman Beach, kaba jngai ar kilomitar na katei ka jaka pule ba kongsan, kaba la tip kum ka College of Agriculture and Marine Lab campus.
Baroh ki steel ki don katto katne ki element kiba don ka jingktah kaba sniew, kum ka phosphorus (P) bad ka sulphur (S).
U Yadav u la pyndep ia ka jingpule jong u na Delhi.
Hadien ba u la kynriah noh sha California, u la ioh kam ha kawei ka kompeni ain shwa ban seng ia la ka jong ka kompeni.
Ka nongrim jong ka Darfur, ka website
Ka khusnam jong ka Eleanor Roosevelt (ka jingïalang jong ki kynthei jong ka Democratic ha California); 1996
Krishnapuram
Kane ka dei tang ma ka ka jingpynkylla ia ka riti synshar kaba la pynduh noh ha U.S.
Ki ai hynriew tylli ki jinghikai ha ka shisnem.
Ka "Nongbah Bathymmai" jong ka Jerusalem ka long ka bynta kaba don shabar jong ki kynroh maw barim.
U Kristol u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei jong ka Fox News haduh ba ka jingiakynad bad u heh jong ka Fox News u Roger Ailes ka la pynlong ia u ban kylla sha ka tnad khubor jong ka ABC, ha kaba u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei.
Baroh arngut ma u bad u nongiasaid ain jong u nongbishar, u David Collins, ki la shem ba kim lah ban iatreilang bad u Lat, u Major Robert Ross.
Ki tiar wad jingkhih ki don ha ki ar jait, kawei kaba thew ia ki jingkhih shaneng bad shapoh, bad kawei kaba thew ia ki jingkhih na kawei ka liang sha kawei pat.
Naduh u snem 2020, ïa ka kynhun kaba nyngkong la khot kum ka Sarlat rugby.
La pynduh: Sara Albert
Ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka ri Japan (RIAJ)
U la ialam ia ka Peninsular Campaign, ka jingpyrshang ban knieh ia ka Richmond, Virginia kaba khlem seisoh.
Ki khlaw syiem ki lah ban long ki khlaw satia.
Ka Jingshai jong ka step – U Nongpyrshah Ksuid
3 tylli ki medal ha ki jingialehkai European 2000-2002.
Ka jingïakhun ïalehkai ka la long naduh ka 22 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u Lber 2004 .
Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America
U la pynskhem ba um don jingiadei ei ei bad ka jingpyllait im ia u Gardiner, um don hangno hangno hajan jong u Fogg ha ka por ba u la phet krad, bad um don jingiadei ei ei bad kano kano ka jingpyrshang ban ai pisa tuh ia u Hosie.
Ha ka snem 1964 ka la don ka jingshlei um kaba khraw.
Ka kyrteng jong kane ka shnong “Mulbagal” ka wan na ka ktien Kannada “Mudala Bagilu” kaba mut ka jingkhang kaba shaphang mihngi.
Ka kot khubor jong ka Alberta
Ka doh mynta ka miet
Ka dei ka eriong kaba 13 kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
Watla kim shym la thmu ïa ka jingbun briew kaba pher na ka Avatar: U nongpynbna ba khatduh, u Michael bad u Bryan ki la pynpaw ba ka show kan ym kynthup ïa ki sobjek kiba kham rangbah, tang ïa ki sobjek kiba la rangbah bapher bapher, "Kan ym long kawei pat ka thma, hynrei ka jait thma kaba pher. jingialeh pyrshah."
U leit sha ka iing syiem jong u Mr. Burns bad u iohi ia u.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 4 tarik Lber bad la bujli da u Fumio Kishida.
Wat la ki bad ki sim bad ki sim (Psittaciformes) ki lah ban iajan iwei ia iwei pat ban ia kiwei pat ki sim.
Hynrei ki nongbud jong u ki la iehnoh ia u Hugh bad ki la wan phai pat sha u Syiem Fulk.
La kha ia u ha Nuneaton, Warwickshire.
Ka Giswil ka dei ka municipality jong ka canton Obwalden ha Switzerland.
Ka kynthei kaba trei (1936)
Shuwa u snem 1994 ki nongialehkai Uzbekistan ki la long shibynta jong ka Soviet Union ha ka Olympic naduh u snem 1952 haduh u snem 1988.
Naduh la kumno kumno ka por jong ka hima Jin Sepngi ha kaba kut jong ka spah snem kaba 3, la rakhe ia ka sngi kha jong u syiem kum ka sngi shuti jong ka ri.
Ka iing Times kaba rim, kaba don ha kawei ka madan, ka pawnam bha na ka bynta ka jingpynhap bol ha madan Times kaba ju jia man la ka 31 tarik u Nailur.
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long: Bell Canyon, Canoga Park, Los Angeles, Chatsworth, Los Angeles, Encino, Los Angeles, Granada Hills, Los Angeles, Hidden Hills, Northridge, Los Angeles, Porter Ranch, Los Angeles, Reseda, Los Angeles , Santa Susana Field Laboratory, Sherman Oaks, Los Angeles, Studio City, Los Angeles, Tarzana, Los Angeles, Toluca Lake, Los Angeles, West Hills, Los Angeles, Winnetka, Los Angeles, bad Woodland Hills, Los Angeles.
Fandango da u Bob Bain
Na ka jinglah ban ialehkai sha ka model jong ka jinglah ban pyndonkam ia ka jingialehkai ba la buh kyrdan.
La phah noh ia u Jake bad u Elwood ban kamai ia ka, hynrei ha ka rukom kaba dei katkum ka ain.
Ia ka Service Pack 1 la pyllait ha ka 11 tarik u Nailur, 2000.
U la shimti ia ka kam na ka bynta ka Meredith Vieira, kaba la pyniaid ia kane ka show naduh u snem 2002.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 37,536 ngut.
Official website jong ka nongbah San Leandro
1867 - U Otto Hermann Kahn, u riewstad na ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ha ka World’s Fair jong ka snem 1904 ka Breedlove ka la iakynduh ia ka Annie (Turnbow) Malone.
U Corrèze u lah ruh ban kdew sha:
Marais E, Scott L, Gil-Romera G, Carrión JS.
Ka Schneeberg ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ki la pynngop ia ki shipai shabar na ka bynta ka dorbar, bad ki la shim mraw ia ka kynhun shipai kaba 20 ngut khlem da pynmih snam.
U Lee u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop kulai pommel ha ka Taipei Universiade 2017 bad ha ka Indonesia Asian Games ha u snem 2018.
Na ki jingtip ba iadei bad ka dur jong ki, la pyrkhat ba ki blang Iguanid ki la iapher na kiwei pat ki squamates kham kloi bha, hynrei ki jingthoh ba dang shen, baroh ar na ka DNA jong ki mitochondrial bad nuclear, kim kyrshan ia kane ka jingpher kaba kloi bha.
Ka jingthung
Da kaba pyndonkam ia ka algorithm
Kiwei pat ki ri hadien ki la iasoh bad ka.
Ki Jeberti kiba don ha Eritrea ki kren Arab bad Tigrinya.
"Ka Pynkhih ia Nga".
U khnai, u bsein, ne kiwei pat ki khniang kiba ieit ia ka umsoh kin shem ia ka jingsma kaba thiang jong ka sniehdoh kaba mih na u jingthung.
Kawei na ki jingpyndonkam ia ki checksum ka long ban peit la ki account number la pynrung thikna.
U Harrison u la shah thung kum u Dkhot jong ka Order of the British Empire na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka phutbol ha u snem 2018.
Ki jingthung kiba jyrngam kim pyndonkam ia ka bynta kaba heh jong ka jingshai kaba lah ban iohi katba lah.
Kum kiwei pat ki khnai-dieng u don ki kjat ba shakhmat kiba jrong bad ki kjat ba shadien kiba kham lyngkot ban ia ki khnai-kangaroo kiba shong ha ka khyndew bad ka tdong kaba jrong kaba jyrngam.
Ka Camp Margarita Fire ka don ha 33 Area kaba don shadien jong ka Marine Corps Air Station.
Ia kane ka jait proxy server la khot caching server.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1912, 1915, 1917, 1920, 1954-1955, 1959, 1964, 1966, 2002, 2003 bad 2005.
