2008 - "Imagine" (John Lennon)
Kine ki kynthup ia ki katto katne ki jingrwai bad ki motet kiba itynnad bha bad kumjuh ruh ki jingpynbeit jingshakri.
Ka jingtep shipai thymmai jong ka Brandhoek
Ka Cammie King kum ka Young Faline, ka blang kynthei kaba u Bambi u la ieit ha kaba kut.
U Saint-Julien-Les-Metz (57616)
Hangne ​​ka long ka thup jong ki nongbah ba kongsan ha ka thain Los Angeles ryngkat bad ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ki:
U la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Spain ha ka 25 tarik u Naitung, 2008.
La pynkup burom ia u nongthaw jingmut ba mynta u Erdman
"Ki paralok ha ka por mynsngi" – U Kenny Rogers
Ka Jylla Lum
Bunsien ka don ram da ki spah hajar tyngka ha ki khajna bym pat siew.
Pynmih ia ka kti jong phi na ka pla jong nga!"
Solange
Nangta lah ban pynlong jain ia u shniuh cotton.
Ki ioh ban leit bad la ka lok.
U Nelson Meurer (23 Kyllalyngkot, 1942 – 12 Kyllalyngkot 2020), u dei u riew sain pyrthei jong ka Brazil.
Bourgignon-sous-coucy (02107)
Ka jingpynher ia u dice 10 sien, bad ka jingkhein ia ka jingbun ki hynriew.
Daclon, Corrado Maria Ka jingshngain lyngba ka Saians: Ka jingiakren bad u Jean Fournet, Assistant Secretary-General jong ka NATO, Analisi Difesa, 2004. no.
Ka wan ha shuwa ka jingsawa kaba nyngkong jong ka kyntien jingrwai, ne ka lain jong ka poitri.
Ia u la thung da u President Ram Nath Kovind ha u Lber 2019.
Ka Oxford English Dictionary ka ong ba ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka long ha ka snem 1718, ha ka kot jong u Francis Hutchinson.
Ha ki por, haduh 25,000 ngut ki briew ki trei ha Mayak.
Risaw 14 – U Vitellius u la jop ia u Otho .
Ka pyrthei kaba lai (1993)
Uta u sim u la sei ia ka Yai na ka shyntur jong u bad u la ai ha uta u khynnah.
New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, 1973.
Ki nong Moscovia ki buh ia ki kynta jong ki shakhmat ha ka 27 tarik u Risaw 2011, bad nangta ka UTC+4 ka la long ka por ba la buh jong ka junom.
La tip ia u na ka bynta ki jingshna jong u ia ki kad liengsuin kiba bun jait.
U Smith u la paw ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka Columbia Crest Wines.
Japan national team players Masashi Motoyama, Mitsuo Ogasawara and Hitoshi Sogahata are Nakata's contemporaries.
Shuwa ban pynbna ia ka jingialap elekshon jong u, la ju iohi ia u Hickenlooper kum u kyrtong uba lah ban long President ha u snem 2020.
Ha u snem 2013, ka sorkar Serbia ka la ong ba ka pynduh noh ia ki council jong ki Serb rit paid kaba ka la shna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kosovo, na ka bynta ban ailad ia ki rit paid jong ka Kosovo ba kin long kham kum ki paidbah baroh jong ka Kosovo.
Ka Ana Konjuh (kha ha ka 27 December 1997 ha Dubrovnik) ka dei ka nongialehkai Tennis na Croatia.
Katto katne ki kynhun ki maroon (mraw kiba phetwir) ki la shong ha ki lum bun snem.
Ka Harmonium ka don ki bellow kiba u nongtem u pyntreikam da kaba pump da ki kjat jong u.
Ia kane ka tempi la thombor da arngut ki lehnoh ha u snem 2002.
Ki pancake jong ka ri Bilat kim ju kiew than kum kiwei pat ki pancake namar ba ki don ka rukom shet kaba pher.
U George Blake ( Behar; 11 Nohprah 1922 – 26 December 2020) u dei u nongsyntiat jong ka ri Bilat.
Ka Auriac, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka ri France.
Don ruh kiba la kynthoh ba ki jingsiat ki la siat stet haduh katta katta ba la dei ban don palat ia uwei u nongpyniap briew uba la siat ia u President.
Ka Pour le Mérite, ka dei ka takma ha ka thma bah ba nyngkong bad la tip ruh ia ka kum ka takma Blue Max ().
Ka Sarzeh Shamil () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Hormozgan ha Iran.
Saint-Genès-la-Tourette (63348)
Uwei u Wijerd Jelckamas ki kpa tymmen na ka liang u kpa jong u jong ka kur ki la iap ha ka jingshah ker kut jong ka Antiok.
Naduh ba la khang ia ki mill, ka Burnley ka la kylla long kawei na ki shnong kiba duk tam ha ri Bilat.
Ki la don shibun ki jingpyniasoh bad u nongshna dur jong ka jingpynmih phlim u Shinobu Muraki, bad u ju khot ia ka Muraki “Ms.!”
Kumba 440 ngut ki briew ki shong hangne ​​naduh ka Census 2010.
1857 - U Josef Ressel, u nongthaw jingthaw na Austria (b.
U Matt Stone (kha ha u snem 1971), u nongshna sur, u nongthaw lang ia ka South Park bad u Trey Parker
Ki jingiakren (30086)
Ka jingkha khun jong ki ka long 16 sngi.
Haba u la dap 16 snem, ka longiing jong u Pujols ka la leit sah noh sha Missouri.
U Borden u la kha ha Detroit.
Albion
Ka kad lieng Karaikal ka dei ka kad lieng kaba jylliew bha, kaba don ha baroh ki jinglong ka suinbneng.
1897 - U Gregorio Fuentes, u nongtong dohkha ha Cuba uba la kha ha Lanzarote (u la khlad noh ha ka snem 2002)
La ju shim ba u dei u nongthoh histori ba kongsan ba khatduh eh jong ka pyrthei hyndai.
U Ban u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2019 ha Bellingham, Washington ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingthew jong ka jingkhluit ka long kaba khlem jingthew bad kam don kano kano ka unit.
Catalão (70,574)
Kane ka nongbah ka don ia ka jingkhein briew ha u snem 2010 kaba long 215,178 ngut.
Kum ka eriong jong ki waitlam, ka jingkhawai na ka bynta ki khnai ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Hugo na ka bynta ka kot kaba bha tam, bad ka la long ruh ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
ka la thmu ban leit shuti khlem kano kano ka jingthmu lait noh tang ban leit jngohkai.
Ka long kawei na ki khyndai tylli ki Navagrahasthala jong ka Cauvery Delta.
La jan baroh ki nongpynmih kot ki kwah ba ki dur kin long kiba la rong.
Ki jingïalang ha ka studio: Ki bym pat pynmih, 1967 (Vanguard, 2003)
Ka Ormoy (89282)
Ym dei ban long u secretary jong ka jylla ne u secretary ba rit jong ka jylla, u nongiasaid ain ba ha khlieh duh, u Lat jong ka Jylla, ne u khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah Mexico, lymda "la pyniakhlad na ka kam" (la risain ne la ai shuti ba pura) ym duna ia ka hynriew snem bnai shwa ka elekshon.
Hynrei kane ka long kaba ym lah ban leh ha ka jingshisha.
Kane ka theatre ka long ruh ka ïing jong ka Paris Opéra Ballet.
U la kyrmen ban sdang ia ka jylla Kurdish kaba thymmai ha kaba ki jaka jong ka kin long baroh ar ki Kurdistan Ottoman bad ki Kurdistan Iran.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1893.
Ka Germany ka la jop ia ka Poland tang hapoh 18 sngi.
Ki German ki pyndonkam ia ki lyer bih kum ki tiar ha kaba nyngkong.
Ka arrondissement jong ka Sainte-Menehould ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Marne.
Ka jinglong kynthei ha ka Japan mynta: Ka jinglong nongshong shnong, ka jinglong met bad ka jinglong kynthei.
Jean-Francois Jacques
Ki im da ki jinglong ba la shna ha ki jong ki.
U Winston Churchill, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
U Lawford u la kha ha Santa Monica, California.
U la long u nongpyniaid bad u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ka Taipei naduh u snem 1986 haduh ba un da risain ha u snem 2003 hapoh "ki jinglong kiba la pynkhihwin bha."
Ka Shah puri ka dei kawei na ki ktien Punjabi kaba rim tam kaba la kren ha Sargodh Division jong ka Punjab jong ka Pakistan.
Vichy
Ka thup jong ki jait jingthaw
Ka Stanze
Ka rukom jong kane ka prokram ka kynthup ïa ki khubor shaphang ka jingïaid lynti bad ka jinglong ka suiñbneng man la ka 30 minit bad ki khubor kiba mih baroh shisngi na ki nongthoh khubor jong ka ARD ha kylleng ka pyrthei.
Plug ia u value na kawei pa kawei ka interval sha ka derivative ba nyngkong jong ka function.
U Charley Lau, u nongialehkai baseball barim, u paw kum ma u hi.
Jingjrong:161cm
La shna ia ka ha ki snem 1925-1929 da u nongshna sor na Scotland u Sir Patrick Geddes.
La tep ia ka ha ka Chapel Cockfield.
Kumjuh ruh u kitkhlieh ia ka jingpynrung bad jingpynphriang ia ki kynhun tem naduh u snem 1991-1994.
Ka kam jong ka ka long shaphang ki kynthei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot, khamtam ha Africa.
Hadien ka jingjied president jong u hynmen jong u ha u snem 2005, la thung ia u kum u khlieh jong ka Presidential Inspection Commission.
1783 U Nicolai Frederik Severin Grundtvig, u nongthoh bad u riewstad na Denmark (d. 1872)
Ka daw kaba kongsan ban shna ia ka Report ka long ban jubab ia ki jingkynthoh ia ki Resolution.
Ki nongshah pyniap ki iap namar ba ki ring mynsiem ia ka lyer bih.
Kane ka jingong ka don jingiadei bad ka jingim jong u Thurgood Marshall namar ba um long uba riewspah hynrei ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong u ki la trei shitom ban iarap ia u ban long u nongiasaid ain.
Ki la ong ba kiwei pat ki khun jong u Fred Sr. ki la pynkhih ia u khnang ba ka Will kan ym ai pisa katba ki pyrkhat ba ki dei hok ban ioh.
Ka kynthup ia ka jaka kaba kumba .
1962 – U Jon Bon Jovi, u nongrwai na America (Bon Jovi)
Ki saw tylli ki shnong kiba heh tam, kumba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 2006 ki long ka Iwantja (339 ngut), ka Pukatja (332), ka Amata (319) bad ka Mimili (303).
Hapoh ka snem 1977, la tip ia ka jingithuh bakhraw jong ki kum ka "Abbamania".
Haft Jâm (هفت جام; "Hynriew tylli ki khuri")
Ka plot ka long ha Nisantasi, ha Istanbul.
Lada u Chaser um kem ia ki, u/ki nongialehkai u jop ia ka pisa khusnam jong ki.
Naduh kata ki la pynlong spah ia ki briew Finland.
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka Maria Bakhuid sha shiliang ka Um.
Kitei ki jingbthei bom ki la pyniap ia lai ngut ki briew bad la iathuh ba ki la mynsaw haduh 264 ngut.
Ka Central Balkan National Park ka don ha kane ka jylla.
U Danny Marshall uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2001.
La kren shaphang u Loki ha ka Poetic Edda, ha ka Prose Edda bad ka Heimskringla, ha ki Poim Rune Norway, ha ka poitri jong ki skalds bad ha ki khana pateng jong ki Scandinavia.
They Who Dare ka dei ka phlim akshon jong ka pyrthei ba ar jong ka ri Bilat ha ka snem 1954 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad la ak da u Dirk Bogarde, Denholm Elliott, Akim Tamiroff, Harold Siddons, Eric Pohlmann, Gérard Oury, Sam Kydd, Peter Burton, Eileen Way.
U Jeremy Monro — U nongthaw jingrwai
Ha ri America, ka eriong Columbus Day Storm jong ka snem 1962, kawei na kiba bun ki eriong ha Pacific Northwest.
1942 – U John Ashcroft, u nongiasaid ain barim jong ka ri America
Jenny och jag - 1998
Mynta tang kawei ka iingmane ha Indonesia ka don ha Manado.
Sngi Laitluid ha Ecuador
Ki thaw ruh ia ki jingleh scam (trick) ha ki dong jong ki.
Ka kmie jong u ka dei ka nong German; u kpa jong u u dei u nong America.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei ka jingiathuh biang ha ka juk mynta ia ka drama Pygmalion jong u George Bernard Shaw bad ka phlim My Fair Lady jong u George Cukor ha u snem 1964.
U Gantz u la kyrshan ia ka rai jong ka komiti.
Ka Old Bawn ka don beit shathie jong ka shnong, kaba la ker sawdong bad ka Sean Walsh Memorial (ba ki khot ruh ha ka thain ka Watergate) Park.
U Matisyahu u la kha ha Pennsylvania, hynrei u la heh la san ha White Plains, New York.
Ia ka jingpynmih ia ka Urus la pynpaw ha u snem 2017.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka liang jong u nongthoh khubor jong ka TBS
Ha baroh kiwei pat ki snem 1800, ki ri ba la synshar ha South Africa ki la thaw ia ki ain kiba khanglad ia kine ki hok bad ki jinglaitluid jong ki nongtrei.
Ka Heigenbrücken ka don kawei ka Ortsteil kaba shabar, ka Jakobsthal, kaba jngai kumba 5 km na ka sor bah.
Ka don ha ka thain synshar Cordillera ha Luzon.
Ki sla ha ka Wikijunior kin don ia ka Wikijunior: prefix ha khmat ka kyrteng jong ka sla.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Liberia.
Ka clitoris ka dei ka dkhot met ha ki kynthei tang na ka bynta ka jingsngewbha.
U Roger Baens, 87 snem ka rta, u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka jingpynbeit kyrdan bad ka jingiasngewthuh jingmut ka la long ka phang jong ka jingwad bniah la 200+ snem.
Ha ki, u Bushnell u la lap ia kawei kaba long kum ka coyote, kumta u la thied ia ka na ka bynta ka jaka bam Coyote Pizza kaba u la thmu.
U dieng kulai ba phuh syntiew jong ki nong Japan - u kornus kousa
Lber 14 – U Bruce Wasserstein, 61 snem ka rta, u dei u nongbei tyngka bad u nongkhaii na America.
Ka jinglah ban shong ha ki planet ka dei ka jingthew ia ka jinglah jong u planet ne u satellite ba kynja mariang ban pynroi bad pynneh pynsah ia ki sawdong sawkun kiba long kiba pdiang sngewbha ia ka jingim.
Kiba lait na ka jingpang cancer sniehdoh
Kawei ka khun kynthei ka la iap ha ka por ba ka dang rit.
Ha kaba kut ki pyniap ia u Ra da ka jingbthei nuclear bad ki pyrkhat kumno ban leit phai biang sha ka Pyrthei, hynrei u Jackson u shongkurim bad u sah ha ka pyrthei.
– Ka Hima jong ka Württemberg
Ia kane ka jingrwai la pyniaid da u director ba pawnam u Joseph Kahn, ha kaba ka Swift ka la pynmih ia ka.
Ba ka burom pyrthei baroh kan long ka jong Me.
Ka kynhun
In 1905, he also helped create Suzhou high school (江苏师范学堂).
Dam Balajti
Hynrei ha ri sepngi, ki magpie bunsien ki long ka dak jong ka jingsarong.
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1847 bad la ai kyrteng da u General bad u President Zachary Taylor.
Ka jingpynhiar mynsiem ka lah ruh ban batai ia ka jingpynmih tynrai ia ki tiar kiba rit na ka dewbilat kaba kham heh da ka Iyer ne ka um kaba tuid.
Ka Groton ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut.
U miaw jong ka kompiwtor
Kane ka long sha ka jingkieng Highway 58 ha Guion.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Charing Cross, ha London.
U la sdang ia ka jingwad bniah jong u shaphang ki ion, da kaba pynmih ia kata kaba ki khot ka ion trap.
Ka Iyer sngi ka long kaba la shna da ki tnat, ki atom ba la pyndap (ionized) na ka corona jong ka sngi, bad ki lyngkha, khamtam eh ki lyngkha magnet.
Hynrei baroh arngut ki rangbah kiba na Africa-American bad ki rangbah kiba lieh ki la ong ba ki dei ban mynjur lang.
Nangta u la long kum u President jong ka Supreme People’s Court naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ia kane ka kompeni la thied da ka Tribune Company ha u snem 2000.
Ka website ba pura jong ka Guernsey
Lber 14 - U Cliff Richard, u nongrwai na Bilat (Cliff Richard And The Shadows)
U Kennedy Sr. u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por jong ka Hima Han, ka China ka la lah ban pynroi ia ka bor bad ka jingsynshar jong ka sha kiwei pat ki bynta jong ka Asia.
Ha ka snem 1854 la thung ia u da ka tnad kam poh iing ban peit bniah ia ki jingdawa na ka thma India jong ka wah Rogue.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Steinbeck ha ka snem 1935.
U Lars Ricken (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Martin Brodeur, 538
Ki kynroh sor ki long ki kut hynrei ym dei ban khot ki kut.
U Vicente Magsaysay (20 Jymmang 1940 – 13 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ha u bnai May 1896, u la ioh ia la ka jong ka kamera ring phlim bad u la seng ia ka jaka ring phlim.
Rashid Haider (novel)
U la mih madan nyngkong eh ha ka List A na ka bynta ka Madhya Pradesh ha ka 2016–17 Vijay Hazare Trophy ha ka 28 tarik u February 2017.
Ka kham eh ban sngewthuh ba kaei kaei kan iai bteng ban iaid khlem jingiarap.
U Bah Baird u la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka New South Wales ha u snem 2007.
la pynbeit da u R. A. W. Rhodes, ka Sarah A. Binder bad u Bert A. Rockman.
U Marlon Alexander Stöckinger (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1991 ha Manila) u dei u nongniah kali ialehkai na Philippines bad u Switzerland.
Ka Symbian OS ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki tiar mobile.
Ha ka kyrteng ba la khot, u cadet u jubab: “U la iap ha ka madan burom.”
"Ar tylli ki sngi ha ka jingsep sngi" – 5:23
Ka jaka peit bniah ia ki kam runar ka bishar bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ki kam runar ha Honduras.
Ka la don katto katne ka jingsiat suloi, hynrei ha ka por shiteng sngi la kyrshan ia ki paidbah da ki Gardes Françaises kiba leh pyrshah jong ka kynhun shipai Syiem bad ar tylli ki suloi.
Ryōzen-ji and Gokuraku-ji are in Naruto.
Ka aiom kaba 4 (2014-15)
Sungai Petani (ba la pynlyngkot "Sg.
Ka website ba bniah da u Derek Horne (paralok jong u General Cardenas)
Ijaki
Penna San Giovanni
Ka magma kaba la rkhiang hapoh ka jingkhluit kaba jur ka pynbor ia ka lynti jong ka lyngba ki jingtwa jong ki maw kiba don hapoh khyndew bad ka poi sha ka sla jong ka Pyrthei ban pynlong ia ka "jingpynmih ding".
Backing vocals la pynbiang da u KT Tunstall.
Ka Rebecca May
Ha ka snem 1910 u la thoh kawei ka jingrwai kaba la long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u: ka Fantasia halor ka phang jong u Thomas Tallis.
5580 - Ka Tamsweg
Nangta ki jhur ki khia kumba 2.5 kilo.
Ka La Vista ka dei ka nongbah kaba don ha Sarpy County, Nebraska.
Ka kynthup ia ka Prelude bad laiphew tylli ki kot.
Ka jingjop jong ka jingkylla (Cuba)
Esra (10 tylli ki Lynnong)
1965 – Ka Japan bad ka South Korea ki la sdang ïa ka jingïadei kaba pura
U la don 60 snem.
"Dirrty", ka jingrwai da ka Christina Aguilera
Ka jingdro jong u ka long kawei na kiba la iohi nyngkong eh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Barcelona.
Ka long kaba shai bha mynta ba baroh ne kiba bun na kine ki met ki don ia ka tynrai jong ki na ki prokaryote kiba la long laitluid shisien (bacteria ne archaea), bad ba ka eukaryote cell ka dei ka ‘kynhun jong ki khniang kiba rit’ kiba iatreilang ha ka ‘jingshongkha jong ka jingsuk’.
U Jóhann Gunnar Sigurðsson (2 February 1882 – 20 May 1906) u dei u myllung na Iceland.
Kine ki jingmut ki la neh la slem bah, bad don ruh kiba dang sah haduh kine ki sngi.
1886 - Ka Virginia Pearson, ka aktres phlim ba sngap jar na America (i la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki Kryptoinites bapher bapher ki don ki jingktah bapher bapher ia u, ka Blue Kryptonite ka pynlong ia ki briew ban lah ban synshar ia u da kaba pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem, ka rong saw ka pyntlot ia ki bor jong u bad suki suki ka pyniap ia u, ka rong saw ka pynlong ia u uba sniew, bad ka rong saw ka don shibun ki jingktah bapher bapher ia u (kawei pa kawei ka bynta jong ka kryptonite kaba saw ka ktah ia u ha ka rukom kaba pher ).
Katba ki kyrdan kiba kham poh jong ka jinglong kyrdan jong u Maslow, ka met bad ka jingshngain, la iakynduh da ki bynta jong ka jingim jong ki thma syiem, ki kyrdan jong ka jingieit/jinglong bad ka jingburom ki long ka jingmih na ka thma syiem kaba donkam ban long ka jingialehkai ha ka imlang sahlang bad ka jingialehkai, bad ka kyrdan kaba khatduh jong ka jinglong shimet . -ka jingpynlong shisha ka wan na ka jinglong ba tbit ha ka jingialehkai ban jop kham bun.
February – U Thomas Cavendish, u nongleit jingleit bad nongwad bniah na England
Luis
Ka histori jong ka ri Phareng ha ri America
WinClose("[KLAS:Preme]")
Ka jingkynnoh
Ha ka jingialehkai Immunity Challenge, ki nongialehkai ki hap ban jied hapdeng ka jingkhawai jong ki cheeseburger, ki fries, bad ki jingdih thiang lane ka jingiakop ialehkai.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Vansbro.
Ka Kimberly M. Foxx (nee Anderson; la kha ha u bnai Risaw 1972) ka dei ka riew sain hima sima bad ka riew ain jong ka ri America.
16 Naitung 1943 – 4 Nailar 1972: Ka Marquess jong ka Douro
Ha ki katto katne ki jingjia ka long kaba bha ban pynlong round ia u nombar ba la ai x sha ka bynta kaba "khuid" — kata, ka bynta kaba jan tam z = m/n .
Wah Balana
Hynrei ha kiwei pat ki ktien, ka item kaba nyngkong ka don ia ka index 1 (bad nangta 2, 3, ...).
Ki Record Company kim ju sngewtynnad haba ki briew ki pyndonkam da ka Internet ban iasam ia kine ki MP3 file para ma ki.
Da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong kum ka buit pyniaid iew, ki kompeni ki lah ban ioh ia ka jingmyntoi kaba kham heh da kaba pynkylla ia ki jinglong jong ki nongthied.
Ki generator kiba suk ki don:
1936 - U Adarsh ​​Sein Anand, u Rangbah Nongbishar jong ka ri India (d. 2017)
Ka niam Islam ka mut ka jingpyndem ha ka mon U Blei.
Josselin
1998: Ka jingbthei bom ha Omagh da kaba la khot "Real IRA" ka la pyniap 29ngut.
Ki quark kiba shaneng bad shapoh kiba la pynlong ia ki neutron ki kylla sha ki quark kiba phylla, da kaba pynmih ia ki mar kiba phylla kiba la pynkhluit sha ka jingkhluit kaba kham jylliew ban ia u khlur neutron.
U Bruno Rangel, 34 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense).<ref
Ka jingsumar jingmut bad ki jingpang ba kynja mynsiem.
U la ïaid shakhmat ban jop ïa ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018 da kaba pynliem ïa u Mark Lorch na ka liang ka Republican.
Ka long ka khun jong u Duke Ulrich III jong ka Mecklenburg-Güstrow bad ka Syiem Elizabeth jong ka Denmark (ka khun jong u Frederick I bad ka Sophie jong ka Pomerania).
Ka Salzwedel (ba la tip kum ka Hansestadt Salzwedel) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Saxony-Anhalt ha German.
Ka April ka la iakynduh nyngkong eh ia ki Turtles ha ka por ba ki la pyllait im ia ka na ki robot Mouser jong u Baxter.
Ha ka snem 1987 u la iehnoh ia ka skul bah shwa ban pyndep ia ka jingpule.
Ka Marmande la ker sawdong da ki commune Beaupuy, Mauvezin-sur-Gupie, Escassefort, Virazeil, Saint-Pardoux-du-Breuil, Fourques-sur-Garonne, Montpouillan, Gaujac bad Sainte-Bazeille.
Ha u bnai September 2007 ki nongwad bniah ki la lap ia ki quill knob ha ka tyrpeng jong u Velociraptor ba la lap ha Mongolia.
Ka jingheh jong ka Fujian ka long kumba 121,400 square kilometer.
Ym don kawei ka rukom kaba treikam na ka bynta baroh ki tiar bad ki jingjngai, kumta ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyndonkam katto katne ki rukom.
Ki nongpynkylla niam Protestant
Ka Amanda Tapping (kha ha ka 28 August 1965) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid na ka ri England-Canada.
SOCOM: Ka kynhun pynlip ding jong ki shipai duriaw jong ka US Bravo 2 (2006)
1907 ki jingseng ha America ba shathie
"U slap ha Kentucky" - Elvis Presley
Ka Club de Fútbol Monterrey ka dei ka klob ialehkai phutbol na Mexico kaba na Monterrey, Nuevo León.
U A. Reyes, bad u F. Katzeflis.
Nekson (87106)
Ka Ann Hjort – ka Jessie
U la long u Editor jong ka Elsevier bad u dkhot jong ka kynhun parliament jong ka Pim Fortuyn List (, LPF).
Mea vido-sawdong (sha jrong)
Ka jingngam jyllop jong ka SF Hydro
Keyshia Cole: Ka rukom ba ka long
Lai na ka bynta ka jingpyni (1955)
Ka Shubra El-Kheima () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Qalyubia, ha Ijipt.
Ar tylli ki taksi kiba kit tiar pynbthei ki la bthei bad pyniap ia ki nongniah bad ki koidi jong ka ha ki thain WadiBunder bad Vile Parle.
U Ernest Jackson Lawson Soulsby, u Baron Soulsby jong ka Swaffham Prior (23 Jymmang 1926 – 8 Naitung 2017) u dei u riewstad jong ki khniang bad ki khniang jingpang na ka ri Bilat.
Ka McIver ka dei ka nong-Australia kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa la ka jong ka ri ha ka jingïakop ïalehkai marwei (Dressage) ha ka por ba ka la ïashim bynta ha ka Olympic ha Los Angeles ha ka snem 1984 ha ka jingïalehkai marwei marwei.
Mater - Ka paralok ba jan tam jong u McQueen
U la long ruh u dkhot jong ka advisory council na ka bynta ka Campaign na ka bynta ka Science bad Engineering.
Ki bym thoh (18)Ka jingpyrshah (175) ka PSD (133)
U Reid u long u nongdro dur ha ka studio bad u nongdro dur ha ka suinbneng, hynrei u kham sngewtynnad ia ka jingshit jong ka jingshai kaba shaphang shathie, da kaba pyrkhat ba ka treikam bha na ka bynta jong u.
Ki sohjew
Ka kynhun shipai jong ka Singapore Armed Forces (SAF) ka dei ka kynhun shipai jong ka Total Defense jong ka Ri Singapour; kumjuh ruh ia ka bynta shipai jong ka tnad iada ri.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Tylenol scare.
1992 Safura Alizadeh, ka nongrwai Azerbaijan
Ia kane ka pung la shna da u Le Nôtre ha ka snem 1666.
Ki khun jong u kiba la kha ha America ki lah ban khot hok ia lade ki nong Nigeria-Amerika NE ki nong-Afrika-Amerika.
10 October 2020 La pyni ia ka Oppo A93 ha Indonesya kaba kyrteng ka Oppo Reno 4 F.
Jingbun briew baroh katkum ka ïew 2001-2012
Nar= Ksiar, Nar
Ki long ki kulai kiba sngewbha, kiba sngewtynnad ban ieit, kiba long kum ki clown, hynrei kiba aiti lut bad kiba mane ia u trai jong ki.
Ka la pule ha ka Huron College, ha kaba ka la iakynduh ia u Humphrey ha ka snem 1934, katba ka dang trei kum ka nongbuh kot.
Kine ki kynthup ia ka Phoebe ha ka ri jingphylla, Hangno hangno bad Ngi la thied ia ka jaka ri mrad.
Wat la ka rai jong u Batson ka kren shaphang ka jingjied ia ki nongbishar ha ki jingbishar ia ki kam runar, hynrei hadien ha ka snem 1991 ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynjlan ia kajuh ka kyndon sha ki jingbishar paidbah ha ka mukotduma Edmonson pyrshah ia ka Leesville Concrete Company.
Ka ophis treikam jong kane ka kompeni ka don ha Novosibirsk bad ka ophis treikam jong ka kan don ha Tyumen.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba khat ar ba la pynlong da ka WWF.
Ki arngut ki tnga ba nyngkong jong u ki dei ki trai ri America.
Ka Bor bad ka Burom (1961) (TV)
U long uba la burom bha da ki Muslim Sunni bad Shia namar ka jinglong nongialam, ka jingnang jingstad bad ka jingstad jong u ha ka niam Islam kum u riewstad ain ha Madina.
Ha ki snem 830, ki la jop ia ka Kunlun shaphang mihngi bad ia ka Nuwang shaphang sepngi.
Wat la la thoh ia ka jinglong kaba suk, hadien ka jingialeh naduh ki snem 1960, hynrei dei haduh u snem 1993 ba u Rowell u la kdew shai nyngkong eh shaphang ka jingpyniasuk ha ki langbrot khlaw.
Ha u bnai Naitung 2020, ka Swift ka la pynpaw ba ka pynmih ïa ka album ba kyndit bynriew kaba kyrteng ka folklore, hadien ba la pynbna ba ka jingleit jngoh jong ka ha madan Loverfest ka la shah pynsangeh noh namar ka jingpang coronavirus.
U la pynlong ïa ka prokram ïakren paidbah ha ka telebishon, u la trei lyngkot kum u nongpynmih kot na ka bynta (bad, ryngkat bad u Robert Hughes, u nongpynïaid ba nyngkong eh jong ka) 20/20.
Rhapsody (1954)
Ha ka snem 1980, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Blues.
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Luton.
Homo homini Deus est (‘U briew u long u blei ia u Briew’)
Kane ka lah ban long ka daw ba la sdang ia ki ‘khana Perm’.
Iraq
Ha Switzerland, kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ka St.Galler Bratwurst, bad ka fair kaba pynshong nongrim ha ka rep ka riang, kaba ju pynlong shisien shisnem, ha ka por tlang.
Jucuapa
Ka jinglong marryngkat (ki tiar)
U dieng carob u long tynrai ha ka dewlynnong Cyprus, Egypt, Israel, Jordan, Lebanon, Libya, Saudi Arabia, Syria, Tunisia, Turkey.
Katto katne ki bynta jong ka kynhun mynta la pynrung hapoh kiwei pat ki seng.
Ka jingïanujor ba stad jong ka TS bad ki rukom pynslem jong ka kyrteng thymmai
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ki rukom pyniadei ba la pynshong nongrim ha ka directory ki pynneh ia ka directory pdeng jong ki block ba la buh.
La phah ia u sha ka skul pynkhreh jong ki khynnah shynrang ha ka jylla New York ba shalor ha ka snem 1932.
U Vijay, 84 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid ia ka phlim India (Gandhada Gudi, Mayura, Mojugara Sogasugara) bad u nongthoh ia ka phlim, u dei uba pang dohnud.
Ki jingdonkam ba kyrpang ban long u intern ki iapher shibun.
Ka rukom shna jong ka ka long ka CuSO4.
Ka thain Dikhil ka pawnam bha na ka bynta ka ri khlaw.
U la khring nyngkong eh ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei na ka bynta ki khubor jong u shaphang ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia.
Nangta u Morpheus u iarap ia u Neo ban mih noh na ka Matrix.
Ka Album ba nyngkong jong ki, #1 Girl, ka la pyllait ha ka 20 tarik u September 2011.
U Ángel Manuel Olmos (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1974 ha Madrid, Spain) u dei u nong Spain u riewstad jingrwai bad u nongseng kam seng jam.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ha katei ka album, ka dei ka Careless Whisper, kaba dei ka jingrwai solo ba nyngkong jong u Michael, kaba la pyllait ha u snem 1984 katba u dang ia tem lang bad ka Wham!.
Ki shim ia ka bor na ka mariang (ka jingshai jong ka sngi ne ki tyllong inorganic) bad ki pyndonkam ia ka ban shna ia kiwei pat ki organic molecules kiba pyndonkam ban pyndep ia ki kam bapher bapher jong ka jingim kum ka jingroi jong ki cell ne ban pynbha ia ki shyieng kiba la tyrkhong.
Ka sniehdoh jong u briew ka lah ban sdang ban tyrkhong.
Ki snem hadien ka jingiap jong u Jumbo, ki riewstad mrad ki la pule ia ki cast jong ki bniat jong u hati.
La kham tip ia ka namar ba ka don ia ka Nongbah - Nur-Sultan ha ka.
U la long u nongbishar jong ka Supreme Court bad u chairman jong ka National Election Commission.
Risaw 21 – U Johann Sebastian Bach, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1750)
Kum ka nuksa, lada iano iano la khot ‘Syed/Sayyid’ ha India, Pakistan, Bangladesh, Iran, Afghanistan, Indonesia, Malaysia etc., uta u briew u dei uba hiar pateng na u nongiathuhlypa jong ka niam Islam.
September 21 Sngi Laitluid ha ka Pyrthei/Sngi Jingsuk Pyrthei
Ka sur jong u khlur ba jngai, ka anime na Japan, ka dei ha u snem 2047.
Lah ban don tang kawei ka kopi jong ka F-plasmid ha uwei u khniang jingpang ba la ai, la ka long kaba laitluid ne kaba la pyniasoh lang, bad ia ki khniang jingpang kiba don ia ka kopi la khot ki F-positive lane F-plus (la pyni kum ka F+).
Ka Unterschächen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
ka kynhun shipai iaid kjat ba nyngkong
Ka jinglah jong ki karkhana jong ka ri Pakistan shatei lam mihngi
Simonov
Ka Line jongno ka long?
1957 Cuba: U Fulgencio Batista u bom ia ka jingiakhih ha ka nongbah Cienfuegos.
U Ward u la hap ban duh noh ïa baroh lait noh tang ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh ha ka Black Sabbath katba u dang koit.
U python jong ka ri India ha ka jaka buh dur jong ki mrad.
Hynrei ki dawai kiba la ai da ka IV kim neh slem kum ki dawai kiba la ai da ka shyntur Tang shu poi u dawai ha ka snam, ka met ka sdang ban pynpra ia u khnang ba ka met kan lah ban pynduh ia u.
Ka website jong ka snem 1999
Ki soh ki long ki soh kiba don ka sniehdoh kaba khlain, kum ka sniehdoh, kiba pdeng ha ka jingheh hapdeng u sohjew bad u sohjew, ha ka jingheh.
Hadien ba U Blei u la kren bad u Job bad ki lai ngut ki paralok jong u, U Blei u la kylli ia u Job shano u don mynba u la thaw ia ka pyrthei bad pyndap ia ka da kiei kiei kiba phylla (kaba mut ba kam long kaba lah ia u briew ban sngewthuh ia ki lynti jong u Blei).
U Bunny Boy u sah ha madan
Ki doktor ki pyndonkam ia ka kyntien treacle ban batai ia ka dawai kaba don bun ki jingbam, ne ki dawai ki ban sumar ia ka jingpang bsein.
Pochodnie w mrok (1927)
U Warren Moon – u nongialehkai phutbol
U Sauter u la ioh ia ka jingshai jong ka ri ha u snem 2001, ha kaba u la jop ia ka jingiakop jong ka ASA ha ka ri Tour, ha kaba u la jop shiphew tylli ki jingiakop mareh.
U Sahep Bill Hamilton (1899-1978) – u nongthaw jingmut
La pynïaid ïa ka da u Kaouther Ben Hania bad la ak da u Yahya Mahayni, ka Dea Liane, ka Koen De Bouw, ka Monica Bellucci, ka Saad Lostan, ka Wim Delvoye.
Ki jingrwai
U dei na ka kynhun Hazara bad ka kyrteng jong u kpa jong u ka dei u Muhammad Ali.
U dei u mraw Mudokon uba la iarap ban pynlait ia la ki briew na ki Glukkon.
Ka jingiadei jong ka Isabel bad ka Anna ka sdang ban nangbha.
Ka Ri Wario: Ka Jingpynkhih (la tip kum ka Ri Wario: Pynkhih ia ka!
U Myntri Rangbahduh ka Benazir Bhutto u la bret noh ïa ka riti dustur, haba ka la ïaid lait ïa arngut ki nongbishar ba rangbah bad thung ïa u Sajjad Ali Shah kum u nongbishar rangbah jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U H. Wayne Norman Jr. (3 tarik u Nohprah, 1955 – , 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka M42, kaba pyniasoh ia ka Birmingham bad ka Tamworth bad ka East Midlands
U la shong kurim bad ka Bonnie Swanson.
Hadien ba u Leonard u la pyndep ia ka klas phra, u la leit pule ha High School ha McDermott, Ohio.
Ha Ireland ha kaba lah ban shem shibun kum kine ki kut, la tip ruh ia ki kum ki ráth, ki caiseal, ki cathair bad ki dún ha ki tyllong Irish kiba nyngkong.
MGH ka jaka sumar jong ka koit ka khiah
U Jason
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka shiteng jong u bnai Iaiong 1995.
Randy Quaid kum u Tim Daland
U Hajime Hana kum u Yusaku Ujiie (President ka Pacific Sake)
Katba nang mih ki sngi kane ka jingtap ka lah ban sniew, ban tyrkhong, bad ban hap noh, bad iehnoh ia ki wire kiba thylli.
Nhandumirim
Ka jingtrei jong u Mosca ka la neh naduh u snem 1958 haduh u snem 1972.
1976 Ngam lah ban iai ieit ia phi ki rekod jong ki sniang kiba matlah
1948 - U Amani Abeed Karume, u nongsynshar Zanzibar.
CBS/Fox Video (1982–1998)
Hadien ba u la shongthait, u Yonashiro u la long u manager jong ka Yomiuri ha u snem 1986.
Ka la sdang ha ka snem 1983.
Ki lum jong ka Oklahoma
U la leit noh ha ka shiteng jong u bnai Iaiong 1910 na ka bynta ka jingleit kaba marwei jong u shabar ri.
1899 U Ernest Hemingway, u nongthoh kot na America (d. 1961)
U thaw ia ka jingtrei jong u ha YouTube ha kaba um pyni ia la ka dur khmat hynrei u shu record tang ia ka sur jong u.
Ki nongshna tiar/platform.
Ia ki, ryngkat bad ka In Flames, la iohi ba ki long kiba don ka jingktah kaba khraw ia ka jait heavy metal kaba ki khot ka melodic death metal.
Ha ki dienjat jong u nga buh ia ka jingshakri jong nga ha ka jingshakri jong ka jingpyniasuk bad jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew."
Ki stad saian teng teng ki ju pyndonkam ia ka ktien crepuscular ban kdew ia ki mrad ba im miet ki bym ju trei kam haba ka dum bha ha ka por miet; ki kham treikam hajan ka por mynstep, por mynmiet bad teng teng haba u bnai u pynmih shibun ka jingshai.
U la hiar thma ruh ia ka Italy bad u la hiar thma bad lute ia ki katto katne ki shnong.
Ki jingtip ba thikna jong ki nongjngohkai pyrthei (ha ka ktien German bad Phareng)
Ka jingpynshitom ha ka ice hockey ka dei ka jingpynshitom haba u nongialehkai u pynkhein ia ki kyndon ha ka por ba ialehkai.
U Jason Gray-Stanford (la kha ha ka 19 tarik u May 1970) u dei u aktor na Canada.
Trent Robinson ha ka projek jong ka rugby league
Parzival: Ka jingwad ia u knight u Grail (1998)
Mae Hi kaba don 6 tylli ki shnong
U Ethan Suplee kum u Elwood
U Micheal McCaskey, 76 snem ka rta, u nongkhaii ialehkai na America, u President jong ka Chicago Bears (1983–1999), ka jingpang leukemia.
Ka jingiakren kaba phra ka la long ha ka 28 tarik u Naitung, 2020.
Artikl 5- Ka jinglong nongshong shnong ha ka por ba sdang ia ka riti synshar.
Ka la ak kum ka nongwan jngohkai ha kiwei pat ki phlim telebishon, kynthup ia ka jingpynwandur ia ki kynthei bad ka Charmed.
Ka Detroit ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
ka vowel kaba mih sha khmat kaba jan
Ki riewstad mynta ki ju peit ia ka kum ka jingsahkut jong ki shipai: katba ki trai ri trai muluk ki la lah ban beh noh ia ki phareng, ki phareng kim shym la lah ban jop ia ki trai ri trai muluk.
Ha u snem 1999, u la leit sha Israel.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1983 da u Jaime Guzmán ha ka por ba synshar u Augusto Pinochet.
U Bah Harold Volkmer (1931–2011), u dkhot ba 20 snem jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Hans Christian Ørsted u lap ia ka jingiadei hapdeng ka bor ding ilektrik bad ka magnetism.
U Ilsanker u la sdang ia la ka jong ka jingim ha ka kynhun ki samla jong ka 1.
Ka Jingim jong U Syed Ali Akhtar Rizvi
1931 – U Georgi Grechko, u nongleit pyrthei ha ka ri Soviet (d. 2017)
U Pandulph, u nongsynshar balang Roman
Wulagasaurus
Ka kynthup ia u nongialehkai ban pynhap ia ka bol bad nangta ban siat ia ka ynda ka la bthei na madan.
U la iasoh bad u Johnny & Associates ha u snem 1995.
Ka don tang khyndiat (4%) ki Khristan kiba rit paid.
Ferro ha ka kynthei kaba siat suloi
Ki kamra ki nang heh bad ka snam kaba wan biang sha ka dohnud ka pyndap ia ki.
Ki la don lai haduh hynriew ngut ki nongbishar, kynthup ia ki nongbishar ha UK bad South Africa.
Ka Robertson County ka dei ka county kaba don ha khappud pdeng jong ka Tennessee ha ka ri America.
U Aleksandr Vitalievich Gordon (26 December 1931 – 7 December 2020) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na Russia.
2010: 268,719 ngut ki briew
U la pule ia ka jingrwai ballet jong kiwei pat ki nongthoh.
Ki daw jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ha ka jaka ba ka synshar, ka don ka rukom ain Sharia kaba pyrkhing bha.
Ia ki dkhot la jied na ka bynta ka por ba la buh, bad ki bat ia ka kam haduh ban da pyndam ia ka Parliament (kaba tam eh saw snem).
Ka soup ka don bun jait ki symbai khlaw bad ki symbai rep.
Beltran (lum mawsiang), u lum mawsiang ha Argentina .
La tip ia u Hassan ba u long uwei na ki nongsynshar ba pyrkhing eh jong ka ri Morocco.
Ka Jingwan-Bakhuid-bad-Maruéjols (30245)
La kha ia u ha ka snem Gelnhausen, Hesse-Nassau.
Ka spah snem kaba 19: Ka jingpynkylla ia ki trai ri America
U la ong ba u la pynjot ia ka nongbah, ka Arzashkun.
Ka jingthoh jong ka Tres Navarre
Kane ka trei ban pynsah ia ka jabieng ha ka jaka jong ka.
Ka jaka picnic kaba pawnam ka Sylveta ka don halor kane ka wah ha ki lum ha ka liang jong ka NH 36 hajan Disobai.
Ka FoxNext (ka TV jong ka ri Portugal) (2008-2011)
Ka phlim Dr. Jekyll bad Mr. Hyde
La tip ruh ia ka kum ka Wadadli, kaba mut kumba "ka jong ngi hi".
1732 - Ka Marie Adelaide na France (ba la khlad noh ha ka snem 1800)
“Hynrei u Reynolds u la trei na ki nongrim ba rit jong ka jingpynwandur ban ia kaba peit bniah ia ka mariang,” ka National Gallery of Art ka thoh, “Kawei na ki jingmut jong u na ka bynta ki jingiasyriem jong ka rukom ba khraw ka long: Uwei pa uwei u briew u dei ban don ia ka jingpynpaw kaba ki briew kiba ha ka kyrdan jong u ki pynpaw kyllum.”
Ki jingiakhih ki la jia stet ha kylleng ka ri.
U George Murdoch (la kha ha ka 21 tarik u February 1980) u dei u nongialehkai bad u aktor ba tbit na America.
Ha ki por mynshuwa, la pyndonkam ruh ia ki tiar ialeh ha ki thma ban iada ia ki mrad kum ki kulai, ki hati, bad ki kulai.
Kane ka long ka kynhun ki briew ha ka Hima Ottoman kaba la kynriah na Anatolia sha ki ri Balkan.
Ia ki Iyer kiba iaid slem la khot bun kiei kiei kiba pher, kum ka Iyer, ka eriong, ka eriong bad ka eriong.
2016 - U Bud Collins, u nongthoh khubor ialehkai na America (b.
(8% kum ha China ha ka snem 2000 eiei ki long ki bym lah ban pyrkhat ha kata ka por).
Ki snem kiba hadien
Ka jingpynbna ia ka jingpynskhem ia ka Bluetooth ka lah ruh ban long kaba nyngkong na ka bynta ki lai tylli ki phablet.
U la long u Nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Eleven Circuit naduh u snem 1981 haduh ka jingiap jong u.
Ka seng jong ka ri (NHRA)
Ki pynlong ka rong kaba saw bthuh haba la pynkhluit ha ka ding.
Ka episode ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
U Pompey u phet sha Ijipt.
Ia ka Grover la pyni nyngkong da u Frank Oz.
Ka Julie Andrews ka paralok jong ka Sound of Music ka la ong shaphang ka jingiap jong u Plummer: “Ka pyrthei ka la duh noh ia u aktor [ba khraw] mynta ka sngi bad nga la duh noh ia u paralok [babha]”.
Risaw 14 – U Georg Philipp Telemann, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1767)
La thaw ia ka da ki nongmihkhmat ba la jied da ki nongthep vote.
Ka Hotter Than July ka la shah jied na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad tam ha ka American Music Awards ha u snem 1982.
2001: "Ka Jingpynmih Vol.1 & 2" (Fanny Hensel, Kelvin Groot)
Ha ka por 1200 UTC ha ka 24 tarik u Naitung, ka JTWC ka la iathuh ba ka Songda ka la nang jur bha sha ka eriong.
Balang Armenia
Hadien ba la thied ia ka jingiada na kane ka jait jingduhnong, u juh u briew u lah ban kham duna ka jingtieng ban khang ia ka kali jong u.
Ka Villefranche-de-Rouergue ka long kaba la pyniasoh lang bad:
Ka dei ka carbon monoxide kaba pynmih da kaba thang ia ki jyntang dieng ha ka lyer kaba duna.
Ki kjat kiba kmen
Ki prokram ba la pyniasoh lang ha ka WAAY ki kynthup ia ka jingpynbyrngia mynta ka miet, ki doktor, ka jingma!
La ai kyrteng ia u da ka Laxmi Puja.
Ki dkhot ki dei ka kong Jessicka bad u tnga jongka u Christian Hejnal-Addams.
La iathuh ba ka jinghap slap kaba jur bha ha kylleng ka South Texas; u slap uba kham bun u hap ha Kingsville, ha kaba u slap u long 20.2 inshi ha kata ka jaka.
Ki Nazi ki la leh sniew bha ha ki elekshon haduh ki snem 1930, ha kaba ki la long kiba pawnam kyrpang.
Ka cordillera ka iaid lyngba ki rynsan lum jong ka Central America ha Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica bad Panama.
Ka jingiakren bad ka Sun Times (21 Kyllalyngkot 2005)
Ki jingmareh ba itynnad (1993)
Ki jingkhein jingdiah jong ka NHL ki dei na ka NHL.com.
Ka video jingrwai jong ka "Hero/Heroine" la pyllait ha u bnai September 2007.
Kawei ka lynnong ka kut da ka cliffhanger, ha kaba la iehnoh ia u riewshlur ne ka riewshlur ha ka jinglong kaba ma.
1429
Hynrei ki duriaw kiba shapoh ri ki kham khang.
Ha ki katto katne ki por, ki jyntang rhyolitic ki la paw ha ki kynhun bapher bapher.
Ka Sophie, ka briew kaba rit na ka bynta jong ka Doctor Who "Ka Nongsah".
Ka Destiny ka dei ka Album kaba la pynmih da ka kynhun tem power metal na Finland kaba dei ka Stratovarius.
U Conrad Phillips (la kha ha u Conrad Philip Havord; 13 Nailar 1925 – 13 Nailar 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon na Bilat.
Hatha yoga
Bunsien ki pyndep ia la ka kam khlem da don mano mano ba ai hukum ia ki.
Ka pynshlur ia ngi ban leh, ban leh bad ban pawnam.
Ka nuksa jong ka jingsynshar syiem lang ka long tang na ka spah snem kaba shiphew.
Ka la mihkhmat ia ka Yugoslavia bad ka Kroatia.
Chéry (18064)
Ki jaka phlang ki don ha Africa, ha America shatei, ha Asia pdeng, ha America ba shathie, bad hajan ki rud duriaw jong ka ri Australia.
Ka Hima Mexica jong ka Lucha Laitluid
Ka jingpynlong 1989.
Ka Chlef ka dei ka jylla ha Algeria.
Noby nobi (nobita) johny yong bosch.
U la iarap ia kata ka seng ban synshar ia ka Hollywood bad ia ka Las Vegas Strip.
U Mauro Silva (kha ha ka 12 Jymmang 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kum ka nuksa, u Friedrich Nietzsche u ong ba bun ki briew ki pyrkhat bakla ba ka jinglong "babha" ka iadei bad ka jinglong "bym don jingiakren".
Ka America ba shatei lam mihngi
George Sawyer (Series 1)
Kumta, ka jingiadei hapdeng bad ka long,
Ka takma ai burom jong ki shipai
Barzun (64097)
Ha ka snem 1889 bad 1890 u la shakri ha ka kynhun jong ka jhad Iphigénie.
Liebsdorf (68184)
Ka Vauxhall Motors ka kompeni shna kali ha ri Bilat
Hynrei ki khanatang ki ong ba uwei u nongkhaii uba kit jain na London u la wanrah bakla ia ka khlam ryngkat bad u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 13,388 ngut.
Da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi bad ki jingphla ba u la ioh, u Nowell u la phah ia u Alizon bad shiphew ngut sha Lancaster Gaol, ban bishar ia ki na ka bynta ka jingleh bymman — kaba pynmynsaw da ka jingleh jadu.
Coan, Lee (Naiwieng 2005).
Ka rung shapoh ka Jylla North Dakota bad nangta ka phai shathie.
U Buckner u la pynkhih sa kawei pat ka jinghiar thma jong ki Amerika ha ka 11 tarik u May.
Wat u Dabid u nongap langbrot uba la thoh ha ka Baibl, u hap ha kane ka kyrdan.
Ha u snem 2009 Kerrang!
Ka jingdie ha ri Bilat ka la hiar 33% ha ka dor ha kajuh ka por.
Ha ka rukom kaba thikna, ka FDA kan test shwa ia u remdesivir ban peit la u treikam ne em ha ki nongpang COVID-19, hynrei namar ka jingpang COVID-19, ki la iathuh ha ki doktor ba ki lah ban sdang ban pyndonkam ia u dawai shwa ba ki test kin dep.
Haduh u bnai December 2013, ka SkyTeam ka don 19 tylli ki kompeni liengsuiñ na ki phra tylli ki dewbah, bad ka treikam da ka jingpyrta "Ka jingsngewkhia kham bun shaphang jong phi".
Ka jingpeit jong u Dumeril
Ka rong jong ka nar ka long kaba lieh rupa ne kaba saw-rupa.
Ha u Nohprah 2018, u Trump u la pynieng ia ka Culvahouse ban long ka U.S.
U dei u ophisar ba trei kam bad ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
(I. 2018)
Da kaba pynkhih ia ka sla ha kano kano ka tiar, katto katne na ki tiar ki shah rong noh.
Ka la long ka Syiemsad jong ki Phareng ha ka rta kaba tang 19 snem.
1956 - U Bidzina Ivanishvili, u nongsynshar bad u nongkhaii jong ka Georgia
Ia ka kyntien nongtrei pink la pyndonkam ban pyniapher ia ki kam kiba iadei bad ki kynthei na ka nongtrei rong saw, u nongtrei ha ka kam kti, bad u nongtrei lieh, u nongtrei ba tbit ne uba la nang la stad ha ki kam ophis.
Ia kane ka ain la pyni ha ka 1 tarik u Risaw 1894 ha ka jingiaseng ha Mariinsky kum ka jingkynmaw burom ia u Tchaikovsky.
Ki dohkha ki ju long kiba la tap da ki shniuh.
Ka jingshlei um ka la pynlong ia kiba bun ki surok ban iaid hajan ka nongbah, bad ka la wanrah ruh ia ka jingtwa khyndew.
Hadien ba u la kyntait ia ka jingiateh kular, u la sdang ia ka kam ak phlim ha ka drama ha ka Disco Pigs ha u snem 1996.
Ka CAAMA Productions Pty Ltd ka dei ka jaka pynmih phlim kaba heh tam kaba la long trai da ki trai ri trai muluk ha Australia, ha kaba ka dei ka prokram kaba la pynshong nongrim ha ka kolshor, ka rukom im bad ki jingeh jong ki trai ri trai muluk.
Ka dong sepngi ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
Bunsien kane ka ialam sha ki jingiakren kiba sngewtynnad bad kiba bun ki jingmut.
Ha u snem 2004 ka Scissor Sisters ka la pyllait ia kane ka jingrwai ha ka disco.
Ha ka por ba her u sim u plie ia la ka tdong kum ka ryntieh bad u pynkhih ne khang ia ki "snier" haba u shong.
Ka Altavilla Vicentina
U Ritter u dei uba la kha ha Burbank, California bad u la khlad noh hangtei ha ka 11tarik September 2003 na ka daw ka jingpang Aortic dissection kaba la mih na ka jingpang dohnud.
Shisien sha ka kti (ba bat ia ka wait) bud sa shisien ka jingshah shoh kaba arsien ha ka khlieh jong u nongleh beijot.
U pyndonkam ia ka ban shoh ia ki lyoh bad ban pynlong ia u lyoh bad u slap.
La plie ia ka ha ka snem 1865.
Hayko (Hayk Hakobyan) – Chairman – nongtem, nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai, u la mihkhmat ia ka Armenia ha ka jingiakop jong u snem 2007
U Scott Thornbury, ka Oxford University Press — Ka Grammar ba kynja mariang
Kane ka mut ba uwei pa uwei u briew ne u nongtem disc uba leit sha ka lyer, u ioh ban rai ia kano ka jingrwai ban tem.
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba phra jong ka phlim jong ka Jurassic Park.
Ka Mendenhall ka dei ka nongbah jong ka Simpson County ha ka ri America.
Del mio meglio - Artist: Mina - PDU (1971)
December 7 – U Darby Crash, u nongthoh jingrwai rock na America, u nongrwai (b.
Ha kata ka por, ki briew kiba don shabar kim shah ban iakynduh palat ia uwei u briew na shabar jong ka iing jong ki.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh ha katei ka jaka kaba pyni ia ka dur jong ka circus kaba rit.
U Agusta GA.70
Ka la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019 ha Stockholm, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba ym shym la long ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Hynrei shwa ba un sdang ia ka jingleit wad ia ka jingshongkha, kaei kaba u Slater um tip ka long ba u la ring dur ia u nongtuh mawkordor jong ka pyrthei uba kyrteng u Omar.
Ha ka jingïapher, ka eosin ka pynsniew ïa ka sniehdoh bad ka kolagen kaba rong saw.
La pyllait ia ka ha ka jingshisha ha ka 14 tarik u Nailur 2011.
Nohprah 11 – U Ralph T. O’Neal, u Myntri Rangbah ba 4 bad ba 6 jong ka Virgin Islands (b.
U Punk u la dei ban ïakhun pyrshah ïa u Chris Benoit ha ka jingïalehkai kaba hadien hynrei u Benoit u la nym wan ïashim bynta hadien ba u la pynïap ïa la ka ïing ka sem bad ïalade.
Ka shnong jong ka ka dei ka Paintsville.
U la long u dkhot jong ka ANC.
Ulisses Morais (28 tarik u Lber, 2004 – 7 tarik u Risaw, 2006)
Ka jingpyrshang ia ka bor jingim (1994)
Shibynta na ka saw bynta jong baroh ki briew kiba dei na ka ri Africa kaba shathie ki don ia u gene.
Kane ka kynthup ia ka jinghikai na ka bynta ki liengsuin kiba pyndonkam da ki liengsuin.
Ka jingpynbna online jong ka Chatham
Ki la pyniasoh lang ia kine ki artylli ki kyrteng bad ki la ioh ia ka kyrteng Guns N’ Roses.
Teng teng ki lah ban don haduh 200 tylli ki step ban poi sha ki.
La ai burom ia ka da ka Hall jong ki nongthoh jingrwai jong ka Canada namar ba ka la "shakri bad pynlong briew" ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Quebec.
Ka ktien (17482)
Kane ka jingjia ka la pynlong khatduh ia ka thma bah ba nyngkong.
Ka Stephanie Campbell kum ka Charis Henry
Ka jingjied jong ka Chicago ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2006 ha Vancouver, British Columbia.
Ka jingialehkai 06
Ki briew na Catalonia
Ka liengsuiñ jong ka Kenya Airways Flight 507 ka la hap tang hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ Douala, Cameroon ha ka por miet.Ki pilot kim tip ba ka liengsuiñ ka phai sha ka diang hi, bad hadien ba u kapten u la pynphai kham sha jngai ïa ka liengsuiñ, ka liengsuiñ la sdang ban hiar bad ka jinghap ka la bud.
U Luxo Jr.
Ka Burren National Park ka dei ka park kaba don ha County Clare ha Ireland.
Gucci Mane (1017/Atlantic)
Ha u snem 1873, la thung ia u Dieng Sohjew Parent Washington Navel ha Riverside, bad u dei uwei na ki artylli ki dieng sohjew tynrai ha California.
Ban ioh lad ban peit ia ka video, ka la long kaba donkam ia ki nongpyndonkam ia ka site ba kin jied ia ka hashtag ─#EXO, #KoKoBop, lane #TheWAREXO─ bad thoh ha ka tweet shaphang jong ka, kaba pynlong ia ka kum ka trend ha kylleng ka pyrthei.
U Henry u long uba hynriew na ki hynniew ngut ki khun jong u Reverend John Clay bad ka Elizabeth Hudson Clay.
U la long u nongtied bol ba nyngkong eh na ka bynta ka Colorado Rockies ban thep ia ka no-hiter ha ka 17 tarik u Risaw, 2010.
Ka seng jong ki nongpule ha Toigye
– U Keo Senglyhour
Thapki Bihaan Pandey/ Thapki Aryan Khanna/ Thapki Chaturvedi (Jigyasa Singh) - Ka tnga jong u Bihaan, ka tnga jong u Aryan, ka kmie jong ka Tina bad ka Bani bad ka para rangbah jong ka Aditi, ka Khun kynthei jong u Vasu
Ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 9,818,605 ngut kiba sah ha Los Angeles County.
U William Krehm (23 Nohprah 1913 – 19 Risaw 2019) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongpynroi jaka.
2011 AFC U-16 Women Championship la pynlong ha China naduh ka 3 haduh ka 13 tarik u Nailur.
Ha u bnai Naitung 2021, u Cauvin u la ong ba u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba lah ban ïap.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar ka Austria ha kata ka thain.
Ryngkat, ia kine ki lai tylli ki kynhun la khot "ki trai ri trai muluk," "ki trai ri trai muluk," lane "ki jaitbynriew ba nyngkong."
ki thma ha Thermopylae bad ha Plataea).
Ki jingthung ha khyndew
Ki kynthup ia ki blang kiba don ka tdong kaba saw, ki blang America, ki blang kiba don ki bniat kiba heh, ki blang kiba don ki blang kiba don ha ka barn, ki blang kiba don ki blang kiba don ki blang, ki blang kiba don ki blang kiba don ki bniat.
Kiwei pat ki jingiaid paidbah kim lah ban long na ka bynta ban iaid paidbah, hynrei ki dang don ka jingsawa kaba khlain bad kaba beit khnang ba ki briew kin lah, lada ki kwah, ban iaid katkum ka jingrwai.
Ka Coffeeville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki long ar jait kiba jrong kumba 10 bad 20 cm ha ka jingjrong baroh kawei.
U la long u dkhot jong ka Liberal Party ha ka iing dorbar naduh u snem 2001.
Ki nongthied ki pynlut ia ka jingmih jong ki baroh.
Naduh u snem 2007 haduh 2012, u Sverker Johansson u la trei kum u nongpyniaid ia ka projek ha ka University of Chichester kaba don ha ka thain shatei jong ka England.
Ka Wendy Richard ka Wendy Emerton, (20 Kyllalyngkot 1943 – 26 February 2009) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kane ka dei kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la don ki jingpyrshang ban pynlong ia ki rukom treikam jong ka iing dorbar jong ka Japan kham iadei bad ki rukom treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri America.
Ka Durham County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u bnai December 2009, u Watson da thung u kam u Deputy Director ha ka tnat pule ya ki Aboriginal and Torres Strait Islander Studies Unit ha ka University of Queensland wei da hikai ar tylli ki Course ha ka Black Australian Literature.
U Edward Alfred Evans (4 Risaw 1941 – 12 Risaw 2020) u dei u nongtrei ba rangbah jong ka ri Australia bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot.
Hadien kata ka sngi, ryngkat bad ki nongjop Reward ki la wan biang, u Jeff Probst u la wanrah biang ïa u Terry sha ka camp na ka Exile Island bad u la ong ba namar ba la weng noh ïa u Bruce, ym don shuh ka Immunity Challenge lane ka Tribal Council, bad u Bruce un long u dkhot jong ka Jury lada u ka la don ha ka dur kaba biang.
Lah ban iohi ia ki kamra shimet, ne ki kamra thiah, ha kaba ka longiing bad ki nongwan kiba kongsan tam jong ki ki thiah.
Ka thain Nitra, ka nongbah Nitra - 7 tylli ki distrik, pop.
Ka Oakville ka dei ka shnong kaba don ha Lawrence County, Alabama, America.
Ka volume jong ka History jong ka Ri Bilat shaphang ka Thma kaba la thoh shaphang ka Thma Passchendaele ka long kaba khatduh eh ba la pynmih.
Ka dei ka Lat kaba hynniew jong ka Utah naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2021.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1979.
Ka ktien ba pyndonkam ha kine ki dewlynnong ka dei ka ktien Phareng hynrei kiba bun ki briew ki pyndonkam da ka ktien Vicentian Creole English.
Ha kaba sdang, ki dei ki jaitbynriew Semitics kiba don tynrai ha ka rep ka riang hynrei ha ki por kiba hadien don napdeng jong ki kiba la kynriah noh sha ki nongbah bad ki nongbah bad ki la pawnam ha kiba bun ki bynta.
F4F Khlaw
Kane ka pynlong ia ki sim ban iap thngan bad iap.
U la iap ha Sydney ha ka snem 1891.
Ha ka step jong ka 28 tarik December 2009, la lap ia u Sullivan ba u la iap ha iing jong u kaba don ha Huntington Beach.
Ka nongbah ka long kaba heh bad kaba kongsan tarn ha Dalmatia.
Ka Wildpoldsried ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Samuel (kyrteng)
Ki lynti iaid baicycle
Ka Skul Pennsylvania na ka bynta kiba sngap jar ka dei ka skul na ka bynta ki briew kiba sngap jar.
Ka dei ka dkhot jong ka ïingdorbar jong ka Georgia naduh u snem 2020.
Hadien ba u la ïalehkai na ka bynta ka Philadelphia Phillies bad artylli kiwei pat ki kynhun (Washington Senators bad ka New York Mets), u la leit ban pynïaid ïa ka Phillies, ka New York Yankees, bad ka New York Mets.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh, myntri ka tnad pynroi bad myntri pla tyngka ha ka kynhun myntri jong ka Beata Szydło.
1983 – Ka Nikki Bella, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America
Hoddeson, ka Lillian bad ka Vicki Daitch.
La bthah ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ba kim dei ban phong da ki leggings, ki miniskirt, ki riam khlem kti bad ki jaiñ lyngkot ne tight ha ki jaka paidbah.
Salim ha Darfur
Ka jingiatai hapdeng ki riewstad jingthaw ba im ka dang iai bteng, ha kaba katto katne ki riewstad ki ong ba don ki sakhi kiba kongsan ba kiwei pat ki jingjia ki la treikam ha ka por jong ka jingkylla dur, bad kiwei pat ki pynskhem ba ia ka jingkylla dur dang lah ban batai pura da ki rukom treikam jong ka jingkylla dur rit.
Ha ki snem 1990, la wan ki khun jong ki nongsynshar Russia, kiba long shi bynta na ka lai bynta jong ki samla pule.
Ki katto katne ki kam, kum ka jingithuh bad jingsngewthuh ia ka jingkren, ki dur ne ka jingthoh kti, ka long kaba suk ban leh ia ki briew.
Ki hynmen jong u ki long ki nongak phlim, ka Ann (kha 1961), ka Joan (kha 1962), ka Bill (kha 1964) bad ka Susie (kha 1971).
Ka jingialang jong ki Big 12 ka dei ka jingialang jong ki nongialehkai jong ki kolej kaba long shi bynta jong ka NCAA ha ka kyrdan I.
0, sla. 3-6.
Ka la kynthup ia baroh ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong u na ka bynta ka jingjied jong ka Republican ha ka snem 1860.
La jied ia u na ka bynta ka Fellowship ban pule ha ka Columbia University, ha kata ka por ka dei ka jaka ba la buh ia ka kamra ba pawnam jong u Thomas Hunt Morgan ha ka drosophila fly room.
Ka Cleveland ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Ka rwai jazz bad bossa nova.
U la lap ia u Ecgfrith na Northumbria ba u ap ia u ha ka wah Trent kaba phiah ia ka Mercia kaba shathie bad shathie.
"Ortho" ka mut "ba beit", kumta "Orthoptera" ka mut "ki thapniang kiba beit".
U myntri sorkar jong ka Minnesota ryngkat bad ki jingrwai bad ka jingrwai.
U Martin Luther King, Jr. u la pyrshah ia ka jingmut jong ka ‘gradualism’ kum ka rukom ban pynduh ia ka jingpyniakhlad (segregation).
Ka Suzuka bad ka Fuji ki dei ban bujli ban pynlong ia ka jingialehkai bah jong ka Japan kaba sdang ha u snem .
Villedieu, Côte-d’Or, ha ka tnad Côte-d’Or
Entropi
U la trei kum u Vice President jong ka Bulgaria naduh ka 1 tarik u August 1990 haduh ka 22 tarik u Jymmang 1992, hapoh ka jingsynshar jong u Zhelyu Zhelev.
Ha ka por kaba lyngkot u la pyrshang ia ka jinglong ryntih kaba pura.
U Machaut u la trei ha u John jong ka Luxemburg, u syiem Bohemia ha ka snem 1323.
Ka Alison
September 7 – Ka thma kaba lai: Ka thma Arsuf – U Richard I jong ka England u ialeh pyrshah ia u Saladin ha Arsuf.
Ia ka tduh jong ka wah Fal la khot Carrick Roads.
Kane ka dei ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong u bad ka riti dustur jong ka ri Australia kaba mynta.
Ka histori jong ka parish balang
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Marshall County bad u la pule ha ka skul paidbah ha McKinley Elementary, Franklin Junior High bad ha Paducah Tilghman High School ha Paducah, Kentucky.
U la long u nongthoh khubor ha ka Arbeiderbladet naduh u snem 1967 haduh u snem 1977 bad u nongthoh khubor ha ki kot khubor naduh u snem 1977 haduh u snem 1990.
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (arsien)
Ka shim ia ka ryntieh bad ka kular ban pynphai biang ia ka sha ki Kynthei Rhine.
"Ngam Dei Ka Jingieit" (3:12)
Haduh kine ki sngi, bun ki nongialehkai boxing Burma ki don ia ka tdong bad ka kjat ba la shon dur.
Ki la ioh arngut ki khun shynrang, u Charles bad u Thomas, kiba la kha ha ka 20 tarik u September 1856.
Laffite-Toupière (31260)
Ka Darien ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ki nongialam jong ka kynhun niam ki la khang ia ki jingkhang.
U Richard Marvin DeVos Sr. (4 Risaw 1926 – 6 September 2018) u dei u nongkhaii na America.
U la pynmih ia kawei ka drama India, ka Sakuntala ne ka ryntieh ba la jah.
U Nico u lah ban iaid shadem, ka rukom iaid kaba pyndonkam ia ki jingdum kiba pynlah ia u ban teleport sha ki jaka bapher bapher watla kane ka jinglah ka pynshitom ia u hadien ka por kaba jrong bad u lah ban sdang ban ‘fade’.
2018 - U Aldyr Schlee, u nongthoh, u nongthoh khubor, u nongpynkylla ktien, u nongdro dur bad u professor na Brazil (b.
Ka jingieit jong ka bad u Takeshi ka la kut noh sniew, kaba pyni ia ka liang kaba kham sniew ia ka.
To ngin mynta, ha ka jingmutdur jong ngi, ngin pynjlan ia ka arc na ka bynta ki shi snem ban wan naduh mynta.
U Noble u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
U Ippolito Neri (1652–1708), u doktor bad u myllung
Ki jingiakren ha ka telebishon
Ki don ki jait jingthung cotton kiba pher bapher.
Ka Koyra Madinabad Model Secondary School ka dei ka Secondary School jong ka thain shathie jong ka Khulna kaba hap hapoh ka Koyra Upazila jong ka Khulna District ha Bangladesh.
1578 – U Martin Frobisher u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban poi ha ka dewlynnong Baffin.
Ki Grik hadien ki la shim ia ka alphabet Phoenician bad ki la pyndap ia ki vowel; ki Roman ki la ai kyrteng ia ki dak Latin ban thaw ia ki alphabet kiba ngi pyndonkam mynta.
Ka jingïakhun Lat ka TX-2 tarik u Nailur, 1982
Haba u kpa jong ka u la pyllait ia ki koidi jong u bad u la pynphai ia ki katto katne ki tiar, u Pocahontas u la kynthoh ia u namar ba u kham khein kor ia ki wait bad ki tiar siat ban ia ka khun jong u.
Ka Rouffiac-des-Corbières ka dei ka shnong ha ri France.
Ki arngut kim shym la pule ia kijuh kiei kiei.
ka jaka pyniasoh
Ki nongpynmih kot ki iarap ia ki nongdro ban pynbna, ban bei tyngka bad ban sam ia ki jingtrei jong ki sha ki jaka die marbam.
45 rpm ka la long kaba la pawnam ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20, bad ha kaba kut jong ki snem 1900 bunsien ki jingrwai ki long 33 rpm.
Haduh ka 1tarik Nailur 2018, la lah ban die palat 2.2 billion tylli ki iPhone.
U John F. Kennedy u la long u President jong ka Ri America.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ban ym shym la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri.
U Roger Marcel Cicero Ciceu (6 Kyllalyngkot 1970 – 24 Risaw 2016) u dei u nongrwai Jazz bad Pop na German.
Ka jingthoh ka lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom iohi, kum ki dur bad ki jingpynitynnad.
U bnai Lber u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jymmang ha ki snem ba iadei bad u bnai February man la u snem, namar ki sngi ba khatduh jong uwei pa uwei ki iapher 39 taiew (273 sngi) bad 35 taiew (245 sngi).
U Hamada u dei uba pawnam bha namar ba u dei shiteng na ka kynhun tem comedy Downtown ruh ryngkat bad u dkhot jong u Hitoshi Matsumoto.
Ka Ireland ka sngewtynnad ban leit sha ki dewlynnong Channel.
La batai ia u kum u nongpynrung jingrwai ba kongsan tam jong ka jazz.
Khnang ban pynduna ia ka jingkhia, dei ban bam duna ia ki calories bad ban iaid kham bun.
Ka Sabayon Linux ka dei ka jingpynphriang Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Gentoo.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka California State University, Long Beach.
U Dylan u kham heh 15 minit ia u Cole.
Kum ka nuksa, ki sur ki iaid kum ki jingkhih.
Ka The Monsterican Dream ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
Ha ka 6 tarik Lber 2019, u Karelitz u la shah sumar ha ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Kaba la pynkiew palat (2008)
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Chippewas
Bridei IV 697-706
1942 u C. J. Cherryh, u nongthoh na America
U Henríquez u la pynliem ïa ka nam lahduh ba ar ka María José Castillo.
La kha ia u Wada ha Kyoto, Japan.
Uwei pa uwei u briew u la dei ban wad ia u briew ban long u "ba ar" jong u.
Ka Albion ka la ong em haba u Robson u pan tulop kaba kham heh, bad u la kynriah biang sha ka Fulham.
Kito kiba la synshar hadien u Herod ki la pyndonkam da ki nar kiba pyni ba ki la buh por ia ki jingsynshar jong ki kum kiba sdang ha ka snem 4 S.K.
U Franz Ferdinand u lah ban mut:
La kha ïa u Donés ha Barcelona, ​​Spain bad u la heh la san ha Barcelona.
U Stanisław Grędziński (19 Lber 1945 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongmareh mareh na Poland.
Ka tarik tynrai jong kane ka jinglap la ju pyrkhat slem ba ka dei ka 21 tarik u Naitung, hynrei ka jingmih na ka jingtohkit halor kane ka jinglap ba la pynmih ha u snem 2015 ka la pynkut ba kane ka tarik ka long lehse kaba bakla, ka 3 tarik u Naitung ka i kumba ka kham long kaba biang ha ka histori.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 57,941 ngut.
Kumba long kiwei pat ki jingthoh brahmic, la thoh ia ka na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
Ka Schnaittach ka dei ka shnong iew kaba don ha Middle Franconia, Bavaria, Germany.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2020, ka Grégoire ka la pyniakhlad ïalade, ryngkat bad u tnga jong ka, hadien ba ka la pynpaw ïa ki dak kiba kum ka khlam ha ka por ba don ka khlam corona 2019–20.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1980.
Ka thain Tazewell - sepngi
1991, 9780674468665
Ka Rosa May Bilinghurst
La khot ia ka ‘Ka Mahadei jong ka jingtieng’.
Shisien ba u shynrang u la shem ia ka jaka kaba biang, u ialam ia ka kynthei halor jong ka, ha kaba ka rung ha ka bad ka pynkha khun ia ka.
U Elijah Eugene Cummings (18 Jymmang 1951 – 17 Lber 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Zaibach
Ka jingbym don kam don jam ha ka shnong ka la long kaba jur bha, bad ka long 20% ​​ha u snem 2004.
Ka Grace Bilger (1907–2000), ka nongdro dur; Olathe
Ha Japan, ka Collector’s Edition ka lah ban ioh na ka Khubor jong ka Club Nintendo na ka bynta 500 poin.
Mona marshall - Doraemon
U Dikon Jones
Ki jingleit jngohkai jong ka ki la long ka jingphohsniew.
Ki nongdih kyiad kiba ioh ar kynta ka REST, ryngkat bad ki khubor jinghikai pyrshah kyiad, ki dih duna 56% ka kyiad - duna ia ka shiteng na kaba ki dih mynshuwa - hapoh ar taiew.
Ki don 12 jaid, kiba mih kham bunsien ha kylleng ka duriaw Mediterranean, bad ha America pdeng.
U Dicraeosaurus u dei u sauropod uba rit uba don katto katne ki jingiapher ha ka met na kiwei pat ki kur.
Ka tnga jong u kaba tieng ba yn phah noh ia u khun jong ka, u Klaus sha ka ri Soviet Union ban set phatok ne pynshitom bein ia u, ka la iathuh ha ki phareng shano u Höss u don.
U Indra u long u Blei uba kongsan bha ha ka por jong ki Veda.
1932 - U Maurice Filion, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada
1988 Ka Heather Marks, ka model na Canada
U John F. Kennedy, uba la long u President ka ri America naduh ki snem 1961-1963.
Kane ka shuki ka don ïa u MP jong ka Conservative ba la jied ha man la ka elekshon naduh u snem 1924.
Balay (Kha Phareng: ïing) - na ka ktien Indonesia balai .
Ka Gina Jingjied
Ka shnong Horry ( ) ka dei ka shnong ha U.S.
Ki bniat saber ki long ki mrad ba bam dohkha, bad lehse ki shong ha ki khlaw ba plie.
Mynta, bunsien ki kolshor jong ka pyrthei ki bam ia u sohjew.
1978 - Ka Leicester 76 ka sdang ban iaid ha ka jaka buh jingthoh.
Ka nongbah Quilpué ka long ka nongbah jong ka jylla.
Wat la ka ABC ka la hiar na ka kyrdan ba nyngkong ha ki snem 1980 ha ka liang jong ka NBC ba la pynthymmai, ka WAAY ka dang ju wan ha ka kyrdan ba nyngkong ne ba ar ha ki jingthew ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka poitri jong u ka batai ia ki jingjynjar briew kiba u la sakhi ha ka jingim jong u baroh kawei.
La khot ia ka kum ka mega-university, ka thong jong ki ka long ban poi sha kajuh ka kyrdan jong ka jingtbit kum ki skulbah MIT, Oxford, Cambridge bad Harvard.
Ka phlim ka la dep shna ha ka por ba u Aubrey u la leh ia ka bynta jong ka sur jong ka masi.
Il nome della rosa (Ka Kyrteng jong u Ros, 1980) - Ka novel histori kaba la buh ha ka por pdeng.
Ka la ot katto katne ki shniuh jong ka.
Lada kane ka dei ka jingthoh bad ym ka jingmih kaba khatduh, phi lah ban iohi kumno da kaba thoh biang sa shisien, baroh ki lah ban hap ha ka jaka jong ki."
U la pynmih ruh ia ka phlim Garfield & Friends, ka phlim kaba la pyni ruh ha ka CBS naduh u snem 1988 haduh 1994.
Garden Nongbah, Minnesota
La jan baroh ki jingtip shaphang kane ka mang tyngka la buhrieh na ki paidbah.
U Charles Eames (1907–1978), u nongshna dur bad u nongshna jingtei
Ha kaba nyngkong ka lynti kaba kut jong ka system kam shym la shai bha, hynrei ka la nang jan sha ka thain mihngi jong ka ri India.
1963 - U Claudio Chiapucci, u nongniah saikil na Italy
Ki doktor bad ki nurse ha katei ka hospital ki sngewtynnad ia u.
Hynrei ia ka jingshisha la tip tang u Dadaji bad u Dai Maa.
Kum ka nuksa, u Sahep Francis Drake, u Sahep Richard Grenville bad u Sahep Walter Raleigh baroh ki wan na Devon.
Hynrei u Hancock u la sdang ban weng noh ia ki shipai Union shaphang shathie jong u James.
Abdulredha ha elcinema.com
Nankana sahib
U Rääts u la khlad noh ha ka 25 December 2020 ha Tallinn, Estonia ha ka rta kaba 88 snem.
U Jeff u la mih noh na ka kompeni ha u bnai Lber bad u Matt u la mih noh ha kaba kut jong u snem 2010.
U Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan u Imran Khan u la ong ba ka dei ka jinghiar thma ki lehnoh.
Ka Carter County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka Rebecca Ka Jingiaid
Ka jingwad ia ka jingkmen (1971)
1894 U Deng Shichang, u rangbah shipai China (b.
Ka News’ online website la iathuh ba ka kynhun kan pynmih ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai kaba lai, hadien ka jingrwai kaba ar “Give a Little More”, kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2010, ha kaba kut jong u bnai December lane ha kaba sdang jong u bnai Jymmang jong u snem ban wan.
U nongbishar jong ka phlim u Roger Ebert u la ai ia ka phlim ia ka jingkhein "ba khlem khlur" bad u la khot ia ka "ka jingsniew kaba jur, kumba ka kwah ban pynjynjar ia ki nongpeitkai" bad ha ka show jong u u Ebert bad u Roeper "ka long kaba don hapoh ka jingshah niewbein."
La khang noh ia ka da ka FBI bad ka tnad ain jong ka ri America ha u bnai Jylliew 2017.
U Chris Blackwell u la thmu ban shna ia ka rekod da ka " sur kaba jem kaba khia bad ka jingsawa Jamaica".
Ki shini kiba sniew, ha kiwei pat ki kyntien, ki shini trans, kim don jingmyntoi ba la tip ia ka koit ka khiah bad kin pynsniew ia ka dohnud jong uwei bad kin shim noh ia ki na kiba koit ba khiah.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka kyrteng, la ka jong ka ktien bad bunsien ki don la ki jong ki ktien.
La antad ba ka Kournikova ka kamai kumba £50 million ha ka jingim jong ka haduh u snem 2007, hynrei kaba bun na kane kam shym la wan na ka jingialehkai tennis.
Ka kyrteng jong kane ka tamasa ka wan na ki phra tylli ki phang pdeng jong ka tamasa: ka jingrwai, , ka mariang, ka DIY (To leh hi), bad ka jingiadei paralok.
Ki briew bunsien ki ia im lang bad kiwei pat kiba don ki jingngeit, ki dustur bad ki riti kiba pher.
ka Ethiosemit
Kine ki kynhun ki ialehkai best-of-seven series haduh ban da don tang uwei u nongjop.
U Dabid MacDougal - 3357
2014: 1,814
Ki la ai jingmut ba ki Iyer ba khriat na ka pung Michigan ki pynlong ia ka Chicago ka jaka kaba bha ha ka por lyiur.
Ka V&A ka don ha ka jaka kaba la khot ka "Albertopolis" jong ka London, ka jaka kaba don ka jingdonkam kaba khraw ha ka kolshor, ka saian bad ka jinghikai.
U Dasril Panin Datuk Labuan (6 August 1947 – 13 February 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Ki ju shna da kaei kaei kaba jem kum ka jain towel ne ka sniehdoh kaba rit.
1973 - Ka thma Vietnam: U Richard Nixon u la pynbna ia ka jingpynsangeh ia ka jingleh hiar thma ha North Vietnam, da kaba kdew ia ka jingiaid shaphrang jong ka jingiakren iasuk.
Ki por shuwa ka histori, kumba la pyni da ki jingsah hyndai, bad ki akor bad ki dustur jong ki mrad khlaw jong kane ka juk.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba ia ka kyrteng ba ju ai "cockle" la ai ruh (da ki nongdie dohkha) ia ki katto katne kiwei pat ki mrad rit kiba lah ban bam kiba don ka dur kaba iadei katto katne, hynrei kine ki mrad ki don ha kiwei pat ki jait kum ki Veneridae (ki Venus clams) bad ki Arcidae ( ki ark).
U Óscar Arístides de la Renta Fiallo (22 Kyllalyngkot 1932 – 20 Lber 2014) u dei u nongshna jain jong ka Dominican Republic.
Ki la shah siat ha ki Japan kiba la pyniap ia uwei na ki Ranger.
Um dei ban iathuh ia la ka kyrteng hano hano ruh.
Baroh ki enzyme ki treikam bha ha ka jingshit kaba biang tam jong ki.
Kiei kiei kiba phylla kiba nga la iohi
Ka Claire Bloom (kha ha u snem 1931), ka ak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Jingsynshar jong ki Jingpyntieng – 3.28
// Ka jingpynmih ia ka khubor sha ka screen da kaba pyndonkam ia ka rukom pynmih kaba thikna std::cout.
29 (2005)
Ka kynthup ia 195 tylli ki ri kiba la ithuh da ki paidbah, 2 tylli ki ri kiba iadei bad ka, bad 12 tylli ki kynhun kiba dawa ia ka jingsynshar kaba treikam hynrei la khein ia ki kum ki nongthaw ba shisha jong kiwei pat ki bor da ka imlang sahlang jong ka pyrthei baroh kawei.
U Day u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 13 tarik Naitung, 2019 ha Carmel Valley, California.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka Royal Air Force ka la pynlong ia kawei na ki jingbthei bom kaba jop tam jong ka thma bad ka la pynngam ia ka lieng thma jong ka German kaba la tip kum ka Tirpitz ha rud duriaw jong ka Norway.
U nongrwai bad u nongialam jong ka Rolandz u dei u nongrwai Roland Järverup, uba u Robert Gustafsson u la ak ha ka phlim Screwed in Tallinn ha u snem 1999 da u Killinggänget.
"Un amour pour moi" (Marnay, Loigerot, Geoffroy) – 3:23
U Roberto Luongo, u nongap kol barim jong ka NHL na ka bynta ka Florida Panthers, u la sah ha Parkland naduh u snem 2000
Haba ka Prussia ka la ai ki shipai ban iarap ia ka Austria ha ka por ka thma ka jingsynshar pateng jong ka Poland, u Frederick u la pule hapoh u syiem Eugene jong ka Savoy ha ka por ba u ialeh pyrshah ia ka France ha ka wah Rhine.
Ka jingiakop ba kongsan jong ka longiing: ka jingiakop mareh F-1 (1987)
Kane ka la pynlong ïa u ban long u dkhot jong ka Parliament (MP) ha u snem 1963.
Xeon e5-16xx v4 (u nongpyntreikam ba marwei)
La kha ia u Michelangelo Conti ha Poli, hajan Rome.
Ki jingma kiba mynta
Ka met jong u ka don da ki spah tylli ki bniat bapher bapher ha ka bad ki kti jong u ki long kiba la shna da ki 100 tylli ki bniat kum ki kjat jong u.
Ka khun kynthei na Danang – ka Gail Dolgin bad u Vicente Franco
Ka Donna Simpson (kha ha u snem 1967), ka nongrah ia ka rekod Guinness na ka bynta ka kmie kaba heh tam.
U Jikiri u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Sandu ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ri.
Ki jingpyndap (66078)
Ia ka plan ai jingsumar jong ka jylla ha British Columbia la khot ka Medical Services Plan (MSP).
Kim shym la shah maham halor ka jingwan jong ka kynhun kali German kaba la lap da ki station radar "Chain Home" jong ka ri Bilat ha ka por 21:30.
Ha ka jingshisha, ka Maisonnave ka long ka surok kaba hynriew kaba rem dor tam ha ka ri Spain baroh kawei, kaba ai jingmut ia ka jingdonkam kaba kane ka surok ka don.
São Vicente (Braga), ka parish kaba don ha ka shnong Braga
Naitung 25 tarik – U Joseph Arthur Ankrah, u nongsynshar saiñpyrthei na Ghana (la kha ha u snem 1947)
Jingkha-ba-khraw (10221)
Ka jingpynkylla torrent
U Risi (1008)
Skiskul bad snowboardschool Reit im Winkl
Ha kaba sdang u la pule ia ka jingkhein hynrei hadien u la sdang ban leit sha ki jinghikai shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad ka pyrkhat pyrdain.
Lada pynkhuid ia ka dud da ka jingshit kaba jur bha, kan neh slem shuwa ba kan sniew.
1909: Ka Martha Hirsch I
Ka jait mrad ne jingthung ba la ri ha iing.
Ka jingialehkai dewbilat
Ki don ar jait ki tiar ba la iada ia ka liengsuin, ka tiar ba la shim ia ki jingtip jong ki liengsuin (FDR) bad ka tiar ba la buh sur ha ka liengsuin (CVR).
Kine ki jingtwa ki la nang kiew suki suki shapoh sha ka jingkhluit jong ka maw katba ka nang khriat bad nang rit ban pynlong ia ki tnum, kiba la paw hadien da ka jingtwa khyndew.
Ka radiator kaba pynkhriat ka treikam kumjuh kum ka radiator kaba pynkhriat.
Kiba bun ki thylliej ba la pyndonkam mynta ki long kiba la shna da ka barel, ka pliang na ka bynta ka barel ban ieng, bad ka bipod.
Saint-Blaise-sur-Richelieu, Quebec, ka shnong kaba don ha ka jylla Quebec
U la pawnam ruh na ka bynta ka bynta jong u kum u Richie Tozier ha ka snem 1990 jong u Stephen King miniseries It.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki doktor na ka bynta ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang bad ki doktor pyrthei na ka bynta ban iada na ka thma nuclear.
Eurishon ()
Ki phareng ki la sngewsih ia ka jinglong jong ki nongsynshar shnong ha ka por jong ka thma ba nyngkong jong ki Anglo-Afghan (1839–42).
Ki shyiap jong ki therocephalian ki bun bha ha ka Karoo jong ka South Africa, hynrei la shem ruh ia ki ha Russia, China bad Antarctica.
U Ole Andreson um ong ei ei, “ki buh ia ngi shabar ha kamra shet,” u Nick u la bteng.
U Igor Kholin (1920–1999)
Ka jingpynlong (39304)
U Billy Cannon, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka Houston Oilers, ka Oakland Raiders, ka Kansas City Chiefs).
Ka Ain jong ka Mariang na ka bynta ka jingpynneh pynsah: U Nongpule, ka Hart Pynmih kot, Oxford.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Buckingham.
Haduh ban da pynbeit ia ki jingialeh, ia ka taxon la khein kum ki incertae sedis.
Ka SS ka don ruh ia ki tyrpeng kiba 20" aluminium.
Ki ktien Arab jong ki kim shym la roi ha Israel, bad kiba bun ki la duh jait noh, la bujli da ka ktien Hebru ba mynta.
U Hamilton u la pynkut ia kane ka samoi da kaba jop saw sien, bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka World Driver’ Championship da kaba kamai 109 point, ha khmat u paralok jong u Fernando Alonso.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingsngewsih, jingsngewsih bad jingeh ha ki jingiadei.
"Bluebeard" () ka dei ka khana pateng kaba la thoh da u Charles Perrault.
U Tom u kwah ban tip ia ka jingjngai hapdeng ka iing jong u bad ka iing jong ka Sally.
Ia ki jingialehkai hapdeng ka Coritiba bad ka Atlético-PR la khot "Atlé-Tiba".
Ka Dolphin ba lyngkot ka shyntur, ka Dolphinus delphis
Kane ka la iarap ia u mrad uba her ban iaid ha ka lynti, kaba ngi mut da ka ‘stable’.
1790 : Ka kylla long ka "distrimentu" jong ka Corsica, ha kaba ka Bastia ka long ka nongbah.
Ka Chari-Baguirmi ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka ri Chad.
Ki dang rit ha kata ka por, bad ki iasam shibun ki jingmut shaphang ka jingrwai.
1608 La seng ia ka Quebec da u Samuel de Champlain
Ki don ki bniat kiba jyrngam.
Ka khlieh kaba long tang ka bynta ba la shem, ka kham rit ban ia ka kti u briew.
Ka Mosen ka dei ka shnong jong ka distrik Hochdorf ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ka Ri Mali, ha kaba u Modibo Keïta u long u President ba nyngkong, u la mih noh na ka Phareng Community ha ka 22 tarik u September 1960.
Kam dei ka jinglong Mane shaphang jong phi
U Claudio Pieri (21 Lber 1940 – 13 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongbishar phutbol na Italy.
Ki nongjop ha ka jingpyni shisha
August 23 – Ka liengsuiñ jong ka Gulf Air Flight 072, ka Airbus A320, ka la hap ha ka Persian Gulf harud Manama, Bahrain, katba ka dang pyrshang ban hiar.
Ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1854, ka ding kaba la sdang ha ka National Theatre ha Philadelphia ka la poi sha ka Museum bad ka la bam duh ia u Turk.
U William de Ros, u 7th Baron de Ros, u Lord Treasurer jong ka England (u la iap ha ka snem 1414)
U Cropper u la kha ha Brierfield, Lancashire.
U Raymond Torres-Santos (la kha ha ka snem 1958), u nongtem jingrwai classical, u nongtem piano, u nongpynbeit bad u nongpyniaid.
U la long u deputy chairman jong ka Independent Television Authority (1972), kaba la pynkylla kyrteng kum ka Independent Broadcasting Authority ha u juh u snem, bad u chairman jong ka London Weekend Television (1984) bad jong ka Board of Governors jong ka BBC (1996 haduh 2001), ha kaba u la shimti ia ka kam kum u chairman jong ka British Telecommunications plc.
"Ki Sngi Ksiar" w. Ka Dorothy ka m. U Sigmund Romberg
U Vladimir Shainsky, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Russia (Cheburashka, Finest, the brave Falcon).
Ha US u la long u nonghikai, u nongthoh kotkhubor, u riewsain pyrthei, bad u la shakri kum u Union Major general ha ka thma bah jong ka ri America.
Kam dei ka rong jong ka cape kaba pynbitar ia u masi, hynrei ka jingkhih jong ka jain kaba pynbitar ia u masi bad kaba pynlong ia u ban charge.
U boks (6702)
2002 U Stephen Ambrose, u nongthoh histori bad nongthoh ia ka jingim jong ka ri America (b.
Ward ba riewspah (Mojo ba la sahkut), (ba pang stet), (ba sngewsih), {U Duke)
Ki jingkyrshan (79219)
U Anson, u Clarence Brooks, u Ward Bond, u Myrna Loy, u Bert Roach bad la sam da ka United Artists.
Ka jingpyniasoh ia ka hydrogen
U Luke Curtin (la kha ha ka 23 tarik u September 1977) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na America.
U shad khlaw, kaba ha ka jinglong jong u Otis, ka pynlong ia u ban kwah ban iadon bynta lang.
Hynrei ka jingbatai kaba kham lah ban long ka long ba ka dei tang ka jingpule bakla ia ka ‘Is de Go Alvarez’, ka kyrteng kaba la pyni ia ka dulir ha ki katto katne ki chart ba nyngkong, ka ‘de Go’ ka kylla long ‘Diego’.
Rymphang 29 – U Alfred Deakin u la long Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
Ka Lynch ka dei ka nongbah kaba don ha Harlan County ha Kentucky ha America.
Ka jingai sngewbha (19027)
1923 - U Paulo Amaral, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (d. 2008)
Ka Union Pacific Railroad (lane kat kum ka aiñ Union Pacific Railroad Company bad tang ka Union Pacific) ka dei ka lynti rel kaba kit mar kaba don 8,500 tylli ki rel.
Ki ri khlaw kiba khriat ki lah ban tap da u slap ne u ice hynrei don kiba tyrkhong haduh katta katta ba u ice u sublime noh.
Styx (ka khanatang), ka wah ha ka khanatang jong ki Grik .
Ka Ceylon Electricity Board ka la rai ban pynlong ia ka jingpynlip bording ia ki iing bad ki karkhana haduh lai kynta shisngi tad haduh ban da pynbha pura ia ka jingthut.
La lap kumba 1200 tylli ki shyieng ba shibynta, kham bun ban ia kiwei pat ki pterosaur.
Ha u Lber 2021, u Ross u la thoh ha ka twitter ba u la lap ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Twiket ka dei ka ktien ba la shna.
Arturo Vidal (Bayern Münich)
Ka Ïingbishar ba 5 jong ka Florida
Ki briew ki la sngewtynnad ia ki kot jong u Alger ha ki arphew snem hadien ka jingiap jong u.
Tanzania: OH 9
Ha ka jingstad jingthaw ba im, ka kyntien jingdap ka thew ia ka bynta jong ki jaka pyniasoh jong ki protein baroh kiba la shim ha kano kano ka por.
Ynda u la wan phai sha Cape Verde, u Fonseca u la trei kum u Director General jong ka Emigration naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1977, bad nangta kum u Secretary General jong ka tnad kam bar ri jong ka Cape Verde naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1979.
Naduh u snem 1993 haduh 1996, u Brown u la trei kum u Director jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy ha ka por ba synshar u Bill Clinton.
Ka nongbah Kasur ka dei ka nongbah.
snem 11 haduh 13) ka rukom bishar bniah ia ka jinglah ha ka jingpule (NCEA) bad ki eksamin pyrthei jong ka Cambridge (CIE).
1755 – Ka Thma Phareng bad India: Ka Jingleit jingleit jong u Braddock – Ki shipai phareng bad ki shipai synshar phareng ki la shah byrngem bad ki la mad ia ka jingshah rem kaba shyrkhei ha ki shipai phareng bad ki shipai trai ri jong ka ri America.
1952 – U Brent Mydland, u nongtem keyboard na America (d. 1990)
Ka Jylla ba la tyrwa: Darginstan
Ki harpsichord ba mynta bunsien ki don ki pedal kiba pynkylla ia ka sur ha kajuh ka rukom kumba sangeh ha u organ ki pynkylla ia ka sur.
Ka Sungai Petani ka don ar tylli ki lynti mih na surok bah katba ka Federal Route I ka iaid kylleng ka nongbah.
La pynskhem ia u Reagan ha ka 2 tarik u Jymmang, 1967.
Kum ka nuksa, ki briew kiba her na ka kad liengsuin Heathrow, ki lah ban tip bha ia ka kum ka Heathrow, lane da ka IATA code jong ka: LHR.
Ha ka 19 tarik December, 1997 kawei ka liengsuiñ SilkAir Boeing 737-300 kaba treikam kum ka SilkAir Flight 185 ka dei ka liengsuiñ na Jakarta sha Singapore kaba don 97 ngut ki nongleit nongwan bad 7 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ, kaba la hap ha ka wah Musi na ki daw ki bym lah ban tip ha kaba la ïap ïa baroh 104 ngut kiba don ha ka liengsuiñ- .
Wah Ch'ongch'on (청천강)
U Ettore Bernabei, 95 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih telebishon na Italy.
- Ka jingkynthoh
U Ralph Miliband (la kha ia u Adolphe Miliband; 7 January 1924 – 21 Naitung 1994) u dei u riewstad sociologist Marxist na Poland-British.
U “Snuffy” Walden u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingrwai ba kongsan ha u snem 2000 na ka bynta ka “Ka jingrwai kaba plie ia ka tnat sepngi”.
Ha kane ka por, ka wah Elbe ka long kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, u Senator Stephen A. Douglas u la shim ia ka Riti Synshar jong ka Topeka ha ka jingpyrshah bill ia u Senator Cass.
U Fariduddin Ganjshakar la ju ithuh kyllum kum u myllung bakhraw banyngkong jong ka ktien Punjabi, bad la niew ia u kum uwei na ki riewkhuid ba kongsan jong ka Punjab bad da shisha, uwei na ki Panj Peer, lane phra ngut ki riewkhuid ba kongsan/ba khraw jong ka South Asia.
Ka liang jong ka Italy kam pat sei wat tang shi dollar ruh na katei ka Account haduh mynta.
Ka dei ka bynta jong ka Newfoundland bad Labrador, ha Canada.
Ka jingialeh hapdeng u Luther bad ki riewstad niam ba pawnam ka pynlong ia u ban kyntait suki suki ia ka bor synshar jong ka Balang.
U Newton Aycliff
Ka hima Ottoman ha kaba sdang ka long ka nongbah-ri barit ha Turkey.
1879 - Ka Sarojini Naidu, ka nongialeh laitluid ka ri India (d. 1949)
Hadien sa 400 snem pat, u syiem Ethiopia u la iathuh ha ki nongsynshar jong u ba U Blei u isih ia ka Ifat, bad u la hiar thma ia ka Ifat ryngkat bad ki shipai jong u, u la pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba u la iakynduh bad u la beh ia u syiem Ifat sha kawei ka dewlynnong kaba don harud duriaw ka Zeila, ha kaba u la iap.
Ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa
La Vita che ti Diedi (Ka Jingim ba nga ai ha phi)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Octavian ha ka Season 2 jong ka phlim telebishon jong ka ri Bilat-American Rome bad ha ka phlim Pride & Prejudice jong u snem 2005 kum u Charles Bingley.
La tip ia u namar ba u la pynmih bun ki phlim ba pawnam ha ka por jong ki phlim ba sngap jar.
Ia ki kali MG motor cars la shna ha Abingdon haduh 50 snem haduh ba katei ka karkhana ka la khang noh ha u snem 1980.
Ka slush, kaba ki khot ruh ka slush ice, ka long ka jingkhleh lang jong u slap bad ka um kaba jylliew.
Ka Vinje ka dei ka shnong ha Norway.
1950 - U Lesley Ashburner, u nongialehkai na America (b.
Ia u Volz la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1908 ha Montrose, Iowa.
1978 - Ka shnong Jag ka shnong
(28 tarik u Nailur 2002)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ban iaid ryngkat bad ka album ba la lum lang jong ka Oasis Stop the Clocks, kaba la pynmih ha ka 20 tarik u Nailur 2006.
Ka Mesnil-Domqueur ka dei ka commune.
Ki bynta : U Tank (Ki dur jong u blang ne u blang uba shyrkhei), u DPS (ki dur jong u bnai ne u masi), u nongpynkhiah (ka dur jong u dieng).
Barnsdal
Ka Russia ka la pyndonkam ia kane ka jingjia ban pynphriang ia ki lynti kit lieng jong ka ha Arctic kum ka lad kaba kham lyngkot ban kit ia ki mar ha kylleng ka Africa.
Ka wah Biobío (ba la tip ruh kum ka Bío Bío lane Bio-Bio) ka dei ka wah ha Chile.
U Francis Van den Eynde (1 Risaw 1946 – 4 Risaw 2021) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
U don ka jinglong kaba jem bad ka jingsma kaba jem.
Haduh ka 31 tarik u December 2014, ki don 16,012 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Simply Red ka dei ka kynhun tem Soul and Pop na Britain kaba la seng ha Manchester ha u snem 1985.
Ka la ioh ia ka Grammy ha u snem 1999 na ka bynta ka "Nongrwai Jazz babha tam jong ka snem".
Ka Vinassan ka dei ka commune kaba don 2,646 ngut ki briew (2017).
Risaw – U Guillaume de Nogaret, u nongsynshar bad u nongbuh ia ka muhor ha u Philip IV jong ka France
Ki jingthoh rong bunsien ki long kiba eh ne ki bym lah ban sngewthuh ia ki briew kiba matlah bad kiba matlah rong.
Ka long kaba suk bha ban shna bad la pyndonkam da ki shipai ba khlem akor bad da ki nongpynkulmar.
Ka shim por tang kumba saw taiew ia ka ladybeetle ban kylla dur na ka sniehdoh kaba rit sha ka sniehdoh kaba la san.
U Edward H. Brooks – u nongshong shnong
800mAh
La tip ruh ia ka da ki kyrteng Marion Glean bad Marion O’Callaghan (ka kyrteng tnga jong ka).
2011: Ka Seng Samla na ka bynta ka Teknoloji, Dkhot jong ka Board
Ka Burgos ka dei ka nongbah jong ka Spain kaba don ha ka shnong Castile bad León kaba synshar hi.
Ka wah bah (39258)
1647 U Khristan Soren Longomontanus, u riewstad khlur na Denmark (b.
1 February - U Justin Mentell, 27 snem ka rta, u aktor ak phlim na America.
U la long u Secretary jong ka Agrarian Reform jong ka Mexico ha ka por jong u President José López Portillo, u paralok shimet jong u, naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1980.
Kane ka ailad ia ka text ban pyni (output).
Ha ka snem 1792, u Thomas Jefferson u la thoh ba ma u bad u Martin Hemings ki la don ka jingbym iasngewthuh jingmut ne ka jingialeh.
1997: Lyckliga tider
Ka Cynthia ka kmen ba u khun jong ka u la ioh ia u paralok ba iajan bha.
Ki shnong kiba heh: (ki kyrteng Korsi)
Ka Cambieure ka dei ka shnong kaba don 304 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynskhem ia ka jinghikai.
U Kume u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Tokyo ha ka 23 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
U Colonna u la thoh ia ki sonnet, ki canzone (jingrwai) bad ki poim lyngkot ha ka ottava rima.
U Mark Dintinfass, u president
Ka la her sha ki 44 tylli ki jaka ha China bad Asia.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïashim bynta da ki saw tylli ki kynhun kiba long ka AC Milan, ka Boca Juniors, ka Bayern Munich bad ka Manchester United.
Nangta kin sa leh ia ka jinglehkai kaba lyngkot katkum ka jingai jingmut.
Ha ka ktien prokram Lua: print ("Khublei Pyrthei")
Ka nongbah ka dei ka shnong Pailin.
Ki ktien philosophi
Ha kiwei pat ki kyntien, ki wah ki iaid kai ha ka jaka kaba rben.
Ka Kper El-Nozha
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka rukom ba u long kum u shniuh ne u bobby pin.
U la long u nongtem.
Ka Terror Train ka dei ka phlim kaba shyrkhei na Canada kaba la pynmih ha ka snem 1980 kaba la pynïaid da u Roger Spottiswoode director ba nyngkong eh bad la ak da u Jamie Lee Curtis, Ben Johnson, Hart Bochner, Vanity, Anthony Sherwood, Timothy Webber, Joy Boushel.
Ki jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur
Ki jingmih phlim jong u ki kynthup ïa baroh lai tylli ki phlim jong ka Bridget Jones (2001–2016).
Ka Atossa ka dei ka syiem Ninibe.
Kane ka shnong ka dei ka jaka jong ka seng jong ka shnong bad ka Amberg, ka Rammingen bad ka Wiedergeltingen.
Namar ba ka Suu Kyi ka ialeh pyrshah ia ka sorkar, la ong ia ka ban mih noh na kane ka ri, hynrei kam shym la leh kumta.
Hynrei une u jait dohkha u lah ban long uba donkti ha kiba bun ki jingshah thombor, bad la shim ba u dei u dohkha shark uba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
La pynher ia ka da ka European Space Agency (ESA) ha ka 19 tarik u December 2013.
– U nongpyniaid (1981)
Nalor ki jingshong bapher bapher kiba ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw, ki S. salamandra kiba la san ki lah ban shna ia ki dawai kiba khlain.
1997 - U jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran u la pyniap ia 100 ngut ki briew.
Ka Sepahan Esfahan ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Isfahan, Iran.
2015 - U Juan Carlos Maccarone, u Bishop Roman Katholik ha Argentina (b.
Ka la sdang ïa ka bynta ba kongsan ba nyngkong jong ka ha ka por ba ka long ka nongwan jngohkai ha ki hynriew tylli ki bynta jong ka phlim TV Ironside, ha kaba ka la ak kum ka nongtrei library ba bujli ka Miss Kirk, kaba pynkhih ïa u Tom Dayton u bym shong shngaiñ ruh. hard, bad "Ha ka jingwad ia u nongrwai", kum ka kynthei kaba don jingeh ha ka jingdih kyiad kaba lah ban donkti ha ka jingpyniap briew.
U Justus Liebig (12 May 1803 – 18 Risaw 1873) u dei u chemist German uba la noh synniang shibun ha ka rep ka riang bad ka biological chemistry, bad u la trei ruh ha kaba pynbeit ia ka organic chemistry.
Kum ka jingmih, ka Nancy Reagan ka la thaw ïa ka "Just Say No" jong ka ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam pyrshah ïa u drok sha ki khynnah.
Ka jingbymdon jong ka jingdon (2020)
U Höss u la synshar ia ka shnong haduh lai snem shiteng.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka um ban rung biang ha ki snier (ka jingsma ha ka sniehdoh).
U Billy Leo Williams (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1938) u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka America.
Ka la shimti ia ka kam ha ka 13 tarik Risaw 2020.
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus II.
Ka Working Families Party (WFP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba rit ha ka ri America, kaba la seng ha New York ha u snem 1998.
Ia ki nongialam jong ka USSR la jied da ka kynhun ki heh sorkar.
Ka kynhun Park Hotels kan pynlong ïa ki jingïalang ban lum pisa ha baroh ki hotel jong ki khlem da siew ei ei, kumjuh ruh ka Oxford Bookstore chain.
Holzner
January 12 - U John Button, 70 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na Britain, u la ioh pang klongsnam.
1991 FIFA Women’s World Cup la pynlong ha China naduh ka 16 haduh ka 30 tarik u Nailur.
