Hadien kane la don ki jylla kiba kham heh kiba don ki shipai kum ka hima Babilon ne ka hima Roman.
Ka Watertown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla New York ha U.S. bad ka nongbah jong ka Jefferson County.
Une u bsein teng teng u don ka rong kaba lieh bad kaba lieh shapoh ka liang jong ka met jong u.
U la pawnam khamtam eh namar ka jingpyndonkam jong u ia ki jingrwai jong ka ri Sepngi bad bunsien la ai burom ia u ba u la pynrung ia ka Hip hop ha ka kam shna phlim bad jingrwai Tamil bad u la sdang ia ka "juk jong ki jingrwai ba la pynkylla dur" ha Tamil Nadu.
U long u lum mawsiang uba jrong tarn ha Colombia.
Ha ka jingshisha, kane ka pynshlur ia ki nongtem ban shimkhia ban thoh ia ka jingrwai bad ban pynmih ia ka.
Ka pawnam tam ha u snem 1999 namar ka jingshah pyniap briew ha Columbine High School ha Columbine High School, ha ka jingshisha kam don ha ka nongbah Littleton, hynrei ka don ha ka ZIP code ba la ai sha ka Littleton.
Ka la ong ba ha ki por ban wan baroh arngut kin pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki da kaba suk.
U André u la ieit ia kawei ka kynthei phareng kaba kyrteng ka Honora Sneyd.
La pynlong ia u kum u President jong ka seng jong ki nongleh jadu ha ka pyrthei ha ka snem 1996 Kiwei pat ki khusnam ki kynthup ia u nongshah pynkup burom ha ka jingialang jong ki nonglum jadu; Ka Ïing jong ka Disney; Ka Jimmy Durante Comedy Award bad ka Life Time Achievement Award ba la sam da ka Magic Castle of Hollywood.
Garrincha kum ma U hi
U nongsynshar syiem jong ka Canada ha ka online
U kpa jong u uba long u nongleh Yoga ascetic u la hikai ia u kumno ban pyrkhat da ka science.
FTP pynphai ia ki code
U Booth u dei u kpa tymmen jong u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat u Tony Blair.
Ka don ha ki jaka ba jrong shaphang shathie lam mihngi.
Ka Khusnam jong ka Klub Touchdown
Ka jaka pateng pyrthei
Ka imlang sahlang jong ki jingthaw ba im, baroh ki jingthaw ba im lang ha kawei ka jaka shong jaka sah
U Bah Hart, u la iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka United States, ha u snem 2020, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ha ka Mariannette Miller-Meeks, na ka liang ka Republican, da 6 vote.
Ka jingpyllait im ia ki nongshah rahbor ha ka pyrthei Neverland, ha kaba ka thong jong phi ka long ban thaw ia ka jingpynkylla lynti.
Ka Grandchamps-des-Fontaines ka dei ka commune.
Ka jingtwa khyndew ka pynsniew ia ki jaka ba jrong katba nang mih ki sngi.
Ha kata ka por, la long trai da u George Sodder, ka tnga jong u ka Jennie bad hynniew ngut na ki shiphew ngut ki khun jong ki.
Lai ngut ki suba donkti kiba phong ia ki vest pynbthei thok ki la shah siat iap ha ki pulit.
Baroh ki nongshna thuk thuk na Japan ki ai ia ki thuk thuk kiba don ki engine kiba don saw tylli ki lain.
C (28 C, 2 P, 71 F)
U General Anthony Wayne u la don ki shipai hajan Chester, Pennsylvania.
Namar kane, kam ju bud ia kino kino ki kyndon jong ka rukom rwai kaba pyrkhing (kum bad ka jingrwai kaba khlem da thmu).
Kaei?
U Walkosky u la long u nongiarap coach jong ka Jylla Washington.
La plie ia ka ha ka 9 tarik Iaiong 2006 da u Rhodri Morgan.
Namar kane, ki nongkyrshan jong ka Sparta ki khot ïa ka samoi ïalehkai 2013/2014 kum ka "Aiom kaba arsien jong ka Sparta."
1867-1929 Ka Sngi Thohdieng C.C./F.C.
Kane ka album ka la die haduh 337,700 kopi ha America.
Pailhès (09224)
Catasetum (ka jait syntiew orchid)
Wah Alalaú
1949 – U Gary Ridgway, u nongpyniap briew na America
Ha ka 28 tarik Naitung, 2010, ka Predators ka la soi ïa u Josi ha ka jingïateh kular kaba lai snem.
2004 – Ka Sngewsih Tang Haba Nga Pynhiar mynsiem
Ka kynthup ia ka jingkitkhlieh ban siew bai lutksan ia uwei pat u briew na ka bynta kano kano ka jingshah pynjulor ne jingshah pynjulor ha ki.
Naduh ka snem 1891, u Naismith u la hikai ia ka jinghikai ia ka met bad u la long u McGill director banyngkong ia ka kam ialehkai.
U Robert Shnabel
U la tip ba ki don 90 ngut ki nongap ha katei ka ktem hynrei ruh ka kynhun shipai kaba 150 ngut ki sah hangta shipor.
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2013, u la jop 26 tylli ki rai ba bud, kaba la buh ia ka rekod thymmai jong ka NPB.
U Mitchell u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1tarik Risaw 2014 ha Perrysburg Township ha Wood County, Ohio.
U Cotton Mather u la pyrkhat ba ki shyieng kjat bad ki bniat kiba la lap hajan Albany, New York ha ka snem 1705, ki dei ki shyieng jong ki Nephilim kiba la iap ha ka jingshlei um kaba khraw, wat la ki riewstad ki pyrkhat ba ki dei ki shyieng jong ki mastodon ha ka jaka jong ki.
Ka kham jrong kumba san inshi ban ia ka jingshlei um ha ka snem 1928.
Kine ki liengsuiñ ki ju leit sha Sydney mynshuwa:
Ia ka synduk jong u la sop da ka lama jong ka Confederate.
Ka Gaizka Mendieta (la kha ha ka 27 Risaw 1974) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
U la rem ha ki eksamin ain bad um shym la pyndep ia ka kyrdan ain.
Ki jingma ia ki nongkieng lum ki kynthup:
Ka kyrteng jong u mrad khlaw Gila ka wan na ka wah Gila kaba don ha Arizona, USA.
Hadien la thang ia ka met iap jong u ha ka 14 tarik u Jymmang ha ka jinglehniam shimet ha New York.
Ki Kot jong ka Pyrthei, USA.
U Albrecht Durer, U Kpa jong u nongdro dur, 1497, Nuremberg
Ha ka snem 1844, u James K Polk, uba long u nongialam jong ka Jackson, u nongsynshar jong ka Tennessee, u la shah jied kum u president.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Romania, katkum ka jingbun briew na ka bynta ka bynta kaba nyngkong, bad ka thup ba pura ha ka bynta kaba ar:
Ha ki snem 1950, ka Woman’s Board ka la pynleit jingmut ha ki ‘kynthei kiba la kham rangbah kum ki nongtrei ophis.’
Ha ki thain rud duriaw jong ka Pakistan ha ki jaka shyiap Makran bad delta jong ka Sindh, la tip ia u kum u khnai Indus.
La pynlong hangtei ia ka jingiamareh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka British Grand Prix.
www.jingpynbna.com
Ha ka snem 1968, ka la jia ka jinghiar thma Tet, kaba la pynlong ia ki paidbah ban sdang ban sngewsih ia ka thma.
September 24 – Ki Hima León bad Galicia ki iasoh lang bad ki Hima Castile bad Toledo hapoh ka jingsynshar jong u Ferdinand III.
Kata ka steshon ka la pyni ha ka Channel 5 bad la khot mynta ka WCVB-TV.
Ka rukom pynlong jong u ka kham bun ki jingkdew shaphang ka kolshor pop bad ki jingpynlong kum kiba sngewtynnad ban ia ka jong u Stewart.
U Murphy u la leh bun tylli ki bynta ha ka phlim Coming to America, ka phlim jong u Wes Craven Vampire In Brooklyn, ki phlim Nutty Professor (ha kaba u la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ki ar tylli ki jingpynlong briew, nalor u kpa, u hynmen, ka kmie bad ka kmie tymmen jong u), Bowfinger bad ka phlim Norbit jong u snem 2007.
Ka Causeway ka long ka surok lane ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka um ne ka thliew.
U Areus I 309–265 S.K.
La pyndep ia ka ha ka snem 1066.
U nongmihkhmat ba nyngkong: U Matthias Seitz (SPD)
Ka serotonin ka don ha baroh ki mrad ba don ryndang, khamtam eh ha ka kpoh, ki platelet snam bad ha ka pdeng nervous system.
Ka Ligue jong ka hockey ha ka sor bah junior AA *
Ha ka liang jong u Che Guevara: Ki jingiakren bad u Harry Villegas.
Namar kane la iohi ia u kum u nongsdang.
Ka pung Albert
Ha kiwei pat ki por, ka met ka lah ban nym bud thikna ïa kaei kaba ki chromosome jong ki ki ong ïa ka ban leh.
Ka hash table ka dei ka jait tiar ban buh ia ki jingtip.
Ki projek pynbhabriew sted jong kane ka ri, ki la pynlong ia ka jingiakajia bad ki ri ba marjan jong ka, ka Malaysia bad ka Indonesia.
Ka dei ka kompeni kmie jong kawei ka network telebishon kaba kyrteng ka Tokyo Broadcasting System Television, Inc. bad ka network radio kaba kyrteng TBS Radio & Communications, Inc.
Ka jingkhuslai kaba man ka por bad ka jinghiar dor jong ki ka lah ban pynlong ia ki ban sngew ba kim don jingkyrmen, kim don jingieit bad sngewsih.
Bonson, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
kaba iajan bad ka Hakka; la pyndonkam kum ki "Ki ktien Hakka–Gan".
Hynrei ki jingdro bad ki jingdro jong u ki la pawnam ha ka jingim jong u baroh kawei, bad ka nam jong u kum u nongdro dur ka la sah ha ka kyrdan kaba heh.p427 Haduh arphew snem u la hikai jan man la u nongdro dur ba kongsan jong ka Dutch.p203
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 18tarik August 2020 ha Barrie, Ontario ha ka rta kaba 57 snem.
Ha ka snem 1987, u la sdang ïa ka kam thymmai ha ka kam sam phlim da kaba ïoh, na u nongpynmih phlim u Robert Dorfmann, na kawei na ki kompeni jong ka, ka Financière Robur, ka kompeni Cofragec ryngkat bad ka thup jong ki 650 tylli ki phlim ba kynthup ïa ka La Grande Vadrouille lane La Vache et le Prisonnier.
Ka ktien Rajbanshi (ba ki khot ruh ka Tajpuria) ka dei ka ktien ba kren ha ri Nepal.
1964 – Ka Leena Lehtolainen, ka nongthoh kot na Finland
Ka Tompkins County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingmaïan jong ki pokémon: ki nongwad bniah jong ka por (Nintendo DS)
Thermojet
Ka leh ruh shibun ki kam ha ka imlang sahlang, kynthup na ka bynta ka PETA, na ka bynta ki jingpynbna pyrshah ia ki shniuh jong ki.
Nangta ha ka snem 1970, ka don ka bynta jong u Servilius Casca ha u Julius Caesar, ryngkat bad u Charlton Heston.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mayville.
Ha ki kyrdan ba kham heh jong ka jingpynbna, kine ki kyrdan ki pynjari ia ki jingkhang kiba kham heh halor kiei ki jingshakri kiba lah ban treikam bad kumno ki jingshakri kiba don kin treikam.
"Ka jingieit kaba sngewsih" (1968)
Baroh ar ki nongkyrshan kynthei kiba rim bad ki niam Islam ki pyndonkam ia kijuh ki tyllong na ka bynta ki jingkynthoh jong ki: Ka Quran, ka hadith, bad ki kynthei kiba pawnam ha ka histori jong ki Muslim.
Ka Peoria ka don ka sorkar jong u Mayor–ka dorbar; uwei u mayor bad hynriew ngut ki nongsynshar kiba la jied baroh.
Ka long kaba eh ban lap ia u Higgs boson.
Lada u briew u bat ia kine un, la pyrkhat, un shah pyniap ha ka thma.
Ka jingpynbeit
Ka jingialehkai ka long ha ka snem 1905 hapdeng ka Cooper College (ba la khot mynta ka Sterling College) bad ka Fairmount College (mynta ka Wichita State University).
Teng teng la pyndap da kiwei pat ki jingbam ha ki jingbam ba la pynsleh, kum ka umsoh, ka umsohjew, ka umsoh maple ne ka umsoh.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2000 ka liengsuin Singapore Airlines Flight 006 ka la hap hadien ba ka la kiew ha ka lynti kaba bakla ha Chiang Kai-shek International Airport ha Taiwan, na ka daw jong ka jingbakla jong u pilot ha ka por ba sniew ka suinbneng.
Ki kompeni bad ki seng ha kylleng ka pyrthei ki la hap ban peit bad pynbha ia ki kor kompiwtor jong ki khnang ban lait na kane ka jingpang.
Anna Anderson/ Anastasia Manahan — Ka kot ba la thoh da uwei u nongkyrshan ryngkat bad ka thup jong ki daw balei ba ki ngeit ba ka Anna Anderson ka dei ka Anastasia.
Ki lah ruh ban nym pyrkhat ia kiba bun kiei kiei.
Kawei pat ka jingmut jong u ka long ban ym tip satia ban ialam ia u nongpang sha ka jingjynjar ne jingiap.
Ka treikam tang ynda la sdang ia ka system; tang shu dep load pura ka operating system, kane ka configuration ka long kum ka software RAID.
Ka lah ban ai jingmut la ka lah ban long ka bynta kaba jrong ne ka bynta kaba lyngkot, ne la ka don katto katne ki jingkhih.
La thoh ia ka da u Orson Scott Card ha ka snem 1995.
Ha ka por ba la pyllait ia ka Blowfish, bun kiwei pat ki algorithm ki dei ki trai, lane ki long ki jingmaham.
Ki nongtrei ki la pynlip ia ka engine kaba sha kadiang bad ki la leit phai biang sha ka kad liengsuin Dulles.
Kawei na kine ki scarf ka la pynlong ia ka jingiap jong ka hi.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, ka Kirkpatrick ka la iapoikha bad ka Karly Skladany, ha ka Loews resort hotel kaba don ha Orlando, Florida.
Ki dak pop
Ka Florence ka don ha ka wah Arno.
Ki jingai jingmut
U Mayfield u la iehnoh ia ka The Impressions ha ka snem 1970 ha ka jingangnud ban trei hi dalade.
Ym don vice president naduh u Humphrey uba la leh ia kane.
Ka la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2015 na ka daw ka jingpang cancer dud ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 77 snem.
La synshar ia u da u Jaime Nebot.
Ka jaka ai jinghikai shipai jong ka CFB Gagetown ka shim ia ka bynta kaba heh jong ka bynta ba shathie jong ka thain.
Ia kane ka jait khniang lah ban shem ruh ha ki jingbam ne ki jingbam ba pyndap.
Ka unit ba la shim na ka SI ka dei ka unit jingthew kaba lah ban pynpaw kum ka jingpyniasoh lang ia kawei ne bun ki unit ba kongsan jong ka SI, lane kaba khlem don jingthew.
Kumta ar tylli ki kynhun na kajuh ka division ki la ïakhun teng teng ha ka Final jong ka Stanley Cup.
Ia u T. peltatum la rep tang ha ki lai tylli ki kper jingthung: Abidjan, Bonn bad Würzburg.
Premi Sant Jordi na ka bynta ka novel Se sabrà tot.
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Ariyalur.
Ka la pyni nuksa ia ka dur bad ka jingpynwandur jong u syntiew.
Ka jingheh jong ka sla bad ka jingkylla um
Ka dawai ka pynslem ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ki mrad ba don ryndang.
Ka jingpyrkhat ka long haba u briew bunsien u pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh da kaba pyrkhat kumno u lah ban ialeh pyrshah ia ka jinglong kaba eh ne ka jingsngewsih jong u.
Ki briew ki shah kem hapdeng jong ki bad ki sdang ban shah pyniap ha ki bad ki dei ban ialeh ban im bad ban phet krad na kata ka jaka.
U la thoh ruh ba ka jingeh ha ka ioh ka kot jong ka Germany ka dei ka jingbakla jong ki Jiw.
Ka kad lieng kaba heh bad kaba jylliew tarn ha Brunei ka dei ka kad lieng kaba don ha Muara.
Ka rukom ialehkai phutbol jong ka ri Bilat ka dei ka kynhun ialehkai kaba la pyniasoh na ka bynta ki kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ha England.
La thoh ia ka da u Dale Carnegie bad la pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1936.
Ha kawei na ki jingleit jong u, u Arnold u la ialeh thma ha Honduras bad uwei u kapten duriaw jong ka ri Bilat uba la khot ia u “u Yankee ba la tim, u bym don akor babha ne ki jong ki briew.”
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2020, u Bryant u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Calabasas, California ha ka rta kaba 41 snem.
U la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ki lai tylli ki kaiphod ba nyngkong jong ka IPCC.
December 28 - U Václav Drobný, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Czech, u la shah aksiden ha ka bobsleigh.
Ka Auburn bad ka nongbah para jong ka ka Lewiston la tip ha ka thain kum ka Twin Cities lane ka Lewiston–Auburn (L–A).
la kane ka paradox la jer kyrteng da u Robert Giffen, uba la batai nyngkong eh ia ka.
U Skye terrier uba pawnam tam u dei u Greyfriars Bobby.
U Harry James Holman (15 tarik u Risaw, 1862 – 3 tarik u May 1947) u dei u nongak phlim na ka ri America.
la ka kyrteng jong ka la shim na ki ktien Grik Τιτάν, τύλος bad πούς — "Titan", "knob" bad "kjat"; kumta, "ka kjat-knob kaba heh."
ConTeXt, ka package kaba khraw na ka bynta ka rukom thoh jingthoh TeX
Ruy Blas (1838)
Ka jingpynbna pathai khubor: La plie paidbah ia u mot sahnam ba nyngkong eh ha ka Wikipedia ha Poland, Wikimedia Foundation
Ka longïing kaba shngain
Ka jingïalang jong ka German (1): 1996-97
U Owen u thrang ia ka imlang sahlang kaba synshar paidbah, u kyrmen ba ka synjuk ri kan iarap ia kane ban jia.
Ki muhor na Asia Mihngi hadien ki la nang kiew sha ka jingpynmih kot da ki block.
Ka Boston ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 0
U Lord Mayor jong ka Ojiya u dei u Yasuo Yatsui .
Georgia (ri)
Ka jinghiar dieng-Jelm
Ka jingim kaba myntoi ne kaba treikam ka don ha kane ka kyrdan.
Aiom plie
Ki pynlong ia ka kynhun ban pynbha ia ka tulop bad ka jinglong jingman ha ka kam.
Ka HMS Queen Elizabeth bad ka HMS Valiant ki la ngam jyllop (hynrei hadien shi bnai la pynkiew bad wanphai biang sha ka jingshakri kaba treikam).
Ki surok ha Philippines
La kha ia u ha Valladolid, bad u dei u khun marwei jong u Syiem Roman Bakhuid u Charles V bad ka tnga jong u ban im haduh ba un da san.
Ka Laurentia ka dei ka kynja khyndew kaba heh bha.
Smokey Bear ha Facebook
Ka jingpyndonkam ia ka carbon tetrachloride ka la duna ha kine ki khyndiat por namar la tip ba ka pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ki don ki jingrwai bad ki jingshad niam kiba jylliew kiba la pyni ha ki corroboree.
Ki chip graphic kiba don ha ka board kim long kiba khlain bha na ka bynta ki kam kiba donkam bha ia ki graphic.
La ju khot ia ka C. diff (la kynnoh "see diff").
Ka jingheh jong ka pung
Ka diameter jong ka ka long kumba 150 light-year.
U la rung sha ka Birmingham City da ka ram ha u snem 2006.
Beckwith, Martha, ka khanatang Hawaiian, ka kot khubor jong ka skulbah Yale, 1940, kumba la pynmih biang ha ka snem 1970, ka skulbah Hawaii
Ynda u Sokka u la dap shiphew snem ka rta, u kpa jong u bad kiwei pat ki shynrang shnong ki la leit noh ban iarap ia ka Hima Pyrthei ban ialeh pyrshah ia ka Jaidbynriew Ding, ki la iehnoh ia u bad ka para jong u ban peit ia ka jaitbynriew jong ki ryngkat bad ka kmie tymmen jong ki, ka Gran Gran.
U Juraj Herz (4 Naitung 1934 – 8 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim, aktor, bad nongthoh phlim na Slovakia.
Ka jingpynrem (1971)
Ka Nokia N93 ka dei ka smartphone kaba iasyriem bad ka Nokia N92.
Ka UK ka synshar ruh, kham bunsien da kaba khlem da thikna, ia ki katto katne ki jaka kiba kham rit (kham bunsien ki dulir) ha kylleng ka pyrthei, ia kiba la tip kum ki British Overseas Territories.
Ki kynhun lehnoh jong ka Ri Wales, ba la ialam da u Owain Glyndŵr ki la jop ia ki shipai phareng ba la ialam da u Sahep Edmund Mortimer.
Rupa (2019)
Ia une u lum wah (Massif de la Selle) la khot Sierra de Bahoruco ha ka Ri Dominican.
Kane ka seng ka dei ka bynta jong ka sain pyrthei kaba la tip kum ka "Ka Bor kaba Lai" (), ha kaba ki seng sain pyrthei kiba thymmai, ki bym iatylli bad ka seng tynrai (DPP) lane ka Kuomintang (KMT), ki la wad ban ai ka lad kaba kham bha ha ka sain pyrthei jong ka Taiwan . .
Kastelraimondo
La pynbeit da ka Dorbar jong ki kam paidbah bad ki jingkit jingbah, ka jingpyniaid ba kongsan jong ka jingtei bad iing, bad ka skul ba la pynbna jong ki nongshna ïing jong ka Andalucia sepngi, ka jingpynbeit pud ia ka Cádiz.1995.
Dei ha kaba ki sla ki phriang kum ka tnum ne ka tnum.
Ka Patricia Kennedy Lawford
U Omar Gooding kum u Mo Tibbs
Ka soft ba pyndonkam kham bunsien ka dei ka tetrachlorethylene (perchloroethylene).
Ka nongbah ka dei ka Basseterre.
Ka kad lieng kaba heh tam jong ka ka dei ka Valdez, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Trans-Alaska Pipe System.
Ia kane ka ktien la kham pyndonkam haba uta uba la shah pyniap u dei u briew uba pawnam ne u dei u briew uba don bynta ha ka sain pyrthei.
C. ki jaitbynriew
Kane ka dur ka la pynrung ia ka jingkyrshan na ka bynta u nongpyniaid ia ki jingkhang jong ka Compiz bad ka AIGLX (ka teknoloji kaba pynlah ia ki jingktah ba la pynsted da ka GL ha ka desktop ba thikna).
Ki kyntien lyngkot, ki kyntien sdang, bad ki kyntien lyngkot jong ki shipai
Jack Lord ha kaba sdang jong ka kam; ka NYP Laibrari
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2008, u Backman u la long u president jong ka Balang ha Jordan River Utah Temple.
"Ka jingshai"
Hadien ba ka Poland ka la sdang ban don biang, u Piłsudski u la long u nongialam jong ka Poland.
Ka leit skul kum ka khynnah skul kaba thikna.
1867 - U Patsha Franz Joseph I jong ka Austria bad ka Elisabeth jong ka Bavaria ki la pynkup burom kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka Hungary ha Budapest.
1234 U Patsha Chukyo jong ka Japan (b.
Ka shyntur ka don hapoh ka bynta jong ka shyntur.
Ha ka 26 tarik u February 2021, la pynbna ba la buh ia ka Lorimer hapoh ka jingsumar Hospice namar ka jingpang kaba la slem bha.
Kum ka jingmih, ka la ioh sa kawei pat ka jingialehkai ha ka pisa ha ka Bank kaba siew bai peit, hynrei ka la shah rem biang ha ka Fox.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka aerobic, ka rukom kaba pyndonkam ia ka oxygen, ka pynmih shibun ka bor bad kam pynmih ia ka lactic acid.
Ka ktien (65473)
Hynrei u la duh noh ïa ka kyrdan ba man ka por jong u hadien u Takashi Shimoda u nongïalehkai ba dang rit naduh u snem 1998.
João Paulo da Silva Araújo (Ludogorets Razgrad and Botev Plovdiv)
Khao Kheow Plie Zoo
U Brian, u Denis.
Ki briew ki long 45.7% ki shynrang bad 54.3% ki kynthei.
John’s, Newfoundland bad Labrador
Hapoh ka jingmut jong ka Mandibulata, ka Myriapoda ka long ka para taxon jong ka Pancrustacea, ka kynhun kaba kynthup ia ki Crustacea bad ki Hexapoda.
Ka Biomedical engineering ka dei ka jingpule shaphang ki tiar sumar ba pyndonkam ha ka jaka sumar ne ai jinghikai bad kumno kane ka tiar ka iadei bad ka met u briew.
Ka dei ka khun kaba ar jong u Ronald Ferguson bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Susan Barrantes.
Ki ong ba ki dawai mRNA ki shim por kham duna ban pynmih bad shna, ban ia ki dawai protein ne ki dawai ba pura.
U Mayor ka Bridgeport, u Bill Finch, u ngeit ba katei ka jinglut, ka lah ban ktah ia ka ioh ka kot jong ka thain, da ki million tyngka jong ka America.
Ka lama thma ka long kaba sawdong, bad ia ka lama jong ka Alabama teng teng la pyni kum ka dur sawdong.
U Mencius u la iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Yü ha ka kot jong u ha ka 3B:9:
U Seneca (4 S.K65 H.K.)
Ungal Veetu Pillai (1984)
U briew u la ioh ia ka jingpynshitom, haba u briew u la duh ia ka takma Olympic.
Kiba bun na kine la bat da ka Dubai Holding, ka kompeni kaba don bun jait ki kam bad ki jingbei tyngka.
U Monostatos u phet krad, u Papageno u pyllait ia ka lynti sawdong jong ka khun syiem bad u iathuh ia ka shaphang u syiem uba don ha lynti ban pyllait im ia ka.
Ia kane ka phlim la ring khamtam ha Ceylon (Sri Lanka mynta) bad ruh ha England.
Ki briew kiba don ia kane ka jingsngew ki sngew kmen shibun.
U Richard u la isih ia ka kur Woodville, bad u la pyniap ia u para jong ka Elizabeth, u Anthony, uba la ju long u nongsumar ia u khun jong ka, u Edward.
Ka dei ka nongbah jong ka Richland County.
Ka jingleit jingwan sha ka wah Piedmont bad Aosta
February 2003 - La khaii da ka New York Rangers, ryngkat bad u Richard Lintner, u Rico Fata, u Mikael Samuelsson bad ki jingpyrkhat kiba hadien sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingsiew kylliang ia u Alexei Kovalev, u Mike Wilson, u Janne Laukkanen bad u Dan LaCouture.
Ka ostinato ka lah ban neh na ka bynta kawei ka bynta jong ka jingrwai lane ka lah ban neh na ka bynta ka jingrwai baroh kawei.
Kane mynshuwa ka la sah tang ban plie ia ka jingkit jingbah haduh u snem 2005.
U B. Lindberg, 85 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ jong ka ri America, u Director jong ka tnad kot jong ka ri America (1984–2015), ka jinghap.
Ki kritik
Na ka bynta ba ka iing dorbar bad ka Senate kin jied ia u President bad Vice President, dei ban don ka quorum ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress.
Ka jingkylla (51392)
U Momo u dei u jingbam ba pawnam bha jong ki nong Nepal ha Sikkim.
ka jingsynshar
Ka Clark County (county code CA) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U kpa jong ka u la iap ha ka snem 1862.
Ka commune jong ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don 44,169 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
Ka jingsam ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2021.
Bun ki briew ki deng ia ki jingdeng kti haba ki lehkai ne ialehkai sports ban shim ia ka sniehdoh.
DuShon Monique Brown, 49 snem ka rta, ka aktres na America (Chicago Fire, Prison Break, Unexpected).
Kim iasoh tang bad ki sla, hynrei ki pyni nuksa ia ka, ki paw kum ki sla kiba im ne kiba la tyrkhong, ki dieng, ki snieh dieng, ki tnat jong ki sboh, ki syntiew, ne wat ki maw.
Ka Philippines ka la leh katto katne ki kam ha ka suinbneng shwa ba ka PhilSA kan long ka seng ba la pynbna da ka sorkar.
Ia ka khubor la thoh ha ka ktien Latin, hynrei ha ka ktien Phareng la thoh ‘George 5th jong baroh ki Briton (British); Syiem ka ri India; U Syiem'.
Uh!
U la long u Bishop jong ka Raphoe naduh u snem 1982 haduh u snem 1994, nangta u la long u Bishop jong ka Derry naduh u snem 1994 haduh u snem 2011.
Kane ka kot ka la die palat ia ka shi million kopi.
Kaei kaba u kwah shisha ka long ka jingpanmap namar ba um shym la pynkiew kyrdan kloi ia u.
U la iohi ia ki katto katne ki khniang kiba rit kiba pynmih ia ki jingpang, hynrei um tip kiei kita.
Kane ka shnong ka don ia ka jaka sumar ba mynta, ka ayurveda, bad ka jingsumar mariang kaba la pyniaid da ka sorkar.
U Yersin u la trei ha ka Pasteur Institute ha kata ka por.
La ngeit ba ki trai ri jong ka ri America, kynthup ia ki trai ri jong ka Alaska, ki la wan buhai shnong na Asia.
U Mr. Walters, u kulai, u kpa jong ka Fern.
Wat la u la rem ha ka jingiakhun, hynrei u Gore u la jop ha ka jingthep vote paidbah da palat 500,000 vote.
Block: (ka jingshah pynkhih ha ka liang ka jingïada) Ar tylli ki kti halor ka khlieh, ki ïaid ryngkat bad ki kti kiba kner sha ka bol kaba la pynkhih.
526 – C-3 ha ka jaka buh ha ka jaka buh jingthoh ha ka Shannon Air Museum ha Fredericksburg, Virginia.
Ka ain iatreilang
da sbarco della 50a Legione.
U Mike Gartner, RW, 1989-90, la pynrung kam ha u snem 2001
1972 – U Jure Košir, u nongialehkai ski na Slovenia
1960 – U Norbert Pohlmann, u nongstad kompiwtor na German
Ka thain 1: 2005).
Bun ki niam ki don ki kmie ki kpa ne kiwei pat ki rangbah kiba leh ia kaei kaei kaba la jan kumjuh.
Katto katne ki jingthung bad ki mrad ki long kiba bun jait, kiba don palat ar tylli ki kynhun jong ki chromosome.
Ka jingiadei para briew kaba sniew, ka jingiap jong uba ieid, ne ka jingshah beh kam ki long baroh ki jingeh kiba lah ban iarap ha ka jingmih jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingiadei hapdeng ka Bangladesh bad ka Russia.
Kum u Willoughby bad u Frobisher.
Ka kynthup ïa ka Power Stone bad ka Power Stone 2 ryngkat ki jingdonkam ba kham heh, kum 12 tylli ki tiar thymmai, ka jinglah ban ïalehkai kum u Kraken bad Valgas ha ka jingïalehkai kaba ar bad u Pete, Julia, Gourmand, bad Accel ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
Ka la long tang kawei ka jinghiar miet jong ki shipai German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Mihngi: Wandala (Mura, Mandara, Malgwa), Glavda (Gəlvaxdaxa)
Ka Wikipedia Signposts 2015-06-24 ka la wad bniah ia ki jingpule ba dang shen jong ki jingtip ha ka web halor ki phang kiba iadei bad ka jingsumar, kynthup ia ki jingthoh ha ka wiki phareng.
Ha ka por kaba slem bha, tang khyndiat eh ki briew ki la shong ha kane ka thain namar ba ka don ha u pud u sam hapdeng ar tylli ki ri: kaba nyngkong, hapdeng ka Saint-Domingue jong ka ri Phareng bad ka Santo Domingo jong ka Spain bad hadien hapdeng ki artylli ki ri ba laitluid jong ka Haiti bad Ka Ri Dominikan.
Ki ju don jingeh ban pynleit jingmut bad kynmaw ia kaei kaba la kren ne leh sawdong jong ki.
U la leit sha France bad u la ia kynduh ia u Benjamin Franklin bad u Silas Deane.
La jah noh u Richard Simmons
La die ia ka kum ka Vauxhall Omega ha UK ryngkat bad ka pateng kaba ar kaba la poi ha u snem 1994 ryngkat ka jingpynkylla dur ha kaba kut jong u snem 1999.
Ha ka Baibl ia ka Memphis la khot ka Moph lane ka Noph.
Choi Jong-yoon
Hiriberri/Villanueva de Aezkoa
U Jerry M. Reinsdorf (la kha ha ka 25 tarik u February 1936) u dei u nongiasaid ain na America bad u dei u trai jong ka NBA’s Chicago Bulls bad ka MLB’s Chicago White Sox.
Kane ka steshon ka la plie ha ka 27 tarik u Naiwieng 2015, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Downtown ka stage 2.
Kane ka long ka jinglong ka suinbneng ha ki lum ne ki jaka ba jrong.
Ha ka snem 1650 u Dryden u la kiew sha ka Trinity College, Cambridge.
Ka Annabeth ka sngewtynnad bha ia ka kam shna ïing bad ka kwah ban long ka nongshna ïing ynda ka la kham san.
U jingthung uba la dei ban rep nyngkong eh ha ka thain Mediterranean, la khot ia u ha kine ki por u cabbage bha shuwa ba u jait uba la pyllun bha un don.
Ar tylli ki kolej ki shakri ia ki kynhun ba rit jong ki samla pule: Ka Kolej ba la pyndep bad (ba dang pule) ka Kolej Honors.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki dawai mRNA ki kham shngain ban ia kiwei pat ki dawai namar ba ka long kaba suk ban shna tang ia ka mRNA kaba pynlong ia ki protein jong u khniang bad kaba suk ban iehnoh ia ka bynta jong ka mRNA kaba pynlong ia ki bynta kiba sniew jong u khniang.
427 ki nongsynshar paidbah (hiar 310),
La pyni ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ha ka jingialang ha London.
1983: Ka khusnam ksiar, ka aktres ba bha tam ha ka phlim TV (Drama), ka hima.
Ia ka glass la pynwan dur ynda la pynkhluit pura, da kaba pynkhluit, lane haba ka don ha ka jinglong kaba jem kum ka toffee, da ki rukom kum ka jingpynbthei sha ka jingkhluit.
Ka Project Crimson ka dei ka kynhun kaba pyrshang ban pynsangeh ia kane ka jingjia.
Cite web
"Kaba biang".
Ki jingrwai jong ka jingsngap jar - Live ha Tokyo (2002)
Ka jingsumar kyrkieh ia ka jingbym lah ban ring mynsiem ka iadei bha bad ka jingpynhiar mynsiem ia ka dohnud.
Ka la rung ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK ha ka kyrdan kaba shiphew.
U la ialehkai bha ha kata ka snem ban long u nongialehkai ba khatduh eh ban ioh ia ka PGA Tour ha u snem uba bud.
Ha u snem 1982, kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup jong ka snem 1982.
U la pyni ia ki jingleh niam jong ka jingim shnong — kynthup ia ka rep ka riang, ka jingleit khwai, ka jingbam, ki tamasa, ki shad bad ki jingialehkai.
"KA PARK OLIMPIK: KAWEI PAT KA JINGPYNBNA" .
Ka longïing longsem (1982-1994)
La thoh ia ka da ka Gail Carson Levine.
Thomas mann, ka thoh ka tar, 1929
1908 sha ka Cleope Teresa Magliano (1888–1926), ka nongshad bad ka Ballet Opera of Monte Carlo.
Ki don lai tylli ki jait jingthung ba rit jong u Pinus pinaster Aiton:
U la shong ha ka iing sah naduh ba la kut ka thma bah ba ar.
ki jingdeng (jingpyrshang kjat)
Ka Canucks ka la rung sha ka NHL ha u snem 1970.
Kham bunsien, ka nprism ka kham heh ban ia ka nair, bad ia ka nair la shim ba ka long kumba kawei.
Neil Ross
Ki nongialehkai kiba jop ki ioh ia ki nongialeh pyrshah kiba kham khlain, ki nongialehkai kiba rem ki ioh ia ki nongialeh pyrshah kiba kham tlot.
Ka longiing ka dei kaba na ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Barim.
Ka jingiakren bad ka Cristina Deutekom da u Bruce Duffie, 15 tarik u Lber, 1986
Ka Ophis jong ka jingpyntreikam bad jingpynthikna ia ka jingbud ryntih (OECA)
Ha ka por kaba lyngkot uwei na ki nongpule jong u u dei u Jean Sibelius.
Ki lieng (civil) bad ki lieng
1397 - U William de Montacute, u 2nd Earl jong ka Salisbury, u rangbah shipai phareng (b.
Ka fluoride
U Rich u la khlad noh ha ka 22tarik August, 2020 ha Englewood, New Jersey na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat, ha ka rta kaba 94 snem.
Kumjuh ruh kum ki jylla ba marjan jong ka, kawei na ki mar rep ba kongsan ka dei u kew, namar ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat palat (bad kaba rkhiang) ban rep kba kaba biang.
U Ralph Macchio (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1961 ha Huntington, New York) u dei u actor na America.
1995-mynta
Ka jingpynkylla
Ia ki Obelisk la tei da ki nong Ijipt hyndai na ka bynta ban kynmaw burom.
Ki wah bah jong kane ka distrik ki long ka Lahn bad ka Dill, kiba la ai kyrteng ruh ia ka.
Ka jinglong laitluid kaba rim ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban batai bha kum kaba mihkhmat ia ka liang kadiang jong ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid.
Ka PPP ka dei na ka bynta ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied bad ka mut katno ka pisa kan donkam ban thied ia kajuh ka mar ha ki ar tylli ki ri bapher bapher.
Agent na ka bynta ka H.A.R.M.
U Oulad el Hamel
Ka jingtip ba bniah halor ka bill na u THOMAS
U Kevin u la sahkut haduh 10 snem; u la shongkurim ia ka Christine Baumgartner ha ka 25 tarik u September 2004.
Ka Bodegraven-Reeuwijk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Jingkieng Queensborough ~ Westminster ba thymmai
Ka sla khlur jong u Jim Kaler
1911 ki la tei ia ka madan ialehkai phutbol ha ka Grünwalder Straße.
Ki jingsah kiba ym pat tip bha jong u Regnosaurus na England, pynban, ki pyni ba u ruh u lah ban long u dkhot.
1292 tylli ki jingpynkylla
Ka don ïa ka nuksa na ka "It Makes Me Ill", ba la thoh da u Kandi Burruss bad u Kevin Briggs, ba la pynmih da ka Kandney Music/Air Control Music/EMI April Music bad SheK 'Em Down Music/BMG
1847 – U Karl Bayer, u Chemist na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1904)
September 18 - U John D. Vanderhoof, 91 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Colorado (1973–1975), ki daw ba kynja mariang.
La pyrkhat ba ka dei ka kynhun tem kaba bha tam ha Japan.
Ki prokram pyrshang bad ki jingpyrshang
Kane ka phlim ka dei ha u snem 1941 ha Los Angeles.
Ka Teotihuacán ka dei ka nongbah kaba don ha America shuwa ka jingsynshar jong u Columbus.
La jan baroh ki nongthoh histori ki khein da ki spah ngut ki nongshah pyniap shisha da ki jingpynbor ba jur ban foibe katba ka jingkhein ia ka jingdon jong ki briew baroh kiba la shah pyniap ha ki jaka set byndi ka long kaba iasaid bad ka iapher ha ki hajar; lehse tang shi bynta na ki met iap baroh la buhrieh ha ki foibe hynrei bun ki met iap la lum ha ki jingtep paidbah.
U Merve Safa Kavakçı (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1968, Ankara) u dei u riewsain pyrthei na Turkey, uba la shah jied kum u Deputy jong ka Virtue Party na ka bynta ka Istanbul ha ka 18 tarik u Risaw, 1999.
YMD – Yemen, ka synshar paidbah
Ki dur bapher bapher jong ki jingker Gothic
Katto katne na ki Khabatari Basnet ki long ki riewthma ha ka kynhun shipai Nepal.
Jose Behar, Diego Aguilar – nongpynmih
U Rhynie chert u dei u mawshun uba don ha ka Lower Devonian, uba don bynta na ka Old Red Stone.
Ka Lauren London – ka nongrwai ha ka telebishon, ka nongak phlim, bad ka model
Ranipet
U la thaw shibun ki kyntien ha ka Biology, kynthup ia ka ecology, ka phylum, ka phylogeny, ka stem cell bad ka hima Protista.
Ka jingsiew (1991)
U la shakri kum u Ambassador ka Bangladesh ha Brazil naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Wah Sabattus
Ka ktien Indo-Europe ka lah ban kdew:
Ki Duckweed ki long ki jingthung kiba jngi laitluid ha ka um.
Ha ka histori, ka jingpyrkhat kaba kongsan jong ki jingbha jong ki ka long ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingsumar ia ki mariang.
Hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Armenian Soviet Socialist Republic.
U long uba jyrngam ne uba jyrngam ha ka rong.
U la pyrkhat ba ki khynnah ki dei ki “mrad khlaw kiba donburom”.
U Janko, u Richard, uba la pynkylla.
Ka IMS ka la phah ia ki tiar IMSAI 8080 ba nyngkong eh ha ka 16 tarik u Nailur 1975.
Ka Kartel ka la sdang ia ka lain shna kyiad ha u snem 2008.
U la don ki jingjop ba pawnam pyrshah ïa ki nongïalehkai boxer kum u Mikkel Kessler, u Bernard Hopkins bad u Roy Jones Jr. (ha ka jingïakhun kaba khatduh jong u).
Oxenden, Ashton, 1864.
La pynmih ia ka ha ka 25 tarik u February, 1992 da ka LaFace Records.
Kane ka bill kaba thymmai kan iada ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ia ka jingpynrung ia ka la iasaid ha ka imlang sahlang jong ki GLBT.
Kane ka mut ba ki jingtip ba bniah jong ka mishon ki lah ban kylla.
1998 – Ka Coco Jones, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan #7 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2008
Ka jinglehkai bad ki jingrwai, Inc.
Kane ka album ka don ruh ïa ka jingrwai reggae jong u Pete Seeger shano ki syntiew baroh ki la leit bad ka jingrwai doo-wop jong ka Sex Pistols ka Anarchy ha U.K.
Ki briew ki la sdang ban kham ithuh ïa ki jingkwah ban pynïap ïalade haba ki la pynmih ïa ki jingrwai kiba la synshar da ka jingshun/sngew kum ka shit...Déjà Vu bad ki jingshai...camera...revolution!, kiba baroh ar ki la ïoh ïa ka jingpynskhem Gold da ka RIAA.
shiai geiko
Kane kan pynlong ia ka jingheh jong ki suloi jong ki shipai Bilat bad ki shipai duriaw jong ka Syiem kumjuh.
Ha ki jingmut jingpyrkhat jong u Freud, la ong ba ka kyrdan anal ka bud ia ka kyrdan shyntur jong ka jingroi ha ki khyllung bad ki khynnah rit.
Ka lynti rel Alaska ka dei ka lynti rel kaba kongsan eh ha Alaska.
Mynta, la pynieng ia ka ha ka ‘Anglo-Katholik’ ne ka Balang Hajrong (kham Katholik, pyrshah ia ka Balang Barit, kham Protestant) ka bynta jong ka Balang Anglican, ka bynta kaba kham rit, kaba rim.
1633 - U Abbas II jong ka Persia (ba la khlad noh ha ka snem 1666)
John Lewis na ka bynta ka Congress
Ha u snem 2020, ka jingbun briew jong ka ka long kumba 14,000 ngut.
Ia kine ki kam runar la buhrieh na ka histori la palat 50 snem.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Nohprah, 1997 ha North America, bad ha ka 21 tarik u Nohprah 1997 ha Japan bad Europe.
Ia u Cardinal Della Genga la jied ia u Pope ha ka 1 tarik u Naiwieng 1823.
Ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang gout, ka hyperuricemia (ka jingbun ka uric acid ha ka snam), ka jingpang hemophilia (ka jingpang ba pynkhluit ia ka snam), ka jingpang shini ne ka jingpang klongsnam kim dei ban dih dawai aspirin lait noh tang da ka jingai jingmut jong ki doktor kiba tbit.
U Wirth u kwah ban shakri kum u nongtrei mon sngewbha ha ka thma bah ba nyngkong, hynrei ym shym la iohi ba u long uba bit ban shakri kum u shipai.
La bam da kaba shet lane buh hapoh u sohjew ba la shet (pointed gourd) ban shna ia ka potoler dolma.
Ha Kyoto University, uwei u samla pule shynrang u pyrshang ban pynkylla ia ka jingim jong u.
Ka cheer pheasant (Catreus wallichii) kaba la tip ruh kum ka Wallich’s pheasant (ha ka Nepal: "Kahir", "Chihir") ka dei ka jait sim kaba rit eh na ka jait siang, Phasianidae.
U la shim ia kata ka kyrteng ha ka por jong ka jingkylla ha ka snem 1945.
Ki kwah ban pynbha ia ka dor jong ka kyrteng jong ka kompeni ha ka iew jong ka ri Europe.
Ka jingpynpaw pyrthei kaba phylla ha ki rud duriaw jong ki maw jong ka juk Dewiong, kiba la tip kum ki mawsiang Joggins, ki ju shah ot bad shah pynpaw thymmai ha ki jingleh jong ki um ha ka Cumberland Basin.
Ka Game Over ka dei ka phlim drama ba la shna da u David Sacks (uba sa long u president jong ka Nickelodeon Animation Studio), ba la pynmih da ka Carsey-Werner Productions bad ba la pyni ha ka UPN ha u snem 2004.
February – U Syiem Hussein jong ka Jordan u la iap na ka jingpang cancer, bad u khun jong u u Abdullah II u ioh pateng ia ka khet.
Ka la iakynduh ia u Harry bad u Ron ha ka sien kaba nyngkong ha ka Hogwarts Express.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Ben Gibbard (u nongrwai, u nongrwai, u Dave Depper (u nongrwai, u nongrwai, u Chris Walla (guitar, production), u Nick Harmer (Bass) bad u Jason McGerr (Drums).
Ki nuksa ki kynthup ia ki lyer sniehdoh.
Ïa kane ka episode la thoh da u David M. Stern, u hynmen jong u aktor Daniel Stern, uba la ïadon lang ha ka phlim Home Alone bad ka phlim ba nyngkong eh jong ka.
1165 tylli ki jingkha
Ki briew kiba trei ha ki kam khaii, saians, engineering, bad shna ïing ki donkam katto katne ka jingtip shaphang ka jingkheiñ.
Ka kam jong u ka long ban pynduh ia ki Phareng kiba pyrshang ban shimti ia ka kshaid wah Ohio.
Kane ka seng ka la ioh 155 tylli ki local council ha kylleng ka ri.
Ka Riti dustur jong ka Indus ha Asia Mihngi ka don shibun ki sakhi kiba mynshuwa ha kaba iadei bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain.
Ki la pynmih slem ia ka jingiapait iapra hapdeng ki nongsynshar bad ki niam bapher bapher jong ka ri India.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1941, ka Romania ka la iasoh lang ha ka thma u Hitler pyrshah ia ka Soviet Union ha ka jingiasoh lang ruh ka Finland, ka Slovakia bad ka Hungary ki la iasoh bad ka thma jong u Hitler.
Ka la sdang ban treikam pura ha ka 18 tarik u Iaiong 2017.
Ha ki snem jong ka jingsynshar jong ki Nazi ha ka thma bah ba ar, u la iatreilang bad ki kynhun ialeh pyrshah jong ka France bad u la thoh ia ki jingrwai pyrshah Fascist.
La pynsan pynrangbah ia u ha Box, ha Wiltshire, England.
Ia ka Castle Vlamertinge lane Castle du Parc la shna ha ki snem 1857-1858 da ka jingbthah jong u Viscount Pierre-Gustave du Parc, hadien ka jingpynwandur da u Joseph Schadde.
Ka dak jong ka ha ka periodic table (ka list jong ki element baroh) ka long Ca.
U Kestenbaum, Lawrence (2006).
Ki jingmyntoi na kaba dih ia ka sha Osmanthus.
Melezzo Occidentale
UAE Pro League: 2010-11, 2016-17, 2020-21
U Kapten Teague u dei u nonglute bad u long u Nongsumar ia ka Ain na ka bynta ka Iingbishar jong ki Parabangeit.
U heh haduh kumba 15.6 cm.
U la ak ruh ha ka phlim 24.
Ka la sdang ha u bnai Nohprah jong u snem 2002 ha Guangdong Province, ha ka nongbah Foshan, jong ka Ri China.
Ia kane ka kyrdan la ai da ka ain jong ka iing dorbar jong ka Poland ha ka 6 tarik u Jymmang, 2005.
1930 U Itamar Franco, u President barim jong ka Brazil (d. 2011)
Ka jingsniew tam: ka Amy Woodman, ka Holly Higgins bad ka Jade Thompson
Jingsdang
Ia ka duriaw bah hapdeng ka chesil bad ka khyndew bah la khot ka The Fleet lane The Fleet Lagoon.
Ka la shakri kum ka head coach jong ka kynhun basketball jong ka University of Tennessee Lady Vols naduh u snem 1974 haduh u snem 2012, shwa ba kan shongthait noh ha ka rta kaba 59 snem namar ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi.
Washta
Ka ri China ka la don ia ka jingiateh paralok bad jingiatreilang hapdeng ka China bad ka USSR.
Ka jingshai (01074)
291 Hospital jong ka Inner Mongolia Military District naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
Tang hadien katto katne taiew, ka kynhun ka la sdang ban trei ia ka album kaba bud, kaban sa long ka "Machine Head".
Ka jaka leit jingleit
1664 - U Andreas Gryphius, u myllung bad nongthoh drama na German (b.
La iohi ia u kum u kpa jong ka jingpyrshang pyrkhat (experimental psychology), ryngkat bad u Wilhelm Wundt.
U Alfred
Ka jingsiew baroh ka long -2.
U Hank Hill na King of the Hill u la ong shisien ba u la ai kyrteng ia ka ksew jong u, ka Lady Bird, da ka kyrteng jong ka Lady Bird Johnson.
Katto katne ki kam shimet ki dang shah, hynrei ym bun.
Ha Japan bad China ki don ka “cloud pruning” ha kaba ki ot ia ki khlaw ha ki dur jong ki lyoh bad ka “Karikomi”, ha kaba ki ot ia ki dieng kiba heh sha ki dur bad ki tiar kiba kyllum.
U Angelo M. Codevilla (25 tarik u Naitung, 1943 – 21 tarik u September 2021) u dei u riew shemphang na ka Italy-American.
Ka Buzzards Bay ka dei ka duriaw kaba don marjan bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka U.S. State Massachusetts.
Ban im bad ban san ha ka jaka kaba don ka pH kaba heh ka long kaba eh shibun.
Ka bynta kaba khraw jong kane ka jingkynthoh ka wan na ka jingsngewthuh ia ka jinglong naiveté jong ki nongiashim bynta.
Ka Dodge City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka Riaillé ka dei ka shnong.
Ka Grampus ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 16 bad ka la hiar sha ka J2.
Ka la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
U Leon Moisseiff u la don kiwei pat ki jingmut shaphang ka jingshna ia ka jingkieng.
Vélye (51603)
U pyrshang ban leh kum ba ka Isha ka dei ka jingkha pat ia ka tnga barim jong u ka Rajnandini khnang ba ka kmie jong u, ka Aaisaheb bad u hynmen jong u, u Jaydeep kin ai ia ka jingdon jingem jong ki ha ka Isha.
Ka jingdon jong ki brace baroh: 26
Katba ka Tallahassee ka dang mih sha ka kam ban wad ïa u Twinkie ba khatduh ha ka pyrthei, kine ki arngut ki ïakynduh bad ka Wichita (Emma Stone) bad ka Little Rock (Abigail Breslin), ki arngut ki khynnah kynthei kiba la pyndonkam da ki katto katne ki rukom kiba kham pher ban im hapdeng ka jingkulmar.
(kumba la kren bad u Randy Wilkinson ha New Orleans 1983, u paralok bad u nongpyniaid surok)
Ka la sdang kum ka eriong ha Montana bad ka la lynshop ha North Dakota ha ka por 7 baje mynstep CDT.
Keranda Kuntilanak (2011)
Kane ka lah ban long kaba shyrkhei ia ki nongsdang, hynrei ka wiki ka ai jingmut ba ki nongpyndonkam ba thymmai ki dang lah ban install ia ka Arch Linux da kaba pynlut por bad pynlut por.
1685 – Georg Friedrich Handel, u nongthaw jingrwai Baroque German/British (ba la khlad noh ha ka snem 1759)
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Mathews u la pule law ha Nashville, Tennessee.
Ka Ocala ka dei ka nongbah ha Marion County, Florida.
Ki kompeni liengsuiñ kim kwah satia ïa ka Airbus A300 kaba lah ban shong 300+ ngut, kumta ka Airbus Industrie ka la tyrwa ïa ka A250.
La khot ia ki klob jong ka CONCACAF hapdeng u snem 2004 bad 2008.
Wakoklon Heelel Thilen Salai Amailon Pukok Puya
Ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka jingïalehkai (bym dei ka jingïalehkai) - ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïalehkai ba pawnam tam ha ka jingïalehkai 1981/82
Ha u bnai June ha ka Winter Solstice baroh ki jaka ki don arphew saw kynta ka miet.
Ha ka elekshon 2018, u Davids u la ïakhun na ka bynta ka ïing dorbar jong ka ri America ha ka 3rd congress district jong ka Kansas.
La buh ia ki ha shuwa jong baroh ki nombar telephone, ha ka jinglong kyllum ka shong ha ka jait nombar bad ka jaka jong u.
Péré (17272)
Ka daw kaba kongsan ba la shna ia ka ka long ban pyniasoh ia ki nongbah Southampton bad Portsmouth.
Ka Jaka kaba Lai (1): 2015-16
Ha u snem 2018, kane ka kynhun ka la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
La kem ia u ha u bnai Nohprah 2018 halor ki jingshah kynnoh ba u la leh thok bad u la siat suloi, nalor kiwei kiwei, na ka bynta kaba u lah ban shah set phatok ha ka jingim jong u ha phatok jong ka sorkar pdeng.
Ka don harud ka wah Schuylkill kumba hynriew mail na Philadelphia.
Mario De Hajnal
U la long u dkhot jong ka Parti Québécois naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
Ka la iap na ka jingpang flu jong ka snem 1918.
Kum ka nuksa, ka jingsawa lieh kaba don ia baroh ki frequency ha kajuh ka bor, ka don ia ka spectrum bor kaba jem.
U Louis u la san bad ki hynmen kiba kham rit jong u; U Philippe, u Duke jong ka Anjou bad u Charles, u Duke jong ka Berry.
Hadien jong ka Old Yeller la bud sa ar tylli ki phlim ba bud sa ka Savage Sam bad ka Little Arliss.
Ka Virgin Racing, kan kylla long ka Marussia F1 Team, hadien ba la nang kiew ka jinglong trai ia kane ka kynhun da ka kompeni shna kali na Russia, ka Marussia Motors.
Une u jumai u la sdang ha ka por 21:19:46 ha ka China Standard Time (CST, UTC+8) ha ka 8tarik Naitung 2017 ha ka shnong Zhangzha kaba don ha Jiuzhaigou County ().
Hynrei ki jingbishar ba pdeng ki i kumba ki mynjur ba ka India ka la long ka nongjop ha ka thma namar ba ka la lah ban iada da kaba jop kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka Kashmir, kynthup ia ka kshaid Kashmir, Jammu bad Ladakh.
Norton ka jingpynmih biang ha ka snem 1976:
U la pawnam bha na ka bynta ki jingpynbna jong u na ka bynta ka Green Bay Packers jong ka National Football League.
Ka sitcom animated ka dei ka sitcom ha ka cartoon ha ka jaka jong ka live action.
Katto katne ki kynhun jong ki nongwad bniah ia ki thain Europe ki la pang jur hadien ba ki la bam ia ki snier.
1996 - U Bill Doggett, u nongtem piano bad nongtem organ na America (b.
Ka Montreal Wanderers ka la kynriah noh ha kaba sdang jong u Jymmang 1918 hadien ba ka jaka ialehkai jong ki, ka Westmount Arena ka la pluh ding.
Ha ka snem 1860 ka kut ka la dep kumba 90% haba ka jingtrei ka la sangeh noh hadien ba ka South Carolina ka la iakhlad noh na ka Union.
Ki dkhot jong ka imlang sahlang ha ka jingmut kaba kyllum ki don ka jinglaitluid kaba biang hapoh kiei kiei baroh kiba iadei bad ka ain kiba ki lah ban jied ban leh.
Ki Jingrwai Niam: Andrzej Hiolski, Jaroslaw Malanowicz, Joanna Kozlowska, Piotr Kusiewicz.
U Egon Günther (30 Risaw 1927 – 31 August 2017) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na German.
Haba ki nong Burgundy ki la poi ha kata ka jaka.
Ka jingkhluit kum u bricw (1972)
Khyber Agency
Mynta ki pyniaid ia ka liengsuin Airbus A380, kaba dei ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba heh tam kaba la shna.
U Eamonn Campbell (29 Nohprah 1946 – 18 Lber 2017) u dei u nongrwai na Irish.
1974 ka Victoria Silvstedt, ka model, ka aktres bad ka nongrwai na Sweden
1997-1998: 13 Ki jingthoh kiba hadien –
Ha kane ka ak u Todd Armstrong kum u Jason.
Ki jingpang ba shapoh, kum ka pneumonia, ki kham shyrkhei shibun ban ia ki jingpang ba shapoh, kum ka jingpang khriat.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 65.80% ki lieh, 31.87% ki rong saw ne ki rong saw jong ka ri America, 0.16% ki trai ri America, 0.58% ki nong Asia, 0.06% ki nong Pacific Island, 0.75% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.78% na ki ar jaitbynriew ne palat.
La pynmih ia ka ha ki juk pdeng.
Ka jingrwai ka la die bha palat ar million tylli ha ri America.
U Williamson.
Ka Cyprus ha ka Olympic
Ka ri Czech – Ka sngi jong ka jinglong ri Czech
U Carroll u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2021 ha Oahu ha Hawaii ha ka rta kaba 91 snem.
Namar kine ki daw, la shim ba ka jingjia ha Tunguska ka dei ka jingjia kaba ktah jur tam ia ka Pyrthei ha ka histori ba la thoh.
Haduh ka 8 Nailur 2015, 90% ki dkhot ki dei ki shynrang (389 ngut) bad 10% ki kynthei (44 ngut).
Ka long kaba sniew bha bad ka pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka Ambarès-et-Lagrave ka dei ka commune.
Ka A Journey ka dei ka kot ba la thoh da u Myntri Rangbahduh barim ka ri Bilat u Tony Blair.
Ka kyrteng "Nostratic" la shim na ka ktien Latin nostrates, kaba mut “ngi” (ha kiwei pat ki kyntien, ki para ri).
2017 - Ka jingbthei bom ia kawei ka kynhun bus shabar jong ka Aleppo, Syria, ka la pyniap ia 126 ngut ki briew, kiba bun na ki ki khynnah.
Ki don ruh ki rel hospital, ne ki lieng stet ba la khot "ki lieng stet ba pynkhuid."
Ka la pynbna ba ka don ka jingthmu ban sdang ia ka lain shna jain bad jingdeng kaba la khot ka House of Maryse.
U Volta u la pule ruh ia kaei kaba ngi khot mynta ka capacitance, u la thaw ia ki lad ba kyrpang ban pule ia baroh ar ka bor ding V bad ka charge Q, bad u la lap ba na ka bynta kawei ka tiar ba la ai ki long kiba iadei dur.
Ka Susan Marie Frontczak (ka sah ha Boulder) – ka nongthoh, ka actor bad ka nongthoh khana; la tip na ka bynta ki jingpyni jong ka tang kawei ka kynthei, kynthup ha ka Marie Curie .
Ki jingleh thok ha ka bor pyrkhat: ka jingpyndonkam bakla jong ki riewstad hadien ka juk mynta ia ka saian.
Ka RNA ka dei ka nongkit ia ki jingtip ba iadei bad ka gene ha ki katto katne ki khniang jingpang, khamtam eh ia ki khniang jingpang ba shadien kum u khniang jingpang HIV.
34 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka eriong bad kynthup ia 33 ngut kiba don ha ka lieng El Faro.
U Bennet Guillory kum u Grady
Phi lah ruh ban thoh ia ki nombar ordinal da kaba thoh ia u nombar, nangta ia ka jingkut (-st, -nd, -rd, lane -th) na jrong.
Ka Labyrinthodontia kam dei ka clade, namar ba kam dei ka monophyletic.
2004 - Ka kynhun runar ka la tuh ia ka pisa kaba 26.5 million pound na ka ophis treikam jong ka Northern Bank ha Donegall Square West ha Belfast, Northern Ireland.
Pynlong ia ka jingtest, lane ioh jingmut na ki nongtest ba ki jied shwa ban pynmih ia ka software
U Joseph-Armand Bombardier (16 Risaw, 1907 – 18 February, 1964) u dei u nongthaw jingthaw na Canada uba pawnam ha ka jingthaw ia ka kali sniehdoh.
1926 – U Eric Morecambe, u nongthoh phuh samrkhie jong ka ri Bilat (d. 1984)
2014 Leslie Manigat, President ba 43 jong ka Haiti (b.
U Richard Dobson, 75 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America (“Baby Ride Easy”, “Heartworn Highways”, “Swamp Rat”) bad u nongtem guitar, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka long ka marsupial, ka jait mrad kaba rah ia la ki khun ha ka pla.
U la seng ia ka skul Semiotics ha Tartu, Estonia.
Ki kyndon ba ju pyndonkam na ka bynta ki sauna paidbah
Tenrikyo
jong ki note bad lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ka tiar MIDI.
ka jingleit jngoh ia ka Temple Institute Museum ha Jerusalem ba la pyniaid da u Rav Israel Ariel
Ki jingrwai kiba u thoh na ka bynta ki kynhun jingrwai bunsien ki iai bteng ha ki opera jong u.
Ka skul heh ka dei ka dkhot jong ka T.E.E.N..
U Robert Sage Wilber (15 Risaw, 1928 – 4 August 2019) u dei u nongtem klarinet jazz, nongput saxophon, bad nongialam jong ka kynhun tem na America.
Ka sodium
U Heart u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka 24tarik Rymphang, 2018 ha Lexington, Massachusetts ha ka rta kaba 89 snem.
Ki khlaw jong ki dieng fir bad ki dieng spruce ki mih ha ka thain subalpine katba ka jingshit jingkhriat ka nang kiew suki suki.
Ka nuksa ne ka kynhun kaba ioh ia u dawai kan long ka kynhun ba leh ia ka jingpyrshang (ka kynhun ba sumar); bad uta uba ioh ia ka placebo ne ka jingsumar kaba kham rim un long ka kynhun ba la pyniaid.
Ka jingpynlong rong saw ne "ka rong sait jain" ka dei ka jingpynbeit ia ka umphniang synthetic ultramarine (teng teng, ka rong saw prussian) kaba pyndonkam na ka bynta kane ka jingthmu haba sait jain lieh.
Ka dang pawnam haduh kine ki sngi, ha kaba la pynmih palat 2,200 tylli ki dur ba la shna da ka dur.
Ki Scotland ki la shim ia u kum u koidi.
Ka shnong Sussex, Delaware
1987: Ka liengsuin KAL 858 ka la shah bom ha North Korea.
Ka krem ​​jong ki nongleh jadu
Pumi (普米族 : Pǔmǐ Zú)
Kiba ioh pang thymmai ki la paw ha u snem 2013 ha Georgia, South Carolina bad Illinois.
Ka jingtih dewiong hapoh khyndew ka long kaba ma khamtam namar ba u dewiong u lah ban pynmih ia ki lyer bih bad ki lyer kiba lah ban bthei.
Ka la pule ha Bangalore Sophia High School, bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka shwa ban leit pule ha Mount Carmel College.
U Francisco José Pereira Pinto Balsemão (; la kha ia u ha ka 1 Naitung 1937 ha Lisbon), u dei u nongkhaii na Portugal, u nongthoh khubor barim bad u riew sain pyrthei uba la shongthait.
1640 — ki jingialang bym thikna
Baroh ki jinglong (1993)
Ka Beverly ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Ithilien ka don shaphang mihngi, hapdeng ka wah Anduin shaphang sepngi bad ki Lum Shadow shaphang mihngi.
Opel Vivaro
Ka kam runar ba khlem pynbeit (1989)
Ka jingthoh jong ka BWV (lah ban shim ha ka PDF)
1973 - U Charles Greeley Abbott, u riewstad jong ka Astrophysics na America (b.
La khot ia u "U Kpa jong ka Telebishon Philippines" namar ba u la seng ia ka Bolinao Electronics Corporation (BEC).
U Robert Vaughn kum u Walter Chalmers
La kha ia u ha Lubefu, ha ka Elaka Sankuru, Belgium Congo.
Ki san tylli ki kyrdan ki long ka jingkynran dien, ka jingbitar, ka jingïateh kular, ka jingsngewsih bad ka jingpdiang.
Hadien ha ka snem 1912, un sa iehnoh ia ka kam bad la bujli da u Horatio Clarence Hocken.
Ka jingbym lah thoh
2007 - Ka Elizabeth II ka la tam ia ka Mahadei Victoria kum ka Syiem kaba la rim tam jong ka UK, ha kaba ka la kynjoh ia ka rta kaba 81 snem, 7 bnai bad 29 sngi.
1989 – Ka liengsuin 764 jong ka Suriname Airways ka la hap ha khlaw hajan ka Paramaribo ha ka lyer kaba jur bha.
Kazuyori Mochizuki
Ka rupa ba la klet (1995) - ka jingthoh lyngkot
Kiwei pat ki dewlynnong ki kynthup ïa ka dewlynnong Kikai, ka dewlynnong Tokunoshima, ka dewlynnong Okinoerabu, Yorontou bad katto katne ki dewlynnong kiba rit ki pynlong ïa ki dewlynnong Amami.
Ha ka por ka jingsynshar jong u u al-Ma’mun u la pyrshang ban pyniasoh biang ia ki Sunni bad ki Shiite.
Ka jingmut kaba khraw ka long ban pynbeit ia ka mashin khnang ba kan ym iaid shaphrang tad haduh ba u nongpule un da jied ia ka jubab kaba dei.
Ki shynrang ki iehnoh ia ka kynhun ynda ki la poi ha ka rta samla, bad ki wad ia ka kynhun kaba thymmai ban iasoh.
Na ka bynta ka elekshon kaba stet ha u bnai Naitung 2008 u la shah jied da kawei ka jingmut ha ka party jong u na ka bynta ka kyrdan ba hakhmat eh bad u la ialeh biang kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon kum ha ki snem hynniewphew mynshuwa.
Ka Supernanny ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat bad America shaphang ka nongsumar khun, lane ka nongsumar khun, kaba kyrteng ka Jo Frost kaba iarap ia ki kmie ki kpa ha kaba sumar ia ki khun jong ki kiba ju pynthut ne leh sniew.
1909 Katherine Dunham, ka nongshad America (d. 2006)
1967 – U Henry Luce, u nongshon kot na America (b.
1980, Ka jingdro maw jong ka ri India jong ka thain shatei lam mihngi, ka skul jong ka jingwad bniah jong ka ri America, ka Sana Fe, ka kot shon jong ka skulbah jong ka New Mexico, Albuquerque, NM, .
Baumkirchen (1,151)
Ki web page kiba pawnam ne kiba bha tam kin don hajan ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup.
La pynduh noh:
1991
U Randy Roth u la ieng bad u la iakren haduh arphew kynta.
Hadien kine ki jingialang, ki la rai ha ka snem 1961 ban seng ia ka FIMCAP da kaba thikna.
U la iakren bad ka para shipara jong u Cody, ka May Abshire.
Ha u snem 2010, la antad ba 44 million ngut ki Muslim ki shong ha Europe (6%), kynthup ïa kumba 19 million ha ka EU (3.8%).
Haduh ar snem u Shane u la long u nongthoh khubor comedy bad u nongthoh lehkai na ka bynta ka eye Weekly ha Toronto, nangta ha u snem 2000 u la leit sha New York City ha kaba u la trei kum u nongthoh na ka bynta ki show bapher bapher jong ka MTV.
Ka Piedmont Sepngi
U nongpyniaid: U Harry Jingieit
pud: ym don;
Ka kynhun ïalehkai basketbol ha ka skulbah Rice
Ki dei ki dohkha kiba im ha um: ki lah ban pyndonkam ia ki bniat jong ki ban "iaid" ha sla khyndew.
1867 – U William Lincoln u la patent ia ka zoetrope, ka mashin kaba pyni ia ki dur ba im da kaba pyndait ia ka strip jong ki dur ha ka kali.
Ha u snem 2006, ka CNN ka la thung ia u Doane kum u nongthoh khubor video ba kyrpang na ka bynta ka South Asia.
Kumjuh ruh, ka la pyni dur ia ki kot pule skul kum ka Nya Min matematik.
U la ong ba u thmu ba kane kan long ka jingjia kaba man la u snem.
Lber – U nongleit jingleit, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri England u Sir Walter Raleigh u la shah khrai khlieh namar ba u la kynnoh ba u la thmu pyrshah ia u James I jong ka England.
Ka jrong 511 meter na sla duriaw.
(kot pule online)
Ka daw ka long ba u tbit bha ban ialehkai baseball ha baroh ki jingialehkai bad u la iohi ba u treikam kum u nongpynshlur ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka Sybil bad ka Basil kim ieit iwei ia iwei pat.
Kathryn Ann Bigelow (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1951) ka dei ka nongpeit phlim, nongpynmih phlim, nongthoh phlim bad nongpyniaid telebishon na America.
74930 - Ka jingpynbna
Bourke (1901-49) (VIC)
Ka Hima Ka Hiar Pynphai: Ka Jingpynpaw hadien ka jingkylla shynrang ne kynthei da u Sandy Stone.
Ïa ka ïing jngohkai jong u President la khot “ka hotel kaba kyrpang tam ha ka pyrthei” namar ba la pyndonkam ïa ka kum ka ïing sah jong ka jylla ban pdiang ïa ki riew pawkhmat kiba wan jngohkai bad kiwei kiwei ki nongwan jngohkai jong u president.
Ka Black Rebel Motorcycle Club
Ka jingtap cigar kaba rong saw
U Yoichi Akiba (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Lada jia ba ka Barbados ka kylla long ka Ri, kan dang bat ia ka jinglong dkhot jong ka Commonwealth of Nations hynrei ia ka Mahadei jong ka Barbados yn bujli ha ka jingdon ryngkat jong ka da u President ba lehniam kum u khlieh jong ka ri.
U Orbison u bat ia ka bainong jong u Joe ban pynsah ia u ha sor khnang ba un lah ban pynbna ia ka jingbud.
U Paul Ivan Thompson (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1906 ha Calgary, Alberta – 13 tarik u September 1991) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
2014 - U Don Davis, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Lassay-sur-Croisne (41112)
Tang khyndiat tylli ki karkhana kiba dang treikam.
Ka kaiphod snem jong ka NZRU 2005
Ka imlang sahlang LGBTQ+
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ka, bun ki shynrang ki wad jingleit shabar ri.
Ka Sonja Hogg, ka coach ba seng jong ka Louisiana Tech Lady Techsters
Ia kane ka skul la ithuh da ka Jylla France naduh u snem 1972.
Ka shnong jong ka ka dei ka Chester.
Ha kane kajuh ka jingialehkai, u la iarap ruh ban thep ia u Divock Origi ha ka minit kaba 87 kaba la pynlong ia ka Liverpool ban pynliem ia ka Tottenham Hotspur da 2-0 kol.
Ia ka dur ba la pyni haneng la ju tip kum ka wiggler Halbach.
Ka kham stet kumba ar shah ban ia ka USB 3.0.
Ha ka snem 1940 ka suite na kane ka ballet ka la ioh ia u ia ka khusnam Juilliard Published Award.
U la iathoh bad ka Mia Farrow haduh 12 snem.
Tang kawei ka ri kaba pyndonkam mynta ia ka rukom synshar kaba khuid ka dei ka Korea Sepngi.
Ka kynhun jingrwai pyrthei - ki nongrwai
U Erik M. Galimov, 84 snem ka rta, u dei u nongstad geochemist na Russia, u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 1994).
U Carson u la sngewthuh ba ki jingialeh pyrshah hapdeng ki nong America lieh bad ki trai ri America ki dei ka jingmih na ka jinghiar kaba khraw jong ki mrad khlaw kiba lah ban ioh.
Bunsien eh, ki pyndonkam ruh da ka memory card ban buh ia ki dur ha ka dur digital.
U la don katto katne ki kam hadien ba u la iehnoh ia ka skul shwa ba un long u nongap mrad ha Bronx Zoo ha ki snem 1970.
1781 – U Friedrich Ludwig Georg von Raumer, u nongthoh histori na German (D. 1873)
Ka jingkit jingbah jong ki paidbah bad ka jingbymlah jong ka jingsynshar paidbah ha Chicago, 1905-1907:
Ka Montpreveyres ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka Résigny ka dei ka shnong.
Wat la ki base ki long beit ha ki kynhun ba la pynbeit, hynrei ki kynhun ki lah ban wan ha kano kano ka jingpynbeit (A-T ne T-A; kumjuh ruh, C-G ne G-C).
Kiba bun ki dohkha kormor, kynthup ia jan baroh ki jait dohkha kiba don ha ka thain shatei lam mihngi, ki don kham bunsien ki bniat kiba dum.
"Ki jingleit jingwan jong u Alexandra David-Neel ha Tibet: Ka jingshisha ne ka jingthoh thok?".
U la thoh ruh na ka bynta ka komik kaba man u bnai jong ka Clone Wars.
Ka dei ka ïing jong ka klob Manchester United F.C.
Ka bynta jong u ha ka histori jong ka thoh ka tar Bengali, ka kolshor Bengali bad ka imlang sahlang Hindu Bengali ka long kaba ym lah ban klet.
U la thoh kham bun ki jingrwai pop bad jingrwai country.
Ka Överlida ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Svenljunga Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ki jingthung kiba kongsan kiba la thung hangta ki long u kba, ka sha, u duma, u sohjew, bad u sohjew; ka silk ruh la shna.
Kumba 11,000 ngut ki briew ki shong ha Veyrier ha u snem 2015.
Ia kane ka tnad la thaw ha ka 12 tarik u Rymphang, 1824.
Saar ba shalor
Ha ka thain jong ka Bressuire, ki don 3 tylli ki canton bad baroh ki communes jong ki ha ka thain: Bressuire, Mauléon bad Thouars, .
Ki bynta kiba kongsan jong ka jingstad jong ki tiar mynta ki long ka jingmih na ka jingiakop sha suinbneng: ka jingsngewthuh bad ka jingpynwandur ia ki nar ba la shna da ki nar, bad ki tiar silica bad carbon, ba la pyndonkam ha kaba shna ia ki kali wad bniah ia ka suinbneng.
Ka cover jong ka Breaking Dawn ka long ka jingpyni nuksa ia ki jingkylla jong ka Bella ha ka jingiathuhkhana baroh kawei.
La kha ia u ha Fes.
Kaba ar, phi buh ia u sohjew, ka doh sniang , kiwei kiwei ki jingbam bad ki bynta jong ka tempura bad phi pynphai ia ka.
Ka History of Middlesex County, Massachusetts, ba la lum da u Samuel Adams Drake, ba la pynmih ha ka snem 1879.
U Ryan Brathwaite, u nongialehkai Hurdler, u la poi sha ka semi-final jong ka Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
Ka Congress ka la pynkylla ia ka dor, bad ka South Carolina ka la rai ba kane ka ain thymmai kam long pyrshah ia ka Riti Synshar.
Ha ka 8 tarik December 2008, ki pulit ki la pynsangeh ia u Liu bad bat ia u namar ka jingtrei jong u bad ka Charter 08.
Mesopotamia: Myntri ka tnat shna ïing bad pynroi sor ka UDP
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai ban pyntip ia ki briew lada u nongialehkai u dang bat ia ka kyrdan ne ka khusnam kaba la kdew.
Ka dei shaphang ki jingleit jngohkai pyrthei jong ka Toriko kaba wad ia ki jait jingbam bapher bapher kiba duna.
U Pat Brown – U Lat ka Jylla (1959–1967)
Na kine, ka Schalke ka la jop 55 tylli, ka Dortmund ka la jop 45 tylli bad 35 tylli ki la kut noh ha ka jingïakhaid.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta 2,500 ngut ki briew.
Ka Copenhagen ka don ha ka dewlynnong Zealand bad ka dewlynnong kaba kham rit kaba kyrteng ka Amager.
Ki khynnah kynthei kiba bieit – ka Paige Price, ka Sarah Solie Shannon, ka Linda Talcott
2013 U Syiem Albert II jong ka Belgium u ieh ia ka khet ha u khun jong u, uba long u Syiem Philippe jong ka Belgium, bad kumta u long u Syiem ba 7 jong ki nong Belgium.
1913 – U Robert Capa, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Dame Georgina Kirby, 85 snem ka rta, ka dei ka nongïalam jong ki Māori ha New Zealand bad ka nongïakhih na ka bynta ki kynthei.
1953 U Mohammed Daoud Khan u la long u Premier jong ka Afghanistan.
August 15 - Ka jingshim bneng ia ka Maria (niam Roman Katholik)
U Pell u la kular ban ieng ha ka jingbishar halor ki jingkynnoh kiba kham rit, da kaba kam ba um donkti.
Ka shnong barim bad ka kad duriaw ka pynlong kumba shiteng na ka Borough kaba mynta jong ka Barrow-in-Furness.
Ha ka jingshisha ka Istria ka dei kaba shong bun eh da ki Slav, hynrei haduh 50,000 ngut ki nong Italy ki dang sah hangta (la phiah hapdeng ki jaka jong ka Istria kiba dei jong ka Croatia, Slovenia bad Italy).
U Tate Donovan kum u Hercules, uba la pynshong nongrim ha ka khanatang u blei Heracles.
U la long u Deputy jong ka seng Svoboda naduh u snem 2012 haduh 2014.
U la long u President ba 91 jong ka Senate pro tempore naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
U Henry Louis "Skip" Gates Jr. (la kha ha ka 16 tarik u September 1950) u dei u nongthoh kot na America, u nonghikai, u nongthoh histori, u nongthaw phlim bad u riew shemphang paidbah.
U Gärdestad u la jop ïa ka Melodifestivalen 1979 kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Satellit" ba la pynwad da u hynmen jong u u nongrwai.
khyndiat ne ym don ha Japan, Australia, New Zealand, Mongolia, ne South Pacific
1809 - Kawei ka kynhun shipai jong ka Austria ka la shah jop ha ki shipai jong ka Duchy Warsaw ha ka thma ha Raszyn.
La ai jingmut ruh ba u Botticelli u la dro dur ia u angel uba ar.
Ki don ruh hynniew tylli ki skul charter bad 31 tylli ki skul shimet ha katei ka thain.
Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia:1 963
Ka jingmih jong ka iing ha ri America ka dei ka jingthew ia ka jingmih jong ki riew shimet mynta kaba ju pyndonkam da ka sorkar ri America bad ki jaka treikam shimet.
Ia ka sngi kaba bud la khot ‘Ka Jingduh jingkyrmen kaba khraw’.
Renegade (1993) (ka TV series) (u nongiarap editor)
U President jong ka Singapour
Ka Armenia kaba heh ka lah ban mut:
Ia kane ka lynti rel thymmai la pyndonkam ban kit ia ki mar ki mata sha ka kad lieng jong ka Jesselton.
Ha ki briew, kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, bad kiba bun kiwei pat ki mrad kiba la pule, ka jingthiah man ka por ka long kaba donkam bha na ka bynta ban im.
Al-Qisas (Ki Jingiathuhkhana), 88 ayat, 9 rukus, Makkan sura
U Anthony Rolfe Johnson u la kha ha Tackley ha Oxfordshire.
bad Ka Jaka Jingiaseng Ym Lah Ban Pynkylla.
Ha kajuh ka por, ka la don ka thma pohïing ha Sierra Leone.
1941 – U Lou Gehrig, u nongialehkai baseball na America (b.
U la pyni ia ki bynta jong ka prokram mane Khristan jong ka BBC kaba kyrteng ki Jingrwai Iaroh.
Ka dur jong ka phlim ka don ki jingsawa tiger hapoh jong ka.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia u Sherman Holmes, u Popsy Dixon bad u Wendell Holmes.
Ka Michele ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingleh jong ka ia ka Rachel.
U Smith u dei u nongtrei ha ka karkhana shna jain uba la long u nongthaw jingrwai ba pawnam bad ba la burom, u nongtem guitar, u nongtem banjo uba la ioh ia ka jingjop kaba khraw da ka jingrwai "Guitar Boogie".
Ha kine ki snem ba la leit noh kumba 2,000 ngut ki briew ki la wan sha ka, na ki 60 tylli ki ri ne palat.
Ha ka por ba orgasm, ki shyieng ki pynmih ia ka snam na u shyntur.
Genndy Tartakovsky
Da kaba lap ia ki jinglong bym thikna ha u khynnah, u Qui-Gon u pyrshang ban shim ia u Anakin kum u Padawan jong u, hynrei la kyntait ia u da ka dorbar Jedi.
Ha ka pyrthei mynta, bun ki shynrang ki ot shi bynta ne baroh ki ryndang jong ki, ne ot ia ki ryndang jong ki khnang ba kin ym jrong than.
Ka kynhun Pop
Ki kynja dohkha um thiang kiba don ha ka Seychellum ki dei kiba don ha ka ri Seychelles kaba don mawsiang.
u dei u nongsynshar jong ka Japan uba la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 1947 haduh u snem 1990, bad u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
Romania ha ka Olympic
U Brad Walsh u la pynwandur mynshwa ia ka jingrwai "Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong phi" bad "Ka por na ka bynta ki kambah" jong u Lambert.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka 5 tarik u Jymmang, 2018.
Kitei ki lai ngut ki khynnah shynrang ki don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Peter Nice.
Kum ka nuksa 215/216 (ka jingpyniasoh kaba thikna) lane 216/226 (ka jingpyniasoh kaba iaid lyngba).
Kham bunsien, katto katne ngut ki rangbah kin phiah ia kawei ka larva.
Ka don ~400 ngut ki khynnah skul kiba dang 7 haduh 18 snem.
U la pyniaid ia ka Le Touquet naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
U kpa jong ka u dei na Iraq, bad ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Norway, Irish bad Italy.
Kiba bun ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem ki don katto katne ki bynta kiba iadei.
Ki jaka shong jaka sah ha Turkey
La thaw ia ka shipai duriaw jong ka Nigeria ba shathie ha ka snem 1900.
Kumta sngewbha burom.
