Ka la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbakla jong ka sunk cost ka dei ka jingbakla ha kaba don kiba pynngeit ia lade ba ki dei ban bteng ban leh ia kaei kaei namar ba ki buh shibun ka por bad/lane ka jingpyrshang ha ka, wat lada ha ka jingshisha ki ioh tang khyndiat eh ka bainong na ka.
Ka jingher marwei (1998)
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba ki kren bha ha Corozal, bud sa ka English.
Ha ka snem 1927, la ithuh ia ka Enoshima kum kawei na ki 100 tylli ki Landscape jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Shōwa.
1588 – La iohi ia ka liengsuin jong ki Spain ha rud duriaw jong ka ri Bilat.
Ka jingkhriat kaba lai ka la mih shen hadien kata.
U Handy Smurf, u dei u nongshna kali bad u nongthaw jingthaw.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri hapoh 21 snem: U Bryan Gil
Ki nongjop ba pawnam ha ka heavyweight ki kynthup ïa u Jack Dempsey, u Joe Louis, u Rocky Marciano, u Muhammad Ali, u Larry Holmes, u Mike Tyson, u Evander Holyfield, u Vitali Klitshko, u Tyson Fury bad u Lennox Lewis.
Kane ka skulbah ka don kumba 4,585 ngut ki samla pule.
Ia kata ka kynhun ki trai muluk la ju khot ki nong India jong ka South America bad lehse ki wan na North America.
1877 - U Andre Maginot, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Mynta ki briew ki dei ban iaid lyngba ka metal detector, ka mashin kaba lah ban tip lada ka nar ka iaid lyngba jong ka.
Ka Atherton ka dei kawei na ki nongbah kaba riewspah tam ha ka ri America, bad ka ju shah buh kyrdan ha ki ZIP code kiba rem dor tam ha ka ri.
Neoloydia
U nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla jong ka ri Wales
U Adam Kenneth Compton Wood (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1955) u dei u nongtrei kam jong ka ri Bilat uba la shongthait.
U Pilgrim u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2019 ha Grants Pass ha ka rta kaba 95 snem.
U dei ruh u nongpynbna ha ka jingpyni ialehkai telebishon kaba ka Wheel of Fortune.
Kaba pawnam na ki jingthoh jong u Vyankatesh Madgulkar ka long ka novella jong u kaba kyrteng Bangarwadi (1954).
Katba ka Yzma (Eartha Kitt), ka nongai jingmut ba la tymmen jong ka Kuzco, kaba bitar ba u beh kam ia ka, ka rai ban siew kylliang ia u syiem khnang ba kan lah ban shimti ia ka khet.
Wah Mesuji
Ka arrondissement jong ka Bar-sur-Aube ka long ka arrondissement kaba rit tam jong ka tnad, kaba heh , bad ka long ruh ka arrondissement kaba duna tam ki nongshong shnong (28,733 ngut).
la pynmih ha ka Magazine
Ka Jet Provost ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri Bilat.
Ki bam ia ki jingbam ba bang kyrpang, bad ki rwai lang ia ki jingrwai tynrai jong ka Shabbat.
Ka Laura Tschopp (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1984) ka dei ka nongialehkai volleyball na Switzerland.
Ki park jong ka ri ki don kumba 17% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka thain.
Hynrei shisien ba la jop ia kane ka bor bad la pynkhih ia ki nuclei hajan bha, kawei pat ka bor kaba kham khlain shibun kan shim ia ka bor: ka bor nuclear kaba khlain.
Ka website ba pura jong ka Senate jong ka Ohio
Ka jingai jinghikai 17
Noh Jung-Yoon
U nongpyniaid ba khraw tam ha ka phutbol ha ka pyrthei: 2013
Kane ka distrik ka heh haduh 4,565 km², bad ka jingbun briew ka long 1,689,974 ngut (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2011), bad ka jingbun briew ka long 370 ngut ha ka shi km2.
ro:Magherafelt
Lah ban pyndap ia ka da ka nar ban pynlong ia ka ban shai ha ka jingdum.
La lap ia u ha ki um kiba jylliew haduh 4265 phut (1,300 meter), bad ha ki um kiba jylliew haduh 311 haduh 449 phut (95 haduh 137 meter).
Ki nongjop: 2004‡, 2008, 2009
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Myanmar la thaw ha u snem 1947 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
U la long u player manager jong ka Oswestry Town naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
Niue ISO 3166 code ri
Ka don ha ka 50° 25 Sepngi, 05° 32 Mihngi.
1985 – Katkum ka khanatang jong ki Aztec hyndai, u nongpynim jong ka pyrthei ha ka lawei un kha ha kane ka tarik.
Ka jingleit na kawei ka tduh jong une u lain sha kawei pat ka shim por kumba shi minit.
Ka Sonia kum ka Sambhavi (Ka nongpyrshah)
Ka Eggenfelden ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ki sla Atlas ki dei ki kynhun map
Ka jingïalehkai jong u Christianson ha ka jingïakhun "Talk the Talk" ha ka 6 tarik Jylliew jong ka NXT ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka clip ha ka bynta kaba bud jong ka E!
1968 – U Youri Djorkaeff, u nongialehkai phutbol na France
line 6 naduh 1916 haduh 1919 bad naduh 1924 haduh 1949
Ki kynthup ia ki kynroh, ka main piazza, bad ka Temple jong ka blei Minerva kaba long mynta ka iingmane kaba ki khot ka Santa Maria sopra Minerva.
Ka Farrell ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer County.
Kane ka long khamtam eh ha ki dohkha ba shit, namar ka jingpynhiar stet ia ki dohkha shapoh ka shyntur ka trei ban pynkhriat ia ki.
Ka kynroh Atlantic ha North Brittany (Bretagne Nord), France.
Hertz
U nongshna, u C., u Nussbaum, u M., bad u Rosas, u R. (2002).
Ki stad saian ki don ki jingmut ba ka jingbym sngewthuh ia ka shynrang bad kynthei ka iadei bad ka jinglong jong ki gene bad ki hormone ha ka por ba pun khun.
U Howie Morenz, u Bobby Orr, u Bobby Clarke, bad u Mario Lemieux ki la ioh ia kane ka khusnam lai sien marwei.
Put ha ka 2 na ka bynta kan ioh .
Ka jingmih ka iadei bha bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah shwa ban kha khun.
Ka Norrland ka pawnam na ka bynta ka mariang jong ka, bad na ka bynta ki jingjia kum ka sngi shiteng miet, ka miet Polar bad ka Aurora ba ki khot ruh ki jingshai ba shathie.
Ki Borgias da u Christopher Hibbert; U pulit 2011;
Ka geodesic kaba rit tam (lane ka bynta) ka long ka khep kyrpang ha kaba ka geodesic kaba pyniasoh ia ar tylli ki jaka kiba jngai ka don ka jingjrong kaba lyngkot tam.
Ha u Risaw 2000, u Carlton u la pynbna ba kin sa pynim biang ia ka Crossroads na ka bynta ka slot sngi ha ITV.
Ha u snem 2019, ki don 17,247 ngut ki briew.
1472 – U Nezahualcoyotl, u nongsynshar Aztec, u riewstad bad u myllung (la kha ha ka snem 1402)
Ka Khusnam Jenesis
Ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki iada ia ka nongbah.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Michael “Mouse” Tolliver ha ka phlim barit jong ka Tales of the City ha u snem 1993.
Rajkumari Indumati (Ka khun jong u Indraverma bad ka khun syiem jong ka Dholakpur)
1967-1969: U Helmut Beulich
Major bad minor
Kumta, ki briew kim ju bitar haba ki sngem.
Ki jingkhein jingkhein (1, 2, 3, bad kumta ter ter) baroh ki long ki jingkhein positive.
Ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam
La batai da u riewstad na Italy u Giorgio Agamben ha ka kot jong u Homo Sacer; ‘u nongsynshar
Na ka bynta ki 5 tylli ki jingialehkai ba nyngkong ka kyrteng jong ka ri ka long British Guiana.
Ka jingpynmih kot jong ka Phoenix, Inc. Blaine, Washington.
1971 Charlotte Gainsbourg, ka aktres na France
U Arkwright u la kha ha Preston, Lancashire, England bad u la khlad noh ha Cromford, Derbyshire ha ka rta kaba 59 snem.
Katkum ki tyllong khubor, "Hynriew tylli ki iing syiem kiba heh kumba 4,200 meter square baroh kawei la [pynjot]."
Ka Tannehill ka dei ka shnong kaba don ha Winn Parish, Louisiana, America.
U Cedric Smith, u nongialehkai barim jong ka NFL
Haba ka Andrea Doria ka phai sha kadiang, ha ka jingshisha ka la leit sha ka Stockholm.
U Baby u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Harder Than Ever, kaba la mih ha ka kyrdan kaba lai ha ka US Billboard 200 chart. Ia kane ka album la kyrshan da ki single, “Southside” bad “Yes Indeed” (bad u Drake), ka “Yes indeed” ka la poi sha ka kyrdan kaba lai. ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup kyrteng.
1991: Ka Irma
Ka long ka kot khubor kaba heh tarn katkum ka jingpynphriang ha ka ri Philippines.
U Pedro Villagran, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (2004–2008).
Ki sperm jong ki jingthung kiba phuh syntiew ki don hapoh ki jyntang pollen.
U Goïta u dei u nongïalam jong ka kynhun shipai kaba la shimti ïa ka bor synshar na u President barim u Ibrahim Boubacar Keïta ha ka jingkynrup synshar ha Mali ha u snem 2020.
La kha ia u ha Funchal, Madeira.
Ka Trần Đại Quang ka shong kurim bad ka Madam Nguyễn Thị Hiền, kaba pyndep ïa ki kam lehniam kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Vietnam.
Nalor kata, ki CPU ba mynta ki long kiba la pyntreikam da ki pipe.
Ki la thaw ia kane ka rukom ha ka jingpyrshang ban tip ia ka jingbun ki nongpeitkai bad ka jinglong jong ki prokram telebishon ha ri America.
Ka jingpyniasoh "TY" (1 F)
Sun News (India), ka lad pathai khubor Tamil kaba 24 kynta
Riley Ann Sawyers (2005-2007), ka nongshah pyniap briew na America
La ngeit ba phra ngut ki hynmen ha mahabharat ki la shna thliew haduh hangta ban phet krad.
U McClane u lait im da kaba u la teh ha ka jaka shong jong u pilot bad u la bthei katba ki bom ki nang bthei.
Ka Trnava (German: Tyrnau, Hungary: Nagyszombat) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Slovakia, kaba jngai kumba 50 km na ka nongbah Bratislava.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ha Netherlands bad Denmark ki la aiti lut ha ki shipai Canada bad British, da kaba pyllait ia kine ki ri na ka jingsynshar ki Nazi.
U la iehnoh ia ka kam kum u heh ka SPD ha u snem 1987.
Ha kane ka phlim la sam da u Nikolai Popov, u Vasili Nikandrov, u Boris Livanov, u Eduard Tisse bad la sam da ka First National Pictures.
Ka phlim Flash EPIC 2014 ka kut ha une u snem.
U Lichtenstein u la kha ha Paris bad u la heh la san ha New York ha America.
Ka Heat ka la die ïa u Anthony bad ïa u nongjied ha ka lawei, bad ïa u nongjied ha ka kyrdan ba ar jong u snem 2016 sha ka Celtics.
Rymphang 13 – U Mitsuharu Misawa, u nongialehkai ba pawnam na Japan (la kha ha u snem 1962)
Lada u Q u jubab "hooid, lada ngi run ia kane ka program bad pynlong ia ka ban peit ia ka copy jong ka hi kan run junom", te u R u sangeh noh.
Ia ka Lead(IV) acetate la pyndonkam ha ka organic chemistry kum ka dawai pynkhluit.
Ka polynomial ka dei ka jingpynpaw jong ka algebra ha kaba tang kawei ka arithmetic ka long ka addition, subtraction, multiplication bad whole number exponentiation.
Drawer, u briew uba shna ia ka check .
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2003, u la iashim bynta ha ka seng nongseng bad dkhot jong ka Korea Forum Union(la jied ia u kum u Vice President jong ka Ha Seung Moo Korea Forum Union bad u Chair jong ka Komiti ba nyngkong jong ka jingiadei bad ki paidbah)
La lap ruh ha kine ki strata ia u Archaeopteryx uba pawnam.
Abram games, u nongshna dur: ka jingmut kaba heh tam, ka lad kaba rit tam, London: Lund humphries.
Baroh ki la sngewbha ha ka hima jong U.
Ka Inner Ward ka dei ban long kum ka dur kaba rit bha jong ka iing syiem.
Maroon, ka kyntien civil jong u Bugs Bunny na ka bynta ka Moron
Kiba bun ki nongshong shnong ha Harbin ki wan na ka thain shathie jong ka Ukraine (ha ka hima Russia).
Ka webcam jong ka thliew jong ki stork
Villeneuve-d'allier (43264)
U la iap ha Los Angeles ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem namar ka jingpang dohnud.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Sweden
Chiune Sugihara ha Yad Vashem
bad u nongtem, ka jingpang dohnud.
U Fernando Picun (la kha ha ka 14 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Gloria Stivic kaba dei ka nongïakhih kynthei.
La sdang ia ka Kolej Antiok.
U Paul Williams (professor na ri Bilat), u nonghikai ia ka India bad Tibet Philosophy ha ka skul bah Bristol ha UK.
U nongpyniaid jong ka skul rit Geseong.
U Aristotle Socrates Onassis (20 Jymmang 1906 – 15 Risaw 1975) u dei u riewstad ba pawnam jong ka Greek ha ka liang ka lieng bad u nongseng ia ka Olympic Airways.
Decatur County, Georgia - shathie
Chester, ka ri Bilat
Ha u bnai December 2017, u Gaston u la jop ia ka lympung ialehkai tennis ha ka Orange Bowl.
Ka Atsuko Ikeda, la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1931, ka khun kaba saw jong u Syiem Shōwa bad ka para rangbah jong u Syiem Akihito.
Giovanni Battista Pittoni «Ka Susanna bad ki Rangbah» (recto); Ka jingshna dur bad kiwei kiwei ki jingthoh (verso), metmuseum.org
Ka Haravesnes ka dei ka commune.
December 20 – U John Steinbeck, u nongthoh kot na America (b.
Ka kmie jong ka ka dei ka Elisabeth, ka Syiem jong ka York.
Ka jingap ha ka por lyiur (Emika Takatsuki)
Ka jinghap slap ka lah ban iapher shibun ha ki katto katne snem.
Ka thma Crete ka dei ka thma kaba la ialeh ha ka thma bah ba ar hapdeng ki Nazi bad ki shipai jong ka ri Bilat da ka jingkyrshan jong ki Greece.
Ka jaka ba heh
Ka shnong jong ka Juno Beach
1830 - U Otto Staudinger, u nongstad khniang (entomologist) na German (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Kane pat ka pynlong ia ki por ba la buh na ka bynta u nongkhein bad kito kiba ai jingtip.
Ka Judi Moylan ka la long ka myntri ha ka sorkar Howard.
Kine ki seng ki iadei khyndiat bad ki Scout, hynrei khlem ka jingialong parabangeit ha ka pyrthei bad ka kam pynsuk.
Ka bynta ba thymmai jong ka jingïakhih ka pan ïa ka jingïadon bynta jong ka kynhun bad ïa u nongïasaid aiñ ban aiti ïa ki jingthoh na ka bynta ka kynhun jong ki na ka bynta ka lad ban ïoh ïa ka Stanley Cup ban pynpoi sha ka shnong trai jong ka kynhun da u Mark Messier.
Angelica sylvestris - Angelica khlaw
Kham bunsien, ka long ka lyngkhot dieng kaba rit, ne ka kot kaba la pynkhlain.
Ki tiar ba phong da ki kynthei bad shynrang ki kynthup ïa ki T-shirt, ki sopti khlem kti, ki jain poh bikini, ki thong, ki T-front bad ki G-string.
2014 - U Jack Kraft, u nonghikai Basketbol ka America (b.
La pyniakhlad ia u na u arsenik da kaba pynkhluit ia ka arsenik trioxide shuwa ba ka antimony trioxide kan pynkhluit.
Ia kane ka jingialehkai kaba la pynlong ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920 la ithuh kum ka jingialehkai Ice Hockey kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka dur jong u Stax ka long ka dur kaba jem kaba ki khot hyperbolic cylinder.
2004 – La pdiang ia ka lama jong ka ri Montenegro.
1823 tylli ki jingseng
Ki paralok jong nga baroh ki iatylli,
Nangta, u kpa jong ka u la pyrkhat ba ka jinglong ka suinbneng jong ka California sepngi kan long kaba bha ia ka koit ka khiah jong ka Florence, ka tnga jong u.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi na ka bynta ka samoi NHL 2006–07.
Ha ka arrondissement jong ka Chambéry don 12 tylli ki canton:
Ka turtleneck ka dei ka jait sweater kaba don ka bynta kaba rit kaba pyllun kaba tap ia ka ryndang jong phi.
Ha u snem 2019, ki don 36,682 ngut ki briew.
Ha kawei ka miet ha ka snem 1974, ki dang ia mih madan ha ka Troubadour Club ha Los Angeles, California.
Hynrei ha ri America, la pynmih ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai ba kongsan na ka album.
Ki paralok ki long ka The Wave 96.4 FM, 95.8 Capital FM bad ka Gold.
‘Ki shipai kim shym la leh marwei’- ka jingiakren video bad u Adolfo Pérez Esquivel
Nangta la pynkynriah ia ki electron da ki coenzyme bad ki cofactor.
U kylli ia la u kpa kumno ban wad ia u Troy bad u ong ba ka Hera ka la pynlong ia ka ban jah noh.
Ka jingrwai ka don ia ka "lain bass kaba jem bad ki keyboard kiba jem".
Kine ki kynhun ki don ki nongialam German.
Katba nang mih ki sngi, ka la shem ia u nongsumar na ka bynta u khun jong ka.
Ki jait rit
U Julian Richings
Ka ViVA Trio ka la shah jied kum ka Emerging Artist of the Year da ka InFAME Music Awards ha u snem 2017.
Ka dei ka tnga jong u nongthoh cartoon jong ka Charlie Hebdo uba la shah pyniap ha u Jymmang 2015.
Ka la long ka shnong kaba laitluid haduh ka snem 1875, ha kaba ka la long ka bynta jong ka Le Landeron.
U nongpynkhreh (57299)
U Divaldo u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Escola Normal Rural de Feira de Santana, ha kaba u la ioh ia ka diploma jong u kum u Primary School Professor ha ka snem 1943.
U Pope Gregory XVI (, ; 18 September 1765 – 1 Jymmang 1846), la kha ïa u Bartolomeo Alberto Cappellari, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 255 naduh ka snem 1831 haduh 1846.
U Reynolds u la kdew sha ki Madonna jong u Raphael (kum ka Madonna jong u Ksiar Ksiar) ha ka jingpynbeit laidong jong ki nongshong.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki jait bapher bapher jong ki nongtrei riew paidbah kiba la pyntrei ki long 38.6% ha ka kam pyniaid, ka kam khaii, ka saian, bad ki kam shna dur; 25.9% ha ka jingdie bad ki kam ophis; 16.9% ha ki kam shakri; 9.9% ha ka jingpynmih, jingkit, bad jingpynkynriah ia ki tiar; bad 8.7% ha ki marpoh khyndew, ka jingtei, bad ka jingsumar.
U Kaa u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
U Nick Collison, All-American, u nongïalehkai NBA na ka bynta ka Oklahoma City Thunder ba la tip ruh kum u "Mr.
Namar kane, ki briew kin pynrit ia kiei kiei, kum ka nuksa lada u nong Norway u ong ba kaei kaei ka long kaba bha ne kaba itynnad, ka lah ban mut ba ka long kaba khraw shisha.
Kum ka nuksa, u kulai uba don ka jingmong ha ka sniehdoh jong u u lah ban donkam ia ka dawai ba la buh beit ha ka jingmong.
Ki nongjop shad (2017)
U ialehkai ha ka kyrdan nongpdiang kaba heh.
U Williams bad u Steven Duffy ki la thoh ia ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
Dei da ka jingtrei jong u kaba dang rit ba la pynlong ia ka bording ka long kaei kaei kaba myntoi mynta.
ha ka snem 1851 - ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka.
Katto katne ki tnum ki long kiba rben, hynrei wat ki tnum kiba rben ruh ki don khyndiat ka jingkhluit kumta ka um ka lah ban tuid noh sha ka thliew um.
Hilo, Hawaii
Ka met jong ka liengsuin ka long kaba pher bha.
Ka jngai kumba 40km na Chennai.
Ha ki por hyndai, ki briew ki ju pynkylla (pynkylla) ia ka jingthoh jong ka Sermon khnang ba kan kham pawnam.
U Muhammad u la shah pyniap da ka injekshon ba pyniap briew ha ka 10 tarik u Nohprah 2009 ha ka Jylla Virginia.
Ka Barbara Pierce Bush (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1981) ka dei kawei na ki khun kynthei jong u President jong ka U.S.
Ki iew ba la shakri ki kynthup ia ki rong bad ki jingtap, ki jingsong, ki wire bad ki cable, ki tiar ba pyndonkam ha iing, ki jingsumar ia lade, ki dawai, ki kali, ki jain, ka rep ka riang, bad ka umphniang bad ka gas.
Ia ka screen jong ka jingbakla la pyni haba don ka jingbakla ha kaba sdang, lane haba don kiwei pat ki jingbakla kum ka jingbakla kaba jia ha ka file jong ka hardware driver.
Ha ka snem 1710, hadien ka thma, ki phareng ki la knieh ia ka Port Royal bad ki la leit ban knieh noh ia ka bynta kaba sah jong kane ka dewlynnong.
9.00am-10.00am Ka jingpyni ia ka kper bad u padraic horkan
Ia kane ka seng la thaw ha u snem 1870 bad ka dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng bad palat 32,500 ngut ki nongtrei mon sngewbha bad 3500 ngut ki nongtrei.
1916 – U Carl Johan Bernadotte, u syiem Sweden (d. 2012)
Huayangosaurus
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
U Paul Norell kum u Syiem jong ki nongiap
U Sacks u la khlad noh ha ka 7 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
La ialehkai da ki saw ngut ki nongialehkai ha ki ar tylli ki kynhun.
Ki jingpang kiba donkam bha ïa ki dawai ïada mynta – ka HIV, ka malaria, bad ka jingpang sniehdoh – ki don kham bunsien ha ki ri kiba duk.
Ki khmat kiba mih snam
Ka la iap na ka jingpang dohnud, hynrei don ki khubor kiba ong ba ka la dih palat ia ki dawai.
Ka Vorselaar ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U la jop ar tylli ki Stanley Cup bad ka Detroit Red Wings ha u snem 1950 bad 1952.
Ka pisa kaba stad (50%)
U Nix u la khlad noh kynsan na ka daw ka jingpang klongsnam kaba la suba ha ka ïing jong u ha New York ha ka 31 tarik Naitung 2017, ha ka rta kaba 69 snem.
U Khan u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki kyntien / Jingrwai / Jingpynbeit: a.k.a.dRESS (ave; new)
Ka Wanda Ventham (kha ha ka 5 tarik u August 1935) ka dei ka aktres na England.
Ha ka snem kaba bud u la pynlong ia ka Arena tour kaba nyngkong eh ha Stockholm Globen, ha Gothenburg Scandinavium bad ha Malmö Malmö Arena.
U Bryan, u T. Scott (1995).
Ka shnong Pampore
Radim
U Adî ibn Hâtim at-Tâî
Ka khlaw
Ki blei baroh ki long ki mrad kiba rit haduh ba u Zeus u lah ban ioh biang ia uta u maw.
Kane ka nongbah metro ka dei ka jaka synshar jong ka District bad Lucknow Division.
"Kam dei ka sngi".
Ka jingiakop ka iadei bad kane ka jingrakhe kaba pynkup burom ia ka Miss Riverfest, ka Miss Riverfest kaba nyngkong, ka Miss Riverfest, ka Miss Riverfest bad ka Miss Riverfest barit.
Ka "Coffee & TV" ka la poi ha ka kyrdan ba 11 ha ka UK Singles Chart bad ha ka kyrdan ba 26 ha ka Irish Single Chart.
Ki hynriew tylli kiba nyngkong ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboard''.
U Brian u sah ha iing bad u peit ia kawei ka sngi ha kawei ka por.
Ki submucosal gland bad ki goblet cells ki pynlong ia ka sniehdoh kaba iarap ban iada ia ka bynta ba shapoh jong ki lynti ring mynsiem.
Ka Eureka (1984)
Ka jingsngewrit ka long ka jingkynthoh kaba bha bad ka jingkwah ban iarap da ka jingpynshlur kaba na shapoh ban pynduna ne iada na ka jingjynjar jong kiwei pat.
"Ka jingiap jong u Freddie (ka phang na ka superfly)" - U Curtis Mayfield
jhad
Ka long ka bynta jong ka rukom shna ia ka nar manganese.
Ka jingtip ia U Jisu Khrist
Ka long ka nongbah kaba khraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U kpa jong ka u la iap ha ka por ba ka Noriega ka dang rit.
Producer Le Thi Kieu Nhi
Ki jingkren jong u Luis XVIII
La shim ha ka 8 tarik u Naiwieng 2009.
U Gahan Wilson (18 February 1930 – 21 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon bad nongdro dur na America.
1936 - U Claudio Baggini, u Nongsynshar Roman Katholik na Italy (u la khlad noh ha u snem 2015)
La pynrung kyrteng ia ka ha ka 20 tarik u Nailur jong ujuh u snem.
Hart Trophy (MVP) – 2000
795 - U Pope Adrian I
Ka la long lehse ka opera buffa kaba pawnam tam ha ka spah snem kaba 18.
Ka Shanley ka la khlad noh ha ka 28 tarik Lber, 2020 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Haduh ka 31 Risaw 2017, ki don 35,743 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1939 u la shongkurim.
Ka don ha tduh jong ka Europe bad Asia.
Ki jingthoh ba kut
Ha kaba nyngkong, ki jingkynthoh ia ka Predator ki long kiba sniew.
Kine ki long ki jingtei kum ka Infirmary, ka iing u abbot, bad ki iing nongwan jngohkai na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 2001, u Wienen u la long u nongmihkhmat jong ka shnong Katwijk.
Kagoshima, Kagoshima - ka nongbah jong ka thain Kagoshima
Ha ki ri bad ki por ka la long kaba pher katno ngut ki tnga u shynrang u lah ban ioh katkum ka ain.
Ha ka jaka kata, u McNamara u la buh ia ka "jingkynthoh kaba jem" kaba la ailad ia ki lad ki lynti kiba kham bun ban iada ia ka US.
Hadien kata la pynkylla kyrteng ia ka sha ka tnad khaii pateng ha ka 4 tarik u Risaw, 1913, bad la pynkylla ia ki tnad bad ki agency jong ka kiba tbit bha ha ka kam sha ka tnad trei kam kaba thymmai.
U Andrew of Wyntoun, Ka orygynale cronykil of Scotland, ba la pynbeit da u D. Laing (Edinburgh, 1872–1879)
U khun jong u, u James Foster, u la shongkurim ia ka Ann Barclay bad u la leit sah sha Virginia.
Amanat
U Clotaire II, u syiem jong ki Frank, u pynlong syiem ia la u khun u Dagobert I kum u syiem jong ka Austrasia.
Ki briew na Ulm
1877 U Albert Bartha, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka jingiathuhkhana ka long sawdong jong kawei ka zoo jong ka ri Bilat.
Mazeppa (1819)
Ka long ka jinglong ha kaba ka shyieng dohnud ka kylla jem.
Ka Delaware City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1968 U Hugh Jackman, u nongak phlim na Australia.
U la thep 389 tylli ki home run.
Ka lyer ba man ka sngi
Ha Valley Forge ha ka por lyiur jong ka snem 1777-1778, u Acting Inspector General von Steuben u iohi ba bun ki ophisar jong ka Continental ki ai ia ki briew jong ki ki jinghikai bapher bapher.
Ka Yambol ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Ka Eráti
Kumta ia u consul ynda u la rung ha ka kam la khmih lynti da ka Senate bad ki paidbah ba un iaid la ka kynhun shipai pyrshah ia ki nongshun jong ka Rome, bad ban pyniar ia ki pud jong ka Rome.
Na kine, 25,663 ngut ki dei ki shynrang katba ki kynthei ki long 25,984 ngut.
Katno ka por kan iaid ha ka pyrthei?
Kiwei pat ki surok kiba kongsan ha ka thain ki kynthup ia ka surok jong ka jylla 267, ka surok jong ka jylla 363 bad ka surok jong ka jylla 375.
U Shipp u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Trillium Hospital ha Mississauga, Ontario ha ka 7tarik September 2014 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jinghap slap ka iapher shibun; ki thain mihngi, kum ka dewlynnong Samaná, ki ioh ia ka average kaba palat 2,000 mm ha ka shisnem, hynrei tang hapoh 500 mm ki hap ha ka thain shatei lam mihngi (Hoya de Enriquillo).
U Luis Alberto Arce Catacora u la long u President jong ka Bolivia ha u bnai Nohprah 2020.
U khniang khyndew u dei u mrad bym don shyieng bad u don ka met kaba jrong bad kaba jrong bad khlem ki kjat.
Ka jingrwai jong ki ka la shah khanglad namar ki jingiakren hapdeng jong ki namar ba u Marvin u la kyntait ban sangeh ban dih kyiad ha ka studio namar ba ka Diana ka dang pun khun ha kata ka por.
Ka jingthoh ba bha tam – Ka jingthoh ba tynrai (ba la jied)2010: Ka jingkhlain ba shisha
Ka Bad Boys II ka dei ka phlim action bad comedy jong ka America na u snem 2003.
U Ali Derakhshan (; la kha ha ka 17 tarik u February 1999) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka jaka pule kot jong ka Balang Moody
Ka SaxenOS, ka jingpynphriang ba la shna nyngkong eh ban kyrshan ia ki tiar kiba rim (ka SaxenOS 2008 kam long shuh kaba jem kum ki version barim)
Ka NPCSC kan donkam ia ka komiti thep kyrteng ban mynjur lypa haduh lai ngut ki kyrtong elekshon shwa ba kin leit sha ka jingthep vote kaba kynthup ia ki paidbah baroh.
Ka um duriaw kan kiew hapdeng shiteng bad shi meter ha u snem 2100, bad hapdeng 2 bad 7 meter ha u snem 2300.
Ha Asia, ka Dragon Ball Z kaba kynthup ia ka anime bad ka jingdie jingdie, ka la ioh jingmyntoi haduh $3billion haduh u snem 1999.
Ki briew ki la nang ban pyndonkam ia ka jain linen kum ka mar shna kot bad ban pyndonkam ia u starch ba la shna na ka shini kum ka jingpyndap.
Jymmang 12 - U Steve Gold, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka kompiwtor na Britain.
Ki la mynjur ruh ba ym dei ban leh donbor ia ka jaitbynriew, bad ba yn ithuh ia ka jinglaitluid jong ka.
Ki ngeit ba lada don kiba pynkylla ia ka met jong ki, ka long kaba bakla bad ki leh ia kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba khlem akor.
Ha ka snem 1889, uwei pat u stad saian, u C. Hart Merriam, u la thoh shaphang ki "life zones" kiba u la iohi ha ki lum ha Arizona.
U Moosa Bin Shamsher
Ka jingsam ka shong ha ka jingshit jong ka system bad ka jingkhia jong u tnat.
Hynrei u la sangeh noh kloi namar ka jingduna jong ki nongthep vote.
Kane ka skulbah ka don kumba 1,400 ngut ki nonghikai ha ki 8 tylli ki kolej bad 55 tylli ki tnad pule puthi.
Ki nuksa jong ki tiar kiba don ka jinglah ban ker:
U don ruh ka jingieit ia ka duriaw, bad wat u la pyndonkam ia ka sap jong u ban shna ia ki lieng ialehkai.
Rivera, James, nongrwai
Kane ka la pynlong ia ki ban ring ia ka dur bad ka dur ba lyngkhuid ha ka jingpynbna jong ka Playboy.
* Mr. Koike (voiced by Kaneta Kimotsuki)
Mathan mappilai Memorial Public School, Theodical (CBSE)
Ki riewstad jong ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew ki la pyndonkam ia ka ban peit ia ki kam runar bad ki jingkren bein.
Bun ki nongtem ki la leit lynti jngai sha Amsterdam ban iohsngew ia u ba u rwai ha ka Organ.
Ka jingeh jong ka Craigslist halor ka jingtuid ki spam, ki scam bad ki nongleh kam sniew
Ia ki jingpyni jong ki la khot "Ki jingpyni jong ki nongpyni".
Katto katne na kiba bun kiei kiei kiba ka Chicago ka pawnam ki long: Hot dogs kum ka Chicago, ka Pizza (deep dish) kaba long kum ka Chicago, ka Maxwell Street Polish Sausage, ka jingrwai jazz, bad ki nongleh kam sniew jong ki snem 1920, kum ka nuksa u Al Capone.
Ka thup jong ki nongthoh histori jong ka Senate
"Nongrwai rock 'n' roll" – 5:04
Herbal: Ha kawei pa kawei ka sla ka don ka dur jong uwei ne ar tylli ki jingthung, ryngkat bad katto katne ki jingthoh.
U Dickinson u tem ruh ia ka Guitar synduk cigar kaba ki khot "lowebow".
Ka Universiti jong ka Kalifornia, ka Dominguez Hills (CSUDH), Carson
Ki Nongsakhi U Jehobah.
Back Thar N' Over Yonder (Atlantic/Atco Records, October 15, 2013; kynthup 5 tylli ki jingrwai thymmai ryngkat 10 tylli ki studio out-take ki bym pat pynmih mynshuwa naduh u snem 1972/1973/1974)
Ka dei ka projek Khristan kaba 40 sngi kaba la thaw ban pynkhlain ia ki jingshongkha.
Ka jingbuh jingthoh jong ki sla web jong ka ‘Cerf’s Up’ katba ka dang don ha ka MCI, Inc., 1982-1986.
Ia ki National Park la seng ha kumba 9% na ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Kata kawei pat ka jaka ka lah ban long ka jaka kaba shisha (ban leit jngohkai ha kawei pat ka ri, kum ka nuksa) lane kaba la pyrkhat (ban ialehkai).
Ka don hajan kawei ka shnong kaba ki khot ka Bielitz, ha Austria-Hungary.
Tokachi River
La khot ia u sha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka 28tarik Nailar 2017.
Ka Thoiré-sous-Contensor ka dei ka commune.
Dambenois (25188)
Bubsy – Arnold Armadillo, Virgil Reality
Ka jingpynbeit ia ka jingeh ka la long ka Jingpynbeit kaba Khatar.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Argentina
La ianujor ia ki jingdro jong u bad u Bodegones na Spain, hynrei u lah ruh ban shah ktah ha ki nongdro dur kiba kham rim:
Ka BIC ka dei ka jaka kaba bun na ki jaka ba la tip ha ka pyrthei jong ki platinum group metals (PGMs), katba ka Witwatersrand basin ka bat ia kiba bun ki jaka ba la tip jong ka ksiar.
La tip bha ia u na ka bynta ka "Ka step hadien" na ka kot lyngkdop jong u Poseidon.
Ki snem jong ka Nongbah Kansas
Ki briew ki pyndonkam ia ki program kum ka IRC ban join ia ka chat room bad type ia ki message lane phah ia ki dur sha kiwei pat ki briew hapoh kata ka chat.
Ka khun jong u, ka Julie Cobb, ka dei ruh ka aktres.
Ka Christina Schwenkel ka dei ka riewstad riewlum bad nongthoh histori na America.
Ki la bujli ia kiwei pat ki liengsuin jet kum ka Boeing 707 bad ka Douglas DC-8.
La ong ba u Jason Grace u la jop ia u Krios ha ka por ba ki Roman ki wan hiar thma bad hiar thma ia u lum Othrys, kaba la jia ha kajuh ka por bad ka Defense of Olympus, kaba la ialam da ki Greek.
Nyalka
U Kennet Andersson
Sdang naduh ka shiteng jong u snem 1996, pynban, da ka jingainguh khamtam eh ïa ka angle jong ka nWo, ka Nitro ka la sdang ïa ka jingjop kaba la neh haduh 83 taiew ba bteng, kaba la kut ha ka 13 tarik u Risaw, 1998.
Ka Grammar Croatia ka dei ka Grammar jong ka ktien Croatia.
John Noell Moore, “Ka Jinglong jong ka jingïaphetrieh haba ki pyrthei ki ïatyngkhuh,” Ka kot khubor Phareng 92 (Nailur 2002), sla 124–127.
Novel: Ka Wah jong ki Blei da u Ian McDonald
2013 U Horacio Cartes u la long President ka Ri Paraguay.
Muye District (牧野区)
U Hargrove u la long u nongialam jong ka kynhun tem ba iaid shaphrang, The RH Factor.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.57 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.00 ngut.
75% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh shisnem
Ka tduh jong ki cell, kaba don beit hapoh ka sniehdoh jong ki cell
Ia ka step la synshar da kiba bun ki hima.
1912 - U Jock Shaw, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingiakhih pyrshah ia kine ki ‘Pass Law’ ka long kawei na ki mat ba kongsan ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka don ia ka histori kaba jrong.
Ka la pyni hapdeng u bnai Lber 2014 bad u bnai Iaiong 2015.
4) Ka csc(A) kaba kyllain ka long ka jingkylla kaba mut jong ka sin(A); ka long ka jingkhein ia ka jingjrong jong ka hypotenuse bad ka jingjrong jong ka liang kaba pyrshah:
Ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor jong ki Notostraca ka long kaba jylliew bha.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2010, u McAllister u la long u dkhot jong ka Cuxhaven (Kreistag).
Ka Patriot Day ka dei ka sngi kynmaw burom ha ka ri America.
U Vajiralongkorn u la shongkurim bad iakhlad noh lai sien.
1770 – U George Grenville, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ka Kshaid Peru
Kawei ka bar skor ka don 200 kalori.
Saint-Sauveur, Gironde ka dei ka commune kaba don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Switzerland pyrshah ia ka Cameroon
60 na ka shispah na ki jait masi kiba mynta ki la mih hapoh ki million snem ba la leit noh.
Ki kynhun shipai Japan ki kynthup ia ki kynhun shipai Kwantung kiba la pyntbit bha bad ki tiar ki tar na Manchukuo, North China bad Japan.
La pynlong ia ka ha Passaic, New Jersey.
Hynrei u la pyni tang khyndiat eh ka jingsngewtynnat ia ka Isabella.
Ka Nemesis, ka blei jong ka jingsiew kylliang, ka la pynshitom ia u Narcissus namar ba um pdiang ia ka jingieit bym ju siew kylliang jong u Echo.
Kiba bun ki nongshah mudui ki pynlong ia la ka jong ka mukotduma lyngba u nongiasaid ain la kumno kumno, khamtam haba ka kam runar ka long kaba jur.
Ki jingphiah ia u sohjew - Bingo (ka dur jong ka snem 2008)
1888 U Domingo Faustino Sarmiento, u President jong ka ri Arjentina (b.
Ka California Zephyr, ka rel kit nongleit nongwan kaba pyndonkam da ka diesel, kaba pawnam ha ka jingpyndonkam ia ki kali Vista-Dome
La pyniap ia u da kaba siat ha ka 29 tarik u Risaw 2015.
Ka Joanna Leanna García (la kha ha ka 10 tarik u August 1979) ka dei ka aktres na America.
Ka ïing kaba sngewtynnad
Ka la pynmih sa 98 tylli ki album naduh kata ka por.
Haba ka thma bah ba-ar ka la sdang ha ka snem 1939, u Horowitz u la rai ban shong ha U. S. U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1944.
Ka don ki dkhot ba la shna da ki dewbilat ba la pyniasoh lang bad ka dewbilat jong u lum.
Kawei pa kawei ka lama ka lah ban pyni ia u dak, baroh ki lama ki spel ia ka khubor
Ki Grik ki long kawei na ki jaitbynriew kiba la nang la stad.
Ka Bekmünde ka dei ka shnong kaba don ha Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki pylleng bad ki sperm ki long ki cell kiba kyrpang kiba ki khot ki gametes, lane ki sex cell.
1965 - Ka Jane Swift, ka Lat barim jong ka Massachusetts
Ka longiing Corrie, ka longiing na Scotland
U Rolf Böhme (6 August 1934 – 12 February 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka German uba la long u mayor jong ka Freiburg haduh 20 snem hapdeng ka snem 1982 bad 2002.
U Shurchanov u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Moscow, ha ka rta kaba 73 snem.
1992 – Ka eriong Andrew ka la hiar ha ka thain shathie jong ka Florida kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingpyndonkam, ki jingleh kiba pynlong ia ka jingkmen kaba kham bun ne kiba pynsangeh ia ka jingsngewsih ki long kiba bha.
San Luis Talpa
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka samoi (ha kaba kut jong u bnai Risaw) ka League ka pynbna ia ki khusnam jong ka man la u snem ha ka taiew ba la shongthait shwa ban sdang ia ki playoff.
U Squidward bad u SpongeBob ki leit sha kawei ka dukan die kot comic ban wad ia u Bubble Bass.
Bun ki briew ki khot ia kane ka jinglong ryntih, namar ba kam long kaba lah ba kawei ka unit kan ioh bor palat.
U Stemke u la kha ha Green Bay, Wisconsin.
Ka KolibriOS ka dei ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la thoh baroh ha ka jingialang.
Kane ka kad liengsuiñ ka don hajan ka nongbah Baudette, Minnesota.
Ka mih na ka exotoxin ba la pyllait da u Streptococcus pyogenes.
Luana Patten kum ka Tildy
Ki pulit ki la wad ia ka kali sha ka Murray, bad ki la khein ia ka kum ka briew kaba jah.
U B. W. Stevenson (1949–1998), u nongrwai-nongrwai country/pop
Katba nang pynmih ia ki drive, ka la paw ba ka jingshaniah ka long ka jingeh bad ki system kiba pyndonkam ia ka teknoloji RAID ki la nang kiew.
ki dieng
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Hynrei u Smith u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka novel sha ka Strange Fruit.
Ka Z.E.L.L.E.
Ka don ka dawai (vaccine) (dawai ban pyrshang ban iada na ka jingpang rabies) pyrshah ia ka.
Kine ki ‘show’ ki jingheh jong ki krem ​​ki iapher; kum ka nuksa ka Pool kaba jem jong ka krem ​​Cerberus ka lah ban don tang 8 ngut ha ka jingleit jngohkai, katba ka krem ​​Lucas (bad ki kamra kiba heh jong ka) ka lah ban don haduh 65 ngut ha ka shisien leit jngohkai.
Ka jinglong briew ba pura
Ka rukom thoh kot jong ka ri Asia Mihngi ka la sdang bad nangroi ha China.
Ka DDR ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba don lai tylli ki dak bad kiba don bun ki jingmut, kynthup:
Ka tdong kaba ar ka long kaba heh, hynrei ka kham rit ban ia ka tdong kaba nyngkong.
1994: W Ylomoony (و يلوموني - Bad Ki Kynnoh Ia Nga)
1984 : Tarzan Boy
Haduh u snem 2017 u la long u nonghikai ba ïarap bad ka kynhun ïalehkai U17 bad U18 jong ka Austria.
Ka jingbam jong ka lehse ka long ki mrad rit, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her bad ki khniang.
Ki skulbah ba kongsan ki long:
Nailar 14 – 23 Nailar – 2011 ka jingialehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Ski ha Sestriere
Kirby Sigston, North Yorkshire
Ha u snem 2006, la iathuh ba ka jingwad bniah ha ka Internet ha ki 52,031 ngut ki shynrang bad kynthei kiba iadei paralok (straight) ka pyni ba ki shynrang kiba pyrkhat ba ki shyntur jong ki ki kham heh ban ia ka jingheh kaba thikna, ki ngeit ba ki kham bhabriew.
U Merceul (21405)
Ka phlim ka ai burom ia u Jho Low.
Hadien kata ka la leit sha Canons, Edgware ha ki snem 1930.
U la pawnam ruh ha ka bynta ba u la leh ha ka phlim Halloweentown High bad ka phlim Return to Halloweentown.
Ka madan Nevill ka long kaba la ithuh ha ka kriket namar ba ka don ki khlaw rododendron sawdong ka tduh jong ka madan.
U DiGerlando u la iathuh ha ki pulit ba u hynmen kurim jong u Escobedo uba kyrteng u Valtierra u la leh bein ia ka para jong u Escobedo.
U Zine El-Abidine Ben Ali u la kha ha Hammam Sousse ha ka 3 tarik u September 1936.
U Nam u la don ka kam kaba sniew hadien kane.
U Miyamoto u la sdang ban trei ïa ki phlim babud jong ka Donkey Kong Jr. ha u snem 1982 bad Donkey Kong 3 ha u snem 1983.
Sérémange-Erzange (57647)
Gabriel Caruana: Ka jaka ba thikna
Colli Orientali del Friuli Picolit (Passito) (Province of Udine)
Ka surok A2 (Bulgaria), ka surok kaba dang shna kaba pyniasoh ia ka Sofia bad ka Varna
Hadien ka circle kaba nyngkong, ia ki mynsiem la ai ia ka jaka jong ki da u Minos, uba khum ia la ka tdong sawdong ki kjat jong u katto katne sien,bad u pynbor ia ki ban hiar sha ka circle kaba dei jong ki.
Lah ban phiah ia ki ha ki lai tylli ki kynhun: ka kynhun ba shathie, ka kynhun ba shathie, bad ka kynhun ba shathie jong ki ktien Dravidian.
Ia ka jingsawa la iohsngew ha ka thliew jong ka kynhun tem haba u Fritz u pynkhih ia ki nar ha ka Act 1, bad kiwei pat ki tiar la iohsngew haba ki khynnah shynrang ki pynmih ia ka jingsawa kaba jur katba ka Clara ka pyntngen ia u Nongpynbthei Nut uba la tyrkhong.
Kane ka jait jingpang sniehdoh ka kham jia ha ki tymmen.
Ka la bujli ia ka Shea Stadium, kaba la pynpra hadien ka aiom ialehkai baseball jong u snem 2008.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1906 la phah ia u Sharp da ka kot khubor Manchester Guardian ban leit lum ia ka jingkren kaba nyngkong eh jong ka Elizabeth Robins.
Ka jingbun briew ka long 22,375 ngut ha ka snem 2010.
2014 - U Christian Frémont, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (b.
Ka nar pyniap kaba stad, ne ka nar pyniap kaba nang kiew – ka dei ka jait nar pyniap kaba kham jylliew shibun.
Kane ka dei ka por ba la sdang ki jingpyniap briew.
Hadien ka snem 1935, la pynlong ia ka ktien Grik kum ka jingpule kaba donkam.
U la bteng ban pyniaid shitom ia ka kot khubor na ka jaka shongthait jong u ha Bar Harbor, Maine bad ka iing bah jong u ha New York.
Ka kiew bad hiar sha ka Pacific Northwest, naduh Vancouver haduh Seattle haduh Portland haduh Eugene, Oregon.
Ha ka jinglong jong ka jingpynkylla ia ka pisa, da ka jinglong kaba 50-50, ka entropy ka long kaba heh tam kaba long 1.
Ia kane ka kot la tip ruh kum ki Khanatang jong ka Kmie Goose ().
Ka jingbthei bom (40117)
U nongmih bujli jong u, u Gerald Ford, u la map ia u.
Ka troli (la tip ruh kum ka troli bus, ka troli koch, ka troli khlem lynti, ka troli khlem lynti ne tang ka troli) ka dei ka bos kaba iaid da ka bording.
Ki nongshna tiar tem
Ka jinglum dur na ka Marriott Library jong ka skulbah jong ka Utah
Kane ka mut ba ki la kyntiew sha ka Premier League na ka bynta ka samoi kaba bud.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Sasha ha ka phlim kam runar jong ka snem 1955 “The Rumyantsev Case” bad kum u Ivanov ha ka phlim drama An Unusual Summer ha ka snem 1957.
Wörgl
U Krugman da kha ha Albany, New York.
Ki Shithi Bishar bniah ia ka met – Ki kot lyngkdop jong ka jingrakhe 50 snem
Hapdeng 45 bad 54 tylli ki jingpynkylla la khein kum ka "zone kaba rong saw".
Ka jingtip shaphang ka iing lieh
Kane ka thain ka don ka histori kaba jrong kaba sdang naduh ka por jong ka jingwan hiar thma u Alexander Bakhraw (peit Punjab (Pakistan)).
La ktah da u Angel (TV, 2 tylli ki bynta, 2003) .... Eddie
Luna
U Giles u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 13 tarik u Nailur 1897.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Mohali ka don 176,170 ngut.
Ha u snem 1980 la pyllait ia ka rukom ialehkai na ka bynta ka Atari 2600.
Risaw 7 – U Andrew Sachs, u nongak phlim ba la kha ha Germany
1963 U Jarvis Cocker, u nongtem jingrwai phareng
1952 - TJ Slavoj Žižkov
La donkam ia ka, namar ka jingbun ki khynnah skul ka la nang bun.
U la ialehkai ha ka liang kadiang ha ka lain GAG.
Ka Caldwell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Kiba bun ki jylla ha US ki pyndonkam ia ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Ki khniang kynthei ki bat ia ka dur jong ki wat haba ki la san ha ka liang ka jingshongkha (ka jinglong kaba la tip kum ka neoteny).
Radio lanbi fm (rue stenio vincent)
Ki don ki kot hikai, kum ki Maxim u Ptahhotep, ki Jingbthah jong u Amenemope bad ki kot papyrus u Ebers.
Ki kynhun R&B
Ha ka por jong ka Cold War, ka ri America ka la don ka "Red Scare" ha kaba ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki briew kiba ka pyrkhat ba ki dei ki Komunist.
Ka jingtrei ba nyngkong jong u Wagner ka long kum u nongthoh khyndew, bad u la pynmih katto katne ki kot shaphang ka khyndew shaphang ka North Africa, ka Middle East bad ka Tropical America.
U Edward Hewitt (u ba mynta) 612
ki kjat (baroh) (18%)
Ka shnong ka long kaba la rim bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,109 ngut.
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun la khot ka Investors Group Field.
U Smith, ka Gili.
Ka eriong Juan ka dei ka eriong kaba hynriew ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003.
U khlur ba kongsan jong kawei ka rong u don ka band kaba rit jong ka jingshai haba peit na ka jingjngai kaba thikna.
Ka la don ka jingialeh ha Hartley Wood ha ka snem 1554, hapdeng ki nongkyrshan bad ki nongpyrshah ia ka Mahadei Mary I jong ka Bilat.
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap ia 15 ngut ki riewngeit Katholik bad ka la pynpra ia katei ka iing.
La batai ruh ia ka kum ka jaka kaba don um ha ki lai tylli ki liang.
Ki case kiba la pule bniah ki pyni ba ka don kano kano ka jait jinglut kaba dei ban kit na ka bynta ka jinglah jong ki ban iada na u khniang.
Baroh ki kali ba la pynrung kyrteng: 125,914
Ki tiket ban rung ki long 2s 6d (ar shilling bad hynriew pence, kaba shong dor 12 1⁄2p ha ka pisa mynta).
Naduh ka shiteng jong ki snem 1970, ka la kham duna ban paw ha ki phlim, bad ka la paw teng teng ha ki telebishon bad ki jaka phlim.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana bad kum u chairman jong ka seng Democratic jong ka Louisiana.
Haba ianujor bad ka epoxy kaba ju pyndonkam, ka sodium acetate ka kham rem dor bad kam ju pynsniew ia ka mariang.
August 21 - U Gerry Steinberg, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP na ka nongbah Durham (1987–2005).
Ki shipai jong u ki la jop ia ki katto katne ki nongbah kiba kongsan, kum ka Timbuktu (ha ka snem 1468) bad ka Djenné (ba la ioh kurup ha ka snem 1475).
Dei na kata ka daw ba bun na ki jingthung jingtep bad ki mrad ki don tang ha kata ka Island.
U Archer u la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2000.
Ka bym iadei bad ka jingdih ai bor
Kane ka mut ba lada
Katto katne, kum ka ri Bilat, ki dang don ka longiing syiem.
2017 - U Aboubacar Somparé, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Guinea (b.
U Conan u nongwei
U Grier u la paw ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon kum ki Desperate Mission (1969), Carter’s Army (1970), Skyjacked (1972), The Thing with Two Heads (1972), The Treasure of Jamaica Reef (1975), The Glove (1979), Ki tynrai: Ki pateng kiba hadien (1979) bad ki nongwad (1979).
Ka row ha ka table jong ki por
Ka Supergirl kaba tynrai bad kaba la pawnam bha ka dei ka Kara Zor-El, kaba la tip ruh kum ka para jong u Superman superhero.
Ka la shong kurim (mynta ka la iakhlad noh) bad u Paul DeRobbio, bad ka don arngut ki khun shynrang: u Luke (b.
Maruti pyrshah
9701 - Rothenthurn
Ka Canadian Pacific Railway (CPR), kaba la tip ruh kum ka CP Rail (CP) ka dei ka lynti rel ha North America kaba don ka lynti rel ha baroh ar tylli ki ri Canada bad America.
BC Ka juk stad jong ka them Indus, ka jingpyndonkam met kaba nyngkong eh kaba la tip ia ki bynta ba shiphew ha ka rukom thew jingkhia hyndai: 1/20, 1/10, 1/5, 1/2.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban leit wad ia kane ka jaka ki long u Kearns, u Packer bad u Marsh ha ka snem 1822.
U Nikolai Zhugan, 100 snem ka rta, u nongniah liengsuin Soviet, u Hero jong ka Soviet Union (1944).
Ki don artylli ki skul rit, kata ka Williams-Cone School bad ka Woodside Elementary.
U la kyrshan ba ka sorkar pdeng ka dei ban thied ia ki supercomputer na ka bynta ban wad bniah ha ka science.
Ka Lake Country bad ka Vernon ki don shaphang shathie.
1969 London
Ka Coussegrey ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Katto katne na ki shnong ki long: Fyresdal, Tokke, Vinje, Nissedal, Kviteseid, bad Seljord.
U khlem dih duma ne dih kyiad.
Kiwei pat ki lad pathai khubor, ki rukom lad pathai khubor kiba hap shabar jong ki lynti ba kongsan jong ka jingïadei jong ki kompeni
Ia ki jingtip la pynpoi na kawei ka node sha kawei pat, haduh ba kan da poi ha ka jaka ba la thmu.
La pynlong ia ka ha Grand Foyer jong ka White House.
Ka jingbun briew ha u snem 2001 ka long 16,372 ngut.
Ki Dortch
brand ka la long hapdeng u Batista, bad u nongjop jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai ba heh ka The Great Khali.
Patrick Wilson (kha ha u snem 1973), aktor, ki nongpeitkai, ka kynhun A-team, ki khynnah rit
Ki Lesbian, Gay, Bisexual, bad Transgender (LGBT) ha Thailand ki lah ban mad ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ kiba ki nongshong shnong ki bym dei ki LGBT kim donkam ban mad.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong () ka long ka tduh jong u lum Kapalatmada.
Technical kolej bad ki skulbah ha Toulouse
Ka jingstad ia ki marpoh khyndew – ki marpoh khyndew
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka jingkhein jong ka quantum field theory (QFT), khamtam eh ia ka conformal field theory.
Kum ka jingmih u khun uba bujli u pyni ia ki jingkyrmen bad ki jingangnud kiba ki kmie ki kpa ki la don na ka bynta u khun uba la iap.
Arkusaurus
5x08 "Kitsunegari" (nongthoh lang)
Ki jait bad ki jingpyndonkam
Ka jingpyniasoh VMware
U Dar u la thoh bniah bha shaphang ka jingïakynad halor ka jingïakynad ha Kashmir, ka jingkhynñiuh jumai ha South Asia bad ki jingjia hadien jong ka, bad ka jingplie kaba pawnam ïa ka lynti bus hapdeng ka Kashmir ba la phiah.
Ki nongsumar dohkha ki ju don bynta ha ki kam kum ka jingleh ia ki jingwad bniah, ka jingpyniaid ia ki briew, bad ka jingthoh ia ki jingtyrwa.
U Ioannis Paul II u khot ia u Escrivá u "riewkhuid jong ka jingim kaba rit paid".
Ka long kumjuh kum ka skul grammar Ki Gymnasium ruh ki long kiba bun ha Hungary bad ha Austria.
U Henrique
U Giovanni Dall'Orto (21 Kyllalyngkot 1958) u dei u nongthoh histori, u nongthoh khubor bad u nongïakhih pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei na Italy.
U nongthoh kot: Ka jingthoh
U la long u khun nyngkong jong ki kmie ki kpa jong u.
Ha ka Calendar jong ki Hebru, man la ka sngi kaba hynriew ka dei ka Shabbat, ka sngi shongthait.
Burapha Phirom Palace - Mynta ka iew
Uwei na kane ka jait dieng, uba kyrteng u "Methuselah", u dei u dieng uba im uba la rim tam ha ka pyrthei uba la don kumba 4,600 snem ka rta.
Ka engine ka don ka bor pynmih theory kaba .
Ki Kshetri ki dei la jan baroh ki Hindu katkum ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011.
Ka lah ban long ba kane ka jinglong sngur ka iarap ia ki jinglong ba kyrpang jong ki molecule bad ki jinglong ba la tip kum ka jinglong ba thiang.
U Russell ruh u dei u myllung.
Ka jingïada deimatic ka long haba ki mrad ki pynkyndit ïa ki mrad ba bam dohkha bad kumta ki ïoh por ban phet krad.
1844 - U Heinrich Cotta, u nongap khlaw na German (b.
Nimrabides
La bun snem la don ki jingtyrwa ban pynjrong shaphang shathie na Brixton shi jaka sangeh haduh Herne Hill.
Scaphopoda: ki bniat
Baroh kawei ruh kam long ka nongrim kaba lah ban bishar ia uwei pat.
2015 - U Surya Bahadur Thapa, Myntri Rangbahduh ka Nepal (b.
Rupert Giles
U McKenzie u ai ka jingbishar bniah na ka bynta ka NHL ha ki jingpynbna telebishon jong ka TSN, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingïalehkai hockey ha ka pyrthei, khamtam eh ka jingïalehkai hockey jong ka IIHF kaba man la u snem.
Ki hynmen Blues (1980)
Ka Good Law Project ka ong ba ka thong jong ka ka long ban ioh ia ka jingkylla lyngba ka ain.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Colors TV ha ka 8tarik Lber 2016 bad la kut ha ka 25tarik Iaiong 2017.
1966 – U Brent Butt, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada
Ha u snem 2018, ka Supreme Court jong ka Ri India ka la ong ba ka jingshongkha shongman kam dei ka kam runar.
Utei u nongshah kynnoh ba hakhmat duh, uba la tip kyrteng kum u Kori Ali Muhammad, u la shah kem hadien habud da ki pulit bad la pynngat ia u ha ka kam pyniap briew bad thombor da ka tiar pyniap briew.
Gu bhith nar Rìoghachd a-rìs
Ha ka snem 153 S.K., ka Numantia ka la don ka jingialeh kaba jur nyngkong eh bad ka Rome.
U la long u Vice Chancellor ba nyngkong eh jong ka skulbah Ceylon, ha kaba ka kyrteng thymmai jong u ka long “Iron Vice Chancellor”.
Ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingiaid ar kjat.
Ka dak ka ong ba 4 million ngut ki briew ki la iap ha Auschwitz.
1: 1960-61
Ha ka por ba u Ait Khamouch u ioh kam nyngkong eh ha Barcelona, ​​u la trei ha kawei ka jaka ieng kali.
Ka dewlynnong: Gale, 2006.
Ha kaba iakren shaphang ki jingpyndonkam ia ki jain, ia ka PET la ju khot tang kum ka "polyester" katba ia ka "PET" la pyndonkam kham bunsien ban kdew ia ki jingpyndonkam ha kaba song.
Ha kaba nyngkong, u kulai u leh sniew bha.
Ka kylla shit haduh katta katta ba ka pynher noh ia ka bynta ba shabar jong u khlur.
Ka skulbah Nanjing ka don ar tylli ki jaka pule.
Ynda u la dap 18 snem ka rta u la, sdang ban trei shipor ha ka Academy jong ki Saians Mariang.
Ka jingwad jingtip ka dei ka kyntien na ka jingstad kompiwtor.
Katkum ka ‘Encyclopedia of North America Indians’ jong u Frederick Hoxie, u Crazy Horse u dei uba lai ha ka jaitbynriew shynrang jong u ban rah ia ka kyrteng u Crazy Horse, uba ha Oglala u dei u Tasunke Witko.
Hynrei ki don ki jait jingthaw kiba dang iai bteng ban im bad ban roi ha ki katto katne ki jaka ba la iada hajan jong ka, kynthup ia ka jaka ri mrad ba thymmai Kurinjimala shaphang mihngi, ka jaka ri mrad ka Chinnar, ka kshaid Manjampatti bad ka khlaw ba la ri Amaravati jong ka Indira Gandhi National Park shaphang shatei lam mihngi, ka Eravikulam National Park. bad ka Anamudi Shola National Park shaphang sepngi, ka Pampadum Shola National Park shaphang sepngi bad ka Palani Hills National Park ba la thmu shaphang mihngi.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2014, ka Montecore ka la khlad noh hadien ka jingshitom kaba shipor.
U Havel u la hiar shuki noh kum u president ha ka 20 tarik Jylliew hadien ba ki Slovak ki la pynmih ïa ka jingpynbna laitluid jong ki.
Ka rotunda ka long kaba heh, ka kiew sha jrong jong ki kynroh tynrai jong ka bad .
Wat la la thoh thikna ba la thaw ia ka ha ka snem 1884, hynrei ka jingwad bniah ka la pyni ba kim shym la ialehkai nyngkong eh haduh u bnai February 1885.
Ki jingsngew ki don jingiadei bad ka jingtreikam jong ki shyieng kiba lah ban iohi ha ka jingkynthoh ia ki nongpynmih.
Kumba long ki sim mynta, u Confuciusornis u don ka shyntur kaba khlem bniat, hynrei ki kur kiba jan jong ki sim mynta kum ki Hesperornis bad Ichthyornis ki long kiba don bniat.
Ki jaka pateng pyrthei ha Europe
U Nikolaas Tinbergen*, Physiology ne Medicine, 1973
Ka thup jong ki jaka ha Lancashire
Ka sniehdoh, ki shniuh, ki bniat, ki bniat bad ki bniat ki pynlong ia ka sniehdoh.
Ia ka Stheno la batai da u Percy ba ka paw kum ka kmie tymmen kaba sniew hynrei kaba don ki kjat syiar bad ka shyntur sniang nar kaba mih na ki thliew jong ka shyntur jong ka.
Ki don bun ki jingjia jong kiei kiei kiba la ai kyrteng da u Syiem.
U nongthaw jingrwai Monteverdi u la thoh ha ka rukom thoh jong ka Renaissance haduh kumba 1600-1650, ha kaba u la kylla sha ka rukom thoh Baroque.
Mihngi
- Ka jingpynkylla dur jong u Rando ha ka intro jong ka Sega Saturn ka pyni ia ka jingktah jong ka jingpynphriang kaba pher.
Ka wah Khunjerab ka sdang na ki lum ba la tap da u slap bad ki lum slap kiba don shaphang shathie bad shathie jong ka wah Khunjerab.
