Wat la bun kiwei pat ki ktien Asia ki pyndonkam ia ka rukom thoh sur, kum ka ktien Hmong, hynrei baroh ki pyni ia ki sur da kaba pyndonkam ia ujuh u dak man la ka por ba pyndonkam ia ka sur.
Ha kane ka juh ka jingiakop un mihkhmat ia ka ri Bilat kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Bigger Than Us".
Ka la long ka Myntri Rangbah kaba 25 jong ka Ontario bad ka nongïalam jong ka Liberal Party jong ka Ontario naduh u snem 2013 haduh 2018.
Ha kane ka jingak jong u Jim Caviezel, u Guy Pearce, bad u Richard Harris.
Ka tyngka ksiar ka long ka tyngka kaba la shna baroh kawei (lane jan baroh kawei) da ka ksiar.
Ka jingwad bniah ha u snem 2017 ka pyni ba 14% na ki nong America ki don ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw.
ka kyrteng kaba 15 na ka bynta .
Ka Carbon dioxide ka iaid na ka snam sha ki alveoli.
Kaei kaei kaba kyrpang shaphang kane ka jingsiew bai peit ka long ba uno uno uba don ha ka tnad shipai jong ka ri America u lah ban peit ia ka phlim jong ka ri America kaba khraw khlem jingsiew.
Katto katne ki khniang ki dei ki khniang kiba nabar, bad katto katne na ki ki long ki nongrah ia ki jingpang (ki nongkit jingpang).
Ka Mahadei Elizabeth II
Ki nongshong shnong (38052)
Namar ba ka Dauphiné ka dei ka jaka lum, ki nongjop bunsien ki dei ki riewstad ban kiew lum.
Kane ka Investment Bank kaba thymmai ka dei ka jingmih na ka jingpynmih noh ia ki artylli ki Investment Bank barim jong baroh ar kynhun : Ka Natexis jong ka Banque Populaire bad ka IXIS Corporate and Investment Bank jong ka Caisse d’Epargne.
Kane ka wah ka leit sha shiliang ka Seoul Pdeng.
1974 - U Walther Meissner, u nongstad physics na German (b.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong ba ki kynhun kiba la jop ïa ka UEFA Cup ki la ïoh rung sha ka UEFA Super Cup.
Tecoma (TCM) Belgrave (BEG)
Ka rta kam dei ban long ka daw jong ka hok kaba u briew u don .
Hyla palliata bad Hypsiboas hypselops ruh la buh ha kane ka jingthoh namar ba ki stad saian kim da thikna bha shaphang jong ki.
U Gunnar Hultgren (19 February 1902, Eskilstuna, Sweden – 13 February 1991, Uppsala, Sweden) u dei u Bishop na Sweden.
U Wilson u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 69 snem.
1992 Taylor Horn, nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Ka Truman Show, ka jingpyni ha ka telebishon jong ka Amerika
Mynta u trei kum u nongthoh khubor ha ka NBC bad ka NBC Sports Network.
2014 U Jay Adams, u nongïalehkai skateboard na America (b.
¥ Ka Internet Explorer 5 Macintosh Edition ka donkam ia ka Mac OS 7.6 lane kaba kham heh.
Christmas Island, ka dewlynnong jong ka ri Australia kaba don ha ka duriaw bah Indian Ocean
Ki nongiasaid ain na Kentucky
2011 – La pyllait ia ka Space Shuttle Discovery ha ka sien kaba khatduh.
Hynrei hadien la shet iap ia ki ryngkat bad ki jhur.
2006 – Ka jingiakhih ha ka jingleit Hajj ka la pyniap ia 362 ngut ki nongleit niam Muslim.
Ia ki jinglum jong ki object ki bym dei ki set la khot ki (proper) classes.
Ia u Laser ba treikam nyngkong la buh lang bad pyntreikam da u Theodore Maiman ha ka Hughes Research Laboratories ha ka snem 1960.
Ha ka jaka tang ki kynthei jong ka kynhun tem, ka Eve Libertine bad ka Joy DeVivre ki la rwai ia ki jingrwai.
Ka shad lyrical ka dei ka jait jingiakop shad.
Na kita ki lyngkhot la kha ia ka Pyrthei bad bneng, ki khlur, Ka Sngi bad u bnai la kha.
(2001).
Ka The Affairs of Martha, kaba la ju tip ruh kum ka Once Upon a Thursday, ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih da u Jules Dassin ha ka snem 1942, kaba la ak da ka Marsha Hunt, Frances Duke, Richard Carlson, Marjorie Main, Virginia Weidler, Allyn Joslyn, Melville Cooper.
Extreme (album), ka jingrwai jong u Extreme
Ka Barbados ka don katto katne ki rud duriaw kiba itynnad kiba la pynbha bha bad ka um duriaw ka long kaba khuid bha.
Ka Arika ka dei na nongkyndong, kumta kam tip shibun shaphang ka nongbah Windbloom.
81 tylli ki jingkylla la pynlong ha ki 4 sngi.
U la paw tang ha ki phlim ba la shna da u Ed Wood.
Naitung 8 tarik – U Barry Sadler, u nongtem na America (b.
Ka adstratum ka long artylli ki ktien kiba iakylla kawei ia kawei pat ha kajuh ka por.
1493 Ka thma ha madan Krbava - Ka jingshah rem kaba kut jong ki Croatia ha ka jingialeh jong ki Croatia pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ka hima Ottoman.
La kha ia u ha Mount Vernon, Texas (kumba 100 mail shaphang mihngi na Dallas).
Ki bam ia ki jingthung ha ki jaka rit bad nangta ki leit biang sha ki maw, ha kaba ki lah ban ktah ia ka jingbam jong ki bad ban pynhiar ia ka jingbam.
Ka CSF ka iada ia ka jabieng da kaba trei kum ka jingtap.
U Messner u la kha ha Melbourne, Victoria.
Tikara Udon (ba la pyndap da u khaw)
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 05 Mihngi.
Ia u Kava la pyndonkam ha kiba bun ki kolshor ha ka duriaw bah Pacific, nalor ka Polynesia kaba la kha.
La jop ia u bad la pyniap ia u.
Dieng synduk
Ka jylla ka shim katto katne na ka jingkamai na ki kompeni khaii bad ki longïing, bad ka pyndonkam ïa ka ban siew ïa ki "jingdon jingem paidbah" kum ki surok ne ka jingpule, ban long kaba lah ban ïoh na ka bynta baroh.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka snem 1975 eiei.
Ia ka jingmaham ba la iasam lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynshisha (kum ka nuksa haba rung sha ka system ba jngai) da kaba pyndonkam ia ki rukom kum ka jingkynthoh-jingkynthoh lane lah ban pynrung ia ka sha ka jingtreikam jong ka jingpynmih ia ki shabi ban pynmih ia uwei ne bun ki shabi ban pyndonkam na ka bynta ka jingpynkylla bad/lane ka MACing . jong ki khubor.
Ha ka Rome hyndai la khot ia ka rukom thew khyndew da ka grid plan ka centuration.
U Henry u long u riewstad, u riewstad ktien, u nongtem bad u nongialehkai ha ka rta kaba dang rit.
Ha ka 12 tarik Nailar 2015, la pynbna ba u dei uba la wad da ka Interpol .
Ka Amy ka la ai kyrteng ia ka khun jong ka da u Mels.
Ym shym la pyrkhat ba u long u nongpyrshah ia u syiem.
"Ka nipple sha ka bilor" - 5:57
Ka Baibl Khristan kaba rim tam kaba dang sah mynta ka dei ka Codex Sinaiticus, ka jingthoh kti jong ki Grik naduh ka spah snem kaba saw H.K.
Kum ka nuksa, ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ka batai ia baroh kawei ka liang mihngi jong ka ri America kaba don hajan ka duriaw bah Atlantic.
U Aurangzeb u la pynkynriah biang ia ka nongbah sha Agra shuwa ba un khlad noh.
Ha ka por jong ka histori jong ka iingmane bah ki briew ki ju thaw ia ki jingiathuhkhana shaphang mano ba u long.
Ka jingthoh banyngkong na ka Bible Dictionary jong u Easton, 1897 kaba la buh kyrteng ia ka Synduk
Woolley -
U Zhao u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingbamsap bad ban pynlong ia ki jingkylla ha ka ioh ka kot ha ka iew ka hat.
U Patton u la thoh ia u Eisenhower da ka jingthoh ban panmap, nangta u la iaid shaphrang ban kren ia ki shipai jong u kumba la hukum ia u.
Ki jaka wad bniah ha Suffolk
Haba shah shoh, une u hornuss u lah ban khih lyngba ka Iyer haduh 300 km/h (186.4 mph) bad u pynmih ia ka jingsawa kaba jem.
Ka jingshah pyniap briew ka dang iai bteng ban long ka jingeh haduh kine ki sngi, bad kam dei tang ha ki jylla ba shatei lam mihngi.
U Austen, u Henry Thomas.
U la long u QC naduh u snem 1971, u la long u MP ka Labour naduh u snem 1970 haduh u snem 1997; bad nangta u dkhot jong ka iing dorbar haduh ba un da iap.
La die lai million tylli ki kopi lyngba ka rukom phah da ka mail jong ka Columbia House.
U James G. Blaine (1830-1893), u nongialam jong ka seng Republican.
Ia kine kiwei pat ki unit la khot "ki unit ba la shim".
133 – U Marcus Severus Didius Julianus, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 193) .
La pyndonkam ia ka kum ka liengsuin pynbthei bom.
Ki jingthoh jong ki durkhmat na ka bynta ki syiem ki don ka histori kaba jrong ha ka thoh ka tar jong ki ri Islam bad ki ri Sepngi.
Ka kynroh ba sngewsih sha ka kynroh sepngi (snem 1960)
Tweed (jain): ka rukom shna jain shniuh ba la shna ha Scotland bad ha Ireland .
Ki nongmihkhmat ba pawnam/ki khlieh jong ki seng ba kongsan
U la long ruh u nongtem na ka bynta ka Isocracy.
Ki mar dud ba la shna na ka krem
Nangta u la leit sha Yale University ha ka snem 1945 ha kaba u la ai jinghikai ia u Lederberg.
Ka P.E.
Ka jingiakren bad u Yogesh screen''
U dei ruh uba sngewtynnad bha ia ki kali muscle bad ki tiar jong ka Apple Computer.
Ia kane ka pung la ju pyndonkam ban ri dohkha salmon.
Novo Gama (93,081)
U Reuven Feuerstein (; 21 tarik u August 1921 – 29 tarik u Risaw 2014) u dei u riew shemphang ha ka liang ka jingpang, ka jingroi jingpar, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Israel.
Ha ka por jong u Berzelius, ka jingmut jong ka bor ba kongsan ka long kaba pawnam.
Khyndew
U la long u Marc Aaronson Memorial Lecturer ha u snem 2005, bad ha u snem 2006, u la iasam lang ia ka khusnam Shaw ha ka Astronomy bad u Adam Riess bad u Saul Perlmutter.
U dei uwei na ki nongdro dur ba pawnam ha Australia.
U la pdiang ia ka niam Islam shuwa ka jingkular kaba Ar ha al-Aqabah.
iOS
Ka Orange Range (ha ka ktien Japan)
Ia kine ki kam la ju khot "ki jinglong ba iadei" lane "ki kam jong ka jingim ba man ka sngi (ADLs)."
Shaphang mihngi jong ka Serbia ki don ki ri Bulgaria bad Romania.
Mynta, ia ka Nongbah barim la phiah ha ki bynta ki Muslim, ki Khristan, ki Jiw bad ki Armenian.
Ki riewshlur VI bad ki riewshlur III ryngkat bad kawei ka tiar ba la pyndap (Staff jong ka Asha) bad u riewshlur (Kraal) na ka bynta ki riewshlur VI.
Ka jingthoh: Ki jingthoh ba rim jong ka Teldec.
Ka Trinkets ka dei ka web television series jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Kirsten Smith.La pyllait paidbah ïa ka ha Netflix ha u Rymphang 2019 bad hadien la pynthymmai ïa ka na ka bynta ka season kaba ar bad kaba la dep ka season kaba ar.
Ha ka jingiadei bad ka theatre bad ki phlim ka jingjia (na ka ktien Italy, kata kaba la pyndait ha ka dur) ka long ka jingbatai ia ka jingjia ne ka jingbud ryntih jong ki jingleh bad ki jingjia.
A. K. Singh, 8 Kyllalyngkot 2013 – 17 August 2016
1632
Ngam dei uba bieit, nga dei tang ba phi.
Ka kynthup ruh ia ki phang kum ka eschatology, ka jingtip ia U Blei bad ka jingim hadien ka jingiap.
Ka jingpynbna - 2,710
Lai tylli na ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat ki don ki bniat kiba lieh kiba paw bha.
Hadien ba ka tnga jong u ka la iap u la aiti ia la ka jingim bad ka spah ban iarap ia kiba duk.
Ka jingkylla (aiom) kaba nyngkong ka long ha u snem 2006.
Ha ka snem 1934, u Truman u la shah jied kum u Senator jong ka Missouri.
U Gabriel u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong 2017 ha Hannover na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 75 snem.
Saint-Andiol (13089)
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1994, u Znamierowski u la long u editor jong ka Poland Service of Voice of America ha Washington, D.C.
U Wolfe, ka Margaret Ripley.
Ki khyndiat ngut kiba la pynthikna ba nyngkong eh ki dei baroh kiba wan nabar.
Ki nongak ki kynthup ïa ka Thelma Ritter, ka Susan Hayward bad u Robert Wagner.
La pyni ia ka ha ka bynta Un Certain Regard ha ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1984.
January 12 - Ka sngi pynkhihwin ha Zanzibar (Tanzania)
1039 – U Unsuri, u myllung Persia
Ki umsoh
1985 U David Hart Smith, u nongïalehkai ba pawnam na Canada
U long ruh uba stad shaphang jan baroh kiei kiei, hynrei u paw ba um nang bha ia ki kor kompiwtor.
U dei u nongthoh ia ki jingrwai bad ki kyntien jong ki katto katne ki jingrwai.
Ka dei ruh ka nongpeit ia ka station para jong ka BBC Radio 4 Extra.
Ka Anna Massey kum ka Donna Rogers
Alberta
U Tarzan Escapes ka dei ka phlim jong u Tarzan kaba la shna ha ka snem 1936.
Ki German Templer ki thung nyngkong ia kine ki sohjew ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki la pynrung ruh ia kane ka kyrteng.
Kane ka kompeni ka don 371 tylli ki rel bad ka pyniaid ia ka Island Line ruh kumjuh.
Don ki bym pdiang wat ia ki bynta wat tang shi pateng kiba shadien, kum ka CPU bad ka memory.
Wat la la iathuh ia baroh ki municipality ba kin ym palat ia ka 50,000, hynrei ki nongpyniaid ki la pyrkhat ba kin ioh haduh 150,000, bad da kaba khein bha, ki don palat lai shah ia kata ka jingkhein ha ki lai sngi.
Kumba 2,500,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha baroh ar ka novel bad ka phlim, ka kyrteng longiing jong ki arngut kiba la shongkurim ka long ka Rose, bad ka kyrteng jong ka ka long ka jingkdew shaphang ki thma hapdeng ki iing jong ka York bad Lancaster kiba ialeh pyrshah ia ka khet jong ka ri Bilat ha ka por ba la kut jong ka juk pdeng.
Ka Susan Sarandon – Ka Rose Collins
Ka jaka ialehkai Bethesda
Ka jingbatai jong ka dikshonari ia ka angst ka long ka jingsngew jynjar, jingtieng, ne jingbymshngain.
U la sdang ban rung shipai ha ka snem 1873.
Ka jingthoh, Spain.
Kiwei pat ki shynrang ki iasaid bad ki don ha ka jingialeh pyrshah jong ki nong Mexico bad baroh ki shah siat.
U Ian North (24 Risaw, 1952 – 28 February, 2021) u dei u nongtem, nongpynmih bad nongdro dur na America.
Ki kmie ki kpa jong u Louis ki long u Louis XIII bad ka Anne jong ka Austria.
Ka jingrakhe kam don jingiadei bad ka niam ne ka sain hima sima.
U Gawain u paw ha ki thoh ka tar Phareng, Phareng bad Celtic bad kumjuh ruh ha Italy ha kaba u paw ha ka jingtei ia ka jingkhang ba shaphang shathie ha ka iingmane bah jong ka Modena, kaba la tei ha ka snem 1184.
Ki bneng kiba kongsan
{{Ka skulbah
Banda Falzullah
U Aleksandr Saprykin, 74 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
VX30: Ka jingpynlong video server bad ka JAVA client ba la pynrung na ka Maui X-Stream.
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik u February, 2020, shisngi hadien ka jingdap shispah snem jong ka.
Ka Drisha Kalyani kum ka Pari Rathi: Ka khun jong u Mohit bad ka Emily (2015–16)
U Sovereign bad ka Knights and Dames Grand Cross ki don ki stall ha ka jaka jong ka kynhun jingrwai jong ka Chapel.
U la don ha ka Verkhovna Rada naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ki nongkyrshan ba kongsan jong ka kynhun Sauber kiba la don lypa, kata ka Petronas bad ka Credit Suisse, ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong ki bad ka BMW.
La tip ia ka na ka bynta ka sur jong ka kum ka Olive Oyl ha ka phlim Popeye bad kum ka Betty Boop.
La pyndonkam ia ka ha ka Formula 3 haba la shah ia ki engine.
Ka kynthei ka kham rit, ha tang .
Valdieu-Lutran (68192)
Ka kmie jong u Heyer, ka Susan Bro, ka la pdiang ia katei ka khusnam.
Ki pynjrong ia kawei ka kti shabar bad ki pyndonkam ia kiwei pat ki saw tylli kum ki jingteh.
2007 "Plainfield", Bernie Worrell, (jingrwai)
Khan ka tape ka ong.
Ia ki jingrwai la thaw da u George Frideric Handel.
Ha ka jingim kaba kham hadien, ka la trei kum ka Nonglamktien jong ka jingbhabriew na ka bynta ka UNICEF bad ka la pyniaid ia ka phlim telebishon The Gardens of the the World ryngkat bad ka Audrey Hepburn.
Kane ka pyniasoh bad ka Ri Ireland lyngba ka Kad lieng jong ka Holyhead.
ki kyntien: ki briew ha Bilat ban leit jingiaseng, hynrei ha Scotland, ki briew ki leit kirk.
Ka jingpynkylla ia ka jingsynshar halor ka Macau
U la pule ia ka piano, ka jingthaw jingrwai bad ka kam pyniaid ha Leipzig.
Michel Angelo: Ka bynta (bym pat biang; la pynmih hadien ka jingiap)
"Landfall", ka jingrwai na ka album Tres Lunas jong u Mike Oldfield
Bad katto katne bnai ha u snem 1976, u la ïalehkai na ka Boca Juniors kum u rangïalehkai shakhmat da kaba thep tang 3 tylli ki kol.
Ki Roller Coast
2003: Vom Bordstein bis zur Skyline
Ki balang Baptist kim don ka bor synshar ba kongsan.
U Mr Gorakh Ram u la long u Symbud Rangbah jong kine ki Islan ha kata ka por.
U Brian Mannion Dennehy (9 Kyllalyngkot 1938 – 15 Risaw 2020) u dei u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America.
Kane ka la pynmih ia ka jingeh kaba khraw hapdeng ki arngut ki syiem.
Ka khniang jingpang:
Ia u Bobak la kha ia u Molly Lamb ha Vancouver, British Columbia.
Uwei u pyrman u la iaid kai ha ki dong hadien katto katne snem.
Ki don 21 tylli ki lynti iaid kjat kiba iaid lyngba ka steshon bad 11 tylli ki jaka iaid kjat.
Ynda kine ki soh ba la bret ki la tyrkhong bad tyrkhong, ki capucin ki lum ia ki.
U la kyrshan ia ka jingialap president jong u Trump ha u snem 2016 bad 2020.
Mansfield Park (1999)
2010-mynta; Fujieda MYFC
Ka Faith Ford kum ka Donna Nelson
Ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka thma Russia-Japan ha ka snem 1904-05 bad ka thma bah ba nyngkong ka la kyntiew ia ka jingkiew bad ka jingpynmih habutae ha Fukui.
Ka Serial ka lah ban thew ia ka jingpyni ia ki jingtrei ha ki bynta ba bud ryntih, e.g.
Ki don ki jait khynnah skul bapher bapher:
Ka Lorgies ka dei ka shnong.
Plump
1984 - U Piret Jarvis, u nongrwai na Estonia
E Ink Triton, ka rukom shna kot elektronik
Ka Anita Lizana ka la jop ia ka US Open ha u snem 1937.
Como Te Extrano (Pete Astudillo)
Ki la pyrshang ban tharai ia ki kam jong ki briew kiba man ka sngi da kaba kylli ia ki jingkylli "em" ne "em".
U Telmo Zarra u dei u nongialehkai phutbol barim.
Kane ka la wanrah ruh ia ka sha ka jaka kaba rkhiang shisha ia ka Iyer, kaba la pynlong ia ka eriong ban tlot bad ka jaka jong ka jong ki Iyer ba jur bha ban rit.
Ki jingthaw jong ki lad pathai khubor ki long ki jinglong.
U Wilhelm Conrad Röntgen u la long u nonghikai physics naduh ka snem 1879 haduh ka snem 1888 ha ka skulbah Giessen.
Ka California ka long kaba pawnam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei.
1952 U Gordon McQueen, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ia ki jingkhein jingdiah jong ka sorkar na ka bynta ki jaka ba marjan la ju khot ki jingkhein jingdiah jong ki para marjan wat la ia ki jingkhein la ju phiah ha ki distrik bad ki ward.
Avon, South Australia
Haba ka dohnud kam ioh ia ka oxygen kaba biang, ka lah ban sdang ban khih ha ki rukom ki bym long thikna.
Une u jait mrad u im ha ki pung, ki krem, ki thliew bad ki thliew.
Ka shnong trai jong ka ka dei ka shnong Houston, Texas.
Ha ka 17 tarik Rymphang 2015, u la shah jied biang kum u president jong ka seng kriket ha Mumbai.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew kaba la buh jingthoh da ka tnat khein briew jong ka U.S. ka long 5,744 ngut.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup ha u snem 2006, 2008 bad ha ka Asian Games ha u snem 2006.
Ka jingshongkha khynnah ka ktah ia ka hok jong ki khynnah.
U Madampu Kunjukuttan, 79 snem ka rta, u nongthoh skrip (Parinamam) bad u aktor (Aanachandam, Agninakshathram), u COVID-19.
Ka klorate ka wan na ka jingpynmih kloralkali.
Ki la dei ban mynjur ban buh ia ki koidi ha ka jaka kaba shngain bad ha ka jaka set kaba shngain.
Ka shnong jong ka ka long ka Grants.
Ka Jingsngew: https://www.ebay.com/p/8148
Ka dei shaphang ka kynhun ki nongleh kam sniew kiba ialum ban thaw ia ka kynhun shipai, bad hadien la phah ia ki ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma nabar ri bad ban pynduhjait ia ki kynhun lehnoh da ka sorkar.
Mozambique ha ka jingialehkai Olympic
<li> Pynkhih Ia Ka Kum U Baxter
Kane ka pynlong ia ka jinglap kloi ia ka jingpang kaba kongsan bha.
Ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Syiemsaw", bad ka nongsynshar syiem kaba kyrshan ia ka seng Carlist.
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha kawei ka bynta, ka jingeh ka la long ka jingïanujor bad u Robert Plant uba la long u nongrwai jong ka Led Zeppelin, bad u Jimmy Page.
1200 ngut ki nong Japan la phah sha Greenwood namar ka jingshah set phatok jong ki nong Japan ha ka snem 1942.
Ka jingpynbna
1-12.
Ka jingpyniasoh ia ki kynja polymer, peit ia ka jingpynkylla
U Costinha (la kha ha ka 1 December 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
Ka Joy Fleming, 72 snem ka rta, ka nongrwai German ("Ein Lied kann eine Brücke sein"), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision Song Contest (1975).
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tuvalu naduh u snem 1981 haduh 1989 bad nangta u Lat-General jong ka Tuvalu naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ki kyntien ki dei shaphang ka jingdih drok pynbyrngia ha ki jingkhawai ha iing.
Kane ka kynhun tem ka dei kawei na ki kynhun tem rock kaba pawnam tam ha baroh ki por bad kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka histori, kaba la die haduh 300 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ki la don ki jingthmu ba kan shongkurim ia u Louis Philippe I ban sa wan, hynrei ka jingshongkurim kam shym la long satia namar ba u dei u Katholik bad u kpa jong ka u don ka jingsngewsih kaba jur ia ki briew Katholik.
Madrid: Ka Espasa Calpe.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Canada ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Canada.
Ka jingïahap jong ka OS
Ka la mih ruh kum ka jingwan jngohkai ha ka Royal Opera House ha London, ka Berlin State Opera, ka Paris Opéra, ka Lyric Chicago Opera, ka Dallas Opera bad ka Metropolitan Opera ha nongbah New York.
Ia kane ka mrad la iohi kum u khniang da ki katto katne ki briew.
2019–20 ka khlam corona: La iathuh ba ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha u mrad jong ka zoo; ka khla kynthei Malaya kaba dang saw snem ka rta ha Bronx Zoo ha New York.
U don ka jingheh jong ki thapniang kaba 25-30 cm (10-12 inshi).
Ka jingbun briew ka long 5,005 ngut ha ka snem 2010.
HD 6434 - .48 MJ
Osijek online
Ka phlim pynïap briew ha Texas Chainsaw 2 (ba la pynïaid iew kum ka phlim pynïap briew da ka Texas Chainsaw Part 2) ka dei ka phlim lehkai ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Tobe Hooper ha ka snem 1986.
Nuksa: Katno tylli ki mol ki don ha ka 100cm3 jong ka 0.1M H2SO4?
Ka jinglehkai: Ka phlim jong ka ri Bilat ka la sdang ha u snem 1982.
Wadi Shihan
Minka, minca ne minga, ka rukom trei lang ba la pyndonkam ha ka por jong ka hima Inca.
Ka don ka jingpynshitom kaba 4 kynta lada ki kynhun ki iehnoh.
U Eddy u la khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw, 1967 ha Palm Beach, Florida hadien ba u la mih snam ha ka jabieng katba u dang ialehkai ha kawei ka klob, ha ka rta kaba 65 snem.
Ki ar tylli ki lynti pynmih kot, Inc., ka jinglaitluid, Mo.
Ia kane ka opera ba pawnam la ju pyniasoh bad ka jingrwai I pagliacci jong u Ruggero Leoncavallo.
Kane ka jait meter elektrik ka pynkylla beit beit ia ka elektrik da ka analogue-to-digital converter hapoh jong u microprocessor khnang ban ioh ia ka jingpule kaba thikna ia ka jingpyndonkam elektrik.
Ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ban tan biang ia ki bor katba dang pynneh ia ka jingiadei bad u nongshun.
1994 – U President Ronald Reagan u pynbna ba u don ia ka jingpang Alzheimer na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ia kane ka jingpang.
Ka Carroll ka la pynlong ia ki jingtrei jong ka ha kiba bun ki jaka pyni dur paidbah bad ki riew shimet ha Australia bad ha kiwei kiwei ki ri.
ka rukom; (0.141 * ka jingjrong sentens kaba pdeng)+(0.086 * ka shispah jong ki kyntien kiba eh)+0.839 = ka kyrdan pule
Ka niam Roman Katholik ka la long ka niam kaba khraw tarn ha Germany haduh ka spah snem kaba 15, hynrei ka jingkylla niam kaba khraw kaba la khot ka Reformation ka la pynkylla ia kane.
BKS Air
Ia ka Divine Mercy Sunday la ju rakhe ha ka Sunday kaba Ar jong ka Easter (kaba dei ka Sunday kaba nyngkong hadien ka Easter, ha ka por Octave).
U kham bunsien u leh ia ka kam shna dur, bad u long napdeng ki nongdro dur kiba kongsan tam ha ka por jong u.
U bnai Pan u pynlong ia ka gap kaba ki khot ka "Encke gap" ha ka A ring jong u Saturn.
Ka long kaba iadei pura bad ki jingpyniasoh 6-pin.
Ka Thermodynamic entropy ka dei ka bynta jong ka science shaphang ka bor jingshit.
Ka dei ka nongjop mynta ha ka Olympic, World (arsien) bad European (ar sien) ha ka heptathlon bad la niew ia ka kum kawei na ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka pyrthei.
Lah ban pyndonkam ia ka ban rong ia ki rong.
U Maurice Clarett (u nongialehkai phutbol) (Warren)
U Kurt Warner (1989), u rangïalehkai ba shadien jong ka NFL, u MVP jong ka Super Bowl 1999
Kane ka series ka la neh haduh 8 bnai bad 17 tylli ki bynta shwa ba kan kut.
Ka rai ban ialam ia ka khun ksiew jong ka sha ka iing syiem jong ka bad ban ai ia ka jinghikai kaba biang.
December 28 – Ka United Airlines Flight 173, ka Douglas DC-8, ka la duh umphniang katba ka dang iaid sawdong hajan ka Portland, Oregon, America, katba ki nongtrei ki dang wad bniah ia ka jingshai kaba pyni ba ka don ka jingeh ha ka tiar liengsuin; ka liengsuiñ ka hap ha ka jaka ba marjan bad pynjulor ar tylli ki ïing ki bym don briew, ha kaba 10 ngut ki la ïap bad 24 ngut na ki 181 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la mynsaw.
Ha kane ka por u dang niah kali na ka bynta ka Andretti Autosport.
U Thomas Digges, u nongpeit bneng ha England (D. 1595)
Ha ka lap kaba 2, u Berger u la lyndet ïa ka jingjied gear kaba la ailad ïa u Mansell ban kiew shakhmat.
Lah ban pynhiar bad pynhiar ia ka lyer na u nongpang da kaba pyndait ia ka oxygen mask ha u nongpang lane da kaba pyniasoh ia ka ventilator bad ka breathing tube ba la pynrung ha ki thliew shyntur, ka shyntur ne ka thliew shyntur.
Ka Ophis jong ka jingshakri jong ki dohkha bad ki mrad khlaw
Ka album kaba bud, “To wan ban dih ia ka kynhun”, ka la pyni ia u Bolin ba u la wanrah ia ka jingktah kaba kham bun ha ka jingrwai jong ka kynhun, da kaba don ia ka jingmih kaba kham thymmai ban ia kaba u Blackmore u la leh ha ka por ba u la iehnoh ia ka kynhun.
Ka la ïalehkai na ka Nikko Securities Dream Ladies bad ka OKI FC Winds.
Malo
Ia ka Canton jong ka Schaffhausen la ju phiah ha ki 6 tylli ki District (Bezirke) haduh u Kyllalyngkot 1999.
Ka jingpyndonkam ba bun jait ha ka OS/2,
77709 - Oberwolfach
Lytracea
Lah ban shim ba ka mut "bite ia nga", wat la ka long shuwa ia ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia kane ka kyntien.
Ka jingthoh lyngkot jong ka Montana ka long MT bad ka FIPS code jong ka jylla ka long 30.
U Mister Lonely (jingpynmih lang bad ka Recorded Picture Company)
Naitung 20 tarik – La pyniap ia u nongleh pyrshah Irish u Robert Emmet
"Šče ne vmerła Ukrajina" (uk-cyrl.
U Zion u la khlad noh ha la iing ha Evansville, Indiana ha ka 24tarik September 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jaka shna wain ka long ka jaka ne ka kam kaba shna wain.
Ka kynthei ha ka kali (1970)
Ka kynhun jong ki nongkyrshan jong ka Sum 41
Kazax-d'Angles (32097)
Ka dur jong ka skul ka long "U Luckey u Kardinal".
Ym tip la kine ki gland ki pynmih ia ki um ba pynhiar met ne ia ka bih kaba sniew.
1994 HC Dukla Trenčín
Ka Eun-yi ka kwah ban siew kylliang ia ka iing ka sem.
Ka kham iadei ruh bad u briew uba shisha ban ia ki doll kiba nyngkong.
U Ray Leblanc
Ki jinglah kiba la dawa na ka bynta u Cayce ki kynthup:
1199 – U Abu Yusuf Ya’qub al-Mansur (b.
Ka khlur kaba heh bha ka lah ban long palat ia ka 1 million snem jingshai bad kiba rit tam (la tip kum ka "khlur kaba rit") ki long tang hapoh shi bynta na ka shi bynta na ka jingheh jong ka Milky Way Ia ka jingheh jong ka khlur kaba heh lah ban thew kum ka radius kaba treikam bha kaba ka batai ia ka jaka na kaba shiteng na ka jingshai jong ka ka wan.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka snem 1868 bad naduh ka snem 1874–1880.
Ki kali kiba slem tam kin ym lah ban ialehkai bad kin shah buh kyrteng kum ki bym biang (DNQ) ha ki jingmih na ka jingiakop.
U Bruford u la long u nongtem na ka bynta ka kynhun tem rock ba kiew shaphrang, King Crimson.
Risaw 21 – La pynkyntang ia u Pius VII.
Jan H. Johannes, Ki Jingpyrkhat Mynhynnin, (1976, 1984)
“Haba phi ngeit” la ju bishar bniah bha.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Wandsworth, London.
U Cabezón u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tam ha ka por jong u.
La kha ia ka ha u snem 1967 ha Nigeria.
U ialehkai na ka Montrose.
Ki don katto katne ki rukom ban iarap ban kynmaw kano ka jinglong kaba jrong na ka tnum (stalactite) bad kano kaba kiew na madan (stalagmite):
Kanigou ka ding
Ha kane ka kam ka long kum ka Allison DuBois, ka nongpynbna na ka bynta ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka distrik jong ka Phoenix, Arizona.
U Green Line u dei u lain ba iaid stet ha ka system "L" jong ka bor pynïaid kali jong ka Chicago.
Tom Kane - Yoda, Narrator, Qui-Gon Jinn
Ka Collex-Bossy ka dei ka nongbah jong ka Canton Geneva ha Switzerland.
U Dutt,
Namarkata, ia ka kyrteng ne ka jingpynbna ba shipor la pyndonkam kyllum ha ka jingpynbna ba pura: Sedna, .
Ki kyntien bapher bapher
U Kenneth King-him To (7 Kyllalyngkot 1992 – 18 Risaw 2019) u dei u nongjngi na Hongkong Australia.
Bad nangta lah ban pynlong ia u u nongbishar jong ka jingsuk ne kaei kaei ha kawei pat ka shnong, namar kito kiba la don ha ka jingeh ki pynlong hi ia ki nongbishar kiba bha tam.
Namarkata, ka jingpynbeit ia ki kyntien ha kito ki ktien ka kham duna ka jingdonkam ban ia ka ktien phareng, kaba bunsien ka don ka jingpynbeit ia ki kyntien kaba pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens.
Nga peit, nga lyngngoh
Ki tiar ki long ki Oldowan bad ki Acheulean.
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha u snem 1976.
U Richard Furman Reeves (28 Nohprah, 1936 – 25 Risaw, 2020) u dei u nongthoh sain hima sima jong ka ri America, u nongthoh kot syndicated bad u nongthoh khubor.
U la ïakhun khlem jop ïa ka kam Governor jong ka New Mexico kum u dkhot jong ka Democratic Party ha ka elekshon ba nyngkong jong u snem 2014.
Ka Knox ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Kigelia ka dei ka jaid jingthung kaba hap ha ka jaid Bignoniaceae.
Ka Town Hall, la tei hapdeng ka snem 1567 bad 1577 ha ka rukom jong ka Renaissance, kaba pawnam na ka bynta ka dur khmat ba la pynitynnad bha ha ka liang mihngi jong ka.
Ka thma bah ha Rwanda ka long ka jingialeh hapdeng ki países bad ki rolos kiba la sah ha ka ri la kumno kumno 34 snem.
Ka dei ka nongialehkai Category B.
U Harold Starr
U Ramón H. Dovalina (la kha ha u snem 1943), u president jong ka Laredo Community College, ha u snem 1995-2007
, (krama/ngoko, syriem bad ha ka jingpyndonkam), lane ka long kaba heh tarn , kaba kham bunsien ka don ka sur kaba jylliew tarn.
2002: Ka khusnam mynsiem jong ka pung rupa na ka tamasa phlim jong ka pung rupa
Ka Maura Lynn Tierney (la kha ha ka 3 tarik u February 1965) ka dei ka aktres na America.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Naftali Bennett uba la shimti ia ka shuki ha u Rymphang 2021.
U Julien Absalon, u nongniah bike lum na France
Ka la pyndonkam ia u nongshad kum ka nongshad lyngkhuid na ka bynta ka Venus.
Ka samoi Formula One jong u snem 1997 ka dei ka sien kaba 48 jong kane ka lympung ïalehkai.
La kha ia ka Aretha Louise Franklin ha kawei ka iing kaba don ar kamra ha Memphis kaba don ha 406 Lucy St. Ka dei ka khun kaba lai napdeng ki saw ngut ki khun kiba la kha na ka Barbara (nee Siggers) bad u C.L.
U Andy Mill, u nongialehkai ski
Lyngdoh Bakhuid (23234)
Ka long ruh ka jingtei kaba ar kaba jrong tam shaphang sepngi jong ka Wah Mississippi hadien ka Wilshire Grand kaba don ha Los Angeles.
U Mars u dei u planet uba don ha ka khyndew bad u ice caps jong ka um kaba la rkhiang bad ka lyer carbon dioxide.
Ki periodate ki iasyriem bad ki perchlorates.
U Mynkhyamantri Chandru
Curaçao (Ka Hima jong ka Netherlands) 2 Kyllalyngkot (la seng ia ka dorbar ïew ba la jied nyngkong eh ha ka snem 1954)
Ka hima Spain ne ka hima Spain kam ju thaw ia ki "Koloni" hynrei ki Viceroyalty ne ki jylla shabar ri.
Ka la long kawei na ki seng ba kongsan jong ka hok niam.
U don tang ka kor pynmih jingkhluit kaba rit kaba la leh ia ka jingpyrshang.
Boonnetta Proud (Mo’Nique) — Ka para jong u Oscar kaba biej.
Ka Russia ka la kyrpad ia ka Austria-Hungaria ba kan pynjlan ia ka por ba la buh ia ka ultimatum ka ban ailad ia ki Sorkar jong ki Ri Bakhraw ba kin ithuh bad ban tohkit ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka kam runar ha Sarajevo.
U Robert Lee Atkins, Jr. (2 Risaw, 1946 – 22 Naitung, 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Kata ka ialam sha ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
U Steve Allen ha ka jingwad ia ka jingtep.com
U la ak ha kawei ka bynta jong ka MTV jong ka Made, bad u la long u aktor ha kawei ka bynta jong ka sitcom Frasier.
Ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Vancouver ka don ka wah Fraser kaba tuid shaphang sepngi sha ka wahduid jong ka Georgia.
La ai khusnam na ka bynta ki jingjop kiba kongsan ha ki bynta jong ka jingbha jingmiat bad ka jingshakri paidbah da ka Sorkar Japan ha u snem 1993.
Ka jinglong ka long ka kyntien na ka psychology ban batai ia ka rukom leh jong u briew shimet.
Luci Tapahonso (la kha ha ka snem 1953) - ka myllung bad ka nonghikai
U Tom Snow – u nongthaw jingrwai
Ki jingtei thymmai kiba heh kum ka Sunshine 60 ki la sdang ha ki snem 1970.
Ka Zip code jong ka Babcock ka long 54413.
Hangne, ki don 150 tylli ki khlur, 30 tylli tam ban ia ka jingialehkai ba tynrai.
Ka jingpynshisha
1976 La jop ïa ka League, Rem ïa ka khusnam kaba saw phainal
La thep ïa ka jingthoh jong ka jingïakhun ha ka Federal Election Commission na ka bynta ka kam President jong ka America kum u dkhot jong ka Democratic Party ha ka 21 tarik u Nailur, 2019.
Ka phlim ka dei ha ka ktien China.
Nangta ki dih bad bam ia ka snam.
Ka longïing jong u Trump ka la mudui pyrshah ïa kane ka kot da kaba ong ba ka pynkheiñ ïa ka non-disclosure agreement (NDA).
La ianujor ia ki album bad ka jong u Marvin kaba la iohi ba ka long kaba jop, katba ka jong ka Wonder ka la iohi ba ka long kaba "pynsngewbha ialade, kaba khlem pyniapher, kaba leh mynleh" bad ha ka jinglong baroh kawei kaba duna ha ka jingiatylli bad ka jingtuid.
Ka Rally kaba jngai – Ki nongiakop ki hap ban synshar ia ka kali kaba la pyniaid na jngai lyngba ka lynti kaba don jingeh, bad ban iaid lait ia uwei pa uwei u lain haduh ba kin da poi ha kaba kut.
Shwa ia kata, u la long u Deputy Prime Minister, myntri ka tnad pule puthi, kam jngohkai pyrthei, bad ka ioh ka kot, bad ruh u MP.
U nongdawa mynta u dei u khun rangbah jong u, u Syiem Luiz.
Ia ka jingshem jong u ha phatok la batai ha ka kot poitri Prison & Beyond kaba la pynmih ha ka snem 1986.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
Spain: U Pedro Almodóvar
Hynrei ka Iwata ka la shah pynhap sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2013.
U la long u hynmen barit jong u Anton Rubinstein bad u paralok ba jan eh jong u Pyotr Ilyich Tchaikovsky.
Lada ki jied ban leh ia kane, te ka sorkar pdeng kan siew ia ka bynta kaba heh jong ka Medicaid.
U Soitan u kwah ia phi: Ka jingmane ia u ksuid ha America da u Arthur Lyons (Mysterious Press, 1988, ; Warner Books, 1989, ) - La dep shon
U tieng ba ka jingshah kem bad phah phatok jong u kan pynsniew ia ka nam jong ka iing ka sem.
Ka U.S. Open ka dei ka jingialehkai golf, kaba long kawei na ki saw tylli ki jingialehkai ba kongsan ba ju ialehkai man la u snem.
U Jaxartosaurus
Ka Jingrwai Violin ha ka E minor, Op.
Ki artylli ki jingshlei um basalt kiba heh tam ha ka por histori ki la long ha Eldgjá bad ha Lakagigar, baroh ar ha Iceland.
Ka khyrdop drakon USA
Ki menu ruh ki la kylla.
U Niccolò Machiavelli, u myllung bad u riewstad ba pawnam jong ka Renaissance
1794
Lah ban shim bai kali ban pyndonkam ia ka jingkieng, ka thliew, ne ka surok bah.
Naduh u snem 1826, ka Coquimbo ka dei ka jylla jong ka Chile hynrei ha ka snem 1974, da ka jingthaw ia ki Regions of Chile, ka la kylla long kawei na ki thain jong ka Chile.
Ka shnong ka la nangroi kum ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka leit ka wan.
Namar ba ka rung hapoh, ka jingkren ialade kam don shuh ynda u khynnah u sdang skul.
Ia ka jingpang shyieng lah ban phiah kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh ha ka mariang.
Ia ki Galls lah ban pyndonkam da ki briew, bad ki la don naduh ki por hyndai.
Ha ka snem 1853, ka ding ka la bam duh la jan man la ka iing ha Road Town.
Ka la die 100 million kopi.
Baroh ar ki jingkyrpad kim lah ban pyndep, kumta ka jingkhanglad ka mih.
Ka ïing jong ka jaitbynriew Yi bad ka shnong hyndai jong ki.
Kane ka pynkhraw (pynheh) ia ka jingkynthoh.
Ha ka jingrwai, ka burom ka long haba u nongrwai, nongtem ne tem ki tem ia ka jingtem jong kawei pat ka kynhun tem.
Ka la pule ruh ia ka ktien Thai bad ka ktien histori.
Ka jingbishar bniah: Ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah ka ai score ia kawei pa kawei ka jingpynbeit; ka score kan long u nombar uba iathuh haduh katno kane ka jingpynbeit ka pynbeit ia ka jingeh.
Katto katne ki kompeni, ki riew pawkhmat bad ki seng ki la dep pyndep ïa ki jingpyrshang jong ki sha ka jingpynsngewthuh, ka jingtrei mon sngewbha bad ki jingïalang lum pisa kiba kin pynlong ha ka taiew jong ka jingkmen jong ka jingai.
ka ophis jong ka kam leit jingleit ha Astoria, New York (4 Kyllalyngkot 1982, bom pipe).
Ka Saint Barts ka don ka kad liengsuiñ kaba rit (ka IATA ithuh SBH) la pyndonkam da ki liengsuiñ khaii kiba rit jong ka thaiñ bad ki liengsuiñ charter.
Ramandolo (lieh) (Ka Jylla Udine)
Ki ïing jong u Fred Reiger, 214 bad 216-18 E Jefferson St, Boise
Ka la don naduh ka spah snem kaba 12.
Ikitos - Krnl.
1902 - U Swami Vivekananda, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri India (b.
Ka jinglong ba la pynkhih ka kham duna ka jinglong sngur ban ia ka jinglong ba tynrai.
shyieng krung
Ka jingpynwandur kum ka piano, ki jingpynmih jong ka Neva, 2017.
Ka jingsngewkhia kaba iadei bad ka jingpang sniehdoh ka long kaba pynkulmar khamtam namar ka jingiasyriem jong ki dak bad ka jingpynthut ha ka jingsngewthuh bad jingsumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingiakren bad u Marty Allen, Naitung 2011
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka histori fantasy drama series Da Vinci’s Demons bad ha ka phlim Murder on the Orient Express (2017).
U Wilson u la kha ha Banff, Scotland.
Ha u snem 2010 ki don 172,332 ngut ki briew.
U la long u coach na ka bynta ki kynhun basketball jong ki kolej kum ka Loyola Marymount University bad na ka bynta ka Northern Cement.
Ha New Mexico, u la don bynta bad ka jingkyntiew ia ka Nongbah Mowry.
Ka jingkyrkhu
Tianmen ()
Ki kot Paddington ki la die palat 30 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Clipperton Island- UTC-08:00 (Easter Island Standard Time)
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai ka Siah Jamegan ha ka 7tarik August 2015 pyrshah ïa u Esteghlal Ahvaz kum u nongsdang.
U Dodd u la long u nongialehkai phutbol jong ka skulbah jong ka Tennessee naduh u snem 1928 haduh u snem 1930.
Kyllalyngkot 28 tarik - U Frankie Yankovic, u nongtem Polka na America (d. 1998)
U Trevor Smith
Ha u snem 2003 u la poi sha ka semifinal jong ka Las Vegas Desert Classics, 2004, u la jop ïa ka Sky Bet World Grand Prix 2005, ka World Matchplay ha Blackpool.
Ha u snem 2007 ki don 1584 ngut ki briew.
Ka burom bad ka sap shipai jong ka Việt Minh Front ka nang kiew ha ki paidbah.
U Mynář u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Prague ha ka rta kaba 74 snem.
Ki long kiba shlur bad kiba stad, bad ki jingsngew jong ki ki long kiba jylliew bha.
Ia kane ka jingduna lah ban pynduna da kaba antad la ka jingbthah jong ka tnat ba la buh kyndon kan sa tnat katkum ka jingtreikam ba mynshuwa.
Baseball ha Japan
U la iateh bad ka klob ha kajuh ka sngi, ha ka por mynstep, da kaba jied ban phong ia ka jain nombar 44, kaba la aiti ha u Armin Đerlek ha ka samoi ba la dep.
U la khlad noh ha Los Angeles, California.
Ka Consumnes River College (ba la plie ha ka snem 1970)
Ki jinglong babha jong ka jingpyrkhat jong u Marx (1991)
Haduh ka 30 tarik December 2020, ka Chára ka dei ka kapten jong ka Boston Bruins.
Dunkerque (59183)
Shisien ba la plie bad mih na ka fridge ka gel ka kham long kum ka um, bad ka lah ban pyut.
Ki soh jong ki jaka ba shit
U Adonis bad ki dak thoh (U.S. title: Lashai bad Lashai bad Lashai) (1956)
U bnai uba shit tam, ha ka average, u dei u Jylliew bad ka jingshit kaba 23.9 °C (75.0 °F).
Ka jingbteng jong ki Jiw
Ka jingpynshlur (ka prokram kompiwtor), ka tiar ba lah ban hikai da ki khmat ba la pynmih da ka Inspiration Software
Kumba 13.70% na ki longïing bad 16.70% na ki paidbah ki don hapoh u lain baduk, kynthup 20.80% na kiba hapoh ka 18 snem bad 14.10% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka radio ba rit ha ka ri America ka don ha ki jingsawa bapher bapher hapdeng 1.8 bad 1300 MHz
U Adams
Ka jingpynbeit ia ki jinglong ba rit naduh kiba rit haduh kiba duna ka long kumne harum: kiba rit, kiba rit, kiba duna bha, epik, khanatang, khanatang.
Hadien la pynbna ba u nongbujli ba pura jong u Lombardo u dei u Paul Bostaph, uba la long mynshwa u nongtem tyngshop jong ka kynhun naduh ki snem 1992–2001, bad u la mih ha ki katto katne ki album.
Sa 25,845 ngut ki la wan sha ka jingïalang janmiet kaba la pynlong ïa ka jingdon jong ki briew na ka bynta katei ka sngi sha ka 77,121 ngut kaba la long biang ka jingjop kaba la pynkheiñ rekod.
Ka Wankel engine ka long ka kynja enjin kaba pyndonkam da ka ding.
U Kasugafuji Akihiro (20 February 1966 – 9 Risaw 2017) ba la kha kum u Shoki Iwanaga, u dei u nongialehkai sumo bad u coach.
Ka long khyndiat kum ka dohkha jelly kaba ju sngap jar jar bad kam lah ban don "ha kawei ka jaka" lymda phi pyniap ia ka.
Ka la long kawei na ki lai tylli ki tnat ba kongsan jong ka niam Islam, ryngkat bad ka niam Shia bad ka niam Sunni.
U Coutinho (11 Rymphang 1943 – 11 Risaw 2019) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Douglas ka la khlad noh ha Toronto na ka jingpang pneumonia lai sngi hadien ba ka la dap 86 snem ha ka 5tarik Risaw, 2020.
U khnai glass (lane glassfrog) ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khnai kiba na ka kynhun jong ki mrad ba don ha um um, ki Centrolenidae.
Ka madan Ariège.
Santa Clara, Chiriquí, Panama
La ju khot ia ki ki spiny mice ha ka ktien Phareng.
1965, 1969 ne 1975)
Kane ka long namar ba ka Japan ka long ka dulir, bad ka duriaw ka don ha kiba bun ki bynta jong ka.
Ka long ka jaka ba pawnam ha South California, shi bynta namar ki jaka ialehkai ski jong ka.
Ka jingktah ia ka mariang jong ka jingpynbha biang ia ka engine / jingshna biang
Ki stamp ba la buh dor da ka groschen la pyndonkam ha ri thor, ki stamp da ki kreuzer ha ki thain Sepngi.
Ki nongiashim bynta ha ki novel jong u ki long ki nongleit jingleit.
Ki Jylla jong ka Sudan
Ia kane la sngewthuh ba ka mut ba ha ka rukom kaba thikna u Paul u pyndonkam ia u nongthoh ban thoh katba u dang kren ia ki shithi jong u.
U Pettit u la kha ha Los Angeles, California.
Ka Dicastillo ka dei ka shnong ha Navarre.
"Tuh noh (Ka Miet)" – 3:28
Ki nongbah ki don ki park, bad kiwei kiwei ki jaka paidbah kum ki madan sor.
(বরাহ: sniang, নগর: nongbah)
Ka Deborah Forte, ka Patrick Loubert, ka Delna Bhesenia bad ka Pamela Aguilar ka president jong ka Scholastic Entertainment, ka Nelvana, ka Bardel Entertainment bad ka PBS Kids ki la ong ba ka jingpynlong ia ki kot kum ka animated series ka la iarap ia ki khynnah ban "nang shaphang ka science ha ka rukom kaba sngewtynnad".
Kum ka nuksa, ka function ka dei ka function kaba neh namar ka value jong ka long 4 khlem da khein ia ka value ba la buh (peit dur).
Kiba bun na ki rangbah ki don ka jinglong radial.
Ka Ethernet card kam kyrshan beit ia ka jingpyniasoh Wi-Fi khlem wire, hynrei ki router broadband network ha iing ki don ia ka teknoloji kaba donkam ban ailad ia ki tiar Ethernet ban pyniasoh da kaba pyndonkam da ki cable bad ban pyniadei bad ki tiar Wi-Fi da kaba pyndonkam ia u router.
Kane ka long namar ba ki nongialehkai baseball kiba kham bun ki la sdang ban ioh ia ki jingmong bad ki jingmynsaw namar ba la pynher kham jur ia ki bol baseball.
Ka la sdang da ki kot ha ka snem 1937.
Ki thliew kiba lieh ki long kiba eh ban shem namar kim pynmih kano kano ka jingshai.
Kyllalyngkot – U Arnold
Katto katne ki jingtrei jubor ki long ban iarap ia ka mashin thma jong ka German ban roi.
2019 - U Jeffrey Spalding, u nongdro dur na Canada (b.
Risaw 29, 2011 - Ka jingiathoh shongkurim jong u Syiem William, Duke of Cambridge bad ka Catherine, Duchess of Cambridge la pyni ha kylleng ka pyrthei.
Ka Entrevennes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongjop takma jong ka Commonwealth Games
Ka thain Dallas (shatei lam mihngi)
1726 – U Guillaume Delisle, u nongthaw dur na France (b.
Ka Tomiris ka dei ka phlim kamai shaphang ka Mahadei Tomiris.
U Jamie Neushul (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1993) u dei u nongialehkai water polo na America.
U Nongïarap Manager: Iain Jenkins
Ia ka khubor kaba nyngkong la phah ha ka 16 tarik u August 1858.
Phyllis Shand Allfrey
Ka Merry-la-Vallée ka dei ka commune.
Ha ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki sim bad lehse ha baroh ki mrad ba sdang saw kjat, ka don ka jingplie kaba iadei na ka bynta ka sniehdoh, ka jingkha khun bad ka sniehdoh.
Hordaland (ka thain)
Namar ki ar tylli ki jingsangeh, ka jingiakop ka la don lai tylli ki jingsdang ba ieng.
1962 - Ka Sabine Busch, ka nongialehkai German
Ym don item kaba don ia ka tynrai kum u khynnah.
Baroh ar tylli ki jylla ki kam ba ki don ia ka jingtep ba shisha jong u Daniel Boone.
U la pule ha Oundle School bad ha Trinity College, Cambridge, ha kaba nyngkong u la shim ia ka Natural Sciences hynrei u la pyndep ia ka History of Art ha ka snem 1931.
Ki MP jong ka UK 1964-1966
Ka nar kaba ju pyndonkam
2000 - U Moise Kean, u nongialehkai phutbol na Italy
Kumjuh ruh, ban pyndonkam ia u pater ka shim por katto katne ka jinghikai.
1852 - U Alton B. Parker, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
U la pyndonkam ia ki kritik ba la shem ha ka thoh ka tar jong ki ri Sepngi bad u la pynrung ia ki ha ka thoh ka tar Urdu.
Ki ain kiba ong ba ki briew kim lah ban ialehkai pato ki long kiba la ju don ha ka spah snem kaba 19.
Elvira Gonzalez - Drums
Ki steroid ruh ki long kiba myntoi, kumjuh ruh ka lidocaine kaba jem.
U Professor Smoot u trei ha ka tnat Physics jong ka University of California ha Berkeley.
Ka jingrwai jong kane ka jingrwai ba la shna da u Park Sang-mun(박상문).
U Nongialehkai Bola ba pawnam tam: 2019
Kane ka phang ka la mih ruh ha ka jingkren ha u snem 2007 ha Santa Barbara:
Hadien ka jingpynbna u Ian Smith ia ka ri Rhodesia kaba laitluid ha ka snem 1970, kim shym la iakhun shuh.
U Doktor u ong khublei ia ka Rory bad ka Amy hadien ba u la ai ia ka iing bad ka kali.
Ha ki um bad ki gas ki tnat ki lah ban iaid lait iwei ia iwei pat, kumta ki jingiatyngkhuh ki kham duna.
Ki lad kiba suk
Ka ïing syiem jong ka Jylla, ka ïing syiem jong ka Jylla, ha ka snem 1873
2001.Feb.27 - 2001 H.O.T.
U Watkins u la pyniasoh bad ka Gorgoroth ha u bnai December 2007.
Ki jingdro bad ki shithi – Cinéma
Da ka kyrteng Parthenos la mane kyrpang ia ka ha ki jinglehniam jong ka Panathenaea bad Pamboeotia ha kaba la pynlong ia ki jingpyni ia ki shipai bad ialehkai.
Ki kot khubor ki la iarap ruh ia ki nongthoh histori ban seng ia ki rukom thoh histori bapher bapher, ka nuksa kaba pawnam tam jong ki ka long ka Annales.
U Dax bad ka Bell ki la iapoikha ha ka 17 tarik u Lber.
U Dáin II Ironfoot u la long u Syiem hapoh u Lum ha ka hima dwarf Erebor hadien u Thorin Oakenshield.
La tei ia ka ha u snem 1928, bad la ai sha ka jylla ha u snem 1955.
Ia une u nongthoh novel la kha ha Fort Worth, Texas.
- U Jisu u la kylli ia ka: Ko kynthei, balei phi iam?
Ka jingkdew kaba rim tam kaba la tip shaphang ka nongbah Gundelfingen.
Une u nongmihkhmat jong ka Miramar, Florida naduh u snem 2015.
Hadien ka la kha ia ki khun marwei jong ki, u Bob bad u Max.
Ka Inaya Jaber, 62 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na Lebanon.
Lah ruh ban pyndonkam kum ka jingpynsngem ha ka umsoh jhur, kum ka krem ​​jong u sohjew ne u broccoli.
South Australia:Ka Ïing Sorkar (Lat)
Ka lynti jong ka jylla 30
Ka jingthoh (2003, ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures)
Ki network ki lah ban long kiba la pynshong nongrim ha ki jaka, ne ha ki longïing, ne ha ki imlang sahlang ha ka pyrthei baroh kawei kiba don ki jingsngewtynnat kiba ïadei.
19??
U la sdang ruh ia ki jingpyni art ha ka dukan jong u, ban pynlong ia ki briew ban kwah ban leit jngoh ia ka dukan ban peit ia ki art.
Troparyovo
U Tegan Jovanka ha ka website jong ka TARDIS Index File
Ha ka jingïalang, ka missile ka lah ban thew ïa kano kano kaei kaei kaba la pynher ne pynher ha ka thong kum ka waitlam ne ki waitlam.
Ka jingthut jong ka liengsuin test
Ka sorkar Bangladesh ka la kem bad aiti ia ki nongialam ba rangbah jong ka ULFA lane ia ka United Liberation Front jong ka Asom la thaw ha u bnai Risaw 1979 ban seng ia ka jylla Assam lyngba ka jingialeh da ki tiar.
Ka Fergus County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Hynrei na ka bynta ki katto katne ki briew, ka jingstad ka long kaba kongsan bha bad kata ka long kaba kin kwah, wat la ki jingdonkam jong ki ha ka kyrdan kaba kham poh kim shym la pynbiang.
Ordnance Datum, ka datum kaba jrong kaba la pyndonkam ha ri Bilat kum ka nongrim ban ioh ia ki jingjrong ha ki map.
U dei u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba hynriew.
Katto katne ki riewstad ki pyndonkam ruh ia kane ka kyntien ban kdew ia ki briew kiba hadien ki la nangroi sha ka riti dustur jong ki Aztec.
U Re-Atum u la spat bad kane ka la thaw ia ki blei Shu (blei ka Iyer) bad Tefnut (blei jong ka sngem).
Kiba bun ki loggerhead ki leit sha ki um kiba shit ha ki bnai kiba kham khriat hynrei don kiba thiah lyngngai, ne thiah slem bha, haba khriat.
La thaw ia ka pinstriping (ki dak ba jrong ba jrong ryngkat bad ki uniform) ha ka spah snem kaba 19.
U la long u secretary jong ka tnad ba peit ia ka mariang jong ka North Carolina naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ka jingpynbthei jong ka Westphalia
Kham bunsien u mih ha ka jaka ba shai.
Bruna ögon - 1991
Ha ka phlim tynrai ba khlem pyni, ka kyrteng jong ka Katara ka dei ka Kaya; ia kane hadien la pynpaw ba ka dei ka kyrteng jong ka kmie jong ka.
Hynriew ngut na ki shiphew ngut ki nongialehkai ki wan na ka kynhun Spain, kumjuh ruh u coach.
