Ka Mosque ka lah ban pdiang ia ar hajar ngut ki nongmane, lah ban ioh rung sha ka da kaba suk na ka jaka ieng nongleit nongwan lyngba ar tylli ki jingkieng kiba la khang, kiba don ki belt kiba iaid, nalor ka jingkieng kaba lai kaba plie.
U D. stirtoni u don ka ryndang kaba jrong bad ki bniat kiba long kum ki stub, kumta um lah ban her.
Ha ka snem 1984 la pynbha ia ka Library.
Arvån 40
Lynd
U nongpyniaid (2005)
Scania
Ki jaka ki long:
U Naguib bad u Gamal Abdel Nasser ki la sdang ïa ka jingïakhih jong ka Egypt ha ka snem 1952 kaba la pynlong ïa ka jingsynshar syiem jong ka Egypt kaba la pynlong ïa u Naguib ban long u President ba nyngkong jong ka Egypt Hynrei ha ka snem 1953, u Nasser u la kynnoh ïa u Naguib ba u kyrshan ïa ka kynhun ki parabangeit Muslim ba la pynduh aiñ dang shen.
Villar-d'Arêne (05181)
La kha ia ka ha ka spah snem kaba nyngkong, ha Upper Egypt ha kawei ka longiing jong ki nongkhaii jong ka South India na Kerala.
1908 – U Kenji Miyamoto, u nongsynshar saiñpyrthei na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingpynkhlain ka long kaba donkam haba ka jingheh jong ka ka nang heh palat ban bat bha.
Ha ka Kennedy Space Centre, u Soto Toro u bishar bniah, u shna dur, u shna bad u test ia ki jingshna jingshna ba la pyndonkam ha ki jaka pynroi ia ki liengsuin bad ki jingkit jingbah.
Ka jingsynshar
Ka iadei bad ka jingbun ka bor jingshit ha ka Iyer.
La ju khot ia ki kum ki "Blang jong ka Duriaw" namar ki kyrdan ba jylliew jong ka jinglong kyrdan kiba ki thaw hapoh ki kynhun jong ki kaba pynpaw shibun ia ka jinglong jong ki blang.
U Roger Parker – u nongthaw jingrwai
Kumjuh ruh (slang kaba pynsngewsih bha), ka khynnah kynthei kaba dang rit.
1986 – U Antoni Bou, u nongniah thuk thuk na Spain
U la pynmih palat 200 tylli ki kot wadbniah.
Ka Andhra Pradesh () () ka dei ka jylla ha ka ri India.
Ka jingshna bording ha kawei ka jaka pdeng ka la long kaba myntoi ynda la lah ban sam bording.
Ki nong America ki la jop bad ki phareng ki la mynjur ban ailad ia ki ban long laitluid ha ka jingiateh jong ka Paris ha ka snem 1783.
1930 – Ka Shirley Porter, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ha u snem 1999, ka Coretta Scott King, ka tnga jong u King bad kiwei pat ki bahaïing jong u King ki la jop ïa ka jingmudui ïap ba bakla jong ki pyrshah ïa u Loyd Jowers bad “kiwei pat ki paralok ba ym lah ban tip” (kiwei pat ki briew kiba don bynta ha katei ka kam).
Hynrei ki nong Netherlands na Pennsylvania ki dang iai bteng ban thung kham duna ia u sohjew na ka bynta ka khaii pateng ha ka thain bad ban pyndonkam ha ki cake, ki noodles bad ki jingbam dohkha ne trout jong ki.
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki jait jingthaw ba im ha ka Pyrthei ka long naduh 14 million, haduh 1 trillion jait.
Ka National Diet Library: ka dur jong u Sengaku-ji (1893); ka dur jong u Sengaku-ji (1911)
U la iakhun biang ia ka U.S. Senate ha u snem 2014, ha kaba u la shah rem ha u Dick Durbin, uba don mynta na ka liang ka Democratic.
Ka Jingphiah ia ki kad liengsuin ha Melbourne – Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Dieng (Dieng na ki dieng)
Tang uwei u paralok jong u u dei u ksew uba kyrteng u Elliott.
Jorge Campos
Zhengshui (蒸水)
U long uba sniew haduh katta katta ba ki briew ki tieng wat ban ong ia ka kyrteng jong u.
Hadien ba la kha khun ki blang ki ju buh bniat ha ka tyrpeng jong u shynrang.
U Mazer u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2013 na ki daw ki bym lah ban tip ha kawei ka hospital ha Danbury, Connecticut ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ki liengsuin Boeing 307 jong ka TWA la die sha ka sorkar U.S.
Katto katne ki rukom pyniabynta, kum ka nuksa ka Cronquist system, ki khein ia ki Fabaceae ha ka jingmut kaba rit, kaba kyntiew ia ki Mimosoideae sha ka kyrdan jong ka kur kum ki Caesalpiniaceae.
La thaw ïa kane ka Jylla ha u snem 1995 haba ïa ka Jylla barim jong ka Brabant la phiah ha u pud u sam jong ka ktien ha ki lai bynta: kawei ka bynta Flemish (Flemish Brabant), kawei ka bynta Wallon (Walloon Brabant) bad ka Thaiñ Nongbah Brussels, kaba ym dei shuh ha kano kano ka Jylla . .
Ka nongbah jong kane ka ri ka dei ka Tehran.
1960 - U Wahab Akbar, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingpeit bniah ia ki tnat magnet, ka kot lyngkdop jong ka jingpyrshang bym lah ban pynjot.
Palat 60 million ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki riew paidbah, ki la shah pyniap, kaba pynlong ia kane ka jingialeh kaba pyniap briew tam ha ka histori jong u briew.
Ia kane ka phlim la plie ha ki jaka peit phlim ha ka ri Bilat ha ka 26 tarik u Risaw 2010 bad ha ka 16 tarik u Risaw 2010 ha ka ri America.
Ha ka snem 1981 u la long u nongjop khusnam ha ka ABC Symphony Australia Young Performers Awards.
Ka Manhattan ka don ha iew telebishon ha Topeka, Kansas.
Nangta la sdang biang ia ka jingroi jong ki cell da ka kynhun (swarm) jong ki myxobacteria, ym tang ki cell ba la pyniakhlad.
Ka NICRA ka pyndonkam ia kijuh ki rukom ba la pyndonkam da ka kynhun ialeh hok longbriew manbriew jong ka ri America: ki jingiaid paidbah khlem jingleh donbor, ki jingiakhih, ki jingshong, bad ki jingiakhih.
Ka Zimmerwald ka dei ka municipality kaba don ha Seftigen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka iing syiem jong ka Monroy
Ka Dingyuan ka don 6,000 bor kulai bad ka pynkynriah 7,670 ton ba la kit.
Mohammadreza Abbasi ha PersianLeague.com
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Grace ha ka phlim sitcom “Grace Under Fire”.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1993–94 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Haba phi dih ia ki capsule, ka met jong phi ka hap ban sei ia ka umsoh na ka powder jong ki jingthung ba la shet.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 4,538 ngut.
U Chris Wedge (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka jingthoh ba pawnam ha ka pyrthei (1987)
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba don ki jinglehkai Dymkovo.
Ki don 8 tylli ki ri ha kane ka thain.
2006 - Ka jingpynmih 10 snem ka "La Flaca".
U la shakri kum u President jong ka Dominican Republic naduh ka 7 tarik u May, 1965 haduh ka 30 tarik u August 1965.
Ka Ktien Prokram Kawei (PL/I)ka la dei ban long kaba myntoi ia baroh.
(Lada don duna ia ka 23 tylli ki bell, ia kata ka tiar la khot ka chime).
Thalheim bei Wels, ka shnong kaba don ha ka thain Wels-Land, Upper Austria
Ka PCUSA ka la ujor mukotduma pyrshah ia kane ka balang kaba dang thymmai namar ba ka la jied ia ka kyrteng, bad ha ka snem 1939, kane ka balang ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta, ka Balang Presbyterian Orthodox.
Ka jingsah ha iing ka kham pynjahthait hynrei ka kham duna ka jingmih.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka snem 1891 bad ka la bteng da ki bnai.
U Doctor Thaddeus Bodog Sivana u dei u briew uba shu shna thok, u nongleh kam sniew ha ka kot comic book ba la shna da u Bill Parker bad u C. C. Beck.
Nalor ka histori jong ka jingpynduh pyndam ia ka jury ha US, ka don ruh ka histori jong ka jingpynlait im da kaba lehbein.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai jong ka ri
Ka bynta ba shapoh jong ki thapniang ka long kumjuh ha baroh ar jait.
Kane ka long lehse ka daw ba bun ki jait ki pyndonkam ia ki bniat ne ki kti jong ki na ka bynta ban iaid lada lah.
Ka Synjuk Pyrthei jong ki Nongsynshar (jingsynshar-Komun)
Ka jingialehkai phutbol kaba heh.
Ha kawei ka jingpeit bniah kaba sngewtynnad, la lap ia u bniat jong u megalodon uba la thiah hajan bha jong ka shkor ba la ktah jong u sing duriaw.
Kujō Yoritsune, r. 1226-1244
Ka kynja dawai jong ka ka long C18H35LiO3.
U Pythagoras u kham pawnam na ka bynta ka theorem jong u ban leh bad ki right triangle.
U Patrick u iaid lyngba ia u lum ryngkat bad ka Kmie kaba khraw.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka Freiburg im Breisgau.
Ka R.E.M.
Ka STV ka dei ka telebishon kaba laitluid ha Scotland.
U Brian Laudrup (kha ha ka 22 February 1969) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
Ka West Francia, kaba la tip ruh kum ka Hima West Frankish lane Francia Occidentalis, ka long ka hima kaba tang khyndiat por.
2014 - Ka Anja Niedringhaus, ka nongthoh khubor na Germany (b.
Ka Hima Asturias
Ka Boysetfire ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Nathan Gray, u Chad Istvan, u Robert Ehrenbrand, u Josh Latshaw bad u Matt Krupanski.
U Stein u dei u Jiw ha ka por ba kha ia u hynrei u la kylla niam Katholik ha ka snem 1922.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Quimper.
Katto katne ki mot ki pyni ia ki khynnah rit ha ki kjat jong u.
Kane ka long namar ba ki kynja phenolic ki duna ha ka umphniang ba kongsan jong u.
Ka Scare Force One ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na ka ri Finland Lordi.
Ka Feira Nova
Nikki Cox – ka aktres (Las Vegas)
1952 - U Stephen Lang, u nongak phlim na America.
Ka lah ban long ba ki kynhun briew ki lah ruh ban leit sha ka ri America ba shathie ha ki lyngkhot lyngkhai ne ki lyngkhot lyngkhai ha shilynter ka rud duriaw ba shathie jong ka Pacific.
Jak
Ha ka jingialehkai SmackDown Elimination Chamber, ka The Undertaker ka la iada ia ka World Heavyweight Championship pyrshah ia u Chris Jericho, John Morrison, Rey Mysterio, CM Punk bad R-Truth.
Ki don 1-3 tylli ki egg ha ka shisien.
Ka dei ka nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Fox College.
Ka jingpynpaw jong ki jingkylla
ka ain jong ka jingpynrung: ia ki tduh kiba shaneng la buh hadien ki tduh kiba shapoh.
Ki angeli
U nongsynshar jong ka Mysore
Don ki briew kiba ong ba u la iarap ban thaw ia ka Reagan Revolution ha ki snem 1980.
1947 – Ka Carla Del Ponte, ka nongbishar jong ka UN na Switzerland
1948: Ka Cybernetics, lane ka jingpyniaid bad jingpyniadei ha u mrad bad ka mashin.
Ka Julia ka mut "ka samla" ne "ka sniehdoh kaba jem" ha ka ktien Latin.
Ka don ha ka thain Gwinnett.
Ka pyniasoh ia ka liang Sepngi kaba jan bad ka "Ka Loop."
Ka Hurtova Lhota ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Don tang artylli kiwei pat ki nongbah ha Union County lait na ka Lake Butler.
U Brown u la kyrshan ban pyndonkam da ka jingleh donbor ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ka sur sur online
Ia ki kyrteng u nongpyniaid ia ka hok bad u nongiasaid ain jong ka hok la pyndonkam ruh ha ki katto katne ki jaka bishar.
U MacPherson u sah mynta ha Chandler, Arizona.
Ki Director kiba iadei bad ka Shochiku ha kane ka juk ki kynthup ia u Ozu, u Keisuke Kinoshita, bad u Noboru Nakamura.
Wat ka karma kaba eh ruh, haba iakynduh ha ka jingstad, ka lah ban long ka jingshai kaba khraw tam na ka bynta ka jingroi ba kynja mynsiem.
Ka la long ka seng kaba kongsan eh ha ka sain pyrthei jong ka New South Wales shuwa ban pynlong ia ka synjuk.
Ki dei ki jait dieng conifer kiba im kiba heh tam ha ka jingbun jait, kiba don hapdeng 220-250 jait ha ki 11 tylli ki jait, bad kiba ar (hadien ka Cupressaceae) ha ka jaka.
Kumta, u la pynsngewthuh ia ki katto katne kiwei pat ki nongialam kiba heh ban iasoh bad u.
Ia ki jingleh jong ki khun jong u Fujiwara no Teki la iehnoh bein da ka sorkar.
Ia kane la khot ka ‘jingpyniap Khaksar jong ka snem 1940’.
Lada u lap ia ki sakhi ba u briew u la leh bakla, u kyrpad ia ki nongbishar ban sdang ia ka jingbishar.
Ka Chrissy ka kham pyrshah, bad ka tuklar ia ka bor jong ka Laura, da kaba kyntait ban bteng ha kawei ka por.
Naduh ka 1 tarik Jymmang 2011 bad ka jingpyniasoh lang ia ka ENAC bad ka SEFA, kane ka skulbah ka dei ka skulbah liengsuin kaba heh tam ha Europe.
1967, ka jingpyni ia ka Salon Arengario Broletto ha Novara
Ka phlim phlim Memory and Desire (1997) ba la pynmih da u Niki Caro, la pynshong nongrim na ka khana lyngkot jong u Wells "Of Memory and Desire" ha kane ka thup.
U sniang lyngkhot, u sniang lyngkot
La buh noh ia ka ha ka snem 494 S.K., hynrei u Darius I jong ka Persia u la thrang ban pynshitom ia ka Athen namar ka bynta jong ka ha ka jingleh pyrshah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,666 ngut.
Ki la lap ba u Mikael Stanne um shym la lah ban ialehkai bad ka kynhun tem.
Ka rukom ïalehkai bad ki bynta jong ka jingthaw ïa u nongïalehkai ki long kiba phylla bad ki pynlong ïa ka Raw 2 ban long kaba rem dor ban rung na ka bynta ki nongkyrshan ïalehkai.”
Ka Volovăţ ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka Wah Tamar ka long ka wah kaba don ha South West England, kaba pynlong khambun ia ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Devon (shaphang mihngi) bad ka Cornwall (shaphang sepngi).
U isotope uba la shna u don tang 175 tylli ki neutron (290Mc).
Bus, F. Vilas, bad M. A. Barucci Ka jingpeit bniah ia ki khlur ba lah ban iohi ha ki khlur III, pp.
Mohammad Abdul Qayum (ka jingnoh synniang baroh kawei)
Ki jingpyniasoh
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 27 snem, wat la ka la shna bun ki phlim kiba pawnam bha ha ka jingtrei jong ka.
Ka Abilene ka la ai ha u Agrippa I.
Ki kynja nar (II)
Ka la ak kum ka Lourdes Del Torro ha General Hospital.
Ka Jingiaseng (1953)
Ka AFC U-22
U Gadot u la leh ruh kum ka Wonder Woman ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice ha u snem 2016.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ki long kiba iadei bad ka jingkhein.
Ki androgen kin iatreilang ban pynlong ia ka jingpher ha ka shynrang bad kynthei jong u khunlung.
Ki don 32 tylli ki pick ba la ai sha ki 16 tylli ki kynhun namar ba ki la duh ïa ki nongïalehkai ba laitluid ha kata ka samoi.
Ki la neh haduh kumba 1650 S.K., ha kaba ki Pyramid Bakhraw jong ka Giza ki la don lypa 1000 snem.
Ha ka por kumba 5 p.m., la khrai khlieh ia ki nongshah pynrem ha phatok Stadelheim jong ka Munich.
Ka jingkhraw
Ka jinglong arliang mamla ka long kaba jur bha ha ki rotifer, ha kaba ki shynrang (lada ki don) ki ju kham rit shibun ban ia ki kynthei.
