U Landsman bad u dkhot jong ka Company D ha ka por ba ki la jop ia ki kut Korea, 9 bad 10 tarik u Iaiong 1871, u Merton u la mynsaw jur ha ka kti katba u dang pyrshang ban rung jubor shapoh ka kut.
U Virus, uba ki rukom hikai jinghikai jong u ki iapher na ka jingieit khlem jingkhuslai jong u Rancho ia ka jingnang jingstad, kaba la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng jong ki ha ka jingiakynduh kaba nyngkong jong ki.
Ha ka por jong ka hima Tang, ka jaka ban tip kum ka Chang’an ka kynthup ia ka jaka kaba don hapoh ka kut Ming Xi’an, ryngkat bad ki katto katne ki jaka rit shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka, bad ka bynta kaba kongsan jong ki jaka ba marjan jong ka shaphang shathie.
Ka Greater Noida Institute of Technology (GNIT)
Ka Ïingdorbar Rangbah, ka skulbah jong ka London, ka ri Bilat
Hangta bun ki lyer kiba pynlong ia ka Pyrthei ban shit.
U Choi Sung-Yong (; la kha ha ka 25 December 1975) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
U Thaler (lane u Taler ne u Talir) u dei u nar rupa uba la pyndonkam ha kylleng ka ri Europe la jan sawspah snem.
Ka Mia Amor Mottley, QC, MP (la kha ha ka 1 Lber 1965) ka dei ka politishian bad nongiasaid ain na Barbados kaba long mynta bad ka Myntri Rangbahduh kaba 8 jong ka Barbados naduh ka 25 Naitung 2018 bad ka nongialam jong ka Barbados Labour Party (BLP).
1967 - U Mathieu Kassovitz, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na France
Kane ka la long shuwa bha ia ka jingtyrwa jong ka jingpynkylla da ka Congress kaba 11.
Ka jingpyni ka la sdang ha ka 5 tarik u Lber 1995.
U Nongrwai Jazz (1927)
U De Wahl u la thaw ia ka rule kaba ki khot ka rule jong u De Wahl kaba pynsuk bad kham ryntih ban pynkylla ia ki verb sha ki noun.
Hynrei shen la iehnoh ia kane ka shnong bad ki briew ki la leit shaphang mihngi, ki la seng ha ka snem 1578 ia ka shnong kaba thymmai kaba don ka kyrteng Taíno jong ka thain: Bayajá.
Kane ka drama ka la ioh ia ka jingkynthoh ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe.
U nongleit lyngkha
Ka kynhun kaba shakhmat: U nongleit jngi u peit sha khmat jong ka board bad u jngi sha ka um.
Ki buit bapher bapher kim iadei paralok—ki lah ban (bad bunsien ki long) ba la pyniasoh lang ha kawei ka processor, kumta ka long kaba lah ban shna ia ka CPU kaba bun core ka long ha kaba kawei pa kawei ka core ka dei ka processor kaba laitluid bad ki pipeline kiba bun tylli kiba iadei dur.
Ki jingbthah ba kongsan jong ka kam jong ka kompeni mynta ki long:
Hadien ka la kylla long ka nongnoh synniang ha ka Fox News bad nangta ka la long ka nongthoh nongnoh synniang na ka bynta kawei ka kot khubor kaba rim kaba kyrteng ka Newsmax.
Ka jingleit jngi da ka lyer - Ha ka um kaba rben da kaba pyndonkam ia ka lyer na ka bynta ban pynher ha ka jingiadei bad ki sail
Ki bam ia ki sla, ki tnat bad ki sohjew.
Kane ka la iaid pyrshah ia ka jingthmu tynrai ban pyni ia ki jingrwai live, hynrei la pdiang ban "pynsngur" – bad pyndep – ia ki jingrwai ba la shon.
Ki bsein Prairie ki long kiba im sngi ha ki por ba khriat, bad kiba im miet ha ki por ba shit.
Ki khot bun kiei kiei da ka kyrteng u Herbert Hoover.
2015 - U Arch A. Moore, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 28 bad ba 30 jong ka West Virginia (b.
Haduh u snem 2008, ka "miss" jong ka cache ka pynlut katto katne spah tylli ki jingpynkylla jong ka CPU ha ka jingpynrung ia ka jingkynmaw ba kongsan; da ka jingsahkut kaba kham jrong haba ianujor haba u processor u shem ba ka jaka buh jingkynmaw ka don ha ka cache.
Namar ba ka jinglong ka suinbneng ha Africa ka la nang khriat bad khriat, ki marbam ki la nang duna shibun.
hangno ka don ka jingthew jong ka ain.
U Kieninger u la khlad noh ha Cologne ha ka 22 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Shuwa ka thma bah ba ar, kane ka steshon ka la don ka jingiadei bad ka ri Germany pdeng bad sepngi, Austria bad Italy.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai rap jong u ha u snem 1995 "I Wish".
La pynsawa ia u da u Scott Grimes.
U la sngewtynnad ruh ia kiwei pat ki kam kum ka thoh ka tar bad ka jingdro dur bad u la iadei bad ki jingmut thymmai kiba ki khot ka esprit nouveau (mynsiem thymmai) kaba la pawnam ha ri France ha ki por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Ian u la jied ban iehnoh ia ka jingeh, da kaba ai ia ka jingkoit jingkhiah ia u Tom, hadien ba u Tom u la ialehkai ha ka jingsngewsih jong u namar ba u la pynsngewsih ia ka jingsngew jong ka Katie bad u la pynkhein ia ki jingkular jong u ia ka, bad u Ian u sngew ba ka jingsangeh kan pyndap ia ka jingshah pynjulor ha ka jingsngew kaba u la leh.
Katto katne ki pung mynta ki la nang jakhlia namar ki briew.
Ka Balang Saint-Pierre (Église Saint-Pierre de Montluçon) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba la tei ha ka spah snem kaba 12, kaba don ka jingtei kaba long kum ka Romanesque.
Kho, ka jingpynkylla Roman Hokkien ia ka kyrteng kur China Xǔ (許)
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka tnad iada ri (DND), ka buh jingthoh ia ki jingtip ba iadei bad ki dak nabar ri (SIGINT), bad ka iada ia ki jingtip bad ki lad pyniadei jong ka sorkar Canada.
U khniang jhur (2007)
U Rubén Anguiano, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Atlético Zacatepec, Atlante, ka kynhun ialehkai ka ri), COVID-19.
Werner Arber, Physiology ne Medicine, 1978
Hynrei ka paw ba ka don ka jingïapher hapdeng ki thliew rong saw kiba heh bha ki khlur, bad ki thliew rong saw kiba heh palat.
U la long u Vice President jong ka Bundestag naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ki shyieng jong ki Protoclepsydrops ki pyni ba ka lah ban dei ka synapsid.
Ka Awoingt () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Genki Nakayama
2016 U Jeffrey Montgomery, u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei (LGBT) na America (b.
13% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ka Frances McDormand ka long kum ka Zoe.
Ka Electronic flip-flop kaba nyngkong eh kaba la khot nyngkong eh ka Eccles-Jordan trigger circuit, la shna ha ka snem 1918 da ki riewstad physics jong ka ri Bilat u William Eccles bad u F. W. Jordan.
U nongthoh khubor u A.H.
U briew uba lah ban pynkoit ia ki jingmynsaw u la iohi ia kane ka jingjia, bad u la pynsangeh ia uta u briew.
Ka Por Aphrika Pdeng (CAT) kaba la tip ruh kum ka Por South Africa Standard Time (SAST) ha South Africa, ka dei ka por ha Africa kaba long 2 kynta kham shakhmat na ka Coordinated Universal Time (UTC+2).
Nottingham, New Hampshire
U Henry I, u Duke jong ka Bavaria, u la iap ha ka snem 955.
Ki jingseng jong ki snem 1590
Hangne ​​hangtai ki don ki lynti ba la ot hapdeng ki surok.
Kane baroh ka long ka jingpynpaw na U Trai jong ngi.
Balang Anglican ha Tanzania – 2.0 million
Ka kecap manis ka long kaba kongsan bha ha ka jingbam kaba ai ia ka jingsma ia ka nasi goreng.
Ka Fernvale ka dei tang ma ka ka station ha shilynter ka Sengkang LRT Line kaba pyndonkam da ki Side Platform.
2014 - U Robert Littell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Office.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $31,248, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $36,238.
2015 - U Tony Ranasinghe, u aktor na Sri Lanka (b.
Ki mussel ki dei katto katne ki jait jong ki mrad ba don ar tylli ki bniat.
U la long ruh u nongthoh bad u nongthoh histori jong ki émigré lieh.
Teng teng ka phlim thymmai (kum ka Midnight Cowboy lane Urban Cowboy), ka hit rekod (kum ka "She Believes In Me" jong u Kenny Rogers), lane u nongrwai thymmai (kum u Randy Travis ha ki snem 1980) ka pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba thymmai.
Ka Jingkylla Ka Ri America Bad Ka Lawei Jong Ka Ri America).
U nongiasaid ain jong ka Miami uba kyrteng u Gregory Baldwin u lah ban dei u briew uba la ai kyrteng nyngkong eh ia ka jingpynbeit ryntih kum ka "jingpynkylla dur."
2008 – U Kermit Love, u nongthaw dur na America (b.
1036 – U Patsha Go-Ichijo jong ka ri Japan
Map jong ka nongbah Altoona, KDOT
Ka Roberta Metsola Tedesco Triccas (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1979) ka dei ka riew sain pyrthei na Malta.
U Kennedy u la iehnoh ia ka kam kum u president jong ka Stanford University ha u snem 1992 hadien ka jingjia ba sngewsih kaba iadei bad ki jinglut jingsep ba la shim na ka sorkar pdeng.
Ha New York, u Tresca u la sdang ruh ïa ka jingïalap paidbah ban kynthoh pyrshah ïa ki Mafia ha ka kotkhubor jong u kaba ju mih manla ka taiew, ka Il Martello.
Kane ka long kaba ma shibun, namar ba ka jingthoh ka long kaba lah ban pynshitom da ka jingiap bad ka jingbuddien ia ki tarik ka long kaba eh.
Hadien ka jingpule ba nyngkong eh ha ka skul Aligarh bad ha ka MAO College ha Aligarh (hadien kan kylla long ka Aligarh Muslim University), u la leit ban pule kham sha jrong sha ka King’s College London.
Ka jinglong kynthei jong ki Dalit
Kane ka steshon ka don ha ka ïew jong ki Dogs.
Ha ki jingiakren, ka Smith ka la iathuh ba baroh ka jingpyrkhat sawdong jong ka novel ba nyngkong jong ka ka la pynlong ia ka ban shah shitom lyngkot na ka jingkhang jong ki nongthoh.
Kine ki dei ki Chapel ba la shna kyrpang na ka bynta ban pyndonkam da ki nongleit jingleit kiba lah ban leit rung katba ki dang iaid lyngba.
Guyver
1940 U Rubén Hinojosa, u nongsynshar pyrthei jong ka America
2010 -Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (*jingbuh kyrpang)
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Malta (1): 2006-07
Wat la la pyllait paidbah ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2007, hynrei la pyllait paidbah ia ka ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America ha ka 28 tarik u Risaw.
La thaw ia ka kum ka Virgin Games Ltd. ha u snem 1981.
U nongdro dur uba la thaw ia ka tnad ain jong ka skulbah Istanbul, hadien u la trei ha ki shnong kum ka Dostlar Theatre.
U la trei ban pynduna ia ka bai wai ha Ireland, kaba long ka ri Bilat.
Ka snem 2019 ka la sdang ha ka sngi Balang.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong kane ka album ki long ka Watermelon Sugar bad ka Adore You .
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai jong ka Canada ka dei ka Grey Cup kaba 104 kaba la ialehkai ha khmat ki 33,421 ngut ha ka 27 tarik u Nailur, 2016.
Ki jingkhawai aiom jong ki Celtic ba la kdew
Ward u la phong ia ka #19 ha ka kolej.
Ka Futurology (kaba la tip ruh kum ka jingpule shaphang ka lawei ne ka jingwad bniah ha ka lawei) ka dei ka jingpule shaphang ka jingkiew ha ka imlang sahlang bad ka jingstad saian jong ka lawei.
Ka Lincoln County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
La weng noh ia ka jingshah pynshitom jong ka ha u snem 2012 namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka la don tang shiphew snem ka rta, kam shym la shah ai dawai na ka bynta ka jingpang khlam, bad ka don ka jinglong kaba im.
Ha kane ka khep u atom oxygen u iasam kawei ka electron bad kawei pa kawei ka atom hydrogen.
Kane kan long kawei na ki nongtrei China ba la wanrah sha Darwin ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka Dino V6 la pyndonkam ha ka kali Ferrari 246 Formula One ha u snem 1958.
U Walter Marvin Koenig (; la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1936) u dei u nongak phlim, nongthoh, u nonghikai bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Nicole Appleton
Ka Lavaré ka dei ka shnong.
Ka jingtrei jong u Yacouba Sawadogo ia ki thliew zaï ka la iarap ia u ban shna ia ka khlaw kaba heh kumba sanphew akar (20 hectare).
Nangta u Hopkins u la leit trei biang ha katei ka skulbah, nangta u la kynthoh ia ki buit treikam jong ka Margaret Thatcher.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 62 snem.
April 19, 1995 - U Timothy McVeigh u la pynlong ia ka jingbthei bom ha Oklahoma City ha kaba la pyniap ia 169 ngut ki briew.
U Lenin u la ong ba ki socialist ki dei ban pyrshah ia ka Sorkar Shipor.
Ka Relizane ka dei ka jylla jong ka Algeria.
U shim ia ka sharak bad u thang ia u Jones, uba la wan sha ka jingmut jingpyrkhat.
ki sperm bad ki egg), ka mat kaba la pule ha ka biology jong ka jingroi jingpar.
Kata ka mut, ba shiphew (14) tylli ki bol ba la buh ryntih bad kawei (.1) tylli ki bol ba la buh rong ba kyrpang la iehnoh ha kaba kut jong kawei pa kawei ka jingbuh ryntih hapoh ka jingialehkai.
U la don hangta ban koit hadien ba u la shah siat ha ka thma bah jong ka Spain.
Ha u snem 1990, ka la pynlong ia ka sngi kaba nyngkong eh jong ka Munich Girls’ Technology Day, kaba la pynlong ia ka Girls’ Day.
Petrarch - u myllung uba la duh khlieh April 6, 2004 jingthoh ha ka kot khubor The Guardian ha kaba iadei bad ka jingtih ia ki met iap jong u Petrarch.
Ka jingtip jong ka FIVB 2015
Ka Muravera (Murèra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki nongap masi ki dei ruh ki nongsiat suloi, u nongthaw ain, u nongleh kam sniew, ne u nongpyni ia ka jingsiat, hynrei u kham bunsien u dei u suloi ba la siew bai wai uba kamai jakpoh da ki tiar jong u ha ka ri Sepngi barim.
Ia u George Gershwin la kha ha ka 26 tarik u September 1898 ha Brooklyn, New York.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
U la pynlut ia ki bynta jong ki ar tylli ki samoi bad ka Stars.
Hadien, u sdang ia ka jingiadei bad ka da kaba pynlong ia ka jingkhawai kaba phylla na ka bynta jong ka.
Khubor ba dang shen
Ha ka pyrthei Viking, ka jinglong mraw ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
U Pellegrino u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 31tarik Jymmang 2017 ha Manhattan.
U la hikai ruh ha Colgate University bad ha Colgate Rochester Crozer Divinity School ha New York.
Ka aunty jong u Sidharth bad ka Sruthi, ka don u paralok ba rieh (affair).
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1955, ka la iatreilang bad u tnga jong ka, u Alexander Plunket Greene, bad uwei u nongiasaid ain barim, u Archie McNair, ban plie ia kawei ka dukan die jain ha Kings Road ha Chelsea kaba ki khot ka Bazaar.
Ki jingrwai jong ka ding paralok
La seng ïa ka synjuk ïalehkai phutbol laitluid jong ka Georgia ha ka 15 tarik u bnai Naiwieng 1990.
Ka la ialehkai nyngkong kum ka nongialehkai skate marwei.
Ki kynhun jingrwai phareng ki sngewtynnad ban rwai ia ki jingrwai choral jong u.
Kane harum ka dei ka thup jong ki dur khih ba la pynmih da ka Kapoor hapoh ka banner jong ka Balaji Motion Pictures.
Ka Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist) ka dei ka Seng Komunist ha ri India.
Ka Tibi ka kwah ba yn pynphai biang ia ka Israel sha ki pud ki sam jong ka shwa ka thma hynriew sngi jong u snem 1967.
La ju ong ba ki kulai kiba pdeng ki don ka jingim kaba 10 haduh 14 snem, kumta ki kulai Hokkaido ki long kumjuh bad kita.
Ym duna ïa ka hynriew tylli ki longïing Jiw ki la leit buhai shnong sha Karachi, ”u la ong.“ Haduh ki snem 1970, ki don ar tylli ki ïingmane ha Rawalpindi.
U Wilson Harris - ka Interview, da u Fred D’Aguiar; U BOM 82/Ka por lyiur 2003.
Ka Ain 4.
Benjamin Lebert, u nongthoh bad u nongthoh kotkhubor
Ki la tei ia U ia ka duwan ha ki por janmiet bad ki slap;
1982-83, 1989-90
Ka samoi 1952 ka dei ka snem kaba khatduh ba u Robinson u long u nongsdang ba man ka sngi ha ka jaka ba ar.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Gorges u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Kelowna Rockets jong ka Western Hockey League (WHL).
Ha kane ka khep, ka Corrèze ka long kaba suk ban iaid lyngba ha kane ka jaka.
Ka jingpynkhreh (48016)
Ka thma biological (lane ka thma khniang) ka long haba pyndonkam ia ki khniang jingpang kum ka atiar.
La tip ia u na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka thma bah ba ar ha ka Pacific Theatre of Operations.
ki dur
Ki jingpule ki la shem ba ka magnesium lane ka trazodone ki lah ban iarap ban sumar ia ka jingbym iohthiah ha kaba pynkoit ia ki nongdih kyiad.
Hynrei u lain ba phiah um ju long uba shai bha.
Ka jingiaid jong ka wah Yarra shisien ka long kaba pher, kaba bud ia ka thliew Carrum Carrum.
Ka Gers ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie, bad ka dei ka department kaba 34 jong ka France ha ka jaka kaba don .
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Harley Quinn, ka kynthei kaba long ha ka Batman.
Ka ri kaba long pdeng ka long kaba jied ban ym iashim bynta ha ka Thma hapdeng kiwei pat ki ri ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei.
Ka lad ban rung ban mih na Jhal Jhao ka long tang da ka surok Bela Awaran.
Ka pawnam ruh namar ba ka dei ka jaka ba ki Allied ki la hiar thma ia ka France ha ka thma bah ba ar (Peit D-Day).
Ka por ba sdang jong ka juk mynta ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori na ka bynta ka por ha Europe Sepngi bad ki koloni ba nyngkong eh jong ka kaba jrong ha ki lai spah snem hapdeng ka juk pdeng bad ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ki Khattak (ym dei ban pyniakhlad bad ki Khattar Punjabi) ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingpynkylla kyrteng ia ki register ka thew ia ka buit ba la pyndonkam ban kiar na ka jingpyntreikam kaba khlem donkam ia ki jingbthah jong ka prokram namar ka jingpyndonkam biang ia kijuh ki register da kita ki jingbthah.
Ka jaka jngohkai kaba pawnam tam jong ka Bermuda ka dei ka jaka shna liengsuin jong ka Royal Naval.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2014, u la pynpaw ia ka thup jingrwai na ka bynta ka album Walking Legend kaba un sa mih.
Ka jingmih kaba khatduh jong ka ha ka phlim ka long ha ka snem 1950.
Ki don ha ka cytoplasm, ym ha ka nucleus.
Pebane District - kaba heh haduh 9,985 km² bad don 186,330 ngut ki briew
*Ka Shizuka Minamoto (ba la pynsawa da ka Nikki Whitaker)
Wat la kim lah ban ioh kano kano ka jingshah hiar thma, hynrei ki jinghiar thma jong ki nong America ki la pynlong ia ki liengsuin Japan ban ym lah ban pynkhreh bad ban pynlong ia la ka jong ka jinghiar thma.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2019, ka Legislative Yuan ka la mynjur ïa ka bill, kaba la wanrah da ka Executive Yuan, kaba ithuh ïa ka jingïathoh shongkurim na ka bynta ki lok kiba ïadei para kynthei bad shynrang.
U Gidlow, u Khristopher.
Namarkata, ki jingngeit kim long kumjuh na kawei ka balang Baptist sha kawei pat, khamtam eh ki jingngeit kiba lah ban khein ba ki long kiba rit.
Kane ka ri ka la ïakhun tang ha ki saw tylli ki Summer Paralympic.
Ka kynhun tem ka tem ha kawei ka ling tem kaba ki khot ka Musikverein.
Death Wish 3 (1985) (la pyniaid da u Michael Winner)
Ka la seng ia ka Maison royale de Saint Louis, ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei na ki longiing kiba kham duk, ha ka snem 1684.
Ka lah ruh ban mih na ka jingpynjot da ki dawai ne da ka met kaba la pynjulor ia ki snier.
U Arjan Bajwa kum u Manav Bhasin
2010 ha Europe
Ka Torre en Cameros ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla La Rioja ha Spain.
U la kyntiew ia kawei pa kawei ka klob sha ka Japan Football League haduh 3 snem kynthih.
jong ka kynhun ki jingleit jngohkai pyrthei (GAC)
Ka iing syiem jong ka Castalla
Ki jingpynmih strip ha ki snem kiba la leit noh ki kynthup ia ka jingpynmih radio jong ka snem 1930; ar tylli ki phlim ha ka snem 1932 bad 1938; ka jingpynkhreh ia ki kot lynnong, ki jingialehkai, ki kot comic bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam jong ki khynnah rit; ka jingrwai Broadway, ka Annie; bad ka jingpynkylla phlim ia ka jingrwai.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik Risaw, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 4 bad 5 tarik Naitung 2021.
Dkhot jong ka iing dorbar
Ka don 2 million ngut ki dkhot.
Ka jingpynrung ia ka bynta ka la shim por kumba 2 snem, ka jingtrei shitom.
Ka jingjia ha Zanesville, Ohio haba la pyllait ia ki mrad kiba phylla, kum ki sing, ki khla bad ki blang.
Ligue of Picardie of Long Paume
U Percy ha ka rong saw (soklet)
U briew uba don ka sap
La tep ia ka Syiem Elizabeth jong ka England, ka khun jong u Charles I bad ka Henrietta Maria hangne ​​ha iingmane St.
Kine ki la poi sha ka jingduhnong kaba kham heh shibun ban ia kaba ki Iyer khlur kin ailad.
2021 ka elekshon nongthaw ain jong ka ri Israel
Ki nong Europe ki la wan sha kane ka jaka naduh ka snem 1818 bad la seng ia ka jaka khaii.
Ki nongshah pyniap ki kiew na ka khiew kum ki ksuid ba jylliew, bad nangta ki kylla long ki blang ding.
Ki alien na ka jingthew ba la tip kum ka Xen.
Ka la thoh palat shiphew tylli ki kot.
1988 (1988)
U Magglio Jose "Maggs" Ordóñez (b. 28 January 1974) u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball na Venezuela.
Uwei u dei ban niah kali lyngba ka Canada ban poi sha kata ka jaka na kiwei pat ki jaka ha ka jylla .
Ivan Bylinsky (28 Iaiong 1940 - 7 Naiwieng 1944) (ha ka jingshah beh mraw ha Russia SFSR naduh Rymphang 1941 haduh Jylliew 1944)
Baroh la khang ha ka ri America haduh ki snem 1960 namar ba ki don ki jingbatai kiba shai shaphang ka jingshongkha bad ki ktien kiba sniew.
Ka pyniaid beit ia ki katto katne kiwei pat ki gene, kynthup ia ka CNTNAP2, ka CTBP1, bad ka SRPX2.
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla
U Ioannis Uba Tieng (1405-1419), u khun jong ka Margaret III bad u Philip II jong ka Burgundy
Risaw – U Alexander Graham Bell
Ki jingbam ki long kiba la pynbynta.
Kane ka eriong ka la bthei ha Wilmington, North Carolina.
Ïa ka cover la shna da u Jimmy Jam bad u Terry Lewis, uba la pynmih ïa ka jingrwai tynrai jong ka Cherrelle.
MLB ha ka NBC Studio
La ringsted
Ïa kane ka jingïalehkai la hikai da u Igor Shpilband.
Ki liengsuin ki don ha ka jinghap laitluid haba ka engine jong ki kam treikam bad kim shong hangno hangno, kaba mut ba bunsien.
Ki briew kiba don ia ka kyrdan doktor ki lah ban pyndonkam ia ka kyrteng "doktor", wat la ha ka jingtreikam la ju pyndonkam tang da ki doktor kiba sumar.
Ka jingpynwandur
Ka eriong Erika ka dei ka eriong Atlantic kaba la bthei ha ka thain shatei lammihngi jong ka Mexico hajan u pud u sam jong ka Texas-Tamaulipas.
U Saeeduzzaman Siddiqui, 78 snem ka rta, u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Pakistan, u Lat ka jylla Sindh (naduh u snem 2016).
Top 10 Ki Jingpynkylla Ia U Beast Boy.
Ka kyrteng treikam jong ka, shwa ba ka phlim kan kut, ka long ka RKO 281.
Ka jingshakri ka long kaba laitluid, kaba mut ba ki briew kiba mynsaw kim donkam ban siew pisa ban pynpoi sha ka jaka sumar.
Ha kane ka latitude la iohi ia ka sngi haduh 15 kynta, 54 minit ha ka por lyiur bad 8 kynta, 31 minit ha ka por lyiur.
Ban pynmlien ia ka jinglehkai jngi kaba iadei dur, ki nongialehkai ki donkam ia ka jain jngi na ka bynta ka jinghikai, ka jain kaba lieh na ka bynta ka jingthew ia ka dur bad ka jain kaba man ka sngi na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop kaba man ka por kaba iadei bad ka jingrwai.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 1997.
Ka jingheh jong ka madan bandy ka long kumjuh kum ha ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
Hynrei, u tnga jong ka u ju sngewthuh ia ki jingeh jong ka.
Ka jingmih jong ka jingpynkhreh ia ka dur ka lah ban long ka dur ne ka kynhun jong ki jinglong ne ki parameter kiba iadei bad ka dur.
Ki lah ban ioh da ka met kaba la shna da u nar lane ka met kaba la shna da ka aluminium kaba tynrai.
Baroh ki don 2044 tylli ki wah kiba jrong palat ia ka 10 km ha Kyrgyzstan ha kaba ka jingjrong baroh ka long kumba 35000 km.
Ka dorbar jong ki dulir Scilly ka long kaba kyrpang hynrei ha ka jingshisha ka long ka dorbar jong ka thain kaba treikam kum ka bor synshar kaba iatylli.
Ka Utrecht ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ne ki nongbah:
U Bowlby u ngeit ba ka rukom treikam kaba bha hapoh kan iarap ia ki briew ban ioh paralok.
U la ong ba ka ri paidbah ka long:
U ong ba ki dei ban "leh" (ha kiwei pat ki kyntien: pyniap) ia ka tnga jong u.
U Richard Dawson Harry "Lee" Mendelson (24 Risaw, 1933 – 25 December, 2019) u dei u nongpynmih telebishon na America, uba la pawnam na ka bynta ki cartoon jong u na ka bynta ka Metro-Goldwyn-Mayer, Walt Disney Company, Hanna-Barbera Productions, The Peanuts animated Specials bad ka Nickelodeon. Ki phlim.
Ha ka 12 tarik u May ki kynhun kiba don ka bor ba la pyniasoh lang tang ar tylli ki kynhun ki dang don, kumta la bat ia u lain da kaba tlot.
Ka jingbun briew ha Simonsbath ka la nang bun namar ka jingtih mawshun ha kata ka thain ban long ka parish jong ka Exmoor.
Ka Resident Evil, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im kaba la shna bad pynmih da ka Capcom.
Ka miet ba khraw jong ka ri (1953)
Ka Calista Kay Flockhart (la kha ha ka 11 tarik Nailur 1964) ka dei ka aktres na America.
Ka Hartford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka por Silurian kaba shalor ki agnathan ki la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingkylla jong ki.
Ka Diengphna jong u Ophisar jong ka hukum jong ka Polonia Restituta (2002)
London: U Makmillan; ki sla 142-77.
Ka jaka wad jingtip na ka bynta ka umphniang olib
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Oklahoma
Greenland
Hadien katto katne por ba u la leit phai sha Spain u la leit phai biang sha Paris ban pule musicology, nyngkong hapoh u Maurice Emmanuel bad nangta hapoh u André Pirro.
Ka tnat shipai Pakistan () ka dei ka tnat kaba heh tam jong ka kynhun shipai Pakistan kaba la seng, bad ka kitkhlieh khamtam eh ban iada ia ki pud ki sam jong ki jylla, ban iada ia ki jaka ba la synshar bad ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ri jong ka Pakistan hapoh ka phang jong ki jingkitkhlieh jong ka ha ka pyrthei.
Ka jingdon briew ha u snem 2015 ka long 190,873 ngut.
Ki jingkyrhuh jong ka Pyrthei: Ka jingthoh hapdeng ki khlur jong u Voyager.
U John Gould Veitch u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 31 snem.
Ka Catlin ka la pyniap ialade ha ka 7tarik Risaw 2019 ha Stanford University ha Stanford California.
Ha ka kaiphod kaba nyngkong jong u, u Helmut de Terra u kam ba "Kiwei pat ki shyieng, ha ka jingiadei bad ka khlieh, ki pyni ba uta u briew u dei uba na ka jait shynrang."
Katto katne ngut ki riewstad ktien bad ki riewstad tynrai ki ai jingmut ba ki ktien Uralic ki iadei bad ki ktien Siberia bapher bapher bad lehse ruh katto katne ki ktien jong ki trai ri America kiba shaphang shathie.
Lasserre-de-Prouille (11193)
Bulcy (58042)
Ki sniang Guinea (Cavia porcellus) ki dei ki kynja mrad ba kyrsoi.
Hadien ba la pynmih ia ka kot, u Orwell u la ong ba um sngewtynnad ia ka bad um kwah ba yn pynmih biang ia ka katba u dang im.
Kane ka jingthiah jong ki mawkordor ka long kaba phylla namar ar tylli ki daw.
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 22 tarik u Nailur, 1991.
Barbara Eden (la kha ia ka Barbara Jean Huffman ha ka 23 August 1931) ka dei ka aktres na America.
U YUI, u dei u nongtem Japan.
Pyrshah (1993)
Ki prokram ki dei na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka 6 bad 12 snem ka rta.
100,000 snem mynshuwa – Ka juk Paleolithic pdeng.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong tynrai jong ka jingrwai jong ka bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingitynnad jong ka.
Ngim dei ki angel (1955)
Kane kan dei ka phainal kaba lai jong ka UEFA Champions League na ka bynta u manager u Pep Guardiola, bad kaba nyngkong eh naduh ki arsien jop bad ka Barcelona ha u snem 2009 bad 2011.
Anshuman Nandi (kha ), nongtem tyngshop India bad u aktor khynnah
Ka jinglong prime ka mut ba kim don ki nongphiah ba iadei, lait na u 1.
U Ford u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 1957 hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ki snem 1950 ba sdang.
Kane ka musical ka la ioh bun tylli ki khusnam kiba kynthup ia ki khusnam Drama Desk Awards, Tony Awards, a Theatre World Awards, Lawrence Oliver Awards, bad Molière Awards.
Ki don ruh ki dak jong ki jingthung jingtep ha ka dulir ha ka shyntur jong ka.
U Om Prakash Kohli (la kha ha ka 9 tarik u August 1935) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Burnham, ki jingshna dur ba itynnad, ka jingthmu jong ka Chicago, bad ki jingïalang
Ka bynta ba thikna jong kane ka jingrakhe kan sdang ha ka 29 tarik, da kaba plie ia ka iing dorbar jong ka ri Faroe.
Ka treikam da kaba pynkynriah ia ki data ha kiba bun ki server Tor, ba la khot "hops".
U John Howes, 92 snem ka rta, u professor jong ka ri America, uba pule shaphang ka Asia.
Ka Wangen bei Olten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Kaba pawnam eh shaphang u Barabbas ka long ba kane ka kyrteng ka dei ka kyrteng kur (last name) jong u, hynrei ka kyrteng nyngkong jong u ruh ka long U Jisu.
Ka Grease ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynmih da u Randal Kleiser bad kaba la pynmih da u Robert Stigwood ha ka snem 1978.
lane ka jingkha lyngba ka egg kosmik
U Jo Frost u don u tnga, ka kyrteng jong u ka dei u Darrin Jackson.
2003 – U Luiz Inácio Lula da Silva u la long President jong ka ri Brazil.
1975 – U Toni Nieminen, u nongialehkai ski na Finland
Ki jingthmu ki kynthup ia ka Tammany Hall.
La pyllait ia u hadien ba la kyllon u Maximilien de Robespierre.
Ki khanatang ba shyrkhei na ka bynta ki khynnah ba shyrkhei (1999-2007)
Bun ki kali ialehkai ki pyndonkam da ki engine kiba pynmih lyer da ka mariang namar ba kim don ia ka turbo lag.
Ki Jylla jong ka Myanmar
U Cerati u la kha ha Buenos Aires.
Jingpynphai (51016)
U Clark u thaw ia ki kyndon kiba ki khot ki essential55 kiba u pyndonkam ban hikai ia ki khynnah skul jong u.
1210s ki jingseng ha Europe
U dei u nongrwai na ka bynta ka kynhun Yovie & Nuno, ryngkat bad ka Dudi Oris.
Ka kot kaba ar jong ka, Sngap!
Ka Marijan Beneš ka nongïalehkai boxing ba pdeng ka jingkhia ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai jong ka Bosnia and Herzegovina, ka Yugoslav Championship bad ka European Championship.
Ki jingbun kiba lah ban lap jong ka jingpynkhluit ki sah ha ki jain, ha kaba ki jain shniuh ki bat ia ka jingpynkhluit kaba bun tam.
Lakhimpur Kheri
Ia u nongjop ha ka elekshon president 2024 yn plie ha ka 20 tarik u Jymmang, 2025.
1991 Katie Armiger, ka nongrwai America
U Khla Tibet,u Khla rong saw jong ka Eurasia, bad u Khla rong saw ruh ki don ha Hemis.
Ka jaka ai jinghikai bad jingpynpoi tiar ha Ravenna, ka jaka buh shipai kaba don hajan ka Ravenna, Ohio kaba la ju tip kum ka Ravenna Arsenal.
Ka supercontinent Columbia ka la bthei ha ka por Calymmian kumba 1.5 billion snem mynshuwa.
Ka la long ka jingjop kaba khraw ha ki nongbah ba la pyni ia ka.
La pynïaid ïa ka ha ka shnong Detroit, Michigan kaba dap da ki kam runar ha ka por ban sa wan ha kaba ïa ka tnat pulit la pynïaid da ka Security Concepts, ka kompeni.
9 Iaiong 1747 (Enkyō 4, 21 tarik u bnai 4): U Sakuramachi u la iehnoh ia ka kam; bad ka jingsynshar ka la hiar sha u khun jong u (senso).
Ka shnong Täby
Naduh u snem 1980 haduh 1981, u la pyniaid ia ka Seattle Mariners.
Lada tang ka jingshai kaba saw ka shai, ka jingkhang kan long kaba saw.
U Lord Wilson jong ka Tillyorn, KT, GCMG (1991)
Bad ka Yokohama ka long ka kad lieng kaba jan eh sha Tokyo, ia kaba la khot ha kata ka por ka Edo.
U long uwei na ki gibbon uba kham pawnam.
Ka jingkhlain jong ka hysterical ka ju jia ha ki jingjia ha ka jingim ne jingiap.
Ki echinoderms pat ki long ki dkhot jong ka Bilateria, namar ki pyni ia ka jinglong arliang ha ka por ba ki dang san.
Ka Compassvale LRT Station ka dei ka stashon ba iaid rel ba rit ha Sengkang, Singapore.
Ka pung Mweru wantipa
U Joseph Blanchard – u nongshong shnong
Ka rukom tynrai ban parse ia ka ri Japan ka long “san tylli ki jylla bad hynriew tylli ki circle” (go-shichidō).
"Ka dur jingim jong u George Washington", la pynphriang na u lum Vernon
Risaw 1 – U William A.
Katto katne ngut ki myntri jong ka kynhun myntri jong u president jong ka Argentina, u Alberto Fernández, ki risain noh hadien ba ka sorkar ka la shah rem ha ka elekshon ba nyngkong, kaba la wanrah ia ka kynrum kynram ha ka sain pyrthei ha katei ka ri.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingthmu jong u Jackson ban leit sha kawei ka nightclub ban wad ia u shynrang ban iathiah bad u.
Durme (hajan Temse)
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ka long ka jingpyndonkam ia ka sur ban iohi ia ki jinglong ba buhrieh jong ka met.
La shna ia ka hadien ba la ai ia ka jinglaitluid jong ka Dutch Republic ha ka Jingsuk ha Westphalia ha ka snem 1648.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Kwansei Gakuin, u la rung sha ka Yuasa Batteries ha u snem 1954.
La kha ia ka ha Bryan, Texas.
U ïalehkai kum u nongthep kol na ka liang ka Olympique Lyonnais bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka dorbar ka ialang saw sien ha ka shisnem.
Ha ka jingiakop mareh ieng jong ki shynrang kaba 7.5 km, u Benjamin Daviet na France u la khur ia ka khusnam ksiar, u Mark Arendz u la khur ia ka khusnam rupa bad u Ihor Reptyukh na Ukraine u la khur ia ka khusnam rnong.
Ka Fernandina Beach ka don ha ka ïew Amelia, kaba dei tang kawei ka ïew kaba don ki briew kiba sah ha ka.
U la don ha ka kam haduh ka 11 tarik u Nailar 1892.
U Nelsan Ellis, 39 snem ka rta, u aktor na America (True Blood, Get on Up, Elementary), ki jingeh na ka jingpang dohnud.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jingrwai jong u ia kiba la shah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ki rel Nozomi ki dei ki rel Shinkansen "bullet" kiba sted tam ha Japan.
Ka Jylla Dewa
La pynmih da ka Syougakukan(Japan).
Haduh mynta la jer kyrteng tang ia uwei u jait (type species) u Qianzhousaurus sinensis.
Time Magazine - Ka jingiakynduh bad u Brezhnev
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Albrecht Penck, uba long u nongthoh khyndew na German.
Ki nuksa ha kaba ki dioxins ki lah ban mih ki long ka jingpynmih ia ka PVC ne ka jingpynkhuid ia ka kot.
Ponson-Dessus
Ki boyar ki iaid lyngba ia ka stage.
15 Iaiong 2019 mynta: Knight jong ka kynhun jong u sohjew Amphisbaena
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1971
Ha ka pyrthei, la kren da ka Yiddish da kumba 3 million ngut ki briew, kham bunsien ki Jiw Hasidic.
1675 (Enpō 3): La wad bniah ia ki dewlynnong Bonin da ki shogunate.
Soatá
1989 Juno Temple, ka aktres phareng
Ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Liaodong la synshar da ka Japan kum ka Kwantung Leased Territory.
1939 – U Merab Kostava, u nongïakhih na ka ri Georgia (d. 1989)
Khyndiat bnai shwa ka jingialehkai Paralympic ha London, u la don jingeh ha ki shyieng jong u.
Ka jingthoh Wilmans
Ha u snem 2013, ka don haduh 20 hajar ngut ki dkhot.
na kane ka dei ka khyndew bad (4.54%) ka dei ka um.
U Dirk Kuyt, u nongialehkai phutbol na Netherlands
Kane ka Stadium ka don ha San José, Costa Rica.
U Bernard Binlin Dadié (10 Jymmang 1916 – 9 Risaw 2019) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama, u myllung bad u nongsynshar na Ivoryland.
Ia ki umsoh lah ban shem ha baroh ki rong bapher bapher, kum: saw (sodium chromate), rong jyrngam (potassium dichromate), rong saw (mercury sulphide), mauve (cobalt chloride hexahydrate), rong saw (copper sulfate pentahydrate, ferric hexacyanoferrate), rong saw (nickel oxide), bym don rong (magnesium sulphate), lieh (titanium dioxide), bad iong (manganese dioxide).
Ki Appalachian ki don ha pdeng jong ka Pangaea ba la thaw thymmai.
Bun ki kmie ki kpa ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam palat ia kawei na kine ki rukom, bad ki lah ban pyndonkam ia ki baroh na ka por sha ka por.
Ka wah Carron
Ka skulbah jong ka Tennessee
Ka dei ka iPod kaba rem dor tam ha kata ka por.
Ha u bnai December 2011, ka kynhun ka la pynlong ia ka jingleit jngohkai kaba lai sngi ha Tokyo, Nagoya, bad Osaka.
Katto katne na ka Society ki la shah thombor shimet; Ka iing jong u Priestley ka la shah thang haduh ban da ingkhong.
Ia ka jingpynrung la weng noh ha u snem 2009.
Nohprah 25 - U Pope Francis u la pynlong ia ka jingkren ha ka iing dorbar jong ka European Parliament.
Syzygium maire
Hadien ba la khang ia ka jaka ieng liengsuin, la pynpra ia kiba bun ki jaka, bad la pynkylla ia ka jaka sha ka jingpyndonkam jong ki riew paidbah, kynthup ia ka jaka ba don ki khlaw, ki iing kiba heh, bad ka jaka die jingdie (Glen Town Center) kaba don sawdong jong ka Hangar One kaba rim, kaba la pynneh pynsah bad pynrung ha kawei ka jaka die jingdie, ha kawei ka bynta jong ka Glenview kaba la khot mynta ka The Glen.
Ha ka AHL, un ïalehkai 39 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Indianapolis Capitals, 303 tylli ki jingïalehkai ha ki 6 tylli ki samoi bad ka Buffalo Bisons, bad 8 tylli ki jingïalehkai bad ka St.
Ha u snem 2001, ka Barclaycard ka la shimti ïa ka hok kyrshan bad ka la bteng ban long trai ïa ki haduh u snem 2005 hadien kata, ka Barclays ka la thied ïa ka hok kyrshan jong baroh ar tylli ki khusnam bad ka Premier league.
Ha kane ka semi final ka la long ba ka Everton ka la lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Bayern Munich ka namjop jong ka German, ka jingïakhun kaba la jied kum ka jingïakhun kaba khraw tam ha baroh ki por ha Goodison Park.
Hapdeng kine ki rukom don ki jingiapher, teng teng tang katto katne bad teng teng bun ki jingiapher.
U Wu, u dei uba la kha ha Nanjing, Jiangsu na kawei ka longiing Hui.
1988 U Troy Deeney, u nongialehkai phutbol na England
Ka Biddick Drive ka dei ka lynti kaba ki briew ki sah ha Keyham, Plymouth, Devon, South West England.
Nangta la pyniaid ia ka da ka Tokyo Skytree.
Ia ki jingmut ruh la pyni teng teng ha ki jingdro.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 26 tarik u February 2016 hadien ba la wan bujli da u Gianni Infantino.
U Richard Edmund Williams (19 Risaw, 1933 – 16 August 2019) u dei u nongrwai Canada–British animator, aktor sur, nongpyniaid, bad nongthoh kot.
Ki jaka pynbyrngia jong ka NBA bad ka NBA TV ki don ha Atlanta, Georgia.
Obsidian, ka rnong lum mawsiang
Ka kmie jong u ka dei ka Martha Ross.
Ka jaka pule jong ka DigiPen
Ia kane ka jingkylla la wanrah da ka jingmut ba kyllum jong u Einstein shaphang ka jingiadei.
U Joseph Henabery (15 Jymmang 1888 – 18 February 1976) u dei u nongak phlim, nongthoh screen bad u nongpyniaid na America.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u Reinhart u la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Interscope Records.
Ki shipai ha Spain, ha America bad ha Britain baroh ki la tip bha ia ki donuts ba la shet ba ki khot ki doughboys.
Ka rukom pynpoi ia ki electron (ETC) ka long kumno ka cell ka ioh ia ka bor na ka jingshai jong ka sngi ha ka jingpynmih ia ka bor ding.
Namar ba ka mang tyngka kam da heh than, la pyndonkam katba lah ia ki jingpynkylla ba kyrpang ha ka met.
Katkum ka Wikinews kane ka ain kan ailad ia ka Mainland China ban aiti noh ia ki briew kiba sah ne kiba wan jngoh ia ka Hong Kong kiba lah ban dei ki nongphetwir.
Ka Wynau ka dei ka municipality kaba don ha ka shnong Berne ha Switzerland.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia (1997) – (sur)
Ka Rochechouart ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Vienne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Rochechouart bad ka jaka synshar () jong ka canton Rochechouart, kaba don 17,479 ngut ki nongshong shnong (2014).
Bunsien, ka laptop ka dei kaba nyngkong eh ban don ia ki jingdonkam kiba hadien kin sa paw ha kiwei pat ki laptop.
Ka Bowling for Soup ka la pyndonkam ïa kane ka jingrwai kum ka intro ha ka bynta jong ka UK jong ka Get Happy Tour jong ki.
Ino
Lah ruh ban buh ia ka Windows Desktop Update ha ka Windows NT 4.0 ban pynthymmai ia ka dur jong ka shell bad ban buh ia ka Task Scheduler.
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC shaphang ka jingshit jingkhriat
1860 U Syiem Edward VII jong ka ri Bilat (u Syiem Wales ha kata ka por), u leit jngoh ia ka ri America.
Ki simian (catarrhines) kiba dang sah ki la phiah 25 million snem mynshuwa sha ki khnai bad ki khnai jong ka pyrthei barim.
Ki jingpynbthei
Ynda u Sonic u la lum lang ia ki baroh, u lah ban long Hyper Sonic.
Nohprah 2 - U Jack Alexander, 77 snem ka rta, u nong pynbyrngia bad nonglehkai na Scotland, u la ioh pang stroke.
U Davy Jones (aktor), u nongrwai bad u aktor na Bilat
Ha u snem 2005, ka la rung ha ka jingïadei kaba pura bad ka NBA bad ka la kylla long ka NBA Development League, lane ka D-League.
U la shakri ha ki snem ba sdang jong ka thma hynniew snem bad u la pawnam.
Tang kawei ka laiñ telephone kaba treikam hapdeng ka Fargo, North Dakota bad ka Minneapolis, Minnesota.
Ka Spain ka dei kawei na ki 8 tylli ki kynhun ba la jop ïa ka FIFA World Cup; ki la jop nyngkong ha ka World Cup 2010 ha South Africa ha kaba ki la pynliem ïa ka Netherlands da 1-0 hadien ba la pynjlan por.
Kane ka jingialehkai ka don ka jingkut kaba pher na kaba la iohi ha ki jingthoh jong ka Matrix.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki ong ba ka jingbun briew ka long 261 ngut.
Ka long kaba thikna ban iohi ia ka dur jong ka wave khlem kano kano ka tiar.
U Ernie Gonzalez, 59 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka por?
U Paulista: 0
Da kaba buh ia ka tarik, ki dkhot jong ka dorbar ki la phai sha ka jingjied ia ka nongbah ban pdiang.
Poiana richardsonii – Linsang African
Ha u snem 2018, ka la paw ha ka phlim Bollywood Hope Aur Hum, bad ha u snem 2020, ka la don ïa ka bynta kaba rit kum ka khun samla ha ka web series jong ka Disney+Hotstar ka Aarya.
Nalor ki Software, ki briew, ki tiar bad ki website ruh ki lah ban shah blacklist.
Ha kaba ym shym la seng ia ki karkhana ha ki jaka ba bun ki Muslim.
Ki embryonic stem cells (ES cells) ki dei ki stem cells ba la shim na ka bynta ba shapoh jong u khunlung ba dang sdang ba ki khot blastocyst.
1921 - U Jack Fleck, u nongïalehkai Golf na America (d. 2014)
U la iohi ba ka jain miej jong u ka la nang khuid hadien ba ka nongtrei jong u ka la theh umphniang umphniang halor jong ka.
2001 – La kem ia u agent jong ka FBI u Robert Hanssen bad la pynngat ia u kum u nongsyntiat na ka bynta ka Russia haduh 15 snem.
Ha u snem 1996 bad 2002 ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingmareh 5000 mitar.
U la pawnam na ka bynta ban thaw bad ban leh ïa ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Apple TV+ Ted Lasso.
ka dei ka manga (Japan comic) ba la shna da u Haruichi Furudate.
U nongpynmih rekod, ha ka jingrwai, pynkhreh ia ka rekod ban die ha ka kam khaii
Kane ka series ka don 45 tylli ki bynta kiba 15 minit, kiba la buh hangne:
Ka jingrung ha ka kot rong saw jong ka Oregon na ka bynta ka Albany
Ki nongtrei jong ka ki kynthup ia ki katto katne ngut ki nongdro dur bad ki nongshna jingtei ba pawnam jong ka spah snem kaba 20, kiba kynthup ia: U Walter Gropius, uba la seng ia ka skul, u Ludwig Mies van der Rohe, u Wassily Kandinsky, u Lyonel Feininger, u Paul Klee, u László Moholy-Nagy, u Marcel Breuer, u Jose U Albers, u Anni Albers, u Oskar Schlemmer bad u Hannes Meyer.
Ka Jingiathuhkhana, U Giovanni Battista Pittoni, Ka Jingiathuhkhana jong ka Musée jong ka Strasbourg.
Huntingdon, Pennsylvania (2003)
Aïn El Kebira (20,200)
U bat ia ki kot ki sla shimet jong u José Sarria (ka jinglum no.
Saint-Andre-de-Najac (12210)
Ka jingsngewnguh ia ka kamera ba dum
Ka Full Moon ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai R&B u Brandy Norwood.
Shisien u Panthoibi u la iohi ia u khnai.
U la iarap ban wad ia ka kynhun kaba kyrteng “Ka Almanac jong ki Nongrwai” kiba rwai ia ki jingrwai klassik.
Lah ruh ban khot ia ki ‘ki jain ba jan’ ne tang ‘ki jain ba jan’.
Kane ka la long la jan shisnem shuwa ba u Gajdusek un leit sha New Guinea.
Ka Model ba la buh ryntih ka batai
Ka jingbun briew jong ki ka long kumba hynniew million.
Ka Polite Society, ka seng na America kaba ju pynlong ia ki jingialang siat suloi
Ia ka jait jingthung la pynlong da ki jait jingthaw kiba kham bunsien ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kaba sdang, ki la trei ban hikai ia kiei kiei kiba ki khot "hynriew tylli ki jingstad ba laitluid" (ka trivium bad ka quadrivium):
1998 Ka jingleh jadu ha ka miej jong u Martin Gardner, Dover;
Ka Maria Bashir ka dei ka nongiasaid ain ha Afghanistan.
Ka Val de Lorraine Sud
Ka Jylla Blagoevgrad ka dei ka Jylla (oblast) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Ka Neure ka dei ka shnong.
Ka shnong ka pynneh pynsah ia kiba bun ki kam tynrai, kum ka jingleit khwai bad lum dohkha khlaw.
Kane ka jingïamareh ha u snem 2002 ka la long ha Nakayama Racecourse ha ka jingjngai kaba 2,200 mitar.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la shna biang ia ka kum ka Unmarried ha ka snem 1939.
ἁγιασθήτω
''Ki Jingsngewtynnad jong u Tintin
Ki don ruh bun ki jingtrei shna dur kiba long shi bynta kiba rit, bad shi bynta ki long kiba pyni.
Namarkata, u Escobar u la trei na ka bynta u riew spah klur bad nongkhaii tuh, u Alvaro Prieto.
1827 Ugo Foscolo, u myllung bad nongthoh kot na Italy (b.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 49 ha Berlin ha u snem 1999.
Hadien la paw ba ka dei ka khun jong u Aditya Pratap bad ka Devaki.
Ka Bank Pyrthei, Washington DC.
La kha ia u Dawes ha Felixstowe, Suffolk.
Ka Linn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
U la bujli ia u Boutros Boutros-Ghali ha ka 1 tarik u Jymmang, 1997.
Bunsien, ki tiar pyntip ba pawnam (kum ka nuksa, ka Email) kim long kiba stet bha ne ym lah ban pyndonkam ia ki ha man la ki jaka.
Ka jingiateh kular
Ka Emma ka Jingthung jingthung d. b 1214
Ha kaba khadduh, u Panthoibi u la shong kurim bad u Tarang Khoinucha (la khot kyrteng kum u Taram Khoinucha).
Ka sngi jong ka lama (Turkmenistan)
Ka mariang kaba pher
"Lada Phi Don Jingieit Jong Nga".
U im ha New Zealand kum u jait mrad uba wan buhai shnong.
La kha ia u ha Maryland.
U Byrhtferth jong u Ramsey u thoh ia ka Manual jong u, shaphang ka phang jong ka por.
U la long u Vice President jong ka European Parliament ha ki snem 1989-1992.
U Varun Dhawan kum u Sreenath Prasad uba kyrteng u ‘Seenu’.
Ka pdeng Excel
U O’Riordan u la pynskhem da kaba phaidien ba la pynjari ia u Quill kum u chair ban pynthikna ba ka Labour ha ka nongbah Cork kan lah ban synshar ia ka tnad kaba thymmai.
Ha ka taiew kaba 4 jong kane ka samoi, u Burrow u la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u namar ba u la lamkhmat ïa ka Bengals halor ka Jacksonville Jaguars.
Jingleh jadu
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Winnemucca.
La thoh ia ki ha ka por ba kut jong ka Jurassic kumba 157 million snem mynshuwa.
Ki jingpynkhreh (5904)
Naduh ki snem 1970, ki jingthoh tattoo ki la kylla long ka bynta ba kongsan jong ka rukom riam jong ki ri Sepngi, kaba ju jia ha ki shynrang bad kynthei, ha baroh ki jaitbynriew ha ka ioh ka kot, bad ha ki kynhun rta naduh ki snem ba hadien haduh ki snem pdeng.
Kane ka dei ka thup jong ki briew shimet kiba la long ki president jong ka ri.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (shisien)
bad ka dei ka jingpynstet namar ka jingkhih ha ka sla duriaw.
Ka iing syiem jong ka Peñaflor, (Riotorto)
Ha ka fairy, ka mut ka pyrthei.
U kpa jong ka Gauri u ieit eh ia ka ktien Marathi.
Kham hadien kane ka eriong, kiwei pat ki eriong ki la sdang ban bthei ha kylleng ka North Carolina bad Virginia.
Ka jingrwai jong ka Mint Chicks "2010" ka dei ka b-side jong ka vinyl single "Walking Off a Cliff Again" bad ka paw ruh ha ka album jong ki Screens.
-Khublei
Ki nongwad bniah ki shakri ia ki karkhana, kumjuh ruh ki jubab ia ki jingkylli ha ka liang ka jingpule.
Ka khmat jingphohsniew
Wat la mynta ka la duna bha, hynrei la dang pyndonkam da ki katto katne bad la hikai ha ki skul ba marjan.
Ka Baintha Brakk ka dei ka bynta jong ka Panmah Muztagh subrange.
U Grover Underwood ruh u dei u satyr.
Ki jingsawa ha ka jingrwai jong u bad ka sur ki long kiba tynrai bha.
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka "Madre Millat" (Kmie jong ka Jaitbynriew) ba don burom ka Miss Fatima Jinnah- ka para rit jong u nongseng ia ka Pakistan.
La pynlong ia kane ka county ha ka 25 tarik u February, 1845, bad la ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Governor barim jong ka Missouri, u Thomas Reynolds.
La kha ia u ha ka Elaka Purulia kaba mynta, ha West Bengal.
La pyndonkam ia ka ink sepia kum ka ink thoh ha ka riti dustur jong ki Grik bad ki Roman
Naduh ka snem 1792-1801, ka Gujranwala ka la sah kum ka nongbah jong u Ranjit Singh, tad haduh ba un da jop ia ka Lahore ha ka snem 1799, na u Sardar Chet Singh Bhangi, u Rangbah Sikh uba tlot bor jong ka Lahore.
Na kine ki album, ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "Rude Boy", "Tang ka Kynthei (Ha ka Pyrthei)", "What's My Name?
Wah Cook (Weheka)
Ka Roland Alpha Juno ka dei ka jingrwai synthesizer keyboard.
U Gesche Schünemann (la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1990) u dei u nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na ka German.
Ha ka jingtreikam, ka jingpyniaid iew
Katba ki trok kiba don saw tylli ki tyrpeng ki la nang jyllei, ki kulai ki kham duna ban pyndonkam ha ka leit ka wan lait noh tang ha ki jaka bym don surok.
Ki jingtei bad ki jingtei ha London
U thoh shaphang ki jingjia kiba la pynlong ia u ban iakynduh ia la ka tnga.
(Ki jingpynbna jong ki briew Zaza)
U la long kum u nongwan jngohkai ha ka Friday Night bad u Jonathan Ross (UK) ha ka 11tarik u bnai September 2009.
Ha ka snem 1873 u la leit ban pule ia ka theory jong ka jingrwai ha Ghent Conservatory.
1913 - Ki jingbthei gas ki jia hadien ka jingshlei um ha Dayton, Ohio.
Nangta u la rai ban bat.
Ka dei ka jaka jngohkai ha rud duriaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pesaro, harud ka Duriaw Adriatic.
U Berry u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang pyrkhat ha kawei ka jaka sumar ha Danvers, Massachusetts ha ka 19 tarik Naitung, 2016, ha ka rta kaba 52 snem.
kum u Ophisar Kim Burgess.
Kane ka jingjia ka la jia tang hapoh 10,000 snem, bad ka la jia tang shuwa ba ka Pangea kan sdang ban bthei.
Ka la pule ha Freire Universität Berlin bad ha Harvard University ha kaba ka la pyndep ia ka PhD jong ka ha ka Comparative Literature ha ka snem 1984.
Kara dioguardi (season 8-9)
Ha ka snem kaba bud, u Belfour u la ïasoi kum u free agent bad ka Chicago Blackhawks (hadien ba ym shym la shah jied ha ka draft) da kaba phiah ïa ka por jong u hapdeng jong ki bad ka Saginaw Hawks jong ka International Hockey League.
Ka Country Club Hills ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U Lum Dana
U nongpynbha un pynsuk ia ka jingkhein, jong ka 5*10+6+1, kum tang 57.
Ka jinglong jingman kaba bun briew, kum kiba lap ha ki jaka sumar khynnah, ki iing jong ki kynhun bad ki phatok, ki pynkiew ia ka jingma jong ka jingsaphriang.
Une u rangïalehkai ba la kha ha Donegal u la soi ïalade na ka bynta ka Blues ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2009 ha ka dor kaba 40,000 pound, hadien ba u la ïoh jingtip ba ki kwah ïalehkai na ka Celtic, ka Birmingham City bad ka Ipswich Town.
U long ka bynta jong u lum Manipur (mynshwa, u lum Harriet), u lum uba lai uba jrong tarn ha baroh kawei ka kynhun lum.
U President Juho Kusti Paasikivi u la ai dor shibun ia u Ståhlberg.
Ka Remakeshave ka la paw ruh ha ka Game Boy Color.
Delroy Lindo — U Rodney Little
U Arrow u la ong, ba ha kum kane ka khep, ym don lad ban pynkylla ïa kine ki jingpynbeit kyrdan sha ka jingpynbeit kyrdan kaba pura bad kaba kyllain ha ka imlang sahlang baroh kawei katba dang pyndep ruh ïa ki katto katne ki kyndon.
Ka jingbun briew ha sor ka long 285,108 ngut ( na baroh).
Ka Kolding ka dei ka kad duriaw jong ka Denmark kaba don ha khlieh jong ka Kolding Fjord kaba don ha ka Thain Syddanmark (Ka Thain jong ka Sepngi jong ka Denmark).
Ka Pyrthei kaba kyllain: Ka comedy naduh u Jonson haduh u Fielding.
Ka Castel Goffredo ka don ha ka Jylla Mantua, kaba don ha ka Thain Lombardy.
U thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun.
La thoh tynrai na ka bynta ki khynnah ha ka rukom thoh poitri Urdu da u myllung Muhammad Iqbal, ia kane ka poim la pynmih ha ka kot khubor Ittehad kaba man ka taiew ha ka 14 tarik u August 1931.
U la ialam ia ka tnad ka ioh ka kot naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Ka jingialap elekshon jong ki kyrtong jong ka seng Republican, u Rudy Giuliani, u Mitt Romney, u John Boehner, u John McCain, bad u Fred Thompson bad ki kyrtong jong ka Democratic Hillary Clinton, John Edwards, bad Barack Obama na ka bynta ka elekshon president jong ka America ha u snem 2008
Ka Khiladi () ka dei ka phlim 2022 ha ka ktien Telugu jong ka India.
sv:Bandad korallräka
Ka Esmeralda
KUMNO Pynwandur ia ka jingjop ba pawnam man la u snem (2007)
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her ha ka dewlynnong Malaysia
1994 - U Felix Jaehn u DJ bad u nongpynmih jingrwai German
Ki jingbakla ba la buh ryntih ki long kiba suk ban khein bad ki ju pyndonkam namar:
Ia kane ka jingrwai ba la pyni kyrteng la dep ban pyni ha ki khusnam BET ha u snem 2017.
Ka dei ka kynthei shipai kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress, hadien ba ka la shakri kum ka WAVE ha ka shipai duriaw jong ka ri America.
U Wolf u sah mynta ha Half Moon Bay, California.
1920 – U Edwin Morgan, u myllung na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jaka shong jong ka municipality ka dei ka nongbah Nuevo Casas Grandes.
U la shong tynrai ha kiba bun ki bynta jong ka Eurasia, bad u pud ba shathie jong ki lum Himalaya ha ki lum Hindu Kush.
Ka jaka pule mrad jong ka Tel Aviv-Ramat Gan, Ramat Gan
Ka Garda Síochána ruh ka pyndonkam da ki kali pahara ki bym don dak ha ki kam jong ki bad ka jingpyndonkam ia kum kine ki kali ka nang kiew ka la nang long ka jinglut ban ia kaba donkam ban buhrieh ia ki kali, namar ki jingpynkylla ia ka bynta ba shabar jong ka kali kum ki LED strobe, ki Tetra aerial bad ki bumper . Ki LED khamtam ki long kiba paw bha.
La pyni dur, 4 tylli ki kot, Bermühler, Berlin.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki sobjek sain hima sima bad ka jingieit.
U Zett u don ha ka thma khlur ka bynta ba ar: Ka jingshah thombor jong ki klon.
Ha Australia bad New Zealand la pyllait ia kawei ka jingrwai ba kyrpang jong ka Under the Pink kaba kyrteng More Pink: The B-Sides.
La kha ia ka ha Lexington, Kentucky.
Ka lieng kaba kyrpang ka la iaid miet la bad sngi ban rah ia ki briew sha kata ka dulir.
Ka thma Gulf ba nyngkong
Ka Histori jong ka jaka
Ha Glenora, ka surok bah ka iaid lyngba ia ka Bay of Quinte da ka jhad Glenora.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Beckham .
Ka jingjrong jong kane ka ïing sharak ka long 33 meter.
U J. Stanley Marshall (27 Jymmang 1923 – 8 Jymmang 2014) u dei u riew shemphang na America.
Kum ka naltrexone, ka acamprosate ka treikam da kaba pynkylla ia ka jingkynthoh jong ka jabieng ia ka kyiad khnang ba u briew un duna ka jingkwah kyiad.
U President barim jong ka Philippines u Benigno Aquino III, uba la kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri, u la khlad noh ha ka rta kaba 61 snem.
U la long u briew uba kongsan ha ka Jingiakhih ia ka Hok Nongshongshnong bad u paralok ba jan eh jong u Dr.
Ka jingleh kum ba la weng noh ne la jop ka long ban khring ia u nongshun ban jngai na ka jaka ba la iada.
Ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit eh.
Kane ka pynlong ia ka umsoh grape ban kham jem.
Ka UWA Tennis Centre ka don ha syndah jong ka Challenge Stadium & UWA Sports Park.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Azerbaijan (1918-1920)
La pyni hangta ia ki jingialehkai gladiator, ki jingialehkai bad ki jingpyniap briew.
Kum ka nuksa, ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi ha ka jingstet kaba 67,000 mile ha ka shi kynta.
Ka jingkieng na ka kyrteng sha ki lain ba nyngkong ka long kum ka jingkieng ha ka lieng.
1971 U Ricardo Antonio Chavira, u nongak phlim na America
Ki kam jong u ki kynthup:
Ki jingshai jingmaham dashboard
Jingpynbna (63288)
Ka skul rit jong ka Hialeah Gardens
Ka Jingialehkai Pyrthei
U soh Adam u long ka jinglong jong ka ryndang u briew.
1986 - Ka Dana, ka nongrwai, nongshad bad aktres na South Korea
Ym don kawei pat ka tiar kaba la nangroi ha ki rukom kiba bun jait kum ka organ.
U la long uba shitrhem ha ka jingiakhih jong ka Neoavanguardia.
Basket jong ka jingshai (1969) ryngkat bad ka pentangle
Ka Great Glen Fault ka dei ka wah kaba jrong bha kaba iaid lyngba ka kyrteng jong ka kaba ka Great Glen ha Scotland.
Ka Houchin ka dei ka shnong.
Ka Catherine, napdeng kiba bun kiwei pat ki paralok kiba donburom, ka long ka tnga jong u Syiem Charles V, u nongkyrshan ba kongsan tam jong ka jinglong pope ha ka pyrthei.
Ka la pule ha ka skulbah DePaul.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka por jong ka jingiakhih jong ka Arte Povera ha ki snem 1960.
U Lee Chaolan u dei u nongrwai video game ha ka Tekken.
U la pawnam ruh ha ka sur jong u Boba Fett ha ka phlim Star Wars ha u snem 1997 The Empire Strikes Back.
Live ha Carnegie Hall (1978, Jingsoi)
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
1177 – U Henry II jong ka Austria (kha.
Ha ka snem 1878 u la pyntreikam ia ka rukom Shanks ban shna ia ka sodium carbonate.
U la jop ia ka jingialehkai kaba ar jong ka The Farm ha u snem 2005.
Ia ka kynhun myntri la ju thaw na ka seng kaba heh tam ha ka Parliament.
Angelica kalifornia - Kalifornia Angelica
Ki khnai fiddler ba rong saw ha khlaw mangrove jong ka Borneo - mysabah.com
Ka Edie Falco kum ka Jean
Ki Klot Eimi
Ka EPITA IA
Ha ka jingialehkai baroh kawei, ki nongialehkai ki lum ia ka pisa kaba ki khot ka Shards.
U dei u khun jong ka Patty Duke bad u John Astin.
La tip bha ia u namar ka jingwad bniah jong u shaphang ka tumor angiogenesis, ka rukom ha kaba u tumor u khring ia ki thied snam ban bsa ia lade bad ban im.
Ki khanglad ia ki jaka ha kaba ka dopamine kan iasoh bad ka cell.
Ka Monnières ka dei ka commune.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Wolsey, Thomas
1962 - U Maurice Malpas, u nongialehkai phutbol na Scotland
Naduh u snem 1979 haduh 1981, u la trei kum u Administrator jong ka dewlynnong Norfolk.
Ki ktien dak ki don la ki jong ki kyndon grammar: syntax, morphology, phonology bad semantics.
Ka Cascade Valley, Washington, ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Grant County
Kum shi bynta jong ka jingiateh jong ki, ka Sinn Féin ka la mynjur ban iehnoh ia ka polisi jong ka kaba kiar ha kaba iadei bad ka "Parliament kaba don hynriew tylli ki county", bad ka la shim ia ki jaka shong jong ka ha ka iing dorbar kaba thymmai kaba shong ha Stormont ka Sinn Féin ka la pyniaid ia ka bad pyniaid ia ki tnad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang bad ki tnad pule puthi ha ka ka sorkar kaba iasam bor.
Namar ba u Kubica u dei u nongñiah kali ba wan, um shym la lah ban ïoh poiñ.
Ka la ong ruh ba kine ki lad pathai khubor ki lah ban pynmih ia ki "jingkynmaw ba shi miet."
ka ïew spah (ka ïew Zhenbao)
Ka longiing ka la don bynta shibun ha kiba bun ki kam tei jaka ha U.S. ha ka spah snem kaba 20.
Ka Lupita Nyong'o kum ka Maz Kanata, ka nonglute.
Ha ka jingtrei shipai duriaw jong u u la shakri kum u Director jong ka National Security Agency naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Ia kane ka phlim la jied ban don ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress ban pynneh pynsah namar ba la shim ba ka long kaba "donkam ha ka kolshor" ha u snem 2002.
Ka jaka pateng jong ka ri kaba don ha khappud jong ka jinglaitluid
U Ngambawm u la kren ia ka met iap da kaba ong “Darling ngi la iakhlad hynrei kane ka dei ka mon U Blei, pynlong rit biang ia lade bad mih noh na ka jingkhang”.
Balan 30
Colorado (album) (2019)
Ka Salta ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Argentina.
U dei ruh u paralok ba nyngkong bad ba marwei jong ka Nikki ban khot ia ka Nicole.
La ong ba ka daw kaba kongsan ba ka thma ka la sdang ka long namar ba ka Sorkar Bilat bad America ki ngeit ba ka Iraq ka don ki tiar pynjot kiba shyrkhei (kum ki tiar chemical ne nuclear) kiba lah ban pyndonkam pyrshah ia kiwei pat ki ri.
Ka la kylla long ka No.
Mynta ba la pyniasoh lang ia ki lynti rel ha Zahedan, ka la don ka jingpynkylla hapdeng ki lynti rel ba thikna jong ka Ri Islam bad ki lynti rel ba heh jong ka Pakistan.
Ka screen format jong kane ka phlim ka long Beta SP - DigiBeta.
Ka Mœrnach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka RB Leipzig ka la jop da ki kol shabar.
Pablo miaw
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF/E (5 sien)
Hadien ba la pynleit jingmut ha ka China, ka T-ara ka la kylla long kawei na ki kynhun K-pop kaba pawnam tam ha ka ri.
U Peter jong ka pyrthei Lizard/Electro u pynim ia ka, u wanrah ia u ia ka jingkhang namar ba um lah ban khanglad ia ka jingiap jong ka Gwen Stacy ha kajuh ka rukom.
Ha u snem 2014 ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Civil Law na ka University of King’s College ha Halifax, Nova Scotia.
Ka jingpynmih
U René Wagner (2016–2017)
Ka jingtwa ka la ailad ia ka them Midland ban hiar kum ka jingtwa kaba khraw haduh 4000 meter bad hadien kata ka la don ka jingkhih kaba jrong.
Ki Hems ki dei ki lynti ba matlah kiba buh ia ki longiing kiba jngai na ki surok sor.
La pyndonkam ia ka haba ki ain hi kim pynbeit ia kano kano ka mat ne kim biang ha kano kano ka rukom.
Kolesov
Ka Calder Cup (AHL) Championship (1949)
Haba u Falstaff u mih ban kylla jain u Ford u pyni ia la ka jingbitar.
Ka Saint-Victor ka dei ka commune.
Ka don ka jingiohi kaba itynnad bha ia ka dam Sardar Sarovar.
Kham hadien shiteng miet u Pendleton u la lap ia u Lee.
Lada ym pynsangeh kloi, ym lah ban pynmih ia u soh uba bha na u dieng peach.
Ka Mixtape ba nyngkong eh jong u, ka Nostalgia, Ultra, ka la pyllait ha u snem 2011.
U Piet uba ai wai ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingshong saikil
Ka jaka ba ia kynduh jong ka bad ka wah Baltoro la khot ka Concordia bad ka dei kawei na ki jaka ba sngewtynnad eh ban iaid kjat ha Pakistan namar ba ka ai ia ki jingpeit ba bha ia ki saw tylli na ki san tylli ki 8 hajar ha Pakistan.
U dei uba la jop lai sien ïa ka BDO World Champion bad lai sien ïa ka World Masters.
1736 U Hsinbyushin, u Syiem Burma (la iap ha ka snem 1776)
Kane ka jylla ka don 10 tylli ki distrik bad 26 tylli ki commune lane municipality.
Ha man la ka jingpynhiar mynsiem
La ai kyrteng ia ka Ophelia da ka kyrteng jong ka khun jong u Polonius, ka Ophelia ha ka drama jong u William Shakespeare, ka Hamlet.
Ia kane ka Hockey Hall of Fame la seng ha u snem 1943 bad ka don ha Toronto, Ontario, Canada.
Nyngkong ia ka Doreen Alderman naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990, ki la don 1 ngut ki khun.
Naduh katei ka por la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka BR Residuary Ltd hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynduh noh ia ka.
Ki jingthoh ba pawnam na u ki long u Kleiner Mann - was nun?
Ka jingpynbna
U Simmons u la ujor ia ka jingshah rai pynrem jong u.
U kwah ban long ka nuksa ia kiwei pat kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka seng ki nongshong shnong
1972 – La plie ia ka jaka buh jingrwai Jazz ha New York.
Ki jingthoh jong ki briew
U Skumin u la long uba kongsan ha ka jingpynphriang bad jingpynmih pat ia ka niam Buddhism Theravada sha ri Sepngi.
Ha u snem 2011, u la shah ktah ha ka sniehdoh (Achilles tendon) jongu katba u dang pyrshang ban khanglad ïa uwei u nongtuh uba thmu ban lute ïa ka kamra hotel jong u ha San Francisco.
U Hortencio u dei u nongthoh jingrwai, u nongthoh, u nonglehkai, u nonglehkai bad u nongrwai uba don ka sap kaba kyrpang, hynrei u sngewtynnad ruh ban thaw jingrwai.
Hadien ki phareng kin sa rung ha ka sain pyrthei jong ka Bahrain da kaba jied ia u Emir jong ka dewlynnong.
Ka la sdang ha ka snem 1950.
Ka Susan Bernard (11 February 1948 – 21 Iaiong 2019) ka dei ka nongthoh kot, aktres, model bad nongkhaii na America.
Ha ki suit tynrai jong ki, ki kynthei ki buh ia ka dupatta (dupatta) da ka ajrak (ka rong bad ka rong bad ka dur ka pher khyndiat na ki jong ki shynrang).
Ki outlier ki dei ki bynta jong ka lum Arnhem Land kiba la iakhlad noh na ka lum da ka jingtwa khyndew.
Solino
Ka long ka rukom jong ka jingbym don jinglong.
U Bobo u pyllait im ia u Kwon bad u ialam ia u sha ka jaka shna dur.
La tep ia u ha Casarsa, ha Friuli.
Ki long kiba rong saw bad ba lieh.
Ha u snem 2020, u Malik u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha uwei u nongthoh khubor na America.
Ka Skulbah McMurry
Ka bynta ba pdeng ka long kaba la shna da ki shyieng, kumta ka artery ka lah ban nang heh ne nang rit haba ka met ka donkam ia ka.
Ki dkhot jong ka Qur’ān katkum ka jingpynbeit ryntih
Ka Montague–Chelmsford Reforms, la ju khot teng teng ka Mont-Ford Reforms, ki dei ki jingpynthymmai ba la wanrah ha ri India da ka British Raj ha ka snem 1919.
Ka khyndew kaba riewspah ha ki marpoh khyndew kaba ice ka lah ban kyrshan ia ka jaka sah jong u briew ha Mars ; da ka Sharon Gaudi; 27 tarik Iaiong 2008; Ka Jingshakri Khubor jong ka IDG
Ha kaba nyngkong um shym la ioh jingjop than ha ka kam jong u.
Ki jinglong ba pher jong u Percy (ki khmat bapher bapher)
1989 - Bangja, ka Syiem Syiem Eumin jong ka Korea (kha ha u snem 1901)
Risaw 24 – U Helmuth von Moltke u Rangbah, u Rangbah shipai Prussia (b.
Asylum (jingrwai), ka jingrwai jong ki The Orb na ka album Oblivion jong ki ha u snem 1997
Shisien ka por, “U syiem jong ki nonglute”, u Gold Roger u la ioh ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
Wat la u dei uba na Byzantium, hynrei u la im kham bun na ka jingim jong u ha Alexandria ha Ijipt.
Ka Jingim jong u Alexander Graham Bell
Ki jaka jngohkai pyrthei ha California
Ki dei ka kynhun ki briew (uba kham pawnam dei u Alexander Gode) kiba la trei ia ka la palat 20 snem.
Kiku Sharda
U Patrick Henley (4 tarik Naitung, 1959 – 3 tarik u Naitung, 2021), uba la tip kyrteng kum u Henriette Valium, u dei u nongthoh dur bad nongdro dur na Canada uba sah ha Montreal, Quebec.
Ha ka jinglong kaba thikna ka don ka jingkylla kaba paw, kum ka jingkylla rong ne ka jingmih jong ka jinglong kaba khlain.
Haba ka Sauber sportcar-team bad ka Mercedes-Benz ki thmu ban rung lang ha ka Formula One, ki la iateh bad ka Ilmor.
U la mih madan nyngkong eh ha ka stage ha Meseritz bad Speyer.
La khot nyngkong ia ka ka Jin Triptaka.
Dogma (movie), ka phlim ba la thoh bad pyniaid da u Kevin Smith
Ka dur jong ka sngi 14 tarik u Lber 1999
“Haba don ka khyllipmat kaba kum kata, ka kmie jong nga ka ju kyrpad ia nga ban wanrah ia ka tiar shondur ban pynim ia ka jingiakren kaba sngewtynnad,” la kynmaw u Ubit.
Kane ka mut ba la pynlong fossil ia ki, nangta ka jingtwa khyndew ka la pynpaw ia ki, nangta la tep biang ia ki ha ka tduh maw kaba kham rit.
Jingpynkylla
Wat la ka kylla, ka waveform ka don ia ka root mean square (rms) value.
Ia kane ka jinglap la pynbna ha ka kot Sidereus Nuncius (‘Starry Messenger’), ba la pynmih ha Venice ha u bnai Risaw 1610, tang ar taiew hadien ba la dep peit nyngkong.
1991 – Tomomi Kasai, ka aktres bad ka nongrwai Japan (AKB48)
Ka ktien armadillo ka dei ka ktien Spanish kaba mut "uba rit ba la tiar".
Ki jingthoh jong u Xenophanes kiba dang im ki pynpaw ia ka jingsngew artatien kaba la nang kham paw ha ka spah snem kaba 4 S.K.
U pynlong ia ki ha ka por kaba sngewtynnad ha ka iing nongkyndong jong u.
Ia ka Salyut 1 la pynduh ia ka sawdong (la weng noh na ka suinbneng) ha ka 11 tarik u Lber 1971.
Ka Pallavi Bharti kum ka Dr.
Ka long ka bynta jong ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat jong ka met.
Ka jingpyniap
Nalor ki jingthoh ba ju thoh ha ka ktien Japan ba la buh lain ha ki thliew jong ka screen, ki lain jong ki shipai German ha ki jingjia ki long kiwei pat ki jingtrei kum ki jingthoh ba la thoh da ka kti kum "U nongshun u long uba shlur!"
U Zizan u la don ruh ha ka reality show Super Spontan, ha kaba u la jop bad rah ia ka khusnam RM 100,000 bad kawei ka Toyota Camry.
U Myerson u la pynmih ia kine ki kot harum:
Ligue 1 : 9
http://ka jingshai.
Ha ki snem jong u ha Corozal Bay bunsien u ju pang bad pang hynrei kata kam shym la khanglad ia u ban bteng ia ka Jingpule jong u.
Ka Alexa ka ai ia ka API kaba khlem jingsiew kaba la pyndonkam da ki services bad toolbars ha kylleng ka pyrthei ban pyni ia ka Alexa Rating da kaba suk.
Ka Colorado Crush ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America ha ka Arena football league.
Ki kapten lieng ki don hapoh ka hukum jong ki mraw ban pynpoi tang ia ki mraw kiba lah ban die.
Dampier-les-bois (25190)
Ka Kong Sniang
Ryngkat bad ka kyrteng bad ka code jong ka jinglong, ka DSM ka ai ruh ia kiwei pat ki jingtip, kum:
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Osorno ha ka thain Los Lagos.
Ka Thiers ka dei ka commune ha ka tnad Puy-de-Dôme.
Ka GPS ka pyni ia ka jaka ba ka don.
Ka jingpynrung ia ki jingsiew na ka bynta kawei ka opshon kan pynlong bunsien ia ki briew ban jied ia ka.
Ka dei ka madan ialehkai phutbol tang.
Ankylosaurus
Kane ka jingjia ka ju jia man la ka shiphew snem.
Ka thma bad ka sain hima sima
La pynrung ia u James Dudley namar ba u long u paralok baieit eh jong ka iing McMahon bad namar ba u long uba iaineh ha ka kompeni la slem bah.
Ka Edythe Broad (/broʊd/; la kha ïa ka kum ka Edythe Lawson ha ka snem 1936) ka dei ka nonglum jingtip bad ka riewshlur jong ka ri America.
Sarapati (Kha Phareng: pigeon) - na ka ktien Indonesia merpati
Ki tnat rit bad ki tnat lyngkhot lyngkhai ki bat ia ka jingbam da ka jingtap kaba jyrngam ha ki ctenidia; ia ki tnat rit bad ki tnat rit la pyniapher da ka rukom pyniasoh ia ki ctenidia
Ka jingpynbna 16
1975 – Stacy “Fergie” Ferguson, ka nongtem na America (Black Eyed Peas)
Ia kine ki artylli ki mawshun la lap ha kijuh ki maw: Solnhofen limestone ha Bavaria, Germany.
Ka hima Goryeo ha Korea ka aiti noh ha ki shipai Mongol kiba wan hiar thma.
2012 Ka jingthoh shaphang ki jingthoh shaphang ki khanatang jong ka Ribagorça Romanica, Cossetania.
Kane ka skul ka dei kawei na ki saw tylli ki skul ha Jaturamitr Samakkee, ka jingialehkai phutbol tynrai da ki saw tylli ki skul khynnah shynrang kiba la rim tam ha Thailand kiba kynthup ia ka skul Suankularb Wittayalai, ka skul Debsirin bad ka Bangkok Christian College.
- Ka Dolores Recordings (15 tarik u Nailur 2006)
Ki jait jingthew kiba ju pyndonkam ki long ki dial bad ki scale.
1913 U Ton That Thuyet, u Patsha ka Vietnam (b.
Kiba bun ki codon ha ka RNA nongphah khubor ki iadei bad ka jingpynrung ia u amino acid ha ka kynja polypeptide kaba nangroi, kaba lah ban kylla long protein ha kaba kut.
La ai ha u da u Stevie Wonder.
Ka ain jong ka Boston - U Robert Hooper
Ki dei ki dur jong ki teddy bear.
La kha ia u Barrière ha La Trinité-sur-Mer, ha Brittany, France.
Ka Israel ka ai ruh ia ka kyrdan shongkha shongman katkum ka ain na ka bynta ki paralok ha iing kiba iadei shynrang bad kynthei.
U Hardy u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha Highlands Ranch, Colorado na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la long ka nongjop ha ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka Central Park Grand Prix CSI 3 ha u snem 2014.
Ka Screaming Life ka dei ka EP ba nyngkong eh jong ka kynhun tem grunge jong ka Seattle Soundgarden, kaba la pynmih ha u Lber 1987 ha ka Sub Pop Records.
Al-Badr
Ha ka por pdeng jong ka juk nar (ka por Assyria barim bad ka por Babilon barim), ka ktien ka la pynkylla jaka ia ka ktien Sumerian.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Uganda.
Ha u Jylliew 2010, ka Glee ka la ioh 19 tylli ki jingjied na ka bynta ka Emmy Award, kynthup ia ka "Ka phlim sngewtynnad ba pawnam", "Aktor ba pawnam – ka phlim sngewtynnad" na ka bynta u Morrison bad "Ka phlim ba pawnam – ka phlim sngewtynnad" na ka bynta ka Michele.
Ka Anne of Green Gables ka jingpynrung khlem jingsiew ha ki dur pdf, pdb bad lit
Kum kine ki jingïalap la sdang ha Scotland (dot SCO), ha Wales (dot CYM), ha Berlin (dot Berlin) lane ha New York (dot New York).
Ka dei ka jaka treikam jong ka distrik kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki jingtrei babha tam jong u Jakob.
Ban jubab ia kane ka jingkylli lada kano kano ka ri kan rung beit sha ka phainal (lehse kaba ar jong ka Contest 2010), ka EBU ka la pynlong ia ka jingialang ha Belgrade (Serbia).
Ki 100 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka NFL #72
U ialehkai na ka bynta ka Houston Texans jong ka National Football League.
Ia ka jingbam la pynkynriah shapoh sha ka shyntur, kaba don sha kawei pat ka liang jong u siphon.
Ka dohkha Bryde ka dei ka dohkha baleen.
Ki tiar ba iadei
Ki shah ia ki Mass ha ka ktien bad ki jingpynbna ha ka Vatican Radio ha ka ktien Esperanto man la ka taiew.
Jaguar, Panthera onca
1951 Ka Henrietta Lacks, ka nongpang dawai na America (la kha ha ka snem 1920)
2001 PowerPoint 2002 (Ophis XP)
La seng ia ka Agrana ha u snem 1988.
Ka iing sharak kaba rim ka dang long ka dak sngi kaba pyndonkam na ka bynta ka jingpynlong triangle.
Ka jingiathuhkhana ka paw ba ka jia katto katne por hapdeng ka phlim kaba nyngkong bad kaba ar.
Ia kane la khot ka Federation, bad ka la jia ha ka snem 1901.
Ki rel ki iaid ha ka Swanage Railway hapdeng Swanage bad Norden Park & ​​Ride man ka sngi kut taiew bad ka sngi shuti Bank naduh ka shiteng jong u February haduh kaba kut jong u snem.
Ka eriong ka la mih na ki lyoh ba la iehnoh da ka eriong Amanda.
(la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai ski na Japan.
Ka rong jyrngam, Ohio
Ki dur jong ka Tsunami ha Asia
Kiwei pat ki jingrwai kyrshan ha ka "Destined for Glory".
14] [15]
U la ïalehkai ar sien ha ka NHL bad ka Montreal Canadiens ha ka samoi ïalehkai NHL 2009-10.
Ki don ruh ki dur jong ka kam khaii jong ka China kaba nang kiew.
Ki long ki suloi ba la buh ryntih na ka bynta baroh ki shipai khyndew ha ka hima Bilat.
U Tilia nasczokinii (Nasczokin’s linden lane Nasczokin’s lime) u dei u dieng uba don ha ka jaid Malvaceae.
Ka pyni ia ki nongrwai kiba ialehkai ha ka por ba pynlong ia ka Glee Live!
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1981
Baroh, 164 ngut ki shipai jong ka Union bad 40 ngut ki shipai jong ka Confederate ki la iap ha ka jingshah pyniap briew ha Lawrence.
U Fabrosaurus – lah ban dei u Lesothosaurus Falcarius Fendusaurus - u lah ban dei u nomen nudum "Fenestrosaurus" – nomen nudum; U Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai Khnai “Fostoria”
Ka Poing ka don khappud shaphang mihngi da ka Anzing bad .
Ki map jong ka MIT
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1999.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Kōshō.
Ka jingpynmih phlim ka la wanrah shibun ki jingeh hapdeng ka Marilyn bad u Arthur bad ki la iakhlad noh ha ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
(La pynthymmai khatduh: 14 tarik u Nailar 2009)
U Kinnear u la khlad ha ka 20 tarik u September 1988 na ka jingpang klongsnam hadien ba u la mynsaw katba u dang shong kulai ha Madrid, ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Julie Andrews
ki dak thoh Hebru
U Fox u la khlad noh ha ka , shibnai shwa ka sngi kha jong u kaba 23 snem, ha New Westminster, British Columbia (BC).
Ka email ba la pynsuk
U khñiang jingpang, pynban, u don ha Svalbard.
U Georg von Tiesenhausen, uba 104 snem ka rta, uba dei u riewstad rocket na German-American (Operation Paperclip), u la pyndep ia ka jingpynwandur kaba nyngkong eh ia ka kali kaba iaid ha u bnai.
La bujli ia ka rukom synshar Taihō Code ha ka por Meiji.
U Alfred Adler, u nongseng ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew shimet, u la pyndonkam ia ka kyntien jingsiew kylliang ha ka jingiadei bad ki jingsngew ba rit.
La thaw ia ka ha ka snem 1928 da ka Los Angeles, California bad ka Red Buttons kum ka jingdih kaba pynsleh ia ka ice cream, bad ki nongthied ki la lap hadien ba ka long ka jingdih kaba itynnad haba khleh lang bad ka um.
Ha ka niam Jiw Hasidic, ka jingpynlong ia u Tzadik ka la shim ia ka bynta kaba kongsan.
Katto katne ngut ki briew kiba kongsan bha ki la pule hangne, kum u John Sulston (u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka Physiology ne Medicine) bad u Edmund Spenser (u myllung).
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki por jong ka histori hyndai, kum ka Ijipt hyndai, ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak), ka Mesopotamia hyndai lane kiwei kiwei ki riti dustur ba nyngkong jong ka thain Mihngi ba jan.
Ka kyrteng jong ki electron shell ka wan na ka Bohr model, kaba ong ba ki electron ki iaid sawdong ia u nucleus ha ki katto katne ki jingjngai khnang ba ki orbit jong ki ki pynlong ia ki "shell".
U Gerald Edward Connolly (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1950) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
U Travis bad u Wendell ki nang kham artatien, hynrei ynda ki la jah noh ha kawei ka khlaw bad ki la ia kynduh ha kawei ka ktem shipai ha kaba baroh ki kren da ka ktien Russia, ki sngewthuh ba ha ka jingshisha ki don ha ka ri Soviet Union.
Ki Chek: 9
Ka jingtap dur kaba iadei dur ha ka jingdro bad jingdro dur ka long ka rukom jong ka hi.
La kha ia u ha Vrbovsko, ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia.
Ң (hadien Н)
Kum ka nuksa, haba iaid lyngba ia ka jaka ba jrong (leit sha ki lynti ba iaid lyngba) lada kawei ka tyrpeng ka duh ia ka jingkhih baroh ar ki duh ia ka jingkhih bad ka kali ka lah ban sdien sha shiliang shapoh ka jaka ba jrong.
George Oulton – u nongïarap
uno uno uba don ha ka jingiateh ban leh ia ki kam kiba eh ha ka met
Ki phlim kiba don kum kane ka jingkhein bunsien ki don ka ktien kaba khlain bha, ki jingthoh kiba pynpaw pyrthei shaphang ka jingshongkha ne ki jingleh donbor kiba jur.
Ka jingtyrwa jong u Bland ia ka bainong kaba lah ban im ka la kylla long ka polisi jong ka sor haba ka dorbar sor ka la mynjur ia ka mang tyngka jong ka sor ha ka 17 tarik u Nailur.
Ka Jingrwai—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka hok jong ki nongsngap jar: Kaei kaba dei ban leh lada phi ïakynduh bad ki pulit (ba la ak ka Marlee Matlin)
U Sir Michael Somare, GCL, GCMG, CH, CF (1990)
U Akbar Eftekhari () (7 Nailur 1943 – 9 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
U Jack Joseph Kruschen (20 Risaw, 1922 – 2 Risaw 2002) u dei u aktor phlim, telebishon, stage, sur, bad radio uba na Canada-America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Dr. Dreyfuss ha ka phlim The Apartment.
U sohjew uba shit bha (2010)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 29 tarik u May 2009 ha North America.
Ka la treikam ha ka 30 tarik u Naitung 1971.
La ju tip ia ki kum ki dieng sohjew.
Ka Loula ka dei ka khun masi bad ka paralok jong u Pocoyo kaba rong saw-saw.
Ka thma ka la jia ha Brussels.
Lois Kolin – harp
Katto katne ki bynta jong ka jingmut lah ban khot ka denotation.
GENESIS (software), ka rukom pyni nuksa
Ka jingpynkhreh (2016)
Ka jingpynrung ia ka jingpeit bniah da ki khmat ka jingthoh shaphang ka jingpynkhuid da ka rong
1467 (Ōnin 1): Ka thma Ōnin
Ha ka University jong ka Western Australia ryngkat bad u Barry J. Marshall, u Warren u la pynshisha ba u khniang jingpang u dei u daw jong ka jingpang kpoh.
Ia ka pisa Turkey la khot ka Lira.
Ki Enjiniar – U Joe Chiccarelli, u Brian Frye, u Al Hemberger, u Glenn Matullo, u Carlisle Young
U Vinton u la khlad noh na ka jingpang Multiple Myeloma ha Portland, Oregon ha ka 4tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ki jingpynkhriat ia ka Iyer bad ka um, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka Iyer na shabar, ka pyndonkam da ka um kaba khriat ban pynkhriat ia ka Iyer katba ka nang iaid watla bad nangta ka pyndonkam da u radiator ban pynkhriat ia ka um kaba pynkhriat.
La pyllait ia ka Filthy Rich ha ka 27 tarik u May, 2020.
Haba pynsawa ia ka trump, dei ban pynsawa ia ka trump kaba kham khlain
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ki phlim ba la shna da kajuh ka kyrteng.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba ar jong ka Virginia naduh u snem 2019.
Ki long ki nongshong shnong ba rim jong ka Kshaid Kathmandu bad ki jaka ba marjan jong ka ha Nepal bad ki nongthaw ia ka pateng bad ka riti dustur ba rim jong ka.
Ka pynsngew ia ki jingeh kiba iadei bad ka polisi bar ri jong ka ri America sha ka Congress bad sha ki nongshong shnong jong ka U.S.
Ha ka thoh ka tar Tamil la batai ia ki phra jait ki khyndew.
Ka jinglong kaba kham donbor ka long ka Art Nouveau, wat la ki nongdro dur na Poland ki la sdang ban pyrshang ruh ia ki rukom thymmai jong ka rukom shna ri.
La thaw lai tylli ki jylla ba kyrpang.
Ia ka surok ka rung sha ka iing la pyndep hadien ba u Boccioni u la wan phai na Paris ha u bnai Nohprah 1911.
U Kitanoumi u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan yokozuna ha ka rta kaba 21 snem, bad u la long uba rit tam ban ïoh ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka sumo, bad u dang sah kum u yokozuna na ka bynta ki 63 sien ïalehkai.
Thailand (bad u Syiem)
Ka Album ba thymmai jong ki ka dei ka kyrteng Heartwork, bad la pynmih ha u snem 2020.
U khnai Cuba u long uba ma shibun ia ki briew.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki jaka pule kiba bha tam na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ha ka jingpynkupbor ia ki kynthei.
Balang Calvin
Kiba bun ki case ki long kiba lah ban shah ia ki katto katne ki dawai.
Ha ka snem 1971, u Giridhara Miśra u la rung ha ka skulbah Sampurnanand Sanskrit ha Varanasi na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor jong ka Vyākaraṇa.
U Bruce Lee u long u dak na ka bynta ka kam ialehkai bad ka kolshor pyrkhat pyrdain jong ka jingshemphang bad jingtip ha ka pyrthei baroh kawei.
Shrewsbury, England
U khniang rong saw
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.History_jong_ka Manipur.
U la trei ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha Sofia.
U la shongkurim bad ka Francesca Muir haduh ba kin da iakhlad noh.
Alambazar Math
1928 – U Miguel Poblet, u nongniah saikil na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Alizée Jacotey (kha ha ka 21 August 1984 ha Ajaccio, Corsica) ka dei ka nongrwai na France.
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 03° 34 Mihngi.
Ybytimí bad Acahay (1783)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka Ziva David ha ka phlim telebishon kaba NCIS.
U Markus Klaudius Tacitus, u syiem jong ka Rom 275–276
La lap ruh shabar jong ka ri Europe ha ki lum Zagros bad ha ri Levant.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la hiar sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Nürnberg.
La khmih lynti ba ki don kumba 550 ngut ki briew na ki 42 tylli ki ri ban iashim bynta ha kane ka Games 2018.
Ki wad jingbam ha ka por miet - ki long kiba im miet.
性感都市 (2004)
Ka Gobi ka dei ka lum kaba jrong bha kaba don ka jingshit kaba jur bha man ka sngi bad man ka aiom.
Ka Junquillo
Tom bad Jerry (1992) na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System
U Nonghikai Ballantrae (1889)
2006 – U Steve Irwin (Crocodile Hunter) u nongstad mariang bad u nongpyni TV na Australia u la shah pyniap ha u stingray ha rud duriaw jong ka Queensland.
CAE
Baroh ki sdang ban iaid sha kata ka liang.
U Robert Warren Miller (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riewstad bad u nongkhaii uba la kha ha America.
Ki Oomycetes ruh ki pynmih ia ki khniang kiba iadei bad ka jingshongkha, kiba ki khot ki oospores.
Kane ka ophis ka don ha 1600 Amphitheater Parkway ha Mountain View, Santa Clara County, California, America, hajan San Jose.
Shaphang ka Temple Jerusalem
Ha u Nohprah jong ka snem 1947, ka Anne ka la iakynduh ia u Syiem Michael I jong ka Romania uba dang leit sha London na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka Syiem Elizabeth bad u Philip Mountbatten, u Duke jong ka Edinburgh.
Ha ka snem 1565, u Pope Pius IV u la aiti ia u Peretti ban iatrei lang bad u Cardinal Buoncompagni (uban long u Pope Gregory XIII); hynrei kim shym la iatrei lang bha.
U Brandon u la ïasoh bad ka Rise Against ha u snem 2000 hadien ka jingkhlad noh jong ka "Pinhead Circus" bad u la don ha ka jingpynmih bad jngoh kai ïa ka phlim The Unraveling ha u snem 2001.
Ha ka snem 1969, ka la paw ha ka phlim jong u Ken Russell ha ka novel jong u D.H. Lawrence, Women in Love.
Ia ka Scout bad ia ka pateng kaba ar jong ka Scout II la pynmih ha Fort Wayne, Indiana kum ki trok ar jingkhang.
U Winfried Freudenberg (29 August 1956 – 8 Risaw 1989) u dei u briew uba khatduh eh uba la khlad ha ka jingpyrshang ban phet na East Germany sha West Berlin lyngba ka jingker Berlin haba u hap na ka improvised gas balloon ha ka jaka kaba jrong bha halor ka West Berlin.
U Tokumitsu Kanada, uba la pynkoit shisyndon ia ka jingpang sniehdoh jong u da ka jinglehniam kaba kyntang.
Kata ka tarik ka wan na ki katto katne ki nongwad bniah kiba pynkulmar ia ka jingiap jong ka bad ka jong kawei ka Susan Jane Barnell.
1926 – U Peter Zadek, u nongpyniaid theatre na German (ba la khlad noh ha ka snem 2009)
Keira: Ka iarap ha ki mishon jong u Jak, bad kumjuh ruh ka jingieit jong u, u Jak ruh u dei u jingieit jong ka.
Overland Park - ka kynhun khaii pateng
Ki jingpynmih button ba itynnad
Ia u Rambhadradas la pynlong Jagadguru Ramanandacharya uba shong ha ka Tulsi Peeth da ka Kashi Vidwat Parishad ha Varanasi ha ka 24 tarik u Rymphang 1988, bad ia kane ka hukum la kyrshan da ki Mahant jong ki lai tylli ki Akhara, ki saw tylli ki sub-Sampradaya, ki Khalsa bad ki riewkhuid jong ka Ramananda Sampradaya3. February 1989, ha ka Kumbh Mela ha Allahabad.
Ka rong akrilik
U Syiem u la phah shipai ban pynsangeh ia ka jingkulmar.
Kane ka wah ka tuid shaphang shatei lam mihngi lyngba ka Madhya Pradesh.
Ka jingpynrung ia ka niam Jiw ba rim halor ka imlang sahlang.ka kolshor.ki kynhun khubor jong ki Jiw
Ki kynja mynsiem (11382)
Ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai ki long ha ka nongrim kiba pyrshah ia ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai.
Saint-firmin (54473)
La ai kyrteng ia ka kat kum ka drama ba la thoh da u Friedrich Maximilian Klinger.
Ka Inzai ka dei kaba la shong briew naduh ka por jong ki Japan.
U Ayvazyan u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha London, England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Weston, Illinois ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong McLean, Illinois.
12.21.1978 - 06.30.1979 u Robert Gebhardt
WSK Lim-2.
Ka jingpynmih nyngkong jong ka Google Chrome Beta (Build 1583) kam shym la pass ia ka test Acid3; ka la ioh 77/100 bad kam shym la pynpaw ia ka dur ha ka rukom kaba dei.
Ia ka pisa kaba la pynlut na ka bynta ban shna ia ka surok bah la pynphai biang sha ki jingtei paidbah jong ka thain.
Kane ka bynta ka don ia ka rukom shna shiteng note bad shiteng note kaba iadei na kawei ka bar sha kawei pat.
U lain u iaid na ka steshon St.
Ka la paw nyngkong eh ha ka Fashion Week jong ka Australia ha ka rta kaba 15 snem.
December 31 – Ka jingkhawai niam Islam ka Eid ul-Adha ka sdang (ka kut ha ka 2 tarik u Jymmang 2007).
Ia kane ka shnong la khot "ka iing jong ka golf" namar ar tylli ki daw.
Ki nongthoh histori kim lah ban thikna kano ka jingpang kaba la pynlong ia ka jingpang Black Death.
U la long u Lat jong ka Goiás naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 43,511 ngut.
U Oliver Friggieri, u myllung bad nongthoh kot na Malta (b.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1985–86 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka Half-Life ka dei ka thup jong ki video game ba la shna da ka Valve Corporation.
Ka jingieid kaba nga kwah (1937)
1131)
Thon Maker, u nongialehkai basketball.
Ka Bottidda (Bòtidda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki camera pinhole ki donkam ia ka por ba kham slem ban ia ki camera ba ju pyndonkam namar ka jingrit jong ka jingshai; ki por ba ju pyndonkam ki lah ban long naduh 5 sekhon haduh ki kynta ne sngi.
Ka Grenadière Cabinet kaba rong saw ka dei ka jingpynmih biang.
Une u bsein (Santa Catalina Rattlesnake) u don ha ka dewlynnong Santa Catalina kaba don ha ka Gulf of California.
24 tylli ki rel jong ki 3 tylli ki kali la shna da ka Shanghai Alstom Transport Co Ltd (ka jingtreilang hapdeng ka Alstom bad ka Shanghai Electric), ha kaba la pynpoi naduh kaba kut jong u bnai Iaiong 2014.
Hangno: Hain ne Di-in
Kum ka nuksa, lada phi phong ia kaei kaei kaba nar ha ka por ba jur ka eriong, u lyoh u lah ban bthei bad pyniap ia phi.
Score Digital, mynta ka bynta jong ka Bauer Radio
https://books.google.com/ki kot?id=HEjkuhF2GsMC&pg=PA81&dq=.
La tei ia ka ha ka snem 1792.
Ki nongpyntreikam ki ai ia ki magnet kaba biang ia ka bor ding ban pynmih ia ka jingkhlain kaba biang jong ka field magnet.
Benny
«Ka iing-2.
Ka Trunk (ki jingpyniadei) ka don katto katne ki jingmut kiba iadei bha.
Ka Riewkhuid (39474)
Ka Mantura horioni (Heikertinger, 1940)
Ia ka single "El Presente" la shim na kata ka jingpynmih.
Risaw 2 - Ka Central Bureau of Statistics jong ka Israel ka iathuh ba ki don 1,850 tylli ki iing thymmai ha ki jaka shong jong ki Jiw ba ka Israel ka la shna ha West Bank bad ha Gaza Strip ha u snem 2003 bad ka jingkiew da 35 percent na ki snem ba la dep.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Bilat
Ka Liseberg ka dei kawei na ki amusement park ha Scandinavia.
Ka Amaranthaceae ka dei ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew ki dei ka jait Amaranth, ka don kumba 160 jait bad 2,400 jait.
U Brandon Barnes, u sah mynta bad la ka tnga, u khun bad ka khun kynthei ha Colorado.
Ka Ningaloo Reef ha Australia ka long ka nuksa jong ka jaka ri duriaw.
U Toé u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2013 ha ka rta kaba 84 snem.
U Hissène Habré, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chad bad u nongleh kam sniew ha ka thma, u Myntri Rangbahduh (1978-1979) bad u President (1982-1990), u COVID-19.
Kane ka dulir ka jrong 38 mail bad ka jingjrong 10 mail.
Hynrei ka jingkylla sha ki sohjew kiba la ih bha bad ki sohjew kiba kham bun ka la pyndap ia ka jingsma umami'' kaba kham khlain.
Ki Greens ki la kynthoh ba la tip bha ba ka dohkha fugu ka dei ka jingbam kaba shyrkhei kaba donkam ia ki nongshet ba tbit kiba kham bunsien ki wan na Asia.
Ki jingthung jingtep.
U Barry u lait na kawei ka jingkhang.
Ka longiing Poland ka la leit noh.
Ki Partridge ki kham rit ban ia ki Pheasant hynrei ki kham heh ban ia ki Quail.
Ka Grădina Zoologic
Ha shuwa kata, ki briew ki leit hapdeng ka Bayville bad ka Oyster Bay da ki taksi um.
Mynta u sah ha Chicago, Illinois.
Ka Milana Aleksandrovna Vayntrub (; Uzbek Cyrillic: Милана Александровна Вайнтруб; la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1987) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedian ha America kaba la kha ha Uzbekistan.
U Sessums u la khlad noh ha ka 6 tarik Rymphang, 2020 ha Tampa, Florida ha ka rta kaba 89 snem.
Kine ki hok ki la mih naduh ki sngi naduh ba la kynriah noh ka Kuomintang (KMT) sha ka dewlynnong Taiwan hadien ka thma bah jong ka China ha u snem 1949 kawei hadien kawei pat.
Ki don ar tylli ki kyrdan jong ka jingiada.
IIFA Awards - Best Costume Design (Karan Johar)
Ia kane ka jaka la tip kum ka Temple Mount da ki Jiw, bad la ngeit ba ka dei ka jaka ba la tei ia ka Temple jong ki Jiw.
Ia kane lah ban pyndonkam ban iarap ban pynthikna ba kiei kiei kum ki liengsuin kim ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, lane tang ban pyni ia ka jingialehkai video.
Ka ktien ‘Teddy’ ka wan na ki jain, kiba long ka dur jong ki jain na ka por jong u Edward, kumba ha ka snem 1910.
Ka ktien: Nouakchott
1980 ha Florida
