La tip ruh ia ka kum ka Isaurus; ktien ba la buh ha ka kyrteng jong ka commune Belforte all'Isauro.
Ka jingpynwandur ia ki dur jong ka Ena ka long kaba la pynshong nongrim na ka "Kynthei ha khmat ka durkhmat" jong u Picasso.
Ka Farina ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Rome ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 77 snem.
Kumba 11 million ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka ri America man la u snem.
Ki la shna ruh ia ka Di Jamiekan Nyuu Testament, kaba la mih ha United Kingdom bad ha Jamaica ha u snem 2012.
Ri Hungary, 1989 ter ter
Halor ki snem Antiok jong u Ioannis Khrysostom Bakhuid da u Pope Benedict XVI
1999 – Ia ka guitar da kaba u Eric Clapton u la rwai ia ka Layla la die lilam ha ka dor kaba phylla haduh $497,500.
Ka kot pynmih kot.
Ha ka por miet, la pynsangeh noh ia kiba bun ki jingpeit bad ki jingmaham.
Shwa ia kane ka show, baroh ki soap ki long kiba jrong shiphew minit; Ka ATWT ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba shiteng kynta.
U Lasker u la long ruh u nongkhein uba tbit bha, bad ka Ph.D. ia ka thesis la niew kum kawei na ki nongrim jong ka algebra ba mynta.
1851 - U Charles Dow, u nongthoh khubor bad u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1902)
Ka la pule ha kawei ka Skul Katholik ha New York.
Kiba bun ki jait ki im ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ka khyrdop jong ka Canton
Ka dei ka Myntri ka tnad kam pohïing bad ka imlang sahlang ha ka kynhun myntri jong u Chancellor Olaf Scholz naduh u snem 2021.
Yokosuka, 2001
Ki kham rem dor ban ia ki kompiwtor ba ju pyndonkam.
Leigh Kashari Kaba shiphew
Joan Orenstein
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Kane ka long na ka bynta ban mih ha ka bynta kaba 1000 jong ka SmackDown.
Ka The Trojan Women () ka dei ka phlim jong ka American British Greek kaba la shna da u Michael Cacoyannis ha ka snem 1971 bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki iing
Hadien kata u la rung sha ka kam NNPC kaba pynkhreh ia ka khyndew bad ka tnad ba la pyniasoh ia ki jingtip.
Ka long ruh ka kot khubor kaba khyndai kaba heh tam ha ka ri India katkum ka jingsam.La shon ia ka ha ki 16 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
Ka kyrteng barim jong ka Suphanburi ka long Tarawadeesrisuphannapoom ne Phan tumaburi, ha kawei ka rud wah Ta Jeen.
Ka Kyrdop Ri India
U don ki mercury bad ki ion fluoride ha ka.
Ha kaba nyngkong, ka Trani ka long ka shnong kaba rit eh bad kam da don kam than eh.
de:KlamAV#KlamWin na ka bynta ki jingkhang
Ka long kum ka jingialehkai Uno jong ki nong America.
Ka la long ka pdeng jong ka jylla Saintonge kaba rim.
Ka long kaba eh ban ianujor ia ka jingtreikam jong ki art bapher bapher kiba la don lypa.
Ka la iaid lyngba ia ka 140°W bad ka la rung sha ka duriaw Pdeng.
Ka Trade Policy bad ka Jingpynbeit ia ka Iew (March 1989), ryngkat bad u Elhanan Helpman.
Ka jingpyniadei liengsuin
1895 - Ka Muna Lee, ka myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
1959 – U Lou Costello, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1906)
Mynta ki briew ha kiba bun ki ri Muslim kum ka Saudi Arabia, Kuwait, Qatar, Palestine, Egypt, Iraq, Syria,United Arab Emirates, Libya, Algeria, Tunisia, Turkey, Iran, ki bynta jong ka Central Asia, Afghanistan bad Pakistan ki ngeit ha kine ki Jinn lane Ki Jinn.
Ha kine ki spah snem ba la leit noh, la kham bun ban pynkylla ia ki kyntien ha ka Jingialap, ban sei ia ki bynta kiba ki briew kin shem jingeh ban pdiang.
Hyrakotherium
Kane ka seng ka la rung sha ka jingpyrshah kaba shiphew snem, ha kaba u William Hague u la ialam ia ka seng naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
1965 U Hayato Matsuo, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Japan
Ka jingkren bein (kumjuh ka jingkren bein, ka jingkren bein masi, ka sniehdoh masi) ka dei ka jingkren bein kaba ju pyndonkam ha ka ktien phareng.
La kha ia u Fromm ha ka longiing jong ki Rabi.
Ka Borg-Sainte-Marie (52063)
Ia ki nombar bunsien la thoh ruh hapoh ki bar, khnang ba ki briew kin pule ia ka SKU.
Ki aiom lyiur ha Klondike ki long kiba lyngkot bad kiba shit bha.
U Parrott u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha u snem 1989, ha ka samoi ialehkai 2010/11 u la duh noh ia ka jaka ha ka kyrdan ialehkai jong ka pyrthei.
Ka pung Pogradek
Romania, hynrei ki don tang khyndiat eh ki jingthoh.
Naduh ba u Kidman bad u Cruise ki la iakhlad, ka la don ha ki phlim kiba kynthup: Moulin Rouge!, The Others, Cold Mountain, The Stepford Wives bad Bewitched.
Ka kynhun ba shapoh jong ka ri ka ju pyni ia ka jingphiah ia ka ri hi, katba ka jaka ba shaniah ka dei ka jaka ba kyrpang katkum ka ain kaba ioh ia ka jingsynshar kaba kham heh.
Ka kyntien ‘lieng’ ka lah ruh ban mut ‘ban rah ia u briew ne ia kaei kaei da ka lieng’.
Eurojet
Wat la kam don shibun ka jingshai jong ka sngi, hynrei ka tduh jong ki dieng ka long kaba rkhiang bha [kaba sngem bad kaba rkhiang].
Ki heh haduh 2 inshi.
Katto katne ki kynhun ki dang kynnoh ba um shym la leh ia kane ka kam runar.
S.V.
Ki don shibun ki nuksa jong ki jingjia ha ka jingthiah jingiap ha ki kot bym dei ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
La khot ia ka kum ka "Kad liengsuin ba ju leit jingleit".
U De Wolfe u la kylla long u nongdih kyiad uba jur bad u la pynlut bun ka pisa.
Ka Hima German ka la sdang na ka North German Federation namar ka thma Franco-Prussia.
Jingpynbeit ia u Artub (83044)
U la ïalehkai na ka Liverpool hapdeng ki snem 1985 bad 1992.
U la shakri kum u congressman ha u snem 1984 bad sa shisien pat ha u snem 1998.
Ki Differential equation ki long kiba kyrpang namar ba ka jingpynbeit ia ka Differential equation ka long hi ka function ha ka jaka jong u number.
Ka dei kawei na ki lynti kaba rim tam ha ka pdeng kaba pawnam jong ka Milan.
Ka Salamanca ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cattaraugus.
Dantian
U la trei mynba u dang rit namar ba u kpa jong u u la khlad noh bad ka kmie bad u hynmen rangbah jong u ki la pang.
Ka jingbet ka jia hapdeng kawei pa kawei ka card ba la sam bad ha ka jingïalang ka kylla long ka jingthew kaba kham heh hadien ba la sam ïa ka card kaba saw.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ka CBT ka treikam bha ban ia kiwei pat ki rukom sumar na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingsngewsih bad jingkhuslai.
Hadien ka jingïalehkai jong ka ha u snem 2003 ka la long ka coach jong ka Red Panthers.
Ka Sngi jong u Soh Oak (Ri Bilat)
Bryophytes: ka met ka don kawei ka set; u sporophyte u don ar tylli ki set.
Ka trickle-down ka dei ka jingmut jong ka ioh ka kot: lada phi pynduna khajna ia ki kam khaii bad ki riewspah, te kata ka dei ban pynsuk ia ki ban bei tyngka bad thaw ia ki kam khaii.
U Charlie Murphy, 57 snem ka rta, u nonglehkai comedian na America (Chappelle’s Show), u aktor (Paper Soldiers, Black Jesus, Meet the Blacks) bad u nongthoh ia ka skrip (Norbit, The Boondocks, Vampire in Brooklyn), ka jingpang leukemia.
Ha kata ka por, ki futon ki long kiba rem dor palat ban thied da ki briew kiba rit paid.
Dholuo
Ka ai laisen ruh ia ki phlim na ka Columbia Pictures bad bun ki nongsam ba laitluid kum ka Village Roadshow Pictures, Morgan Creek, Screen Gems bad Universal Studios .
Ka jingialeh (1871)
Selmont-Sepngi Selmont
Larix himalaica Langtang Larch.
U Doty u la ioh katto katne ki masi ha ka 1627 Division jong ki masi.
Ka rong ba la pynduna ka treikam bha haba ka sla ne ka kot, ka long kaba lieh, ne kaba jan bad ka.
Ki pung kiba heh ka um ki don ka jingjylliew jong ka jingpeit kaba duna ia ka lai phut.
Ka The Driver ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1978 kaba la pyniaid da u Walter Hill bad la ak da u Ryan O’Neal, u Bruce Dern, ka Isabelle Adjani.
Ka Le Marais-la-Chapelle ka dei ka commune.
Namar kawei ka ain kaba ym bun ki briew ki tip shaphang jong ka (kaba ki khot ka Jus Devolutionis), u Louis XIV u dawa ba kine ki jylla ki la ‘pynkylla’ ia u namar ka jingshongkha jong u bad ka Maria Theresa jong ka Spain.
Stevie Starr U nongrwai bad u nongiashim bynta ha ka jingialehkai jong ka Britain’s Got Talent bad ka America’s Got Talent
Ka dipstick ka long ka tiar kaba lah ban theh ha ka um ban thew katno ka don, lane ban tynjuh ia kiei kiei.
Ka iaid lyngba ka surok bah 52 bad ka surok bah 18.
La kha ia u Collins ha ka thain Thornhill jong ka Greater Toronto Area ha Ontario.
Ka la long kawei na ki 75 tylli ki bynta ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ba nyngkong eh ha ka snem 1901.
Ka sla ba kongsan jong kiba ïap - ka jaka jong ki nongkyrshan jong u Romero (ki jingtip, ki jingïalang, ki jaka pyni dur bad ki jingthoh thok)
U iadei kur bad u Brachiosaurus, bad u la long uwei na ki mrad kiba heh tam ba la tip ba u la iaid ha ka Pyrthei.
Ka sla shimet jong ka skulbah Florence (kynthup ia ka CV bad ka thup jingpynmih ha ka ktien phareng)
Pynban, ki blang um thiang ki sumar ia ki khun.
Troll ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1986.
U Pat Brown, u Lat barim jong ka California.
Kane ka Continental A-40 ka dei ka enjin liengsuiñ kaba la shna da ka Continental Motors bad la shna kyrpang na ka bynta ki liengsuiñ kiba heh.
U Mr. Bneng rong saw (2007)
Bunsien ka ju lehbein bad thok ia ki rangbah kiba ka iakynduh; ka ju buh kyrpang ia ka jinglong kaba sniew tam jong ka na ka bynta ki rangbah kiba sngewrit tam.
Ka khubor na u Hexun halor u Zhou Qunfei (China)
Ka Math kaba mynta.
Brian Go - Drums (2005-2006)
U Bokermann’s Tarauaca tree frog (Dendropsophus bokermanni) u dei u khnai uba im ha Colombia, Ecuador, Peru bad Brazil.
Ka jingpynmih 17/jingmut
Ka la ialehkai softball ruh na ka bynta ka Canada ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2000.
Kine ki briew ki donkam ban ioh ia ki dawai jong ki, kin siew ia kano kano ka dor kaba ki lah ban siew.
U nongialehkai jong ki u dei u Aaron Rodgers.
30 Rock (2009): 22 tylli ki jingjied
Ki sing Ngorongoro ki long kiba la pynkha khun bha, da kiba bun ki jingeh ha ka jinglong tynrai kiba iaid na kawei ka pateng sha kawei pat.
=/+ Ka rong saw ka don ka jingmyntoi kaba rit
U Herodotus
Ka mukotduma jong ki nongtrei jong ka kynhun kaba la ai kyrteng ia u Schmidt
Wat na ka shyntur kaba kwah ban lum bad ban sumar;
Ka jingtip ha u Simon bad u Schuster
Ka Nikel(II) carbonate ka dei ka mar kaba saw bthuh.
Ka jingkylla Golf
Ki tyllong khubor kiba rim ki pynshisha ia ka jingdon jong ki jaka shong jaka sah jong ki jait briew ha ka por jong ki maw rim, ki juk thymmai bad ki juk pdeng.
U la trei ha ka BBC haduh ba un da shongthait ha u snem 1986.
Hadien ba ki la dep pule, ki la sdang ban trei shitom kum ka kynhun tem ha u snem 2010.
Kawei ka long ka suloi kti kaba jem bha, kaba la kylla long ka arquebus.
Ha u snem 2004 u la iashim bynta ha ka jingialang kaba ar jong ka ri Europe ha Tbilisi .
U la long u nongpule na ka University of Southern California.
Kine ki dei ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Germany bad ki league kiba ki la ialehkai na ka bynta ka samoi 2013/14 (1st haduh third league).
Shuwa ba un long kum u Myntri Rangbahduh, u Hughes u la long u Myntri ka tnad bar ri hapoh ka jingsynshar jong u Chris Watson.
U Geoffrey Bayldon kum u nongpyniaid khlem wire u Cyril Evans, SS Californian
Ia kawei pa kawei ka rukom ialehkai la jied ban pyni ia ka element kaba ka la pynpaw.
Ka samoi ïalehkai Formula One jong u snem 2008 ka dei ka samoi ïalehkai ba 59 jong ka FIA Formula One ha ka pyrthei.
Ka Motto jong kane ka Academy ka long "Talent and Taste" ("Snille och Smak" ha ka ktien Swedish).
Ha kawei pat ka liang, ka jingkiew kaba neh slem palat ka long ruh ka jingpang kaba shyrkhei kaba ki khot ka priapism.
Ka jingthew AO
Ki jingrwai (0219)
Ka dei ka shnong kaba heh tarn ha ka thain Hazarajat kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Video jingrwai na ka film original ha YouTube
Ka Jingpynbeit 20
Ha ki spah snem ba la leit noh u la don ka jingsaphriang kaba heh bha ha Africa.
Ka jinglehkai kaba bha ka iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih, namar ka jinglehkai ka pynmih ia ki dawai kiba pynlong ia u briew ha ka jinglong kaba bha.
La kha ia u ha Bogoštica, ha Yugoslavia.
Lyngba jong u u la ithuh ia uwei pat na ki khynnah skul jong u, u Giacomo Meyerbeer, uba la long u nongthaw jingrwai uba pawnam bad uba long u paralok ba iajan bad u Weber.
Ka stem ka lah ban wan na:
U Fields u pawnam bha kum u nongpynbna ia ka jingialehkai Ka dor ka long kaba dei.
Hadien la pyni ia ka ha u snem 2008 da ka aktres Meryl Streep.
Ka Jingmutdur jong u Doktor Parnassus – U Dave Warren, Anastasia Masaro, Caroline Smith
Ka Order of the White Eagle () ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka Poland kaba la ai sha ki riew paidbah bad ki shipai na ka bynta ka jingshakri jong ki.
1954 Ha Massena, New York, la pynlong ia ka jingbuh nongrim ia ka lynti duriaw St.
Ka jingkiew ha ka synshar paidbah kaba beit
Ka Canowindra la tip ruh kum ka Nongbah Balloon jong ka Australia.
U Yeoh u dei uwei na ki briew shimet ba riewspah tam ha Malaysia; La antad ba ka longïing jong u ka don haduh 2.96 billion US$ ha u bnai Lber 2017.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka jingkhein lypa.
Ia ka jingim la khein ba ka long negentropic namar ba ka pynkylla ia kiei kiei kiba duna ka jingryntih, kum ka jingbam, sha kiei kiei kiba kham ryntih, kum ki cell ha ka met, ki shyieng bad ki dkhot met.
U la dei ban wad ia ka jingheh kaba iadei kaba ki khot "amplitude" bad pynbun ia ka jingheh da ka jingheh (lane ha kiwei pat ki kyntien u la dei ban pynlong square ia ka jingheh) ban ioh ia ka jingkhlain kaba u kwah.
Ka jingmut ba kongsan jong kine ki park bad ki jaka ri jingri ka long ban pahara ia ki jinglong jong ka mariang, ka mariang, ka pateng, bad ki jait jingthaw.
U la long u Professorial Fellow ha Melbourne University bad la katto katne snem u la pynlong ia ka Barry Tuckwell Institute kaba ju pynlong man la u snem ha Colorado Mesa University ha Grand Junction, Colorado.
1996Ka jingleit sha ka Rud duriaw jong ka Bneng.
Lai tylli ki jingshah shoh ki dei ka "jingpynmih", bad kane ka dei kawei ka lad ban pynlong ia ka "jingpynmih".
Ki don ha Esbjerg, West Jutland, Denmark.
Namarkata, ngin ia kren khyndiat shaphang ki cosine functions.
May 14, 1948 - La seng ia ka Jylla Israel.
Ia U Ajay Devgan la kha ha Amritsar, India ha ka 2 tarik Risaw, 1969.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2010, ki briew kiba sah ha Huntington Beach ki long 202,556 ngut.
José Fasardi
U la long u dkhot jong ka Democratic Centre.
RMS ka Mahadei Elizabeth
U Brian u la iasoi bad ka Anderson Packers jong ka National Basketball League ha u snem 1947.
Ki long ki nongkieng lum kiba tbit bha.
U Dietrich Adam (16 Lber 1953 – 2 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na ka ri German.
"Kane ka dei baroh – baroh kawei", katkum ka jingong jong u Beust.
Ka eriong ka kham jngai shaphang shathie bad mihngi ha ka duriaw Atlantic ban ia kiba bun ki eriong kiba shit.
Ka kolshor rape ka dei ka kolshor kaba ailad ia ka jingshah lehbein ban jia.
Nangta u Fitzpatrick u la pyrshang ban pynlong ia ka Kate, ka para jong u Ned kaba dang 15 snem ka rta ban shong halor ka kjat jong u khnang ba un lah ban kdup ia ka.
Ka miet jong ki nongjop
Ka Muppet Show kum u Rizzo u Rat, u Lips, u Foo-Foo, u Billy Boy, u Caveman, u Geri & u nongtem tuba Atrics, u Leo (ka bynta 403: Shields & Yarnell), u Rowlf u kulai (teng teng, tang da ki kti), u nongap pahara, u U dkhot jong ka Snorers’ Chorus, u Thog (ka bynta 502), u Timmy Monster (teng teng, ka sur ha ka bynta 423), u Trevor the Gross, U Rabbit White, u Winky Pinkerton (ka bynta 308: ka Loretta Lynn), u Zeke (1979 - ca.
Kumjuh ruh hapoh ka jingpyni jong ka smartons ba la shna ha ka kor peit dak kti.
Ki nongthoh kiba thoh shaphang ka jingrwai ki la thoh ia kiei kiei kiba bha shaphang ka The Fragile ha kiba bun ki kot khubor bad ki kot khubor.
Na ka bynta ki tiar kiba don ne hajan ka sla jong ka Pyrthei, ka jingjrong ne jingjylliew bunsien ka thew ia ka jingheh jong ka tiar ha ka jinglong ba jrong jong ka jaka.
Ki kham khlain ban ia ki bra ba ju pyndonkam.
Ka jingbeh kali bad ka jingialehkai suloi ka jia katba ki briew jong u Gruber ki paw ban pyrshang ban pyniap ia ki.
Ka sla ice kaba heh ka la ai jingmyntoi ïa ka Bruins bad ki la pynliem ïa ka Lethbridge da 11-1 ban rung sha ka phainal jong ka Memorial Cup jong ka snem 1948 pyrshah ïa ka Barrie Flyers.
Nalor kata, ka Barnes & Noble ka siew ia ka jingpynmih biang ia ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop ba la shon da kaba pyndonkam ia ki nongpynmih kot hapoh ka iing.
Naduh ka samoi ba nyngkong, u la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka por ha ki 10 tylli ki samoi.
Ka kynroh kaba don hapoh ka iing syiem, ka don ka jingkieng bad ka khyrdop.
Ia ka jingkhang la ju leh da kaba pyndonkam da ka shyntur, ki rmiang shyntur ne ka shyntur.
U Sahep Raymond Albert Maillard Carr FBA FRHS FRSL (11 Risaw 1919 – 19 Risaw 2015), uba la tip kum u Raymond Carr, u dei u nongthoh histori na England.
U dei u Democrat ha kata ka por.
, ki don 115,227 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka Ensuès-la-Redonne ka dei ka shnong kaba don 5,096 ngut ki briew (2006).
Uwei pa uwei u nongrwai u don la u jong u RKD number.
1767 – U Joachim Murat, u Syiem Naples (u la khlad noh ha ka snem 1815)
Ha ka album, ka don ka jingrwai ba la buhrieh kaba kyrteng "M.I.A.".
U la don ha ka jingiadei bad ka aktres Gubgib Sumontip.
No - 90566
U la leit sha Madrid ha kaba u la pule bha bad u la ioh khusnam.
Kaba iaryngkat bad ka ri Bilat ka dei ka Brit Awards.
Ka jaka buh um Pardee
Ka Meaghan Rath (kha ha ka 18 Iaiong 1986) ka dei ka aktres na Canada.
Ka spin off story, kaba ai kyrteng ka Kundali Bhagya (Trans., The Horoscopic Fate), la pynmih ruh ha ka Zee TV, kaba pynleit jingmut ha ka khana shaphang ki para kynthei jong ka Pragya, kiba la jah slem bha, ka Preeta bad ka Shristi bad ka kmie jong ka, ka Sarala Arora.
1775 - U Louis-Antoine, u Duke jong ka Angoulême, u khun jong u Syiem Charles X jong ka France (ba la iap ha ka snem 1844) .
Ka jingpynhiar ka dei ka kyntien ba la ai ia ka rukom jong ki spring, ki jingpynhiar bad ki jingpyniasoh.
''Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingtyrwa, bad ka la pynlut ia ka por kaba sah jong ka snem ban shon ia ka jingrwai Burom ia kiba shlur.
Ka kynhun jong ki paralok, ki paralok bad ki nongieit jong u ki kynthup ïa u Pablo Picasso, u Jean Hugo, u Jean Marais, u Henri Bernstein, u Marlene Dietrich, u Coco Chanel, u Erik Satie, u María Félix, u Édith Piaf (ïa kiba u la jied ha kawei na ki drama jong u kaba tang kawei ka bynta kaba la ai kyrteng Le Bel Indifferent ha ka snem 1940), bad u Raymond Radiguet.
Karon
Ka jingieit ri
Kiba bun ki briew ki kren ia ka ktien Arabic.
Ki la pyrshah ia ka niam Islam jong u Sultan Abdul Hamid bad ia ka jingsynshar shimet jong ka sorkar jong u.
Ha u snem 2005 ka la tip ba ka don ia ka jait jingpang shini type I.
Ka seng nongjngohkai pyrthei jong ka Central Nova - ka website ba pura
Ba don ka sap ban shna ban thoh
Ka phlim bad ka Hound ka dei ka phlim drama ba la shna da u nong America ha ka snem 1981.
U Irfan Pathan
Ka Maghreb ( ) ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka ri Arab.
Ki dur ne ki diagram jong ka jingsumar la shna da ki spah snem ne kham slem.
Lane kan don sa kawei pat ka round.
U dei ruh uba donkti ha ka jingpynphriang ia ki khniang kiba la pynlong african ha kylleng ka pyrthei.
Ka duvet ka long ka jait jain thiah kaba pyndonkam kum ka jainkup, halor jingthiah.
Ki nongialehkai tennis jong ka ri France
Kane ka por ka sdang ha u bnai Nohprah 1302 bad kut ha u bnai August 1303.
U Eric "Hank" Gathers (11 tarik u February, 1967–4 tarik u Risaw, 1990) u dei u nongïalehkai basketball na America uba la ïalehkai na ka bynta ka Loyola Marymount University ha kaba u la long u khlur ba pawnam.
U Thomas Weiss u bishar bniah ia ka jingthoh halor ka por jong u Fogel bad u Engerman halor ka diengphna
Ha kylleng ka jaka pule ki don ki IT suite kiba plie.
Ki Jiw kiba laitluid ki ngeit ba ia ka Torah la pyrsad mynsiem da U Blei hynrei la thoh da ki briew.
U Buadromo u la pynheh ia kane ka prokram da kaba sdang ia ka Emerging Leaders Forum, ka prokram na ka bynta ki samla kynthei.
Ka map jong ka nongbah West, KDOT
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ha Tasmania, hynrei u shong ruh ha New Zealand.
Nalor kata, u Matthew u kyrshan ia ka imlang sahlang jong u lyngba ki prokram bad ki jingthmu bapher bapher jong ka theatre bad ki kam shna dur.
Haduh u snem 2010, ym pat don ki sakhi kiba biang ban ai jingmut na ka bynta ne pyrshah ia ka jingai um da ka dud ne ka um shyntur.
Ka jingpynsah ia ki briew kiba lieh (1955; tr.
Ka CV jong ka PFD
"Ka jingbym sngewtynnad" ka mut ba ki nongpyni ki long kiba pdeng ha ka jingiathuhkhana ha kaba ki briew kiba donkti ki pyrshang ban pynkhih ia ki.
Ka Christina jong ka Ri Netherlands (kha ïa ka Maria Christina; 18 February 1947 – 16 August 2019) ka dei ka long ka syiem, ka nonghikai bad ka nongrwai Dutch.
U Kaisar u pyrkhat ba un shah pynngat ha ki kyndon aiñ lada u rung ha Rome khlem ka jinglaitluid kaba u ioh da u majistor.
Ka Phase One ka la sdang ha u snem 2008 da ka jingpyllait ia ka phlim Iron Man bad ka la kut ha u snem 2012 da ka jingpyllait ia ka phlim The Avengers.
U lah ban tih ia ka thliew kaba long shi yard hapoh kumba san minit.
Kaba sngewsih ka long ba ki la pyniap ruh ia kiba bun ki sim trai ri New Zealand.
Ki IRC Bot ki dei ki prokram jong ka kompiwtor.
Ka Reich Ministry na ka bynta ka jingpynshai paidbah bad pynphriang khubor (German: Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda lane Propagandaministerium) ka dei ka tnad ha Weimar Germany bad Nazi Germany kaba pynbor ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng Nazi ha Germany.
Ia ka Ibuprofen la pyndonkam ban pynjem ia ka jingpang na ki jingpang bapher bapher kum ka jingpang khlieh, jingpang bniat, jingpang jyrhoh ha ka por ba wan bnai, jingpang shyieng, ne jingpang tyrha.
U McCartney u la ong ba kane ka jingrwai ka dei kaba la pynshong nongrim da ki nongkyrshan jong ka Apple scruffs (ki nongkyrshan ba aiti lut ki ban sah shabar jong ka studio jong ka Abbey Road bad ki ïing jong ki Beatles), kiba la rung tuh shapoh ka ïing jong u McCartney ha St John’s Wood.
Wat la katta ruh, ki nongbeh mrad ki dang lah ban treikam.
U Pekcan u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2022 ha Mersin na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 51 snem.
Luk Kup,
December 20 – La shim ia ki dur ba la pynbeit nyngkong eh na ka Hubble Space Telescope.
Khara (株式会社カラ)
Ka website jong ka ka treikam ha jan man la ki web browser lane lyngba ki mobile application ha ki platform kum ka iOS bad Android.
Ym don jingkylli ba kine ki kot ki ju long shibynta jong ka Baibl ha ki Balang Orthodox Mihngi, kumta la thikna ba ym shym la pynrung ia ki ha ki snem 1500.
Ngi la lap ia ka jingkieng ha ka kper jong u bad ngi la pyndait ia ka ha ka jingkhang jong ka kamra shet kaba u la iehnoh ba kan plie khyndiat.
Kane ka thup jong ki dur ka pyni ia ka rukom pynthymmai ia kawei ka jingdro ha ka jingkhang ha France.
U Charest u la kha bad u la heh la san ha Sherbrooke.
Ki don palat 100 tylli ki jait kulai bapher bapher nalor ki kulai ba pura kiba kynthup ïa ki kulai Tennessee Walker, ki Paso Fino, ki Morgans, ki SaddleBreds, ki Drafts, bad ki kulai American Quarter Horse.
Ka Landser ka dei ka kynhun tem rock kaba dei na ka ri Germany kaba dei ka Neo-Nazi, Rock Against Communism.
(Ki nongsdang > ki nongpynbha)
Ka ailad ia ka jingkhluit na ka sla jong ka, bad ka pynbeit ia ka.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy ba kynthup ia ka dur kaba bha tam.
1914 U Adolfo Bioy Casares, u nongthoh kot na Argentina (d. 1999)
Ka Schöndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka jingkut jong u lain (1970), la pyni ha ka 29 tarik u Iaiong 1970
U Bah Harold Siddons kum u Ophisar ba ar u Herbert Stone, SS Californian
Ba shisha katkum ki nongrim Buddhist
Kawei na ki kam ba lait ka la jia namar ba u McBride u la rai ban iakhun ia ka kam mayor ha ka jaka ban ialeh ia ka Board of Control.
31 Risaw 2014 (Shree-Janhavi)
U la thoh ia ka kot “Ki briew kiba la iap ki iathuhkhana: Ki jingjia kiba phylla bad kiba sngewtynnad jong u nongwad bniah ia ka jinglong briew.
Ki stad saian ki ngeit ba une u khlur u la don 10 million snem.
May – Saint John, New Brunswick, Canada– Ki Nongkyrshan ba nyngkong jong ka Hima Balang ki la poi ha Parrtown.
Kiba bun na ki jingtrei jong u Dunstaple kiba dang sah ki long ki jingtrei kiba la lap ha ka dewbah, kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki rong jong ki ki long kiba lieh bad kiba saw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 50,902 ngut.
Haba kano kano ka team ka pynkhein ia ki kyndon, u referee u lah ban ai penalty.
Ki paw kum kiba iadei bad ka aiom, ki jah noh ha ka por ba sdang ka sngi bad ki paw biang ha ka por ba mih sngi.
Kyllalyngkot – U Andrés Manuel López Obrador u la shah jied kum u President ka ri Mexico.
U don shibun ka Vitamin C. Ka Umsoh Sohjew ka don ruh ia ka Folic acid ha ka, kaba lah ban long kaba eh ia ka kpoh kaba jem.
U barli u dei u dkhot jong ka jait jingthung kaba don ha ka jait jingthung.
Katkum ka International Shark Attack File (ISAF), la ong ba ki la don saw tylli ki jinghiar thma khlem daw jong une u jait dohkha ia ki briew, ha kaba ym shym la don satia kiba iap.
Ka nongbah jong ka ka long ka Matadi.
Ha ka snem 1891 ka jingbun briew ka la kiew sha ka 174,548 ngut.
Lada ka kyrdan ka long hapoh 90 percent, la khein ba ka long kaba duna bad la khot ia ka hypoxemia.
Ka karkhana shna jain ha Salem ka dei kawei na ki karkhana shna jain kaba rim tam bad kaba pynmih ia ki jain sari, ki jain doti bad kiwei kiwei kiba bha na ki jain silk bad ki jain cotton.
Ka ling jong ka Montsoreau-ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha ka por miet
Angloposeidon – ka kyrteng kaba khlem
Ka MP Xpress ka shong bad 2 tylli ki rel, kawei kawei ka don 10 tylli ki kali, kiba lah ban kit 2 ngut.
Ka University of Siena (, UNISI) ka don ha Siena, Italy.
Katkum ka 5 tarik Lber 2020
Ka jingthmu ba plie
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
Kiwei pat ki jingshlei um kiba khraw ki long ha ki snem: 1891, 1916, 1951, 1956, 1961, 1974, 1976, 1993, 1998.
Ensifera (ki khnai bad ki kriket): lai jait
Ki Clerks ki la long kiba ialeh pyrshah.
Kaba rim tam na kine ka dei ka Barrio del Encino, kaba kham rim ha ka liang ka jingstad ban ia ka Aguascalientes hi.
Haba ka la jia kumta, kim lah ban ioh khun shuh.
Ka jingthoh kaba la rim katto katne hynrei lym kumta kaba lah ban shaniah bad pule ka dei na ka kot khubor The Guardian.
Ka physical anthropology ka dei ka phang jong ka science.
Katba u Bob u dang ktah ia ka Rhode Island, ki Iyer kiba jur ki la kynriah shaphang sepngi sha Connecticut.
Jingleit jingleit (1995, TV) - Cat
Kane ka jingtei ka dang sah haduh kine ki sngi.
Da ka Madame Flora ha ka jingkynjah ha ka shuki jong ka, la pynlong ia ka jingialang thok ha kaba ka Mrs.
Dosquebradas
Ha kane ka phlim, u Warwick Davis, U Val Kilmer, U Joanne Whalley, u Jean Marsh, bad u Billy Barty.
Kane ka phlim ka pyni ia ki khynnah aktor (kiba ki nongak jong ki ki dei ki nongtrei jong ka "Odd Squad") kiba pyndonkam ia ka jingmutdur kaba khlem da thikna bad ka jingkhein kaba sdang ban pynbeit bad wad bniah ia ki jingjia kiba phylla ha ka shnong jong ki.
Ha North America, la pynïaid ïa ka da u president jong ka Nintendo of America, u Reggie Fils-Aime.
Ka Czech ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka jingkynnoh -
Pawnam na ka bynta ka ‘Brat’ ha Arashi.
Ka Soubey ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Katba u nongkieng suin u nang hap, u nang pynstet katba u dang hap bad u nang stet man la ka sekhon.
4tph khlem sangeh (T/S)
La pynlong ia ka da ki khniang kiba leh ia ka jingshai.
U Dabid.
Ha ka 12 tarik u Naitung kaba bud, la lap ia ka met iap jong u khunlung na iing jong ki Lindbergh.
U long uwei na ki allotropes jong ka iron, kaba mut ba ka dur met jong u ka pher na ka nar hynrei ka dur met jong u ka long kumjuh.
U Syiem Sigebert I u hynmen shipara, u Syiem Chilperic I u la shongkurim ia ka para jong ka Brunhilda, ka Galswintha.
Ki dwarf lieh ki lah ban bthei biang bad bthei kum ki supernova lada ki ioh kham bun ki tiar.
Ki kam ba la tip bha jong ka ki long ka jingthaw ne jingpynheh, ka jingpynkylla ia ka jinglong jingman, ka model jong ki jingma kiba iadei, bad ka rukom treikam jong u Cox, kaba la ai kyrteng ia u.
Haba u Daxter u pyrshang ban khanglad ia u Kaeden ban phet noh na dukan, u Kaeden u pynbthei kynsan ia ka dukan da u bom uba u la buh ha dukan kham mynshwa.
2010 – U Steingrimur Hermannsson, u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland (b.
Ka Boulder Creek ka dei ka wah kaba mih na ka wah South Platte.
Ka don ruh ka jingkut ban khang ia ki jingiathuhkhana.
Ia kine ki dak lah ban shem bunsien ha ka jingthoh hajan ka kyrteng jong ka brand:
Ka Courroux ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
La kha ïa u ha Ridgewood, New Jersey bad u la heh la san ha Wood-Ridge, New Jersey, Raleigh, North Carolina bad ha Burbank, Los Angeles.
GG - ka jingialehkai kaba bha, ia kane lah ruh ban pyndonkam ha ka rukom kaba pynrit.
Ka Brigg ka dei ka shnong iew rit kaba don ha North Lincolnshire ha England.
Ha kane kajuh ka sngi, u John Locke u la shah sumar ha ka tyrpeng kaba ar, da u Jack, bad u ioh biang ia ka jingsngew ha ki kjat jong u.
Ka dei ka tiar kaba lah ban rah da ki nongtrei kaba lah ban siat na ka jaka ba la buh tripod.
U Justin Fletcher kum u Guano/Yes Man
Ia kane ka jingiateh la pynkylla bunsien, kaba dang shen eh ha u snem 2003.
Pachyspondylus – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Massospondylus
U Sawyer u pyndonkam ia ki ban pynpaw ia ka jinglehkai skate jong u bad kum ki jingrung ba eh.
Na ka bynta kiba bun ki rel kiba jngai ki nongleit nongwan ki kylla ha Leeds.
La kha ia u ha Río Tercero, Córdoba.
Infal Saksro
U White u la shah kem ha u Naitung 2018 namar ka jingshah thombor ha ka met jong u nongrwai Rapper FDM Grady, ha Georgia.
U nongkhniot khmat 1892-1916
Ka kynhun tem jong u, ka Jazz Messenger, la pynlong da kiba bun ki nongtem jazz kiba la pawnam bad kiba kongsan ha ka jazz.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Caserta.
Ka khmat ka long ka sniehdoh kaba rit kaba tap bad iada ia ka khmat.
Kane ka album ka la ioh bun tylli ki khusnam ha ka khusnam Tejano Music Awards bad Premio Lo Nuestro Awards.
Ia ki kynja Cobalt la pyndonkam ban pynsangeh ia ka cyanide ban pynsniew ia ka met.
Ka rekod jong ka Rolex Sports Car Series ka long 1:33.199 kaba la buh da u Scott Pruett ha u snem 2008.
John Shields, u nongmihkhmat barim jong ka jylla na San Antonio
Ka atiar jong ki ka long ka waitlam, ka waitlam, ka suloi ne ka waitlam.
La kha ïa ka Judith ha ka longïing kaba pdeng ha Cincinnati, Ohio, ryngkat bad ka para marwei jong ka ka Joyce kaba ym ïadei dur.
Ki syiem ki la synshar naduh ba la phiah ia ka Hima Frankish ha ka snem 843 haduh ba kut ka Hima German ha ka snem 1918.
Da ka library card, ki briew ki lah ban shim ram ia ki kot bad rah ia ki sha la iing katto katne taiew.
1938 U Martin Bell, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima ka ri Bilat
U Sigmund Nissel; Ka jingthoh iap: Ka kot khubor kaba laitluid, 26 tarik u Naitung 2008 p. 33
U Oparin u la pyrkhat ba ka Pyrthei ba dang kha ka don ka Iyer kaba pynduna jur, kaba don ia ka methane, ka ammonia, ka hydrogen bad ka lyer um.
Ka Erin Brockovich – Ka Susannah Grant
Ka jingtem piano duet ka long kaba sngewtynnad shibun bad ka lad kaba bha eh ban long u nongtem uba kham tbit.
Ki jaka pateng pyrthei ha ka ri America
1921 Jean Kent, ka aktres na England (d. 2013)
2016 - Ka jingshah thombor ha Madagali, Nigeria, ka la pynïap ïalade haduh 45 ngut ki briew.
Ka mynsiem
Ka jingïohi kaba dang shen ka long ha u snem 2006.
Ki jaka shong jaka sah ha Orange County, California
U lum Phu Kradueng u don ha Phu Kradueng National Park (อุทยานแห่งชาติภูกระดึง).
U Koch u dei u nongkren paidbah uba la pyntbit bha naduh ki sngi ba u dang sdang ïa ka Adlai Stevenson, u Koch u la pawnam bha na ka bynta ki jingkren lyngkot bad ki jingkren lyngkot jong u.
U briew
Ka la lah ruh ban iarap ia ka lada ka la khanglad ia ka Kerrigan ban iashim bynta ha ka Olympic.
Teng teng u briew u lah ban nym tip ia ka jingmut jong ka dak.
Kane ka mut ba u nongbishar u buh ia ka iingbishar ha ka jingpeit ia u khynnah, bad u shim noh ia kata ka bor na ki kmie ki kpa jong u khynnah.
Lah ban iada bha na ka jingpang tyrha da kaba pyndonkam hok ia ki tiar iada (ki tiar iada ia ka kti, ki tiar iada ia ki tyrpeng), ki jingpynkhriat bad ki jingpynkhriat (kynthup ia ka jingpynhiar met), da kaba tip bha ia ki sawdong sawkun jong phi bad da kaba pynneh ia ka bor bad ka jinglong jem.
Ki Spain ki la jop nyngkong eh ia ka Venezuela.
U Guillaume u la pyniaid ruh ia ki phlim.
List jong ki jingtei kiba jrong tam ha Sydney
Lah ban pyrkhat ia ki DC motor da kaba pyndonkam ar tylli ki jait motor ba kongsan, ki motor step bad ki servo motor.
Ka jingialehkai ha madan phlang jong ka Stella-Artois Queen’s Club:
Ia kane ka county la thaw ha u snem 1909 bad la ai kyrteng da u President Abraham Lincoln.
Ka longïing kaba khraw
La khein ia ka kum ka “Syiar jong ka Ri India” kawei hadien kawei pat.
Ka jinghiar thma jong ki Viking ia ka ri France sepngi (Prance) (845).
Ka jingshai jong ka TELUS
1976 U la ioh ia ka takma Cresson na ka skulbah Franklin.
1920 - U Edmonde Charles-Roux, u nongthoh kot na France (d. 2016)
U Évariste Galois (25 Lber 1811 – 31 Naitung 1832) u dei u riewstad jingkhein ha France.
Ki nong Britain Celtic, ka histori jong ka BBC Wales
Ha ka 7 tarik Jylliew, ka la don ka jinglehniam kynmaw burom ia u Jackson.
La ïakhun ïa ka da u nongjop ha kito ki snem ka AFC Champions League (Asia), ka CAF Champions League (Africa), ka CONCACAF Champions League (North America), ka Copa Libertadores (South America), ka OFC Champions League (Oceania), bad ka UEFA Champions League ( Europe), ryngkat bad ki nongjop jong ka ri nongpdiang.
Kane ka la pher bak-ly-bak na u Yamauchi; U Yamauchi um ju iakynduh bad ki nongtrei bunsien, bad u ju don tang kawei ka jingkren man la u snem.
Ka jingthoh ha ka ktien Phareng jong ka jingiateh na ka Lillian Goldman Law Library jong ka skulbah Yale
U la tei ia ka jaka khaii hangta.
Robot Chicken - Alien, Arnold Schwarzenegger, Carl Fredricksen, Dick Cheney, Dutch, Faker, Foreman Doozer, He-Man, James Bond, Monterey Jack, O.J.
Ka jingpyniaid ia ki jingsngew – ka jinglah ban pyniaid ia ki jingsngew ha lade bad ha kiwei pat.
U dei u khun ksiew jong u Syiem Daoguang.
Ha u snem 2012, la ong ba kane ka kynhun bah ka long:
Ka Montealegre del Castillo, ka shnong kaba don ha Albacete, Castile-La Mancha
Ka Geraldine ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka jingtieng ia ka jingsma ka ioh khyndiat eh ka jingpyrkhat haba ianujor bad kiwei pat ki jingtieng ba kyrpang.
Misamis mihngi
Ka jingjied ïa ka kyrteng “Truman Show Delusion” da ki Golds ka la long namar ba lai ngut na ki phra ngut ki nongpang kiba u Joel Gold u la sumar nyngkong na ka bynta kane ka jingpang ki la pyniadei shai ia ki jingshem jong ki bad ka phlim.
Ha ka phlim jong ki miaw bad ki briew, u Lennie u la pyniap bakla ia u miaw, ia u khun kulai bad khatduh eh ia ka tnga jong u Curley.
Cyprian shaphang ka jinglong jong ka Balang bad ka jinglong Papa da u Dom John Chapman
Ki jingsawa ba jem ki pynmih ia ka jingtreikam kaba reflex ha u bsein noctuid uba pynlong ia u ban hiar katto katne inshi ha ka jingher jong u ban lait na ka jingshah thombor.
La ialam ia ka ban hikai ha Colebrook Children’s Home, ka skul jong ki nong-Aboriginal kaba la pyniaid da ka mission ha Quorn.
Ha ki snem 1999-2000 bad 2001-02, u la long u nongïarap ha kaba ka Bayer kan wanrah ïa ka kyrdan kaba ar ha ka Fußball-Bundesliga.
Ka Association for Queer Anthropology ka la ai khusnam Ruth Benedict ha u snem 2013 ha u Stryker.
Jenny Lewis – nongrwai
Ha ka snem 1927 ki la iatylli bad ka Allenby F.C bad ki la thaw ia ka klob ha ka dur kaba mynta.
La kha ia u ha Savur, Turki.
Haba la thaw ia ka People’s Republic of China ha ka snem 1949, ka Seng Komunist jong ka China hapoh ka jingpyniaid u Mao Zedong ka la kwah ban iarap ia ki paitbah China ban pule bad thoh.
Kawei pat ka shiteng ka leit hapdeng ka Pavia bad ka San Bernardino ha ka liang sepngi jong ka Lake Como.
Ka sex tape jong ki riew pawnam ka dei ka jingpynmih video ba sniew jong ki nonglehkai kiba kynthup ia uwei ne bun ki briew kiba pawnam kiba la thmu ne khlem da thmu, la pynpaw paidbah.
Ynda ki la iap la pynduh noh ia ka dak ktah jong ki.
Ka Dorbar Thaw Ain kaba shong ka dei ka Dorbar Thaw Ain kaba 215 jong ka Jylla New Jersey.
U Thomas Becket u la shah pyniap ha ki knight kiba wan na Sandlings.
Ka jingmut jong kane ka show ka wan na ki tiar ialehkai jong ka My Little Pony, kiba la shna da ka kompeni heh jong ki tiar ialehkai ka Hasbro.
Kawei pat ka dawai dei ban ai ryngkat bad ka chloroquine na ka bynta u P. vivax bad u P. ovale.
Ia ka sail lateen la pyndonkam da ki lieng Greek naduh ka spah snem kaba 9.
Lama jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
Masi bad Syiar
1956 U Frank Arnesen, u nongialehkai phutbol na Denmark.
U bnai halor ka miami (1941)
Bun ki jingpyni nyngkong la pynlong hangne.
Namar ba ka duriaw ka long kaba jylliew bad kaba jylliew bha, u briew uba shah teh ha ka dewbilat un sa shah ktah ha ka jingma jong ka umsaw kaba wanphai biang, kaba lah ban wan rung stet.
Ganja, Aserbaijan
Ia kane ka show la pynlong ha ka dong Watts jong ka Los Angeles bad ka la ai ia kiba bun ki nong America kiba lieh ban iohi ba nyngkong eh ia ki hapoh ka jingim jong ki longiing kiba lieh.
U la long u nongialehkai ba sniew ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL) bad ka jingialehkai phutbol jong ka ri Canada (CFL).
Wah Vacaí-Mirim
1949 – U Jack Reed, u nongsynshar jong ka ri America
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Asia
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album purple rain jong u ha u snem 1984.
Ka pynïaid ïa ka kompeni ïatreilang kaba la pynïaid ïa ka Fidelity Investments ryngkat bad u kpa jong ka, u Edward Johnson.
Rocky [1954] {"Ki khniang bad ki nongtuh"].
Ha ka liang ka pule puthi, kane ka distrik ka la bat ia ka kyrdan kaba kongsan.
Ka Danielle Steel, ka nongthoh
Ka elekshon President ka ju jia man la ka saw snem ha ka sngi elekshon, kaba naduh ka snem 1845 ka la long ka sngi Balang hadien ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai Nohprah, kaba iadei bad ka elekshon paidbah jong kiwei pat ki jaitbynriew bapher bapher jong ka sorkar pdeng, ka jylla bad ka thain.
May: U Néstor Montelongo, u nongialehkai phutbol na Uruguay (Montevideo Wanderers, Peñarol, Nacional, Racing Club, Uruguay)
Ha ki snem 1880, u Louis Pasteur u la pyni ia ka germ theory jong ka dawai da kaba buh ia u khniang jingpang anthrax ha ki langbrot.
U kpa jong u u la iap ha ka por ba u Turgenev u dang shiphew snem.
U Thomas Wilfred "Smokey, Fred" Harris (kha ha ka 11 Lber 1890 ha Port Arthur, Ontario, Canada – 4 Iaiong 1974) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
N > 10300.
1848 – U Ioan Slavici, u nongthoh kot na Transylvania (u la khlad noh ha ka snem 1925)
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u Marmolada (), uba don ha ka thain Belluno, uba jrong kumba .
Ka jingtynjuh ia ka rong–ktien jong u Stroop
Ka madan madan ka LionsXII ka dei ka madan Jalan Besar kaba don ha Singapore.
Ka Lady Agnes Georgiana Elizabeth Hay (12 May 1829 – 18 December 1869).
Ym don ei ei ha ka biology kaba don jingmut lait noh tang ha ka jingshai jong ka jingkylla dur.
1978 - U Gaston Julia, u riewstad jingkhein na France (b.
Ia ki sngi la jer kyrteng da ki blei Roman ha ka ktien Latin (la ai kyrteng da ka Sngi, u Bnai, u Mars, u Mercury, u Jupiter, u Venus, u saturn).
Tokyo, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ba tbit ha Tokyo
Ka la shah jied kum ka Best Eleven haduh 3 snem kynthih naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ki jingdawa insurance hadien ka jingshah pynjulor kaba jur bha kaba la pynlong da u Andrew ka la pynlong ia ka jingduhnong bad khang jong ki 11 tylli ki tnad insurance bad ka la pynduh ia ka pisa kaba palat na ki 30 tylli kiwei pat.
Ka average ka dei ka jingkhein "ba thikna" jong ka kynhun ki nombar ba la shna da kaba khleh lang ia ka kynhun ki nombar.
Ka kalendar jong ki nong Babilon hyndai bad ka kalendar jong ki Hebru (Jiw) mynta ki pyndap ia kawei ka bnai kaba kham heh tang shuwa ka por tlang ha ka por ba la buh ryntih jong ki snem: ki snem 3, 6, 8, 11, 14, 17 bad 19 jong kawei pa kawei ka jingkylla kaba mut kaba 19 snem.
Kurmangoux (01127)
U Ronald Lewis Schlicher (16 Naitung, 1956 – 26 Naitung, 2019) u dei u nongsynshar jong ka ri America bad u dei u ophisar jong ka kam shabar ri.
Ki Conservative ha India ki long kiba kyrshan ia ki Hindu, kiba pyrshah ia ka Pakistan, bad ki long kiba rim ha ka imlang sahlang.
Ha u snem 2020, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la ïasoi bad ka Mynavi Vegalta Sendai (hadien Mynavi Sendai).
Ka ding Slide ka la bthei ha Green Valley Lake kaba don shaphang sepngi jong ka Lake Arrowhead.
Ki long ki herbivores, kaba mut ba ki bam ia ki phlang bad kiwei kiwei ki jingthung.
Risaw 1 – U Shahid Afridi, u nongialehkai kriket na Pakistan
U Jasenovac u la don ka bynta ha ka "Ka jingpynbeit kaba khatduh" jong ki Nazi.
U la ïalehkai na ka bynta ka Victoria, ka Derbyshire bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ia ka jingtap Bayeux la shna ha kata ka por .
1783 – Ha ka Fraunces Tavern ha ka nongbah New York, u General jong ka ri America u George Washington u la ai khublei pura ia ki ophisar jong u.
U Trevor Hemmings, 86 snem ka rta, na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bilat (Cork City, Preston North End) bad u trai ia ki kulai ialehkai.
Ki nongbud ki dei ban kylla niam namar ba ki kwah.
Ka lynti bah Kansas 20
Ia ka mixer lah ruh ban pynphai sha ka liang ka kynja kynja, ne sha ka liang kadiang, bad nangta pynphai stet sha ka liang ka kynja kynja, ne sha ka liang kadiang.
Ka jaka buh dohkha ha Virginia
Ka bor ba heh jong ki jingsawa na u magnetron ba don ha ka thliew ka la pynlong ia ka radar kaba don ia ka centimitar kaba lah ban treikam.
2006 - U Peter Benchley, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1940)
Ki la shna ia ki dur jong ki lai tylli ki jingialehkai ba khatduh jong ka Crash Bandicoot.
Ka la khot ruh ba baroh lai tylli ki jingpyni dei ban pyndep haduh u bnai Naiwieng 2009.
Ka dawai jingieit #31
Haba ki briew ki nang nyngkong eh kumno ban teh lakam ia ka ding, ka la long ka sienjam kaba kongsan ha ka kolshor jong ki.
Nohprah 11 – U Syiem Gustav VI Adolf jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka jingpynbiang ia ka jingim kaba slem ka dei ka jait jingpynbiang ia ka jingim kaba rem dor tam namar ba ka long kaba shipor bad kam tei ia ka dor pisa hapoh ka policy katba nang mih ki sngi.
1858 - Katharine Drexel, ka nun bad ka riewkhuid na America (i la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka jingpynkylla 2014: 18 tarik u Risaw - 21 tarik u Risaw
Micheal Crick, Michael Heseltine: A Biography, Hamish Hamilton, 1997,
Cowen da kaba thoh ba ka khusnam ia u Phelps ka mut : “Ki jingkylli bakhraw ki dang long kiba kongsan.”
La kha ia u Fassbender ha Heidelberg, ha Baden-Württemberg, ha West Germany (ka Germany mynta).
Ka Le Champ-Saint-Père ka dei ka commune.
U DeWitt u la shongkurim ïa u Ron Livingston ha u snem 2009.
Ka Paleoanthropology ka peit ia ki shyieng briew hyndai, ki tiar ki tar, bad kiwei kiwei ki dak jong ka jingim briew kaba dang rit.
Une u khniang u long uba ma shibun namar ki shyieng jong u kiba don bih.
Ia kane ka bol la pynkhih ha kata ka rukom ban pyni ia ka kum kaba don hapoh ka jar, kaba pyni ia ka jingthep kol.
Katto katne ki nongwad bniah ki ngeit ba ia kane ka kyntien ym dei ban pyndonkam da ki lad pathai khubor ne da ki sorkar, namar kan pynskhem ia ka jingngeit jong ka kynhun bapher bapher, bad kan ialam sha ka jingiathuhlypa kaba pyndep ia lade.
2010 – U Jean Rollin, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France (b.
Ki nongialehkai na Raleigh, North Carolina
U Edwards u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2013 hadien ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha ha England, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka snem 1893, ka kot pynbna Kaei kaba ngi tip shaphang u Waino bad u Plutano, ki briew khlaw jong ka Borneo ka la batai ia ka "jingkem" jong ki ha ka snem 1848 bad ki briew khlaw kum kiba kham palat ia ka kyrdan imlang sahlang jong ki "nong-outang kiba ia ryngkat ka jingheh".
U clown Michael Polakovs (uba la tip ha America kum u Coco the Clown) u la shna ia ki jain ki nep bad ki make-up jong u.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka neh haduh katno sekhon ba la buh.
Ka khanatang ba la kren da ki kmie ki kpa, ka projek khanatang ba la kren da ka ktien jong ka Houston, ka 1 tarik u Lber, 2007.
U Weizenbaum.
Ka jingpynbna pathai khubor — Ka Khusnam Nobel ha ka snem 1997 ha ka Chemistry
Ka 8th ka Jingkhlain
La seng ia ka ha ka snem Bengali kaba 1056.
Ka Cubox (Kanal 13, 2010) - Ia lade/Ka nongpyni
Ki mynsiem ba jrong (1964)
Baroh ki ktien kim don ki kyntien na ka bynta kijuh ki jingmut kum ka ktien phareng.
1962 La pynbna ia ka Ri Arab Yemen.
Ka jingleh ia kane kan sa wanrah ia ka jingdih palat.
Shuwa ba un long President, u la long u Lat jong ka New York naduh ki snem 1929 haduh ki snem 1932, Assistant Secretary jong ka United States Navy naduh ki snem 1913 haduh ki snem 1920 bad u la long ruh kum u state senator na ka jylla New York.
Senator (1970–1981), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong jong ka met jong u Lewy.
Kumne ka sdang ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew (Civil Rights Movement) jong ki snem 1954-1968.
U Sir Ronald Harwood, (la kha ïa u Ronald Horwitz; 9 Nailur 1934 – 8 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthoh drama bad nongthoh drama ba la kha ha South Africa.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bastrop.
"Boulevard jong ki jingphohsniew ba la pra", ka jingrwai da ka Marianne Faithfull
Ka Port Arthur bad ka Lethbridge kin ïakhaid da 3-3 ha ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli.
Ka ïing syiem ka don halor ka kliar.
Philipp Furtwängler, (1800-1867), u nongshna organ,
Ka Marie Juchacz, ka nongpynkylla imlang sahlang na Germany, ka nongïakhih kynthei, bad ka dkhot jong ka Reichstag
Ka jingktah kaba khraw eh jong u Constantine ia ka niam Khristan ka long ka jingkyrshan jong u:
Ka la lah ban poi sha ka phainal ha ka Cyber ​​Sunday.
Katkum ka jingpynbeit kyrdan jong ka PwC ha u snem 2017, ki kompeni tech ki long hynniew tylli na ki 20 tylli ki kompeni kiba thymmai tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingpynlut kaba heh tam ha ka R&D (katkum ka jingthew da ka jingpynlut) ka dei ka Amazon, bud sa ka Alphabet Inc., bad nangta sa ka Intel.
La shon ia ka “Fallen” hapdeng u bnai August bad December 2002 ha ki jaka bapher bapher, kynthup ia ka Conway Recording Studios ha Hollywood, California.
Ha ka thma bah ba ar, u la peit ia ka kam jong ka Vatican na ka bynta ki phetwir bad ki koidi thma.
Saint-Griède (32380)
Aussilon (81021)
1929 - U Gerry Anderson, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat (d. 2012)
U dei uba la tip kum u nongpyniap briew uba trei ha u Pablo Escobar.
Ka Sunscreen (la tip ruh kum ka sunblock, suntan lotion, lane ka sun cream ha United Kingdom) ka dei ka lotion, ka spray lane kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam ha ka sniehdoh kiba iarap ban iada ia ka sniehdoh na ka jingshai jong ka sngi.
Ha ka 2 tarik Rymphang 2017, u Lloris u la mih madan ha ka sien kaba 88 na ka bynta ka France ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Paraguay da 5-0 ha kaba u la tam ïa u Fabien Barthez kum u nongap kol ba la thep kol tam jong ka ri jong u ha baroh ki por.
Ki don ar tylli ki bynta kiba pher bad ka bynta kaba shabar kaba long kum ka chalky kaba la ngeit ba ka ai ka jinglah ban iada na ka jingkhluit haba la pynhap ia ki eit ha ka bniat jong u nongpdiang.
Hynrei ha ka physics ba mynta la niew ba ki don tang ar jait ki bor - ka mass bad ka kinetic energy, wat la kane ka lah ban ym iarap ia kito ki bym tip ia ka physics kaba kham jylliew.
Ki Mac kiba kham rim ki pyndonkam da ka ADB ban pyniasoh ia ki mice jong ki, hynrei baroh ki Mac kiba dang shen ki pyndonkam ia ka USB (kham bunsien sha ka USB port kaba don beit ha u USB keyboard).
Ki jingkylla kiba stet ki lah ban jia da ki pung kiba heh kiba bthei shapoh ki duriaw.
U autotroph (na ka ktien Grik autos = lade bad trophe = jingbam) u dei u kynja jingthaw uba thaw ia ki kynja met na ki molecule kiba jem.
Ia ka Elaka Bumthang la phiah ha ki saw tylli ki Block shnong:
U Tray Deee, u Snoop Dogg, bad u Goldie Loc ki long ki dkhot jong kane ka kynhun tem.
Ka long kawei na ki pud pud jong ka riti dustur jong ka ri China.
Ka jingthoh ba ki pule ka ai jingtip shaphang uwei u jingthung dawai, u Qinghao.
José Antonio Salcedo: 14 September 1863 – 10 Lber 1864
La pyrkhat ba ka nongialehkai kaba khraw tam jong ki ka dei ka ri America.
Secretary jong ka tnad iada ri,
Ki kynjri daisy
Ki ain paidbah ha kiba bun ki ri ki jer kyrteng ia kiba bun jait ki jingtuh.
3,200 snem— ka por naduh ki juk dum jong ki Grik bad ka jingsdang jong ka juk nar .
Ka Thallium(I) triiodide, ka kynja kristal kaba lieh.
Ka Album Jingrwai
Ka jingthoh jong ki lehnoh ba ktah ka dei ka thup jong ki jingkhot phone ba sngewtynnad bad ki CD ba sngewtynnad.
Ka jingpang khniang ha ki jaka sumar
Ka Maria Janion (24 Nailur 1926 – 23 Naiwieng 2020) ka dei ka riewstad, kritik bad theory jong ka thoh ka tar na Poland.
2015 - U Richie Benaud, u nongialehkai kriket na Australia bad u nongthoh jingthoh (b.
Ki bniat natal bunsien kim ju iasoh bha bad ki lah ban khih suk.
Peit Farangi, firang, farang bad barang na ka bynta ki kyntien ba la shim.
Greengage (ka doh bad ka sniehdoh kaba skhem, kaba jyrngam wat haba la ih)
U brent u blang • u mark
Kane ka county ka don ka jingheh jong ka khyndew kaba 1,677 square mile (4,343 square kilometer), kaba 38 square mile (98 square kilometer) ka long ka um.
Shi Hong, u syiem jong ka jylla Jie China (b.
2018–19 u la long u khlieh marwei jong ka Liefering.
Wat la u dang rit bha u la ioh ia kata ka kam kaba don ka tulop kaba bha shibun, hynrei ym shym la ai ia u ia ka nam “professor”.
La pynmih biang ha New York: Ka kot pynmih kot.
Ha u snem 1997, ki Republican kiba bun paid ha katei ka komiti ki la pynkylla ïa ki kyndon jong ka ban ailad ïa u chairman, u Dan Burton (R-Indiana) ban leh ïa ki jingkhot hajir khlem da kylli ïa u Democrat uba don kyrdan ha katei ka komiti.
Ha ka 8 tarik u December 1980, u Chapman u la leit jngoh biang ia ka New York, ha kaba u la iakynduh ia u Lennon bad u Ono katba ki dang mih na iing ban leit sha ka jingrwai jingrwai.
U Jay Ashworth kum u Monk†
Ka Testament Bathymmai jong ka Peshitta, kaba ha kaba sdang ka la weng noh ia ki katto katne ki kot kiba la iasaid (2 Petros, 2 Ioannis, 3 Ioannis, Judas, Jingpynpaw), ka la kylla long ka nongrim ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 5.
Hadien kane, ka la sangeh noh ban leh ia ka MMA, kaba la pynlong ia ka ban leit sha U.S. bad ban shong ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki trai ri trai muluk, ha kaba kan iatreilang bad ki shnong ki thaw ha ki prokram pynroi ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ka mobile phone jong u, kaba la kurup da ki pulit, ka don ia ki nombar phone jong kumba hynriewphew ngut ki kynthei.
U axillary nerve u phah bad pdiang ia ki dak na ki lai tylli ki shyieng ha ka kti: ka deltoid (ka shyieng jong ka tyrpeng), ka teres minor (kawei na ki shyieng jong ka rotator cuff) bad ka khlieh kaba jrong jong ka triceps brachii.
Ha u snem 2006 u la leh ia ka jingkylla na ki jingialehkai sha ki phlim.
U Frémont u dei u ophisar jong ka tnat shipai jong ka ri America ha ka kynhun ki nongstad ia ka jaka.
Ka nuksa na ki por ba mynshuwa, la ngeit ba ki khunlung kiba kha bad ki jingduna ha ka jingkha ki long ka dak kaba sniew ne kaba sniew.
Ka jingpynrung ia ka Philosophy jong ka Science, kaba thmu na ka bynta ki nongsdang - Paul Newall.
Ka Camague ka dei ka jaka ba tuid um ha kata ka triangle hapdeng ki artylli ki wah kiba kham rit.
Ka Hoffman ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha America.
Ka bynta ba shabar ka nang heh bad ka pynlong ia u khlur heh uba saw.
U la sdang ban ak kum u Officer Banck ha ka series kawei na ki phlim Sweden shaphang u Martin Beck ha u snem 1997.
Ka ktien pyniap briew ka wan na kawei ka ktien hashashim, ka jingktah jong ki drok, lane hassansin, hadien jong u nongialam jong ki, u Hassan-i Sabbah.
Kham bunsien, ka recursive function ka thew ia lade ha ki katto katne ki khep (lane ki jingpynrung), hynrei ym ha man la ki khep.
Ka jingpynskhem arsien ia u George W. Bush kum u President ba 43 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 2005.
Ki Stake kiba suk ka jingdawa.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej ha u snem 2008.
Ha ka snem 1973, la pynmih ia ki nar ha ki dor 1⁄2, 1, 5, 10 bad 25 kobo, ha kaba u 1⁄2 bad 1 kobo ha ka bronze bad kiba kham heh ha ka cupro-nickel.
1946 - U Kresten Bjerre, u nongialehkai phutbol na Denmark (d. 2014)
Ka Boeing 717 ka dei ka liengsuin jet.
Ia ka Daytona 500 la shim ba ka dei ka jingialehkai kaba kongsan tam ha ka NASCAR.
Ki President (sorkar)
Ka sla bay (plural bay leaves), (ka Grik Daphni, ka Romania Foi de Dafin) ka dei ka sla kaba thiang bha jong ki katto katne ki jait sla Laurel (Lauraceae).
Rio Saliente
U la tem ruh kum u dkhot jong ka kynhun tem Streetheart na Canada ha ki snem 1980 ba sdang.
U la ai jingnoh synniang halor ki phang kum ka pule puthi, ki kam runar, ka niam, ka jingpyniap ialade, bad kiwei kiwei ki phang kiba iadei bad ka sociology.
Ka lynti rel ba shathie jong ka Meridian
Ka bynta jong ka jingstad khlur kaba 90 degree
Ki kompeni kiba la bat hajan ki don katto katne ki jingmyntoi ban ia ki kompeni kiba la die paidbah.
Home, Miss Moses: Ka novel ha ka por jong ka Harriet Tubman.
Ia kane ka rukom treikam la ai kyrteng kum ka Windows Server "Longhorn", hynrei ha ka 15 tarik u May, 2007, u Bill Gates u la pynbna ia ka kyrteng ba thikna jong ka ha ka jingialang jong ka Windows Hardware Engineering 2007.
Ia ka fluor la ju pynmih da ka jingpynkhreh ia ka bor ding.
Pyndonkam da u sohjew bad ka dohkha syiar ne ka shini kaba kyrpang ban pynthikna ba ka baozi ka long kaba rit bad kaba bang.
U long uba don bih namar ba u don ka dichromate, kaba long ka jingpang cancer.
Ka jaka jong ka Juneau ka kham heh ban ia ka jong ka Rhode Island bad Delaware marwei marwei bad la jan kat ka jingheh jong ki artylli ki jylla lada pyniasoh lang.
Ka Riewblei
Ki blang jong u masi kim dei ki jingbam ba ki dohkha ki sngewtynnad eh.
Ia ki column jong u Martin Gardner na ka Scientific American la shon ha ki 15 tylli ki kot.
Ka Waging ka don shaphang sepngi jong ka Waginger See.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka iapher na ka jinglong kynthei bad ki kor, hynrei ki dang lah ban iadei paralok.
Ki album ba iatreilang
Ka dur satellite ka la don naduh u snem 1964, hynrei ka long kaba duna bha bad la ai ha ka kot, ha kaba la thoh ia ka rud duriaw da ka pen ba la shna da ka jingthoh.
Lanford Wilson (1937–2011), u nongthoh drama
Ka iOS 8 ka dei ka rukom treikam kaba phra jong ka mobile jong ka Apple, ka iOS.
Ha ka jingïaid lynti
Naduh u snem 1985, la don shibun ki jingpyrshang ban pynkylla ne weng noh ia kane ka jingpynkylla.
Ki tiar dujok, ka thup jong ki novel jong ka Cassandra Clare
Laos 2 December (Sngi Ri, la pynbna ia ka ri jong ki briew ha ka snem 1975)
Ka don harud ka wah Mississipi.
1948 - U John Robert Gregg, u nongpynmih kot bad u nongthaw kot ba la kha ha Ireland (b.
Ha ka 15 tarik Lber u la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka kynhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Wacker Innsbruck.
→ Ri lum
Ia ka shnong Cooperstown la seng ha ka snem 1786.
1962/63 : Segunda División - 1st / Group A
Ka theorem ruh ka ong ba ka don tang kawei ka lad ban thoh ia u nombar.
Utei u samla u dei uba 27 snem ka rta uba na German, u Stephan Balliet na Saxony-Anhalt.
Salvador, California, ka dong ba don ha Napa County, California
"Ka Khmat ba kmen" da u Khun jong ka Destiny
1982 - Ka Courtney Act, ka nongrwai bad ka nongpynbyrngia na Australia.
U Kivi, u Mikael Agricola bad u Elias Lönnrot la niew kum ki kpa jong ka thoh ka tar ha ka ktien Finland.
ka tyllong um ba kynja mariang kaba kham heh ban ia (kaba iadei bad ka tyllong um ba shit)
August 11- U Jackson Pollack, u nongdro dur na America
'Push It' by Salt-N-Pepa (1986)
1981 - U Tom Meighan, u nongrwai phareng (Kasabian)
Namar ba ka jingiaseng balang ka la long kaba heh palat na ka bynta ka jingtei jong ki, ki la hap ban kynriah noh sha Exeter Hall, nangta sha Surrey Music Hall, bad hadien pat sha Metropolitan Tabernacle.
Hol patak zúg a hegyháton,
Donnie Steele – Guitar (1995–1996)
Ka El Djem lane El Jem ( Arabic: , ) ka dei ka shnong kaba don ha Mahdia Governorate, Tunisia.
Hadien ka Arab idol
Ka Morocco ka dawa ia ka jingsynshar halor ki jaka ba la buh da ka Spain ha Ceuta bad Melilla.
Ia ki lyngdoh Katholik la pynkyntang (buh ha ka jaka jong u) da u Pope (lane ha ka jingbymdon jong u: u Bishop).
1958 – Ka Anissa Jones, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ki bynta ba rit la pyni biang da u bold
Ki khnai ki long ka jait kaba don ha ka kynhun jong ki Passerine.
Khrysoberil
Ka dei shaphang ka jingïakhun kaba khatduh jong ka East High Wildcats ha shwa ba kin mih noh na East High.
"Kaba bha" (ba pyni ia ka jingialehkai) – 4:32
Don ki briew kiba shong ha ka thuk thuk hadien ba ki la ioh ia ka jingpang stroke
PC, mobile,...bad kiwei).
Kawei pat ka rukom lah ban buh lang ia ka protein bad ia ka gene jong ka, lane ha ki tdem um.
U Khamba u la wanrah biang ia uta u syiar.
Ka mukotduma ka dang sah khlem lah ban pynbeit, namar ym pat lah ban tip ia u nongpyniap ne ia ka jingthmu.
Ki tiar kiba shim kham bun ka cache: Lada ki tiar ki don ki jingheh bapher bapher, ka cache ka lah ban kwah ban bret noh ia ka tiar kaba heh ban buh katto katne kiba kham rit.
Heksagon
Ka Active Anting ka long haba u sim u shim ia ki khnai ha ka shyntur jong u bad u sait ia ki ha ki bniat jong u.
Ha ka por ba ka pawnam bha ha ki snem 1940, kane ka shnong ka don 4500 ngut ki briew.
Ka jaka kaba lieh
Ki briew ki lah ban shna ia kiwei pat ki jingialehkai da ka engine jong kane ka jingialehkai.
Ka rekod ka ai ia ki jingbthah ba kyrpang bad ki jingthew ia ka jingjngai kiba lah ban pyndonkam ban pyni ia ka jaka jong ka Pyrthei ruh kumjuh.
Baroh ar ka jingshna bad jingpynmih lah ban ioh da kaba pyndonkam da ki tiar kti ne ki software shna sla.
U Gelfand u la lah ban rung katto katne sien ha ki lympung ïalehkai Candidates na ka bynta ka lympung ïalehkai Chess ha ka pyrthei.
Katto katne kiwei pat ki skulbah kiba pawnam ki long:
Ki Amish ki pawnam na ka bynta ka jingim kaba suk, ka riam kaba jem, bad ka jingbym kwah ban pdiang ia kiba bun ki jingsuk jong ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Kum u dkhot jong ka iing syiem jong ka Japan, u la long u nongkyrshan jong ki seng bapher bapher ha ka kam ialehkai, ka koit ka khiah, bad ki seng pynkylla pyrthei.
Ia u Dicásolo la kha ha ka 25 tarik Risaw 1920 ha Chivilcoy, ha Buenos Aires, Argentina.
Ha ka Jingngeit Bahá’í, ka thoh ka tar Bahá’í ka batai kumno ban long kiba map ia kiwei pat.
U la ju pyniaid ia ka jingrwai Vienna bad u la ai bun ki jingrwai ha ka tamasa Salzburg.
U David Schick, uba u kpa jong u u long u nongpyntreikam jong ka Palm, u la iathuh ia kawei na kine ki jingjia:
Kim lah ban pynkhih shuh shuh ia ki Russia namar ka jingwan jong ki shipai Russia ha ka liang kadiang (side) jong ki German.
Ia u Barbirolli la kynmaw na ka bynta ki jingbatai kiba khraw jong u ia ka jingrwai Romantic bad ia ka jingrwai English ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Flight ka dei kawei pat ka gallery kaba la slem bha, shaneng sha ka liang sepngi jong ka mala kaba lai.
Katto katne ki mrad ba bam dohkha ki i kumba ki ioh pateng ia ki jingsngew.
U Eric Staal, ka eriong ka Carolina
Boltneck (2000) kum u Jordy
Ha ki Lesser Sundas don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba mih na Asia, namar u Weber’s Line uba pyniakhlad ia ki bynta jong ka Wallacea kiba don ar jait ki jait Asia bad Australasia, u don shaphang mihngi na ki Lesser Sundas.
Ka Polk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
La thaw ia ka distrik Thrissur ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1949, ha kaba ka jaka treikam ka don ha ka nongbah Thrissur.
Ka jingbatai ka long shaphang ka jingai ia ki jinglong ne ki bynta ba paw jong kaei kaei, khlem da pyndap ia ka jingbishar dor.
Kaba sah jong ka GNU ka dei ka kernel, kaba ki khot ka GNU Hurd, kaba ym pat dep.
Ki chemist ki trei shitom ha kane ka bynta.
Ki kret ba nyngkong eh ba la pyndonkam ban kit ia kano kano ka mar ki long ki hamper ne ki basket.
Lyrics ki long ki kyntien jong ka jingrwai.
Ha ka spah snem kaba 18 ka ïing paidbah Dog and Fox ka la kylla long ka jaka sangeh ha ka stagecoach kaba ïaid na London sha Portsmouth, nangta ha ka snem 1838 ka London bad South Western Railway (L&SWR) ka la plie ïa kawei ka station shaphang shathie mihngi jong ka shnong ha trai jong u lum Wimbledon . .
Dro ia u vector ba bud, da ka tail(end) jong u vector ba ar ha ka khlieh(khmat) jong u vector banyngkong.
Ki Aztec ki khot ialade ki Mexica, bad ki Histori ki khot ia ki Aztec namar ba ka mut “Ki briew na Aztlan” ha ka ktien Grik, kaba dei ka jaka ba ki Mexica ki shong nyngkong eh.
Ka la sdang ia ka SEED Foundation ban iarap ia ki briew kiba kylla shynrang bad kynthei bad ka Hok na ka bynta ki para kynthei na ka bynta ka jingiarap ha ka liang ka ain.
1836 U Ferdinand Raimund, u nongthoh drama na Austria (b.
U lah ban shim ia ki nongialehkai ba shadien bad ruh ban buh ia ka jingsawa jong ka jingialehkai.
Ka khun kynthei ka dei ka Janey (ba la ak da ka Daniela Denby-Ashe), kaba itynnad, kaba don bun ki paralok shynrang bad ka kylla long ka kmie marwei.
Ki long kiba la synshar tang da ka ain jong ka ri trai jong ki.
U Roberts u la khlad noh ha ka 23 tarik u Lber, 2015 na ka jingpang cancer ha St.
Ka sngi jong ki riewkhuid baroh ka long kaba lah ban long, namar ka kyrteng jong u “Toussaint” ka mut “ki riewkhuid baroh’” ha ka ktien Phareng.
U la buh ha phatok namar ka jingpynthut, bad hadien ba la pyllait ia u u la pyndep biang ia ka jingshah pynshitom namar ba u la iathuh ha u nongthoh khubor shaphang ka jinglong jingman kaba sniew ha phatok.
Ia u Labonte la pynrung ia ka jingialehkai da u kpa jong u, uba trei ha ki kali ialehkai kum ka jingsngewtynnad.
Ha ka snem 1786 la thied ia ka thain Sagan da u Peter Biron, u Duke jong ka Courland.
Ha ka snem 1897 u la thaw ia ka umsoh ba la khleh lang.
"Ka cybernetics ka ieng ha ka mashin ba shisha—ka mashin elektrik, ka mashin, ka bor pyrkhat, lane ka ioh ka kot—kumba ka geometry ka ieng ha ka jinglong bashisha ha ka suinbneng jong ngi".
Kane ka jingwad bniah ka la iarap shibun ban sngewthuh kumno kawei pa kawei ka bynta jong ka jabieng ka treikam.
Ka Sennariolo (Sinnarìolo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka jingbun briew ka long 3,598 ngut ha ka snem 2010.
U khun jong u u James P. Hoffa u dei u nongialam jong ka seng Teamsters naduh u snem 1999.
Ka jingpyndonkam ia ka Lynti Duriaw Sepngi ban kit mar ruh ka long kaba lah ha ki katto katne ki por jong ka snem.
Ka la shakri hapoh ki jingsynshar halor u Jerry Brown, u Pete Wilson bad u George Deukmejian.
Open Babel – ka synduk tiar ba plie kaba ailad ia uno uno ban wad, pynkylla, bishar bniah, ne buh ia ki jingtip ba iadei bad ki dawai.
La thoh bad kren ia ka kham bun ha Austria bad South Tyrol.
U Kephas na Ikonium, napdeng ki hynñiewphew ngut ki synran U Jisu, u Bishop jong ka Ikonium ne Kolophon, Pamphylia
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,603 ngut ki briew.
U dei u nongialam barim jong ka seng Thai Rak Thai Party.
U Yuki Okubo (kha ha ka 17 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hadien ka jingrwai nyngkong jong u ha ka ri Bilat, la pynlong ia u kum u professor jong ka violin ha ka Royal Conservatory, ha kaba u la pule shisien.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2014, 2015, 2017, 2019
Ka tynrai kaba don lai tylli ki dak ne lai kynnoh (ha ka Hebru: שרש תלת-עצורי , šoreš təlat-ʻiṣuri; Arabic: جذر ثلاثي , jiḏr ṯulāṯs .
Ki jingpynkylla kam online ki long kiba laitluid na ka bynta ki nongwad kam.
U Yamada u la ioh ia ka jingburom burom kum u Knight Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
La pynkylla kyrteng ia ka dang shen.
Ka jingsumar
1973-1976 U Carlo Maria Giulini
Mynta la iohi ba ka jingkylla ka suinbneng ka long ka jingeh.
Naples Zoo, Naples
Ïa kane ka aiñ la kyrshan da kiba bun ki Democrat ha ka Congress, katba kiba bun na ki Republican ki pyrshah ïa kane ka aiñ.
U Rothbard u ngeit ba ka imlang sahlang ka dei ban pynbeit ialade, bad um sngewtynnad ia ka plan pdeng.
U Ezzard Mack Charles (7 Kyllalyngkot 1921 - 28 Naiwieng 1975) u dei u nongïalehkai boxing uba na African-American.
Ka “Family Guy” ka dei ka phlim ia ki rangbah na America kaba la shna da u Seth MacFarlane.
Kane ka klob ka la poi sha ka Styrian Championship ha ki snem 1922, 1924 bad hapdeng ki snem 1926 bad 1933 bad ka la long kum ka Austrian Amateur Champion ha ki snem 1929, 1932 bad 1933.
Ka tamasa phlim ba thymmai
Ka khanatang jong ki Khaldi
Ha ka 24tarik Nohprah, 2018, u Jay u la khlad noh ha Los Angeles, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 72 snem.
La ju khot kyrteng thymmai ia ki kum ki Likuena (Ki Khnai).
Kane ka smartphone ka bat ia ka Guinness World Record na ka bynta kane.
Ia ki cake la ju shna ban rakhe ia ki por ba kyrpang kum ka sngi kha ne ka jingkhawai shongkurim.
Ka jingpynshitom bein ia ki Sith
Ki Area Codes ha Belgium ki jrong uwei ne ar dak.
Ka APC ka lah ban kdew sha:
U Otis Spann
Ka sim kaba don ha ka jaid Cardinalis ; la tip ruh ia u kum u sim rong saw, u sim ba ju tip, u sim ba saw, ne u sim ba rit.
14 kan jin da la bteng shadien ka Finchley Central, hynriew tylli kawei ha ki tnat High Barnet bad Edgware.
31290
Ki Jaw – Ki lyngkha Verna
Ka America bad ka Soviet Union ki la ia mynjur ba ka Soviet Union kan nym ai shuh ia ki tiar nuclear ia ka Cuba lada ka America kam hiar thma biang ia ka Cuba.
Ka Transylvania ka dei ka thain kaba don ka histori ha ka Europe Pdeng.
Ki nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por
Ka don ha Fort Worth La seng ia ka ha u snem 1930 da ka kyrteng American Airways.
U Daniel le Pelley u la shimti ha ka jaka jong u Nicolas le Pelley kum u Seigneur jong ka Sark.
Ki Vibrator bunsien ki ailad ia ki briew ban ioh ia ka jingkmen kaba kham kloi bad kaba suk bad la ju ong ba ki ai ia ka jingkmen kaba khlain.
Ka sla ba nyngkong jong ka Jiske Griffioen
Ka ai ia ka bank shimet bad kam, ka bank shimet, ka insurance bad ka pisa jong ki kompeni.
Kawei na ki jingktah kaba kham tbit ka long ka jaka pynkhih kaba jrong kaba lah ban pynkhih ia u nongialehkai hapoh ka kamra pynkhih kaba rit, kaba la pynlah ban thaw ia ki kali subway kiba iaid ha ka por ba la buh sawdong ia ka lynti kaba don dur kum ka ryntieh.
Ka Orlando City U-23 – ka kynhun ba kyrpang jong ka kynhun ïalehkai jong ka USL Pro
Ki Para Sniang
Hadien ba la pyrshang ban pynlong ia ka Hershel ban leit phai biang sha ka kper, arngut kiwei pat ki briew ki rung ha ka bar.
Ia ka tautology la pyni ha ka jingmutdur kum , kaba mut "La ka long a ne em a."
Ka dei ka nongialam jong ka Civil Rights Movement ha Selma, Alabama bad ka long ruh ka briew kaba kongsan ha ka jingiaid paidbah ha u snem 1965 kaba la tip kum ka Bloody Sunday.
Angela Besharah
Ki briew ki pyndonkam da ki kti bad ki kti ban leh ia kiei kiei ia kiwei pat ki tiar, ia kane la khot ka jingpyniaid.
Risaw 19 – U Richard Price, u riewstad na Wales (b.
Ki ngeit ruh ha ka jingmihpat na ka bynta ki briew baroh hadien ba ki la iap.
Ian dury - sur jingrwai.
Ki briew ki lah ban dih dawai haba ki don ha ka jaka ba don ka jingpang malaria.
Ka jngai kumba 2 mile na Washington DC.
Ka seaon ka don tang 4 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, kaba duna ia ka shiteng na ka jingbun ki eriong ha ka shi aiom.
Ka America barit (1985)
Ki nongkitkhlieh jong ka Russia
U Kenta Kawai (la kha ha ka 7 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kawei na kine ka long ba ka long kaba khlem burom ban pynthut ia uwei pat u briew uba mane.
Kumjuh ruh ka dak sam digital "Pyarshak" (; ka kyrteng hi ka mut ki mar ba bha tam ne ka vodka ba khlain ba la pynkhreh ha iing) ka treikam hapoh ka jingpeit jong ka portal.
1969 - U Richard Nixon u la long u President jong ka Ri America.
Ha ka elekshon nongialam ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, la jied ia u Ben Chifley kum u nongmihkhmat, bad la pynlong biang ia u Forde kum u Deputy Leader.
Ka Verna Felton kum ka Winifred, ka tnga jong u Kolonel Hathi.
Kane ka buh ia ka Sngi kham shathie ha u bnai December bad January, kumta shaphang sepngi ka don ka por lyiur bad shaphang sepngi ka don ka por lyiur.
Ki tardigrade ki don ka dur kaba long kum ka cylindrical bad saw tylli ki bynta, kawei kawei ka don ar tylli ki kjat.
2017 - U Roberto Anzolin, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot “Interview with the Vampire” jong ka Anne Rice ha u snem 1976.
U la long u nongsynshar jong ka Genosha, ka dewlynnong kaba la shna thok ha rud duriaw jong ka Madagascar, kaba la ithuh da ka United States kum ka ri kaba la kylla dur.
ba la batai.
Ka nongrim ain
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka snem 1994 ha ka Economic Sciences (la iasam lang bad u John Harsanyi bad u John Nash).
1958 – Ka jingpyniasoh ia ka Egypt bad ka Syria ban pynlong ia ka United Arab Republic, kaba la neh haduh ka snem 1961.
Ka poim kaba pawnam tam jong u "Bad ki la leh kita ki kjat ha ki por hyndai" la buh, palat 100 snem hadien, ha ka jingrwai da u Hubert Parry.
Ïa kane ka khusnam samla nongrwai la ju ai man la u snem da ka Young Artist Foundation.
Archive phlim jong ka Anna Duncan kaba shad ia ka jingshad jong ka Isadora Duncan ha ka snem 1942 ha Jacob’s Pillow.
U Trump u la khot ruh ia ka jingiap jong u Floyd kum “Kaba sngewsih bad kaba sngewsih.”
Kawei pat ka long haba u briew uba heh uba heh ha ka jingkieng kjat u la buh ia ki san ngut ha ka lynti iaid kjat da kaba thmu khnang ba kin shah pynher krad.
Ki don 8 ngut ki khun kiba kynthup ia u Charles Grey, 2nd Earl Grey.
Ka jingpynkylla
Jingpynkynmaw: Ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 19 la thoh da ki dak lyngkot.
August 19 - U Brian G. Hutton, 79 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (King Creole, Kelly’s Heroes).
Ki jingai
Guam Rail (ba la duh noh ha khlaw naduh u snem 1980)
Ka Santa Maria Maggiore ka dei ka Balang kaba don ha Rome ha Italy.
Mynta kane ka dulir ka long ka jaka ri jingri, ha kaba ki blang jong ka Eleonora ki ju buh tnum hapdeng ki jingjot.
Paris: Félin, 1992.
Ka la long ka dkhot jong ka Sister Niam jong u Joseph.
Haduh u snem 2010, ki don 186,897 ngut ki briew kiba la wan jngoh ia kane ka iing syiem.
Kam shym la long ka series kaba jop, bad la pynsangeh noh hadien ar tylli ki aiom.
1927 – U Samuel P. Huntington, u riewstad sain hima sima na America (d. 2008)
U Charles Ives
Ka Frogger ka long kaba pawnam bha bad ki don bun ki game Frogger kiba kham thymmai.
180 degree
Kum u shynrang uba dang im tang ma u, u P. J. u long u Kennedy uba nyngkong eh ban ioh ia ka jinghikai kaba pura.
Yaeuneunhaengseupyu(야은언행습유, 冶隱言行拾遺)
1995 Greece — ka kyrdan kaba 6
Bas-Rhin (ka jingjngai kaba lyngkot ha ka thain shatei lam mihngi) .
Ka dei ka ktien Phareng kynthei jong ka kyrteng jong u khynnah shynrang u Nicholas.
U Idil Ibrahim, u nongpyniaid
Mynta kiwei pat ki lad ban sumar ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkhuid kti, ki dawai sait kti, bad ki dawai pyntuid um ha ka shyntur.
Ki jaitbynriew bym shym la pyniasoh ha ka ri America
Ka Bendigo ka la don 15 ngut ki dkhot, kaba ar (ryngkat bad u Denison) na kino kino ki nongjied jong ka sorkar pdeng.
Kane ka dei ka thup jong ki vice president jong ka Argentina.
Ka jaka jngohkai
U Sir Gustav Victor Joseph Nossal (la kha ha ka 4 Iaiong 1931) u dei u riewstad jingstad jingstad ha ka jingthaw ba im ha ka ri Australia uba la kha ha Austria.
Ka jingphohsniew ba khatduh XV (TBA)
Ha kaba sdang ka dei ka jingrwai ba la thoh bad thaw da u nongthoh bad stad saian na Bulgaria u Țvetan Radoslavov Hagi-Dencov (1863–1931) katba u dang don ha ka mishon ban ïakhun ha ka thma Serbo-Bulgaria ha ka snem 1885.
Ki nongbah para bad ki jingiateh paralok
2001: "To ngin ia sdang".
Ka jingshongkha jong u Figaro ka dei ka jingbud jong ka drama, U Nongkhniot khmat jong ka Seville, bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka Ka Kmie kaba don pop.
Ka jingjia kaba ar: Ka khyrdop bah jong ka nongbah Thebes
Ka Conservative Party ka la jop da ka jingbun paid tam naduh ka Labour ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1945.
Tresdorf
U List u la shah rem ban shah jied biang ha u snem 1982 ha u nongiasaid ain jong ka Nevada u Richard Bryan.
Ka Selous’ zebra (Equus quagga borensis) ka long kawei na ki hynriew tylli ki jaid rit jong ki plain zebra (Equus quagga).
Ka Rowes Run ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha ka shnong Redstone, ha Fayette County, Pennsylvania, ha ka ri America.
U James Marsden kum u Scott Summers / Cyclops: U nongïalam jong ki X-Men haba ki ïakhun.
Ia kane ka dulir la pyniasoh bad ka dewbah da ki lieng rit.
Saint-Vénérand (43225)
Ka Airbus A220
Ka don 18 tylli ki element, kiba sdang na ka Rubidium bad ki kut ha ka Xenon.
U Shiva u dei ka mynsiem ba nyngkong, ka jingsngewthuh kaba khuid bad ka Jingshisha ba pura ha ki jinglehniam Shaiva.
U la shah set phatok bunsien namar ki daw sain hima sima.
U Kornelius Le Brun Snem 1718 Map.
Ka long kaba eh ban pynkhluit, hynrei ka suk ban pynkhluit.
Ki lai tylli ki ganglia kiba don hapoh ki shyieng khmat ki pynlong ia ka dur U ba la pynphai kylla kiba don ki nerve kiba mih shabar jong ka khlieh khnang ba ka khlieh jong u planarian kan kham jem ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Jon McLaughlin kum ma U hi, uba rwai "So Close" ha ka ball katba u Robert bad ka Giselle ki shad lang kumba leh u Edward bad ka Nancy
1937 - U Yuriy Poyarkov, u nongialehkai volleyball na Ukraine (ba la khlad noh ha u snem 2017)
18 tarik u Nailur 1692 – 9 tarik u Iaiong 1701 Ka Syiem jong ka ka Syiem jong ka Chartres.
La ong ba ka dei ka dukan kaba heh tam ha Europe.
Ki shynrang lieh ki shad
Ahl Bou’ammala
Shwa ba un long Lat, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. bad ha ka iing dorbar jong ka Ohio.
"KA JINGPYNBNA."
Nangta u la thaw 16 ngut ki khun shynrang na ki bynta bapher bapher jong ka met jong u.
Ha ka por janmiet jong ka 17 tarik u Lber, ka liengsuiñ jong ka Hurricane Hunters kaba la her sha Wilma ka la ïoh ban beh ïa ka lyer kaba stet bha kaba 50 km/h (80 km/h), hynrei ka jingkhluit kaba pher kaba pher kaba long 989 mbar (29.21 inHg), kaba kham long kum ka eriong kaba rit eh.
Ki souvan (39520)
Ki Khynnah Mynstep bad kiwei kiwei ki Khana (jinglum) (2004, )
La tyrwa ia ki jingpynkylla bapher bapher ban weng ia kine ki jingeh, ba kynthup ia ka jingpynheh ia ka bor jong ka President, ka jingpynheh ia ka Federal Council hi lane ka jingpynrung ia ka kyrdan kaba ar jong ki myntri hapdeng ka Council bad ki tnad treikam.
Ha kane ka por ka kynhun ka la jop bha.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongsynshar Hluang Winijtantakam bad ka Lady Aod Tinnasoolanon.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uruguay.
Hiesfeld
Um burom ia ki, bad u pyrkhat ba kito kiba leh ia ki kam pyntriem kum ka jingpyniap briew, ka jingtuh bad ka jingshah lehbein ki dei hok ia ka jingpynshitom kaba shyrkhei tam.
U Transformer ha ka converter station u pynthikna ba ka station kan long kaba la pyniakhlad na ka AC system ba la pyniasoh bad ka HVDC system.
Ka Sngi Ri (Guyana)
Ki Simpsons: Hit & Run (2003) - Ki nongthoh bapher bapher
U sarjan Wilson, uba la ak da u John Le Mesurier - uba ar ha ka jingkitkhlieh.
Ka long kum ka naginata tynrai, hynrei ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ia ka kti (tsuka) jong ka nagamaki ym shym la shna da ki dieng; la shna ia ka kham kum ka kti katana.
Kawei ka longkmie ka la shah lynthem maw ha u snem 2012, namar ba la kynnoh ba ki don ka jingiadei kaba shabar ka shongkha shongman.
U Robert H. Graham - 1,638
Ka Atlas V ka don ka rukom kaba kyrpang ban ai kyrteng ia ki jait bapher bapher.
1321 - U Patriark Gerasimus I jong ka Constantinople
U Kerr u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba shyrkhei ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 66 snem.
Wat la ym don dak histori ha katei ka jaka, hynrei ka pla jingtip ha ka jingkhang jong ka jaka kaba mynta bad ka dur kaba la pyni ha ka Dan O’Laurie Museum ha Moab ka kdew ia ka jaka buh kyrpang barim.
Kine ki kyrteng ba ju tip ki thew ia ka jingheh: ki dohkha whale ki long kiba heh tam, ki porpoise ki long kiba rit tam.
Rema
U la trei da ka rukom sumar kaba la tip bha kum ki Jingpynlong Klur jong ka Longïing bad ki Klur jong ka System.
Ka thermal power plant ka long ka jaka pynmih bor ding ha kaba la pyndonkam da ka steam ban pyniaid ia ka steam turbine.
U Juan R. Torruella, 87 snem ka rta, u nongkit lieng jong ka Olympic na Puerto Rico (1964, 1968, 1972, 1976), u politishian bad u nongiasaid ain, u dkhot (naduh u snem 1984) bad u nongbishar rangbah jong ka U.S.
Rajeeb Samdani
BS Ka Khanatang jong ka Zelda: Kodai no Sekiban
Katto katne ki lynti iaid kjat ki long kiba la khang pyrshah ia baroh lait noh tang ki nongleit jingleit, bad khyndiat tylli ki lynti iaid kjat ki ailad ia ki kali ba don motor.
Ha u snem 2011 ka la don ha ka video jingrwai jong ka "Girl Panic!"
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Shiga Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki penguin Gentoo ki ju bam ia ki dohkha ba don ha ki dohkha, kum ki krill, hynrei ki ju bam ia kaei kaba suk tam ban ioh.
U Patrick Pinney kum u nongri dohkha
Tauhara
U Tatsuya Ikeda (kha ha ka 18 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ka jingshna ia ka met ha kiba bun ki chassis la shna da ka kompeni kaba marjan, ka John Dennis Coachers Limited.
Larok (33231)
U Gil Bartosh, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka America.
Wat la ka jingshim ka long kaba slem, hynrei ka don ka jingbun jong ka jingbam ha kane kawei ka jaka, kaba mut ba la pynmih ia ka jingktah ha ka liang ka dawai tang ha ka jaka ba la pyndonkam.
Ka Super Smash Bros. (1999)
U Lénaïg Corson (la kha ha ka 15 tarik Risaw 1989) u dei u nongialehkai Rugby Sevens bad Rugby Union na France.
U Don Lemon (la kha ha ka 1 Risaw 1966) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka thma jong ka Sahara Sepngi ka la ïohi ïa ka Polisario Front, ka seng lehnoh Sahrawi ban pynlaitluid ïa ka jaidbynriew, kaba ïakhun pyrshah ïa baroh ar ki Morocco bad Mauritania hapdeng u snem 1976 bad ka jingsangeh thma ha u snem 1991 kaba la pynpra ha u snem 2020.
Ka iadei bad ka met kaba hap laitluid katba ka dang shah ktah ha ka bor tynrai.
Oklahoma – 7 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
Ki jaka pule ba iadei
Ki la kylla long kawei na ki khyndiat ngut ki tnga kiba baroh arngut ki la bat ia ki kyrdan ha la ka jong ka jong ka hok.
Allegro kaba mut sted, Presto kaba mut stet bha lane Andante kaba mut ka jingiaid kaba jem).
Dang shen, ki nongpynmih card kiba heh ki la pynkiew ia ka cashback sha ka 5% na ka bynta ki jingthied khamtam ha ki dukan die marbam bad ki jaka die umphniang.
Shizuo Miyama (1923, 2/0)
Ki nong Estonia bad ki nong Finland bunsien ki lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat, hynrei ki ktien jong ki ki iapher bak-ly-bak.
Hynrei la bthah ia u King ban pyntreikam ia ka ain kaba bujli ia kata ka ain, ka Ain jong uwei pa uwei u khynnah skul u jop.
Kane ka kynhun ka la sdang biang naduh u snem 2015.
Shimokozuru was born in Nagaokakyo on June 7, 1982.
U la iasoi kum u free agent bad ka Pittsburgh Pirates ha ka 24 tarik u February, 2004.
La Haie-Traversaine ka dei ka shnong kaba don 420 ngut ki briew (1999).
U kpa jong u, u Late Oba Mufutau Olatunji Hamzat u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Lagos bad kum u Commissioner na ka bynta ka leit ka wan ha kane ka jylla shwa ba un long u Vice-Chairman SW jong ka Alliance for Democracy (AD) ha kata ka por.
1655 Cyrano de Bergerac, u myllung na France (b.
Ha kane ka Album thymmai ka don ruh ka jingrwai thymmai ‘Heavy’ ba la rwai lang bad u Dizzee Rascal.
Ka website ba pura jong ka Maywood
U nongialam jong ki nongniah kali kiba dang rit, na ka bynta ki nongniah kali kiba hapoh 25 snem ka rta, u phong da ka jersey lieh (kaba ki khot ka maglia bianca).
Kane ka kynhun ka la thaw ïa ka jingrwai kaba lyngkot tam ha ka pyrthei: ‘You Suffer’, kaba jrong tang 1.316 sekhon - kaba dei ka jinglong jong ka grindcore.
Kane ka thew ia ka Cold War hapdeng ka Iran bad ka Saudi Arabia kiba ialeh pyrshah.
U Danny Woodburn kum u rangbah uba rit
1 Ri Burgen
U la paw ruh ha Carnegie Hall, u iathuh khana shaphang ka jingim bad ka kam jong u, bad u rwai ruh ia ki jingrwai na man la ki bynta jong ka jingim jong u.
Ia ka kyrteng Hortense la pynsangeh noh hadien.
Ki nong Denmark ki long ki nongsdang ha kaba pynmih ia ka bor lyer na ka bynta ka khaii pateng ha ki snem 1970 bad mynta la jan shiteng na ki kor pynmih lyer ha kylleng ka pyrthei la pynmih da ki nongshna lyer na Denmark kum ki Vestas.
U Plutarch u iathuhkhana shaphang ka jingburom kaba khraw jong ki paralok jong u Cato ia u, wat ha ka rta kaba dang rit ruh.
1999 - Ka Kamra Blu
Ki jingthoh dur
Ka don khappud bad ka Tibet Autonomous Region jong ka China shaphang sepngi, ka Gandaki Pradesh shaphang mihngi, ka Sudurpashchim Pradesh shaphang sepngi, bad ka Province No.
La buh ia u pawn ha kawei pa kawei ka square ha ka lain kaba ar kaba jngai na uwei pa uwei u nongialehkai ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ha khmat eh jong baroh kiwei pat ki bynta jong ki, kumta uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ki 8 tylli ki pawn.
Ka bor jong ka koit ka khiah jong ka distrik ka la trei ryngkat bad kawei ka bor jong ka koit ka khiah jong ka longïing, kaba don ka jingkitkhlieh ban pynïaid ïa ki jingshakri ba kongsan kum ka jingsumar ba kyllum, ka jaka sumar dawai bad ka jingsumar bniat.
Canada – Baroh ki ïing bad ki tnad sorkar kiba ha khlieh duh ha Canada, kynthup ïa ka Peace Tower, bad ha ri Bilat.
Ka jingpyrshang jong u Griffith ka long ka jingpyrshang kaba la leh ha ka snem 1928 da u Frederick Griffith.
La pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki ri Soshalist shimet shimet: ka SR Croatia, ka SR Bosnia bad Herzegovina, ka SR Macedonia, ka SR Montenegro, ka SR Serbia bad ka SR Slovenia.
U long uba rit, uba sngewrit, uba suk ban tieng, bad u mrad uba ym da stad than.
“Ka Jingleh sha ka Jingtreikam ha ki Bakhides jong u Plautus,” Ka Klasik Klasik 85.3 (1990), sla.
Ka WLBZ ka pynmih ruh ia ki jingithuh steshon ba kyrpang bad ki jingpynbna.
Ka Sainte-Flaive-des-Loups ka dei ka commune.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Human Rights Committee la bun snem.
Ka dang sah shibun ban lap shaphang ka bynta jong ka ha ka jingpang sniehdoh.
La kha ia u Oswald , u khun jong u Syiem Athelfrith jong ka Bernicia bad ka tnga kaba ar jong u ka Acha jong ka Deira.
U Buyoya u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 ha Paris na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 71 snem.
U bat ruh ia ka rekod kum u Lat ka jylla uba la shakri slem tam ha Hawaii, ka rekod kaba lah ban sahkut namar ki jingpynbeit por ba la pynjari hadien ka jinglong jong u.
Ka jingmih shini man ka por
U Josephine S. Ellefsen
Ia ki ktien lah ban bishar bniah da ka kompiwtor.
Ki kyndon jong ka UNESCO: ki kyndon ba la buh ia ka hapoh (ki kyndon i haduh vi ki dei ki kyndon jong ka kolshor, katba u vii haduh u x ki dei ki kyndon ba kynja mariang)
Ki riewshlur Sonic
Farben, bad hadien kiwei pat ki kompeni German .
Ia ka DLR station tynrai jong ka Island Gardens la plie ha ka 31 tarik u August 1987 kum ka jaka pynkut kaba shathie jong ka rukom DLR kaba nyngkong.
Jingma (32344)
U David Allen Ogden Stiers (31 Lber, 1942 – 3 Risaw, 2018) u dei u aktor, nonglehkai comedian, u nongpyniaid, u nongpyniaid, nongtem, nongrwai bad nongrwai sur na America.
Ka tiar pisa, ka jingpynskhem (ka pisa)
U nongjop ha kawei pa kawei ka jingialehkai u leit sha ka Division Series.
Knight ba nga ieit eh (2006)
Haba ki briew ki leit shapoh kamra dih sha ki weng noh ia ki juti jong ki bad ki shong ha ka mat kaba kyrpang kaba ki khot ka tatami.
U la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha u bnai Risaw.
Ka kham stet ban ia ka Andante, hynrei ka kham jem ban ia ka Presto.
Ki riewstad Roman kiba mynshuwa ki pyndonkam ia ka kyntien vates ban kdew ia ki baroh, ia kaba la pynkylla kum "u nongiathuhlypa" ne "u nongthoh lypa".
Kane ka long ka rukom kaba kyrpang ban pynlong ia ka nar kaba shit bad nangta ban khriat, khnang ba ka nar kan long kaba eh bha ban bat ia ka tduh kaba ot (blade).
U Tomoaki Kuno
U dei u vice president barim jong ka Lorimar Productions.
U la pang la ar bnai tam.
1992 – U Sam Walton, u nongkhaii na America (b.
Ki mynsiem jong ka Pollyanna ki wanphai biang sha ka jingkmen kaba ju long.
Ka thong ba nyngkong eh jong ki jingpynkylla snam kiba kit ia ka oxygen ka long tang ban pyni nuksa ia ka jinglah jong ka snam ban kit ia ka oxygen.
La kha ia ka ha Durban, KwaZulu-Natal, South Africa.
Uwei pat u lum uba jrong u dei u Saipal, uba jrong, ha ka thain Bajhang.
Ha ka 24 tarik u Jylliew 1823 ka Venezuela ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka, ha kaba la ialam da u Simón Bolívar.
La pynbna ia ka katto katne por mynshuwa, bad la lah ban ioh ha ka miet Khristmas 2007.
1922 - Ka Agnes Nixon, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 2016)
Ka Baibl ka don katto katne ki kyntien, ki kyntien bad ki kyrteng kiba ki riewstad ki pyrkhat ba ki dei na Ijipt ha ka tynrai.
August 21 - U Albert Reynolds, 81 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Irish, u Taoiseach (1992–1994), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Hadien 12 bnai u khun koala u la heh bha haduh ba um ju leit sha ka pla ka kmie jong u ne um donkam dud shuh.
U la risaiñ noh na ka karkhana shna juti shi sngi mynshuwa.
U Wolverine bad u Storm ki lap ia ka visor jong u Cyclops ha ka um haba ki leit wad ia u.
Ka jingkylla ka iaid lyngba ka jingpynkylla ia kawei ka electron.
U Culver Hastedt (1883-1966), u nongmareh, u nongjop takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1904
Ka don ha ka thain Normandy.
Ka dei ka jingïalang jong ka ri sha kiba bun ki radio paidbah ha U.S.
U Johnson "Dikshonari jong ka Ktien Phareng".
U Clay u la shah jied da ka iing dorbar thaw ain jong ka Kentucky.
Ka Opéra de Monte-Carlo (Salle Garnier) ka dei ka jaka peitkai ha Monaco.
Ka The Cocoanuts ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Robert Florey bad u Joseph Santley bad la pynshong nongrim ha ka snem 1925 ha ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng.
Ia ka kyrteng Maitreya la shim na ka ktien Sanskrit maitrī (“jinglong paralok”).
Krurotarsi
Ka Calu Rivero, ka aktres ba nyngkong eh na Catamarca ban paw ha ka telebishon ka ri
Ka jingpule shaphang ka jingkha khun shynrang bad ki dkhot met ka long ka "andrology".
U Lorenzo Soria (27 Nohprah 1951 – 7 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynïaid ïa ka ri Italy uba la kha ha Argentina.
Ka Intimacy ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
Ki kynhun kum ka Ku Klux Klan bad ka White Citizens’ Council ki la pyndonkam da ki kam thombor bad ki kam lehnoh ban thombor ïa ki nongïakhih hok longbriew manbriew.
Ki jingtip bad katto katne ki histori ha ka Website jong ka Airport.
U la long u professor ba pura bad u director jong ka Laboratory of Genetics ha ka faculty of Sciences ha Ghent University (Belgium) bad u long u nongialam saian jong ka tnad Genetics jong ka Flanders Interuniversity Institute for Biotechnology (VIB).
Hynrei u la nang pang jur, bad la ai jingmut ia u ban shongthait noh bad leit phai noh sha la iing.
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki alien, kham bunsien da kaba siat ia ki da ki suloi bapher bapher, hynrei u Duke u lah ruh ban siat, bad ban siat ia ki bom pipe kum ki grenade.
Ki don ka jinglong jingman kaba kham heh shibun ban ia ki pateng kiba mynshuwa.
1940 – Nancy Pelosi, ka nongsynshar saiñpyrthei ka Amerika.
Ki la sdang ha ki snem 1970, da kaba tem ia ki jingrwai kiba iadei bad ka jingleit jngi bad ka rud duriaw.
Lain #5: Pynlong kum ba la hap.
Ka Samsung bad LG kaba pawnam bha ha ka pyrthei, kiba shna ia ki mobile phone, ki semi-conductor bad ki tiar elektrik ruh ki dei na South Korea.
Ka Woozworld ka dei ka kynhun ialehkai ba shisha bad ka jingshakri ha ka imlang sahlang.
Ha ka juk jong ka lieng ki long ki lieng kiba rit bad kiba stet bha kiba la pyndonkam bha ha ka thma laitluid jong ka ri America, bad hadien pyrshah ia ki phareng.
Ross 154
536 – U Pope Agapetus I
Haba ka jingkhein lang jong u i bad u j ka long ka even number, kane ka long ka jingpyni ia ka jingdonkti jong ka neutral, baroh C atom chain.
Ka jingtrei jong ka art
U nongkylla (2007)
1.80-1.85.
U Yakusha u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Atlantic Express
U ong ba u briew uba la ai bih ia ka Marfa u la phla.
Ia kane ka jingiateh la iakren da ki nongmihkhmat jong ka sorkar Salvador, ka seng lehnoh FMLN, bad ki seng sain pyrthei, ryngkat ki nongpeitkai na ka Balang Roman Katholik bad na ka United Nations.
USS Oklahoma (BB-37), ka jhad thma shipai duriaw jong ka America
U Zachary Gibson kum u Doug, u khun jong u Dopey na ka phlim Snow White bad ki hynriew ngut ki rit
Ban kyrshan ia ka jingleh da ka jingngeit ‘Nga long u nongleh’ la khot ka jingteh ia ka karma.
Kane ka la sdang shen hadien ba ka la plie da ka phlim Seven Days jong u snem 1964 ha u bnai May.
U la long ruh u Elector banyngkong bad ba marwei jong ka Württemberg naduh ka snem 1803 haduh 1806.
U Sahep John Alexander Macdonald, GCB, KCMG, PC, PC (Can), (11 Jymmang 1815 – 6 Jymmang 1891) u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Canada.
Ka Database jong ki jingkhih jong ki Macromolecules ka dei ka database jong ka kompiwtor kaba don ha ka Internet.
U Tulip (Tulipa) u dei u jingthung uba don ha ka pot.
Ki don bun ki dur mot ha kylleng ka ri Wales jong ka Owain.
Hungarosaurus (Hungary, Ka Ri Europe Pdeng-Sepngi)
U kpa jong u, u King Cold, u la pynlong ia ki nongtrei ban wad ia kata ka jaka, khlem da ngeit ba u khun jong u u la shah pyniap ha kaei kaei kaba rit kum ka jingbthei jong u planet.
December 15 - Ka ri Ijipt ka pynlong ia ka referendum halor ka riti synshar jong ka.
Ha u snem 2014 da sdang ko ya ka Open Culture Foundation wei da rejister ha ka ri Bilat da ka Nataliya Resh.
Ka jingpang frostbite ka dei ka jingpang kaba don ha ka jaka ha kaba ka jingshit kaba khriat bha ka pynsniew ia ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki shyieng.
Neuhof Hutterite Colony ha shnong Mountain Lake, Cottonwood County, Minnesota
Sheryl lee ralph - florence watson.
U la don 86 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
U Bobby Fischer u don ha khlieh duh jong kane ka thup.
Ka Welch ka la ong ba ka la thmu ban pyni ia ka jinglehkai kaba "bhabriew bha".
Ka Windham County ka dei ka county kaba don ha ka dong sepngi jong ka jylla Connecticut jong ka US.
Ki la pynher ia ka Jordan sha New York.
Ha ka 11 tarik Nailur, 2019 u nongpyniaid radio bad u nongialeh pyrshah ia ka thma u Scott Horton ruh u la kyrshan ia u Hornberger, bud sa u nonglehkai bad u nongialehkai podcast u Dave Smith.
