U Mubariz Hashimov (Azerbaijan)
Hadien ba u Reagan u la ai ia kane ka jingkren, bun ki nongkhaii ki la pyrkhat ba u Reagan u lah ban ialeh ia ka kam Governor jong ka California.
U Ray Grice.
Ki jingeh ha ka jinglong thikna
Yentl - Sarah
U Joker u la poi ha Gotham City bad u kwah ban pynjot ia ka nam jong u Batman.
Risaw 6 - Ka America ka buh ia ka rai jong ka UN Security Council kaba thmu ban khanglad ia ki jingdon jingem jong u Charles Taylor, u president barim jong ka Liberia uba la shah beh shnong.
Halo: Combat Evolved, (Nailur 2001), bad kumjuh ruh ka Halo: Ka jingpynmih kyrpang ba la shna da ka Gearbox Software.
Ki khynnah kynthei ki lah ban phet krad bad ki leit bud ia u Fabu.
Ka jingrwai ka la wanrah ia ki katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut, namar ka thma Vietnam ka dang iaid, bad ki sur ba u Hendrix u pynmih da ka guitar jong u ki long kum ki sur jong ka jingleh donbor jong ka thma.
La pynkylla na ki jingthoh jong ka Helen jong ka Troy.
Ka la long ha Heineken Music Hall ha Amsterdam, Netherlands ha ka 1 tarik u Nailur (December) 2012.
U Kapten u pyrkhat ba ka la shah pynlyngngoh ha ka "kyrdan ba la pynkiew" jong u.
Ka Andrea K. Schroeder (2 Iaiong 1964 – 1 Lber 2021) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na America.
Neredesin Firuze - 2003
U Paulus, u Erich bad ka Regina Paulus.
Kata ka ktien ka wan na ka ktien Sanskrit dakṣiṇa- (), kaba mut ‘Sepngi’ lane ‘Ka Sepngi’.
U André Cruz (la kha ha ka 20 Naitung, 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kham bunsien, u Nongialam ka Liang Pyrshah u dei u nongialam jong ka seng kaba heh tam jong ka Liang Pyrshah.
Wan sha ka Jingim (2009)
U John Tonelli, Quebec Nordiques
Ym pat tip thikna ia ka daw jong ka.
Poubi Lai- Ka jingpyni ia kawei ka tiar halor ka Poubi Lai; Ka jingiathuhkhana shaphang u Python uba heh ha ka National Museum, New Delhi_indiaculture.nic.in
U Gordon Ralph Renwick (13 tarik u February, 1935 6 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongpyniaid ia ka ice hockey na Canada.
Ka Kidd ka la jop ia ka khusnam Locus kaba 12 ha u snem 1979 na ka bynta ki kynthei hajar snem.
U Georges Pompidou u nongmih bujli jong u u la pynskhem ia kane ka kam ha ka shithi ba la thoh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1963.
Ka long ka kad lieng kaba heh ha Amazon.
Ha ka 26 tarik u February 2021, 279 ngut ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 12–17 snem ki la shah rahbor ha ki runar kiba don tiar ha ka Government Girls Science Secondary School, kaba dei ka skul kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
De Korvin
Ki don arngut ki khun shynrang: u Sammy (kha ha u snem 2002) bad u Aden (kha ha u snem 2004).
Ka Maren ka la shongthait noh na ka jingmih paidbah ha u bnai Naiwieng 2011.
Ki jingpynbha hadien ki la thaw ia ka flute kaba mynta.
Don ki sim kiba don ki tduh ne ki thliew kiba jem ha tduh jong ka shyntur.
1887 – U Kurt Atterberg, u nongthaw jingrwai na Sweden (d. 1974)
Ka seng jong ka pyrthei kaba peit ia ka um ka la pynmih ia ka rai ha ka snem 1974.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u André Prévert bad ka Suzanne Catusse.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tucumán
Ka thain Meybud
U Richard Riehle kum u Sam u nongsynshar
Ka Downsville ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Lincoln bad Union Parish ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Chaudardes (02171)
Ka jingiasoh (ka tiar), ka kyntien ba ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka jingieng kaba long kum ka nut ba la pynjrong
Ka kynhun shipai u Hulagu ka la pynheh shibun eh ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka hima Mongol, da kaba seng ia ka hima Ilkhanate jong ka Persia.
Ka Ïing Khlem Kyrteng .
U Frank Thorne, 90 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Red Sonja).
Ka kyrteng "Aztec" ka wan na ka kyntien "ki briew na Aztlan".
Linay (08255)
Ha ka 5 tarik u February, ka Senate ka la jied ban pyllait noh ia u President Donald Trump (rai ba um don jingbakla), na ka bynta baroh ar tylli ki jingshah kynnoh.
1652 U Charles Amédée de Savoie, u 6th Duc de Nemours, u shipai France (b.
U Drljača u la shon palat sawspah tylli ki jingrwai kiba kynthup ia ka "Stari vuk" (Old Wolf), "Ne namiguj na me tuđa ženo" (Wat pynkhih khmat ia nga, ka tnga jong uwei pat), bad "Plači, mala, plači" (Iam, Khunlung, Iam).
Ka skul rit (lane skul rit) ka dei ka skul na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng kumba san snem haduh shiphew snem.
Ki tub Vs. Ki Transistor: Hato Don Ka Jingpher Ba La Sngap?
ki nongbah ha Scotland
Ha ka snem 1975 la pynkup burom ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingim jong u da ka Radio Free Europe.
Ka la sdang ban tem ha ka lympung reggae Kansai ha u snem 1995.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - U Syiem kynja kynja, u Felix Faust, u Etrigan, u Chemo, u Jabieng, U Scarecrow, U Ace u Bat-Hound, U Dove, U Nongtong dohkha, U Tin, U Professor Milo, U Detective Chimp
Ka jingpynbeit ia ka synduk (2006)
Ki ju pyni ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka jingim ha iing ha sem kaba man la ka sngi.
La thoh shaphang jong ka da ka The Guardian, bad ka Metro.
Ki jingpynitynnad, kynthup ia ki mosaic bad ki jingdro ha ki tnum, ki dei kham bunsien na ki por pdeng.
Ha ka snem 1964, la shna ia ki jingtei thymmai bad ha ka snem 1965 la pynkynriah noh ia ka kolej sha ka jaka kaba mynta, ka surok Huntingdon, kaba jngai kumba shi mail na pdeng sor Cambridge.
Ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam shna liengsuin na ka skulbah jong ka Texas.
Ki jingialehkai video ba lah ban ialehkai marwei
U Lopes u la long u nongbat rekod thymmai jong ka pyrthei.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 76.37 ngut.
Ha ka 8 tarik u December 1864, u Alger u la long u Pastor jong ka Balang bad ka Seng Unitarian kaba Nyngkong ha Brewster, Massachusetts.
"Ka jingim jong nga (NBG remix)"
1872 ngut kiba iap
La thaw ia ka ban pyndonkam ha ki par dewiong, ha kaba ki jingbthei ki jia ha ka jingdon jong ka methane bad kiwei kiwei ki lyer kiba lah ban bthei.
Ki Koral (Anthozoa): kawei ka jait
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ki phlim ba pyni dur ha ka The Walt Disney Company.
Adwait Dadarkar
Ki don ki bniat-rmiang shyntur kiba la pyniakhlad na ki bniat ba shakhmat kiba long kum u chisel da ka jingkhang kaba heh kaba khlem bniat (ba la khot ka diastema).
U Koel Mallick un kyntiew ia ka Arundhati
U la leh ia kawei ka jingrwai bad u Kay One kaba kyrteng "Ngeit".
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Langres.
1991 – U Jack Rodwell, u nongialehkai phutbol na England
Ki Palm cockatoos ki dei kiba shong tynrai ha Cape York Peninsula kaba don ha ka thain shathie jong ka Australia, ha ki dewlynnong Aru, Papua New Guinea bad kiwei kiwei de ki dewlynnong kiba kham rit kiba don sawdong jong ki.
Ka don ia ka chromium ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Kane ka la jia hadien shiphew sngi jong ka jingialang barieh ha Camp David.
Angéla, ka nongrwai jong u Jean Cousin (1814)
Une u Childers uba kham rit u la pule ha Gresham’s School ha Holt bad ha Trinity College ha Cambridge, na kata ka daw ka ktien ba pawnam jong u ha ka kyrdan ba halor jong ka ri Bilat.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, kiba bun ki longïing ha ka shnong ki don la kumno kumno uwei u briew uba trei ha kano kano ka bynta jong kane ka kam ri dohkha, lane ki ri dohkha na ki um ba marjan jong ka wah Miles bad Eastern Bay, lane ki ri dohkha ha ki ïing kiba wan ban buh lain ha rud um . .
Ka la ai kyrteng ia kane ka "Operation Mare Nostrum", kaba dei ka jingtrei shipai bad ka jingiarap briew ban pyllait im ia ki nongwan buhai shnong bad ban kem ia ki nongkhaii ia ki nongwan buhai shnong.
U Richard Busby, u lyngdoh niam na England (u la khlad noh ha ka snem 1695)
1899 - U Henry Ware Lawton, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka America (b.
Naduh u snem 1999, ka ELEKS Software ka la sdang ban treikam ha ka iew ba shabar.
U Rick "Jester"
Kalankatu, ka Moisey (Movses).
La khot ia ka ka logic jong ka transistor–transistor namar ia ka jingtreikam jong ka logic (e.g., AND) bad ka jingpynheh la pyntreikam da ki transistor.
Ka jingphylla: Ka jingïatreilang kaba khatduh 2 (2009) – U nongpynkylla dur
Ki samoi treikam jong u ki long 1963-64, 1965-69, 1979-83, 1997-98 bad 2003-04.
Kane ka iadei bha bad ka jingmut ba ki long kiba snam rkhiang, bad ba ia ka jingsdang jong ki sim lah ban wad na ka lain jong ki theropod kiba rit.
La pynlong saw tylli ki jingthep vote.
Ha ka 28 tarik u Jymmang 1986 u la long u pilot jong ka liengsuin Space Shuttle Challenger.
2009 Ka Eunice Kennedy Shriver, ka nongseng ia ka Special Olympics, bad ka para jong u John F. Kennedy (b.
Ka Horst-Wessel-Lied, kaba la tip ruh kum ka Die Fahne Hoch (Ka lama ha jrong), ka long ka jingrwai jong ka Seng Nazi.
Ka Bad Alexandersbad ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia (Bavaria), kaba don ha Wunsiedel.
Hynrei ka chart ne ka dur ka lah ban pyniadei ia kawei ka jingbun bad kiwei pat ki jingbun.
Kane ka madan ka pyniakhlad ia ka Kremlin, kaba dei ka kut syiem barim bad kaba long mynta ka jaka sah jong u President jong ka Russia, na kawei ka jaka khaii kaba pawnam kaba la tip kum ka Kitay-gorod (Ka China-Town).
La pynduh noh ïa ka "jinglong ba thok" jong u Gorky ha kane ka jingpynmih da ki aktor kiba kren "khlem ki sur ba kyrpang bad kumta khlem ka jingsngew ba kyrpang" .
La pyndonkam ruh ia ka hapoh ki pipe jong ka radiator jong ka kali.
Ha ka logic, u F u ieng na ka bynta ka False, pyrshah ia u T na ka bynta ka True .
Ka dei ka bynta jong ka tnad Aveyron ha ka thain Occitanie.
Azay-le-Rideau (37014)
Ai Akamatsu - keyboard, vocal (la kha ha ka 14 tarik u February 1951 - );  Ka kyrteng bashisha: U Yoshinobu Akamatsu;  U la jah noh ha u bnai Naitung 1969 bad u la paw hadien shibnai ban iathuh ha ka kynhun ba u kwah ban iehnoh ia ka kynhun ban shimti ia ka kam jong ka iing ka sem jong u bad mynta u la long u trai jong ka kompeni.
Ka la hikai ha ka skulbah Rutgers.
Baroh ar ki sim Pyrthei Barim bad Pyrthei Bathymmai ki dei ki sim kiba bam dohkha.
Ka Shafali ka la ialehkai kriket ha ka academy jong ki khynnah shynrang ha ka por ba ka dang rit.
6 tylli ki spun (spun).
Ia ka bynta ba mihngi jong ka ri sepngi la kham bat da ki riewkhraw jong ka hima Adilshahi.
La khot ia ka da ka First Lady ka Nancy Reagan ha u snem 1981 hadien ba u John Hinckley u la thmu ban pyniap ia u president.
Ka jingsdang jong ka jinghiar (1025-1071)
Ki lehnoh Poland ki pyniap ia ki nongialam ba pawnam jong ki Nazi katba ki lah
Ha ka por mynstep jong ka 9 tarik Risaw, ki supercell ki iaid lyngba ki bynta jong ka Kentucky, Tennessee bad North Carolina.
1682 U Juan Caramuel y Lobkowitz, u nongthoh kot Spain (b.
U la shah sumar ha u snem 2007 namar ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Album thymmai jong ki Vice Verses ka la pyllait ha ka 27 tarik u September 2011.
Ka rong jong ka jingrwai im jong ka rel mynsiem (2003)
1993
Ka flow chart, kaba la tip ruh kum ka flowchart, ka dei ka kynja diagram, ba la shna da ki synduk bad ki nar.
Ki dak jingmaham ki long ka triangle kaba saw kaba kdew shaneng bad ka dur kaba lieh kaba batai ia ka jingma ne jingkhanglad.
1984 - U Anders Lindegaard, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka thong jong ka ka long ban pynngat ia ki briew kiba iashim bynta ha ka jingpyniap pathar, ki kam thma, ne ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew, bad ban pynshitom ia kiba donkti.
2005: Ka iing trap
U la shah jied arsien ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ka la don kumba 197 tylli ki tnad treikam ha Hongkong haduh kaba kut jong u snem 2016.
Yefisangryubunryu (예기상례분류 禮記喪禮分類)
Ka Laura Michelle Kelly (la kha ha ka 4 Risaw 1981) ka dei ka aktres bad nongrwai na England.
U Oberlin u la mih noh na Sheen ha u bnai Risaw 2011.
Hangne ​​V=Ka jingkhlain, EPE=Ka bor ding, q=ka jingkhlain, ∆=jingpher ha.
U la hap ban pynlut ar sngi ban pynjahthait ialade.
Kiwei pat ki ri ki la sdang ban wanrah ia ki jait masi India sha ki ri jong ki.
Ka ksiar ka long kaba ym lah ban bthei, wat ha ka jaka kaba don ka oxygen kaba khuid ne haba la pynkhluit bha.
U Mukherji, S. (2000).
Kham bunsien ia u kew ba la lum ban shna jain u wan na ki jingthung ba la thung ha ki kper kew.
Ki surok jong ka sngi hynnin (1989)
Risaw 14 - U Ieng Sary, 87 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Cambodia ba la kha ha Vietnam bad u nongseng lang ia ka Khmer Rouge, ka jingpang dohnud.
1889 - Ka Coca-Cola Company, kaba la tip ha kata ka por kum ka Pemberton Medicine Company, ka la seng ha Atlanta, Georgia, US.
Ka kyrteng jong ka Union Council - "Birote Kalan" ka mut Greater Birote, kane ka long namar ba don kawei ka shnong kaba rit kaba ki khot ka "Birote Khurd".
U Bill Blythe (la kha ca.
Ka jingtreikam palat jong ka bor pyrkhat
Dur!
Ki doktor ki pyndonkam ia ki ban wad ia ki jingeh.
Hadien kane ka por, ka iew jong ki kyndon slide ka la tyrkhong stet namar ba ki kor khein science kiba rit ki la nang lah ban thied.
U Tran u la kha ha San Diego, California.
Ka camphor, ka dawai pyniap khniang, lah ruh ban pyndonkam ha ki khniang.
"Khristin Shiphew"
U Balukas um shym la pyrkhat kumta.
U Theodoros Pangalos (, la kha ha ka 17 tarik u bnai August 1938) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
Ka don ia ki jingkhein bad ki dur jong palat 5,000 tylli ki kali rol ha kylleng ka pyrthei.
U Juhász u la pynmih ia ka poim ba nyngkong jong u ha ka snem 1946.
1401 u Francesco I Sforza, u nongsynshar Italy (ba iap ha ka snem 1466)
Ka Radio Khristan ka lah ban bud bun ki format bapher bapher.
Ka Leni
Kham hadien, ka para jong ka Amy ka Ashley ka lap.
Ka Renaissance ka la sdang na Italy, hynrei shen ka la phriang kylleng ka ri Europe baroh kawei.
Kawei pat ka jingktah ia ki phlim film noir ka long ki kot ne ki phlim jong ki ri France jong ki snem 1930 shaphang ki riewshlur ki ban sa iap ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana ne ki jingiathuhkhana kiba don ki jingkut kiba sngewsih.
Nangta, la tei stet bha da ka tnad shna ïing bad pynroi (HDB).
Ha ka jingmut, ka jingstet jong u nongjngi ka long kaba khlem pud, hynrei ka jingdon jong ki cross pool kiba donkam ban poi sha kata ka jingstet ka kylla long kaba heh bha; kum ka nuksa, ban poi sha ka jingstet jong ka jingshai (da kaba iehnoh ia ka jinglong ba kyrpang), u nongjngi u donkam ban iaid lyngba ia ka pung 150 million sien.
U la long u nongialehkai ba shadien ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri.
Ka My Turn ka la long ka album kaba nyngkong eh jong une u snem kaba la ïoh ïa ka jingpynskhem kaba arsien da ka RIAA.
ha ka jingrwai:
Ia ka kyntien "kamra shet" la pyndonkam ruh ha ri America na ka bynta ka painkhana paidbah ne "kamra shet."
Hylomekon
1928 ha Europe
Ka jingmut na ka bynta ki mar ba lah ban pynthymmai
Kum kine ki jingpang kim lah ban pynkoit, kaba pynlong ia ka jingsniew kaba nang kiew bad/lane ka jingiap jong ki neuron cell.
Ka Elizabeth Peratrovich (1911–1958), ka nongiasaid na ka bynta ka hok longbriew manbriew
U Pope Gregory VI (1045-1046)
Ka Class, kaba la tip kum kawei ka jingpynwandur ha ka jingleit jingwan, ha kaba ki lieng ba la shna ha kajuh ka rukom ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat
David bowie - Guitar, keyboard, saxophone, vocals
Ki la sdang ha u snem 2002.
Regina Derieva (kha ha u snem 1949)
U la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ka manga Naruto.
Ka dei ka jingdro jong u Nelson Mandela.
Ka Deer Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kan iada na ka jingpang hepatitis A ha ka jingim.
U la batai, “Kata kajuh ka jingkylli kaba nga dang kylli.”
U Johan Cronhielm (1769–1772)
Ki lai ngut ki Norns, ki khun kynthei jong ka Erda ka Blei Pyrthei, ki dang pynkhih ia ka lynti jong ka jinglong.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba ki khot ki chansons (ka ktien Phareng kaba mut “jingrwai”).
Ka ïing rit (16046)
1703 – U briew uba phong ia ka mask nar, u koidi na France uba ym tip ia ka jinglong jong u
Ha u snem 2010, ki don 279 ngut ki briew.
Ki kwah ban iakren shaphang kine kiei kiei ha ka jaka ban ai ia ka pisa jong u ha u syiem.
Ka Miller County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingrwai jingshai (1942)
La seng ia ka ha u snem 2015 da ka jingphiah ia ka District Hunza–Nagar ha ka jingthmu ban thaw shuh shuh ia ki jaka synshar ha kane ka thain.
Ha kum kine ki khep ka jingsumar dawai ka lah ban long ka lad ban pynbeit.
Ka long ka pdeng jong ka mass kaba trei ha ka jaka ba don ka jingkhih.
Saint-Boès (64471)
Nodame Cantabile: The Movie II (2010) Shikeidai no Elevator (2010)
1511 – Ka Spain bad ka England ki la iatreilang pyrshah ia ka France.
Hynrei ka dang lah ha ki katto katne ki jylla, kham bunsien kum ka rukom kaba ar, lada jia ba kan ym don ki dawai na ka bynta ka injek ban leh, lane lada u koidi u kham kwah ban shah pyniap da ka gas na kano kano ka daw.
Ka Louvencourt ka dei ka commune.
ka olib
Ha u snem 2009, u la wanphai biang sha Japan bad u la iasoi bad ka Oita Trinita.
Ia u Ono la kha ha kane ka thain Kanagawa ha ka 2 tarik u Risaw, 1923.
U Nongpyniaid Khuid (16293)
Ka Woodhenge ka dei ka henge bad ki dieng sawdong ha ka jaka buh jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka Stonehenge ha Wiltshire, England.
Casper 360
U la peit bniah ia ka niam Buddha; Zen bad I Ching, ka numerology, ka tarot card bad ka astrology", hynrei haba u David u hynmen jong u u la ai ha u ia ka kopi jong ka Qu’ran, u Stevens u la sdang ban kylla niam Islam.
Kornai (08131)
U mih ha ri Europe, South America, Mexico bad ri America.
26 Nohprah 2008 Ka jinghiar thma ha Mumbai
1929 ha ka jingialehkai
1986 - U Flor Peeters, u nongtem Organ, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (b.
Lum - 140 km
Ki jingpule ha ka scale II, III bad IV (ki kot kiba iadei bad ka skul kaba nga pule ia ka klarinet)
Ka dak (U.S.A.), ka dak ba pura (U.K. bad ka Ri) lane ka dak ba pura (ka jingthoh bad ka jingpynmih kot), ka long kumne: .
U aardvark u long uba lieh-saw bad bunsien u shah rong saw-saw da ka khyndew.
Jingkieng ba kylluid ~ Nipawin
Hynrei u la ioh ia ka jingnang jingstad kaba pawnam ha ka kam shipai ryngkat bad u kpa jong u.
Ki jingbishar jong ki sakhi
Ka “Space Master X-7” ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la shna ha ka snem 1958 kaba la pyniaid da u Edward Bernds bad la ak da u Bill Williams, Lyn Thomas, Robert Ellis, Paul Frees, Rhoda Williams, Moe Howard, Thomas Browne Henry.
Ha ka juk mynta (naduh ka snem 1969), ka rekod kaba bha tam ka dei ka jong u Stephen Hendry, uba la jop ia ka nam lahduh hynriew sien.
U Daniel Menaker, 79 snem ka rta, u nongthoh bad u Editor jong ka America (The New Yorker), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Hadien ba la pynmih ia ka mixtape jong u Lamar kaba Overly Dedicated (2010), u Dr.
U Pottinger u la leit sha Sydney ban pyrshang ban ioh biang ia la ka kam.
U Crosby bad u Kaye ki ak kum ki arngut ki shipai jong ka U.S.
Hynrei ki briew ki dang pyniap ia ki na ka bynta ka sniehdoh jong ki, ne ban iada ia ki masi jong ki.
Ki samla pule ki pule ia baroh ki sobjek ha ka ktien phareng ha Zayed University.
Ki rel kiba nyngkong ki la sdang ban iaid ha ka 11 tarik u Naiwieng, 1972.
Ka Curran ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Teng teng la leh ia ki jingpynkylla ia ka ktien ban pyniatylli ia ki briew kiba kren ia ka ktien.
Ki masi
Ka jait Leptodactylidae - Ki khnai kiba na shathie ne ki khnai kiba don ha ki jaka ba shit, ki don 100 jait
Ka Jessica Oyelowo (la kha ia ka Jessica Watson ha u snem 1978) ka dei ka aktres na England.
U la shong kurim bad ka Abigail Perlman.
Hadien ba la leh ïa ki jingthew bad shim nuksa, u Hayabusa2 u la mih na Ryugu sha ka Pyrthei ha u bnai Nohprah 2019 bad wanphai biang sha ka Pyrthei ha ka 5 tarik Nailur 2020.
Mynta, ki nongwan thymmai ki bym dei na ka EU (European Union) ki long 5.8% na ka jingbun briew ha Vitoria-Gasteiz, 5% ha Araba bad 3.4% ha ka ri Basque.
Kynmaw, ki jingtei ba long kum ki filament ha ki katto katne ki dinosaur (Psittacosaurus, Tianyulong) bad ki pterosaur ki lah ban long ne kim lah ban long kiba iadei dur bad ki bniat bad ki bniat ba nyngkong jong ki theropod.
Ha ka jingkhein, ka cardinality jong ka subset kaba don ia ki kamra kiba don ki odd-number ka long kumjuh bad ka cardinality jong ka set jong ki kamra baroh.
U la tem hapoh kiba bun ki jait jingrwai kum ka experimental pop, ka electronic music, ka progressive rock, bad ka new wave.
Ia ka umsoh Worcestershire la khot ia ka umsoh Worcester sauce ha South Africa bad katto katne ki bynta jong ka US kum; (), lane kren kum ka Woo-ster sauce.
February 12 – U Thilo Sarrazin, u nongsynshar bad u riewstad ka ioh ka kot jong ka German
Mynshuwa ka la long ka bynta jong ka Massachusetts.
Ha u snem 2018, u la ïoh ïa ka Khusnam ïa ka Right Livelive Award, ryngkat bad kiwei pat ki nongïakhih kiba la shah set phatok bad u Waleed Abulkhair na ka bynta "ki jingpyrshang ba jngai bad shlur jong ki, ba la ïalam da ki nongrim jong ka hok longbriew manbriew, ban pynthymmai ïa ka rukom synshar donbor ha Saudi Arabia."
Ka la ak ia ka khun kynthei kaba pdeng ka Jan Brady ha ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka snem 1969-1974 kaba la pyni ia ka phlim sitcom The Brady Bunch.
Kumjuh ruh, ka Naoko Mori ka ak kum u saiantis u Toshiko Sato.
1974-75 (1)
Hato nga dang phohsniew?
Ka Survivor Series (2016) ka dei ka phlim ïalehkai ba la siew bai peit (PPV) ba la shna da ka WWE na ka bynta ka Raw bad SmackDown Live.
Ka Green ka dei ka nongbah kaba don ha Summit County ha ka jylla Ohio ha ka ri America.
Ka khusnam Locus na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam
U shipai ba itynnad u nongleit jingleit u bnai SuperS
"Ka Jingim kaba Suk" (Stefani) – 4:16
Naduh u snem 2013 haduh 2014, u Maher u dei u director jong ka kam ïasaid ha ka Access Now kaba don ha Washington, D.C.
Ki 19 ngut ne kumta ki nong-Africa kiba nyngkong eh kiba la poi sha ki jaka ba la synshar ia ki phareng ki la poi ha Jamestown, Virginia, ha ka snem 1619.
ka dei ka jingpyni ialehkai ha ka telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka jingkylli ia ki jingkylli ha ka kyrdan skul ha ki rangbah.
Ki mih da kaba pyndait da ka haustorium ha ki tnat jong ki dieng ne ki jyntang.
Ka Doom 3 (lane ka Doom III ha ki dak Roman), ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai siat ba nyngkong eh ka Doom 2.
U Stone Cold u la mih ban ialeh pyrshah ia u Vince shaphang kata, bad u Vince u la pynpaw ba u Stone Cold un dei uta uba pynkhein.
Dr Arman Kirakosian, Ka Policy jong ki Phareng shaphang ka Armenia Sepngi bad ka Jingmut Paitbah ha ka Ri Bilat (1890-1900), Yerevan, 1981, 26 p. (ha ka ktien Armenia bad ka ktien Russia).
Ia kane lah ban leh na ki cell ba la pynroi da ka rukom pynkylla dur ia ka met.
Ha lyndet ka jingtap rong (Ka jingrwai bakhraw jong ka ri America, 2008)
Ha ka sngi kaba bud, u Aajoba u leit iaid kai mynstep hynrei u Asawari bad u Shubhra ki sdang ban khuslai haba um wan phai shuh.
Ka jinglaitluid na ka bynta ki kynthei ka la nang kiew.
January 20 – Ha ka thma Yungay, ki shipai Peru bad Bolivia ki la rem ha ki shipai Chile.
Ha kawei ka bynta jong ka sitcom Silver Spoons, ka la ïathuh ha ka longïing jong ka Stratton shaphang ka jinglong jingman jong ka.
Ki dulir Gili ki long kiba sngewtynnad bha da ki nongjngohkai pyrthei.
Ka don ruh ka kam ha ka kam rwai, shad bad kam ialehkai.
Hutt
Ka county ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka long kaba don bih.
Ia ka jingiateh jong ka Saint-Clair-sur-Epte la iasoi ha ka tlang jong ka snem 911.
"Ngam Kynmaw(Live)" – Peter Gabriel
La thaw ia ka COBOL namar ba ki briew ki kwah ia ka ktien kaba ki lah ban pyndonkam ban batai ia ki jingeh ha ka rukom kaba laitluid na ka hardware ba la pyndonkam.
Tetsuo Nakanishi
Ki dohkha kiba don ia kane ka jingpang kin:
1915 – Ka Monica Dickens, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Mario vs. Donkey Kong 2: March of the Minis (2006) .... Mario, Mini-Mario Toy
Ia ka thain Tibesti la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
U Salt u la wan phai biang sha ka ri Bilat hadien ba u la shongthait.
La khot ia ka "ka jaka ialehkai kaba bha tam ha ka pyrthei" da u nongialam jong ka Formula One(ka jait jingialehkai) u Bernie Ecclestone.
U la shakri kum u myntri kam poh iing naduh u snem 1983 haduh u snem 1985.
Ha ka 14 tarik Nailur, 2009, u Jones u la pynlong ïa kawei ka bynta jong ka Saturday Night Live.
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 03° 29 Mihngi.
Ka jingleit jong ka S-IVB ka la nang slem hadien lai taiew, bad ka la rung biang sha ka suinbneng ha ka 25 tarik u Risaw, 1968.
Ka jait ka long katkum ka nuksa BMNH R44529-5.
Ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
U don ha ka jait Saturniidae.
U Theunissen u dei u nongseng ia ka kynhun tem Jazz Rock kaba la tip kum ka Elevator na Nijmegen, kaba la don ha ki snem 1970.
Ka lieng rel ka dei ka lieng kaba la shna ban kit ia ki kali rel.
Hadien ba la pynbeit ia ki jingtwa, la pynphai biang ia u Rory sha ka por jong u.
U la thoh shaphang ka Jingsdang jong ki jait jingthaw hangne.
Ka Balang jong ki Bangeit Gospel ba pura jong ka Ethiopia, ka kynhun niam Pentekost kaba don ka jingktah jong ki Mennonite.
Haduh ka Pyrthei I.
Ashkan Dejagah ha Transfermarkt
Ka jingpynkylla kaba kongsan jong ki ka long ka jinglah ban jngi da kaba pynkhih ia ki valve jong ki.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki jait tiar dieng bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka lathe.
Ka nongbah jong ka Sunderland
La thaw ia ka ha u snem 2004 ha Mississippi.
Ka Washington ka tip ba kan long kaba eh ban bat ia ka nongbah pyrshah ia kum kata ka bor.
Ka jingpyniaid ia ka art: Ka kynhun jong ka Virginia
Ka jingïalehkai jong ki, ka dei ka jingïakhun biang na ka jingïakhun jong ki ha ka Steel cage ha One Night Stand, kaba dei ka jingïakhun kaba siew bai peit lai taiew shuwa ka Vengeance, ha kaba u Edge u la jop da kaba lait na ka cage.
Ka Snork kaba eh / Hikai ban ieit ia ka snork jong phi
Ka Ferrari ka la jop da 3-4 bad ka Prost ka la tam ia u Mansell bad ka Williams ka la 5-6 ban pyndep ia ka “Noah’s Ark” (ar by-ar), ka Patrese ka la tam ia ka Boutsen.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam eh ha ki jaka ba shit ka suinbneng, ka don ka rukom ban thiah lyngngai noh hadien shiteng sngi, ne ha ka por mynstep.
Ka Sanamahi ka lah ban kdew sha:
U Dabid Weatherley kum u Spencer.
Kiwei pat ki khynnah
Un pynshitom ia ki briew kiba sniew khlem jingisynei.
Ki don ia ka formula kyllum CnH2n-2.
Ka la long ka jaka kaba duna bha na ka bynta ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka kum ki plover bad ki snipe.
Ka Article 19 ka ong ba ki phetwir ki don ka hok ban ioh ia ki "kam ba laitluid".
Ka long kawei na ki tempi kaba rim tam ha Greece.
Kine ki kynthup ia ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1866, ki saw tylli ki ain pynthymmai jong ka snem 1867 bad 1868, ki lai tylli ki ain pyntreikam jong ka snem 1870 bad 1871, bad ki lai tylli ki jingpynkylla ia ka riti synshar ba la pdiang hapdeng ka snem 1865 bad 1870.
Ki riewstad jong ka America
Ka Naagin 3 ka dei ka phlim telebishon jong ka ri India.
Vésaponin (02793)
Ki dei ban bud ia ka lynti katba ki dang iaid lyngba ki jingeh bapher bapher.
Phi lah ban don ki kyntien kiba i kumba ki long pyrshah, hynrei kiba dei.
Ki ju don ha ki um ba thiang, bad ki don ruh ha ki jaka ba don ha duriaw bad ha ki jaka ba jylliew.
Kane bunsien ka ai ia ka jingmyntoi ba la pyniasoh lang jong ka jingithuh kyrteng bad ka jingsynshar kaba kham bun halor ka jingrwai jong uwei.
U musk ox ( Ovibos moschatus, muskox ) u dei u mrad ba heh ha Arctic uba don ha ka jaid Bovidae.
Ka jingpynkylla ia ka rukom shna man la u snem ka mut ba ka GM ka hap ban pyndonkam ia ka rukom shna met ha ka frame ban ia ka rukom shna kali kaba kham jem kaba pyndonkam da kiba bun ki nongshna kali ha Europe namar ba ka met ka kham eh ban pynkylla.
September 3 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America ka kut: Ka jingiateh kular ha Paris – ka ri America bad ka ri Bilat ki la iasoi ia ka jingiateh ha Paris, kaba pynkut noh ia ka thma.
Haba la pyllait ia ki video, u Graham u la ong ba u sngewsih ia ki jingkren jong u, da kaba ong, "watla ngam don jingkynmaw ia katei ka jingjia, nga sngewsih shibun ia ki jingkren kiba nga la pynpaw ...
U Bernie De Koven, 76 snem ka rta, u nongshna video game na America (Alien Garden) bad u nongthoh, uba pang ia ka jingpang pancreatic cancer.
U Paweł Bogdan Adamowicz (, 2 Nohprah 1965 – 14 Jymmang 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na Poland.
Ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1904 la pynphriang ha ki katto katne bnai, kiba la pyniadei bad ka St.
U la pyniaid ia ki phlim Hector bad ka jingwad ia ka jingkmen, Serendipity, bad Hato ngin shad?
U la pyndep ia ka MA (hons) ha ka English ha ka skul bah Aberdeen ha ka snem 1968, nangta u la ioh ia ka kyrdan MA (Research) bad PhD ha McMaster University, Canada.
1974
www.Ikea.se
Kane ka kali ka shongdor kumba £1.6 million ban thied.
U Hodgkin u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1964.
I."
1982: Ka jingïalehkai – kum ma ka hi
1812 - Ka thma 1812: Ka liengsuiñ jong ka ri America ka USS United States, kaba la pynïaid da u Stephen Decatur, ka la ïohkem ïa ka liengsuiñ jong ka ri Bilat ka HMS Macedonian.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Ukraine
Ka Quebec ka long ka bynta jong ka New France haduh ka snem 1760, ha kata ka por hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka Shasima ka long kaba smat, kumta ka la thok bad ong ba u tnga jong ka u don ha iing.
(ki dak heh) ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Ki shipai iada ba neh" - ki tnat ba ieng jong ki shipai iada ri Ireland .
Ki nongrep ki thung ia u abaca, u sohjew bad u sohjew, ka shini bad ki dieng dieng.
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha ka jait jingrwai.
Shi taiew kham mynshuwa, u la long u grand marshal jong ka Tournament of Roses Parade, ryngkat bad u Art Linkletter bad u Bill Cosby.
Ka kyntien hi ka lah ban long na ka kyntien hentai, hynrei ka tynrai kam da shai bha.
Ki jingpyndonkam ba la antad ki kynthup ia ki jingbuh sharak (la lap ia ka wax hapoh kawei ka nuksa); dice; ki tiar ban jurip; ki tiar ban tip ia ka tarik bet kaba biang tam na ka bynta u kew ha ka por lyiur; ba la pyndonkam ia ki ban pynbeit ia ki pipe um; bad ki jaka sah jong ki shipai.
Ki nongshim dur ki buh ia ki camera ha ki drone na ka bynta ban shim dur na suin.
Ki don 8 tylli ki konstitwensi:
Ka jingtreikam jong u ka long khamtam eh ha ki iew ki hat.
U dei u Chairman ba don burom jong ka seng Left.
U Nate Washington (u nongialehkai phutbol) (Toledo)
Ka jingbatai kaba mynta ia u Rookie na ka bynta kane ka khusnam ka long tang ha ka jingialehkai ha ka Major League.
Ki nuksa jong ka um ki long ka um, ki umphniang bad ka snam.
Kham bunsien haba ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien jingshai, ki kren kyrpang shaphang ki jait jingshai kiba lah ban pynmynsaw.
Ka jaka shong jong ka ka long ka iing bishar jong ka Charlotte.
U la thoh ruh ha ki kotkhubor Chicago Tribune bad ha ki kotkhubor Chicago Herald American.
U la pule ha St Benedict’s School ha Ealing, ha Lancaster University, bad ha The County College.
U nongwan rung ha ka dewbilat (1948)
Ka jingdon jong kum kine ki tiar ka nang kiew stet, bad bunsien ki long kiba eh bha ban pynbeit.
Ka jingsiew bai lutksan ka jingmut ba ki nongialehkai kiba kham thymmai ne kiba kham samla ki dei ban shah pyndik ne shah pynshitom ha ki bynta ba sdang jong ka jingim jong ki, hapoh bad shabar jong ka ring.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (31%) ka dei ka um.
Ka long ka distrik kaba phra kaba duna briew tam ha ka ri (na ki 640 tylli).
U la long u President uba saw jong ka Turkey naduh ka snem 1960 haduh katto katne bnai shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1966.
Wat la ka roi ka par ka long kaba suki ha kine ki snem ba la leit noh, hynrei ka dang long ka daw kaba khlain ha ka ioh ka kot, ka kolshor, ka kam shipai bad ka sain hima sima ha ka spah snem kaba 21.
Ha ka snem 1987, hadien lai phew snem jong ka jingaiti ban pynbha ia ka telecommunication kumba ngi tip, u Dr. Hoover u la shongthait noh.
U Rajesh Sharma kum u coach u Dhoni u Bah Baneerji
Ka jingeh-la-lum (01077)
Wikipedia jong ka ktien sepngi
Ka Bergen ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Celle kaba don ha ka lum Lüneburg, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
U la leit khlem shah jied hynrei u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Chicago Blackhawks ha ka 6 tarik u August 1997.
Ki Nemertean ki jrong naduh 5mm (0.2 in) haduh palat 30 m (100 ft) ha ka jinglong jong ki Lineus longissimus jong ka Europe, ha kaba bun ki jait ki jrong 20 cm (8 in) ne duna.
La seng ruh ia ka jaka wad bniah hapoh ka thain.
Saarbrücken
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong kane ka skulbah la khot ki Lumberjacks.
Ka samoi kaba ar la pyni nyngkong ha ka 7 tarik u Nailur 2016, ruh da ki 26 tylli ki bynta.
U Christopher Durang (kha ha ka snem 1949), u nongthoh drama ba mynta
1991: Ki sohjew ba la shet kum ka Ruth Jamison
Today We Live ka dei ka phlim drama ba la shna da u Howard Hawks ha ka thma bah ba nyngkong jong ka America ha ka snem 1933 bad la pynshong nongrim ia ka phlim khana Turnabout jong u William Faulkner ha u snem 1932.
Ka Jingpynbeit 11
1812 Ka thma jong ka snem 1812: Ka thma Queenston Heights – Ha u pud u sam jong ka Niagara ha Ontario, Canada, ki shipai America hapoh ka jingpyniaid u General Stephen Van Rensselaerof ki shah beh na ka jingwan hiar thma ia ka Canada da ki shipai British bad trai ri ba la ialam da u Sir Isaac Brock.
1804-1923
U Amnon Krauz (b.
Ka jingïakhun kaba mynshwa kaba la pynlong da u "Agostino Steffani" bad kawei ka khun kynthei jong u Duke Rinaldo d'Este jong ka Modena ka la shu jah rngai noh.
Gandhi nyngkong ha ka snem 1921, ka Congress ka la kren shaphang ka lama jong ki.
U Hitler u la shah kem hadien ar sngi.
S.S.D.
Wandala Virkan
Kum katto katne kiwei pat ki sim ki bym lah ban her, la beh ia ki haduh ban da duh jait.
Ha u snem 1998, ka "Ænema" ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Metal kaba bha tam.
Greenville, Texas
U la don 41 snem.
Emmett
Da ka por ba la pynbeit (ym ka por jong ka jaka):
U la ïalehkai na ka bynta ka Utah Stars hapdeng ki snem 1970 haduh 1971.
Ka USB ka pyniasoh ia ki tiar bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka rukom pyniasoh kaba thikna.
U Rupesh paratwagh kum u Mithun
Ki kynhun ri
Ka Bánica ka don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Comendador.
U Alfred Sisley.org
Ki la lap ba ka dei ka lyngkhot mawshun kaba la shna najan jong ka iing syiem.
Hapdeng kata, ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew.
Ka jingstad briew ka dei ka jingstad jong ki briew: kaei kaba pynlong ia ki ban iapher na ki mrad, bad ki pud jong ki, kiba kham sngewtynnad ban long kumjuh kum kiwei pat ki mrad.
Ka jingialehkai ri dohkha ba pynbyrngia ha ka pyrthei jong ka Puerto Rico, Pando, Bolivia
Katkum ka jingong ka professor jong ka Elon University ka Megan Squire, kane ka la pynlong ïa ki Proud Boys ban "kmen haduh katta katta."
1967 - U Carl Ouellet, u nongialehkai na Canada
FS Ka Jingrwai Piano No.
U dei u dkhot jong ka Catalan European Democratic Party bad u nongmihkhmat jong ka Barcelona naduh u Kyllalyngkot 2011 haduh u Jymmang 2015.
Ha ka jingshisha ka dei ka dohkha shark kaba jngi stet tam.
1971 – Ka Tiffany Towers, ka aktres na America
U la ak kum u Lucius, ha ka biopic Barrabas (1961), ryngkat bad u Anthony Quinn.
Taiwo Awoniyi
Ka ksiar ka mut ruh ba ki don ki nongap khlaw ha kata ka jaka.
ka ktien German
Billias, George Athan, Editor, George Washington’s Oponents, William Marrow and Company, Inc., New York, 1969, 103-135.
Tseung Kwan O Line (ba iaid hapdeng ka Po Lam/LOHAS Park bad ka North Point)
Ka jinglong jingman (01105)
Ka nongbah ka dei ka Portsmouth.
Ki bor synshar jong ka France ki la maham ïa ka Ivory Coast bad ka Senegal da ki taiew kham mynshwa halor ka jingma jong ka jinghiar thma ki lehnoh.
Hangne
U bsein?
Ki jingthaw ba im ki kylla long kiba iadei bad ki jaka ba ki im.
U la long u nongrwai stage ba pawnam.
Ki jaitbynriew rit paid kum ki Miao / Hmong bad ki Yao ki don palat 37% na ka jingbun briew.
Ka Columbia College Chicago ka dei ka kolej shimet kaba tbit bha ha ki kam shna dur bad ki lad pathai khubor kaba don ha Chicago, Illinois.
U Philip Massinger, u nongthoh drama phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1640)
Burom ia kiba shlur
2005 – Ka Afghanistan ka la pynlong ïa ka elekshon kaba nyngkong hadien ba la pynkhyllem noh ïa ki Taliban.
1864 - U John Walter Gregory, u nongstad khyndew bad nongwad bniah na England (d. 1932)
Ha u Jymmang 2020, ka jingwad bniah na Iowa ka la lap ba u Sanders u la ïaryngkat na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong hadien jong u Biden bad u Pete Buttigieg da kaba ïoh 23%.
1995 – U Syiem Hussein I, u Syiem jong ka Jordan ha kata ka por
U Fritzsche u dei uwei na ki 24 ngut kiba la shah mudui ha ka Nuremberg Trials.
化け (bake), na ka verb 化ける (bakeru), ka mut ban paw ha ka dur, ban shim ia ka dur jong, ban kylla sha kaba kham sniew.
Jacques Puisais (1927–2020), u nongthoh khubor na France
Ka jingkhaii drok
Ka la shah hikai kum ka nurse shwa ban rung ha ka kam ak phlim.
Kane ka lah ban jia ruh bad ki jingshakri, kum ka nuksa u nongpynbeit um u lah ban pynbeit ia ka tap ha ka jaka shna wain bad la ai ia u ia ka kret wain.
La pynkha ia ka ha ka longiing jong ka Ra ha kaba sdang jong ka histori jong ka ri Ijipt da ki lyngdoh jong ka Heliopolis.
Ka jingwad bniah
Ka jinglong bad jinglong ryntih jong u kristal ka pynlong ia shibun ki jinglong ba paw ha ka met, kum ka jingkhluit (kumno u kristal u phiah) kumno u pyniaid ia ka bording, bad ki jinglong ba paw jong u..
Ka Ophis jong ka Sor Tabriz
ba kongsan=1
U grenade u la bthei katba u dang hikai ia ki shipai bad u la mynsaw ia ka tyrpeng jong u.
Kum ka nuksa, lada ka jinglehkai ka dei ka jong uwei u khynnah shynrang, kata ka jinglehkai ka dei ka jinglehkai jong u khynnah shynrang, hynrei lada ka dei jong ki arngut ne bun ki khynnah shynrang, ka kylla long ka jinglehkai jong ki khynnah shynrang.
Ia ka Isoprene la pynmih bad pynmih da kiba bun jait ki dieng (ki nongpynmih kiba kongsan ki long ki dieng oak, ki dieng poplar, ki dieng sohjew, bad katto katne ki sohjew).
Ia ka Division la bat da ki ar pateng jong ka longiing Jenkins.
Ka Seppuku ka long ka bynta kaba kongsan jong ka bushido, ka ain burom jong ki riewthma samurai.
Facebook - 劉文雄 (Liu Wen Hsiung)
La khot ia ka Camp Caves na ka kyrteng jong ka shnong rit, The Caves, kaba don hajan ka jaka shong camp.
Ha u snem 1991 ka Poland ka la long ka dkhot jong ka Visegrad Group bad ka la rung sha ka NATO ha u snem 1999 ruh ryngkat bad ka Czech Republic bad ka Hungary.
Kam buh ia ki kyndon kiba pynjah burom.
U nongialehkai ba tbit tam: 2012
Ki estrogen (khamtam eh ka oestrogen) Ki adipocyte
Ha u snem 2014 ka la don ka lynti surok kaba shipor shathie na Cardigan, kaba pyniasoh ia ka Gwbert bad ka Mwnt.
Halor ka Pyrthei ka don ka sky-dome, ka khiew kaba la pynkylla khongpong.
Mynta U Sia, Mynta U Don!
Ka Seng jong ki nongkhaii Philatelic (London)
Ki Jingiaid lynti jong u Tintin
Kane ka album ka la long kaba jop bha ha ka liang ka khaii pateng, ha kaba ka la poi sha ka #1 ha UK, Australia, New Zealand, Sweden bad Switzerland.
U long tynrai ha ka thain sepngi bad sepngi jong ka Africa.
1960 La seng ia ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka Okayama
Ha ka snem 1945 ka Miskolc bad ka Diósgyőr ki la long kawei ka nongbah.
Ha ka por ba ka la khlain bha ha ka snem 1944, ka USAAF ka don palat 2.4 million ngut ki shynrang bad kynthei kiba don ha ka kam, haduh 80,000 tylli ki liengsuin bad 783 tylli ki jaka sah ba pura, bad ka treikam na palat 2,000 tylli ki jaka shong liengsuin ha kylleng ka pyrthei.
U Morath u la iakynduh ia u nongshon dur u Ernst Haas ha Vienna hadien ka thma.
Tang da kaba peit ia ka bynta kaba phi lah ban iohi, ka long kaba eh ban tip kumno ka bynta kaba don hapoh um ka long, bad katno phi lah ban poi shajan shwa ban shah tynrah ha ka.
Rymphang 23 – U William Coventry, u riewstad jong ka England (kha c.1628)
Ki kynhun khlur
U Tom Lysiak
U la ieng arsien khlem jop na ka bynta ka parliament ha u snem 1986 bad 1996.
La kha ia ka ha Kanazawa, Ishikawa.
La phah ia ki shipai Bilat sha kane ka Continent, hynrei ym shym la don ki thma kiba khraw kiba la ialeh hapdeng kine ki arliang mamla.
Nangta la sahnarphna ia u lyngdoh da ka pansngiat ba la shna da u nar lyngkhot.
Naduh u bnai August 2002 haduh u bnai Risaw 2004, u Ledger u la don ka jingiadei bad ka aktres Naomi Watts.
Ka Mohini ka panmap na ka bynta ka jingleh jong ka.
Ka Egyptian Islamic Jihad (EIJ), kaba la khot nyngkong eh ka al-Jihad, ka dei ka kynhun lehnoh jong ka Egypt kaba la pynshong nongrim ha ka jingbatai kaba palat ïa ka niam Islam.
Ka Atlas Air, ka liengsuin kit mar kaba don ha Purchase, New York
Ka protein kaba kyrpang, kaba ki khot ka intrinsic factor, ka iarap ia ka met ban ioh ia ka bitamin B12 na ki jingbam kum ka doh, ki syiar bad ki jingbam dud.
Cooke, Roger (1984).Ka jingkhein jong ka Sonya Kovalevskaya (Springer-Verlag)
U Davidson u la pule ia ka thoh ka tar ha Edinburgh, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Master of Arts.
Kane ka jingthoh ka kdew bniah ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ka eriong Katrina, ka eriong bah kaba la pynjot ïa ki bynta jong ka Louisiana, Mississippi bad Alabama.
Ka Jeane Dixon, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat
Ki shipai Roman ki la ioh kurup bad pynjot ia ka Carthage.
603–628: Ka thma bad ka Byzantium.
La plie ia ka da u Myntri Rangbah ka Bihar u Mr. Nitish Kumar ha ka 19 tarik u Nohprah 2008.
Ia ki studio lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei, kum ka kam ring dur, jingpynbna, shna dur, shna phlim, pyni telebishon, cartoon, ne jingrwai.
Da ka jingmang pisa ban pynmih ia kane ka phlim kaba long $18,000,000, ka la kamai $128,501,044 ha America bad sa $128,848,505 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Forreston ka dei ka shnong kaba don ha Ellis County, Texas, America.
ka khun
V382 ki jingrwai
La ai khusnam ia ka jingtrei jong u da ka kyrdan knight, bad hadien la thaw ia u kum u baronet ba la hiar pateng.
Ha u snem 1999 ki don 199 ngut ki briew.
Ha kiwei pat ki jaka ha Arizona, California, Nevada bad Utah, kham bun ban ia kaba la jia ha ki katto katne ki jaka ba la buh kyrpang, teng teng da ka jinghap slap kaba lah ban ianujor bad ka jinghap slap baroh kawei ha ka shisnem.
Ia kane la khot ka jingpynbha ia ka kpoh.
Ki Syiem Sennar
PvP - Ka ieng na ka bynta u nongialehkai pyrshah ia u nongialehkai.
Slammy Award na ka bynta ka jingialehkai kaba bha tam (2013) (pyrshah ia u John Cena na ka bynta ka WWE Championship ha ka WrestleMania 29)
December 12 U Nawab Muhammad Hayat Khan, u nongsynshar jong ka ri Bilat India (b.
Ka jingpynkylla ia ka lieng – ka Gertrude Crampton
Ka jingïalang ka la kylla long kaba jngoh ha u snem 2004.
Kine ki kynthup ïa ka Maleeha Lodhi, ka Nasim Zehra, ka Shamshad Akhtar, ka Suhail Zubairy, ka Abdul Rashid Ghazi, ka Farzana Aslam, ka Tasneem Zehra bad ka Salma Zahid.
Kumno bad kaei kaba ki bam ka long ka jingpyniaid kaba kham bha ia ka jingiadei jong ki.
Fes, Morocco — naduh ka snem 2006
Ka Port Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha South Australia.
La kha ia u ha Saint-Laurent-de-Gosse, ka ri France.
Ka jingsngewrit ialade ruh la pyrkhat da ka ain pyrthei halor ka hok longbriew manbriew, kum ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki nongrim jong ka Yogyakarta, bad ki pynskhem ba ia ka jingsngewrit jong uwei pa uwei u briew dei ban iada na kano kano ka jait jingshah lehbein ne jingshah lehbein namar ka jingsngewpher ha ka imlang sahlang . bad ki jingpyniapher.
Ka Seng Riewlum (KVP)
U la ioh ruh ia ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 1998 na ka bynta ka novel Ashirbadar Rong (Ki rong jong ka jingkyrkhu).
Mykolaiv, ka Ukraine; naduh u snem 2002.
Ia ka Yarborough la pynrung da ka Hall of Fame jong ki jingialehkai kali ha ka pyrthei ha u snem 1993
U Robert G. U Stephanopoulos.
Phareng ha ka Jingtreikam — Phareng ha ka Jingtreikam, Bangladesh
Ka Jingkynmaw 10
Kham bun ki jingïalehkai katkum ka Jylla
& Ka W.C. 2006.
U Tamarind (Tamarindus indica) u dei u jait dieng uba don ha ka kur Fabaceae.
Köppen ki jait jinglong ka suinbneng ha Morocco
U Ksaid shynrang uba la heh la san u jrong 1.61 1.0 cm bad ka Ksaid kynthei kaba la san ka jrong 1.8 haduh 1.9 cm.
Ka sdang ia ka cascade jong ki jingpyndap ban ithuh ia ki khniang jingpang, ban pyntreikam ia ki cell bad ban pynkhuid ia ki cell kiba la iap.
U Dave bad ka jingbam ba heh (jingpynmih biang ha u snem 2002/jingpynmih biang ha u snem 2004)
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u kapten jong baroh ar tylli ki klob MLS Toronto FC bad ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
Ym lah ban pule shai ia baroh ki kyrteng.
Ka Citi Open 2014 (la ai kyrteng kum ka jingmih na u nongkyrshan) ka dei ka lympung ïalehkai tennis kaba long ha ki jaka ïalehkai ba shabar.
U la long u Senator haba la thung ia u Ken Salazar kum u Secretary jong ka kam poh iing.
Ia kane la pynmih da ka Abhishek Films bad u Ramesh Pillai.
Bun ki jait seng bapher bapher ha ka imlang sahlang ne ha ka sain pyrthei ki lah ban pyndonkam ia ki kam lehnoh ban pyrshang ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Ka Animal Planet ka la don ka TV show kaba kyrteng Must Love Cats bad ki la shna ia ka feature shaphang u Dusty.
Ka jingkoit jingkhiah ka thew ia ka jingbun ki kopi jong ki gene jong u briew shimet ha ka pateng kaba hadien.
ABC ki khynnah (ka ri Australia)
1990 Ka Daria Shkurikhina, ka nongialehkai ryntih na Russia
U Internet Relay Chat operator uba la tip ruh kum u IRCop lane oper, u dei uba pyniaid ia ka server.
U Adam Graves, San Jose Sharks
La bishar bad rai pynrem ia u Orton hapoh ka iingbishar ba kyrpang bad u la sah 38 sngi ha ka phatok shipai.
1972 U Robin Tunney, u aktres na America
U Amedeus Alexander na Savoy (5 October 1754–29 April 1755) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka la ak ruh ha ka phlim TV kaba la shna ha ka snem 1959 kaba dei ka The Untouchables.
Kaba ar ka dei ka Jen Taylor.
Ki nightclub ki shim ia ki nongtrei bapher bapher ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ka Kulmbach ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhmih lynti
Wetzikon, Thurgau, ka bynta jong ka Thundorf ha ka distrik Frauenfeld, Thurgau
U James Isaac Neutron u dei uwei na ki nongthoh ba pawnam ha ka show jong ka Nickelodeon “The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius”.
Myspace ba thikna
Ka jingtip jong ka loket ba la bthei, ka (1934)
La kha ia u Milano ha Bensonhurst, Brooklyn.
Ha ka jingpeit bniah FM, ka jingheh jong ki dot ka sah kumjuh bad la buh ia ki dot ha ka jingpynbeit ryntih ban thaw ia ki jaka kiba dum ne kham shai jong ka dur; ia ka jingbuh ia ki dot la pyniaid thikna da ki rukom khein kiba stad.
Kane ka wah ka tuid shaphang sepngi-sepngi shwa ban phai shathie ha Taumarunui.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba saw kaba heh tam ha ka ri Bilat bad ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba heh tam kaba shakri ïa ka thaiñ London hadien ka Heathrow bad Gatwick; bad ka dei kawei na ki phra tylli ki kad liengsuiñ jong ka London ryngkat bad ka kad liengsuiñ jong ka Luton bad ka London City.
Lick ia ka
Ka jinghikai da ka nuksa bad da ka jingpyni ka long kaba la ju jia mynta, hynrei ha ka snem 1941 ka la long ka jingmut kaba thymmai bad ka la ioh ia ka khmat kaba mynjur jong ka Home Office.
U 0-simplex u dei u point, u 1-simplex u dei u lain segment (u lain ba pyniasoh ar tylli ki point).
1999 - Haba ka Sngi ka la shai (Ka jingïakop kaba khraw ha ka ïingbishar)
U Pisaridis u dei u nongthoh niam Grik.
Ki dohkha coneshell bad ki dohkha maw ki rah ia ka bih kaban pyniap ia ki briew.
U iaid lyngba ia ka surok da kaba teh ia ki headphone bad u la jan shah tynrah ha ka kali, hynrei ki Chipmunks ki pynkhih ia u Theodore bad ki beh ia u Miles na ka lynti, da kaba pynim ia ka jingim jong u.
Ka jingjaboh
Zanoxolo Wayile (2008-2013)
1975
Shaphang sepngi jong ka Cluj-Napoca ka don ka Khlaw Hoia-Baciu.
Ki pyndonkam ia kane ban pynpra ia ki bniat kiba plie.
Ka jingpynmih tynrai ha UK
Ka jinghap slap man la u snem ha ka jaka rep jong ka Kakadu ka long naduh 1,565 mm ha Jabiru haduh 1,300 mm ha ki thain jong ka wah Mary.
U Saint-Génis-de-Fontaines (66175)
U L.L.
Ka skul ba la pyndep jong ka ka la ioh ia ka jingithuh ha ka ri baroh kawei, da kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingbishar bniah ia ki skul ba la pyndep ha ka ri baroh kawei.
Ki dieng manggrove bunsien ki long ka jingsdang jong kaei kaba ha kawei ka sngi kan sa long ka dulir kaba rit.
Kum ia ki CD, ia ki DVD ruh la pule da ka laser.
Ka don ha rud duriaw jong ka Waginger See.
Ka jinglong soskular kaba pher
Ka la sdang ban ialehkai ski naduh ba ka dang 3 snem ka rta.
Aiom 3: 2009-10
Kane ka jingjia ka la buh jingkylli halor ka jingshaniah jong ka Wikipedia bad kiwei kiwei ki website kiba don ïa ki jingthoh ba la pynmih da ki nongpyndonkam kiba duna ïa ka jingkitkhlieh katkum ka aiñ jong ki kot khubor tynrai bad ki kot ba la pynmih.
Ka ling CIS
1920 - La soi ia ka jingiateh kular iasuk ha Tartu hapdeng ka Estonia bad ka Russia.
PWI Feud jong ka snem (2005) (bad ka Lita pyrshah ia u Matt Hardy)
Ka Yemen ka long kaba kongsan ha ka khaii pateng ia ki jingbam ba bang kumjuh.
Ha ki katto katne ki por, kin sa peit bha bad ki don ka jingkitkhlieh bad kin kren shaphang ki jingthmu kiba heh kiba ki thmu ban pyndep, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba sngewsih bad kiba sngewsih shibun bunsien namar ba kim lah ban pynlong ia ki jingthmu jong ki ban treikam namar ba kim lah ban ioh jinghikai na ki jingbakla jong ki . , bad kim don ka jingsngewthuh kaba bha ia ka por.
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2018 ha Nashville ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Lynda Bellingham ka kynmaw ia ka jingmih jong ka ha kane ka dei ka jingim jong phi
Mick cocks - ka jingrwai
Ka dei ka phlim ba la pynpaw ia ka jingim bad ki jingangnud jong ki man la ka sngi bad ka jait jingjia jong ki nongkyrshan.
P-Nasty – nongpynmih
Ha kiwei pat ki jaka ha France ki viscount ki la sdang ban bujli ia ki count katba ki lah.
U bnai March u dei u bnai uba lai jong ka snem ha ka Gregorian calendar, uba wan hapdeng u February bad April.
U la sngewkhia ba bun ki nongthoh samla ki shun ia lade, bad ki pynpaw ia kine ki jingsngew ha ka pyrthei.
Ki Hall ba pura bad ki Ball jong u bnai May
Ka khajna kamai ka siew ia kiba bun kiei kiei, kum:
Ha ka 23 tarik u Risaw 1933, ka Reichstag (parliament) ka la mynjur ia ka Enabling Act, kaba la ailad ia ka sorkar u Hitler ban synshar ia ka ri khlem ka jingiarap na ka Reichstag bad ka kam president.
Ka Pieve Ligure ka dei ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Liguria ha ka Jylla Genoa ha Italy.
Ka la long ka myntri kam bar ri jong ka Switzerland kum ka khlieh jong ka tnad kam bar ri jong ka sorkar pdeng.
Kerrie Lester – Phillip Noyce – ha ka dur
Ia kane ka Channel la sdang ha ka 1 tarik u Nohprah 2004.
Katba ka Pyrthei ka nang pynkhih ki ar bynta jong ka core ki iaid ha ki jingstet bapher bapher bad la pyrkhat ba kane ka pynmih ia ka bor magnet sawdong ka Pyrthei kumba ka don ia u bar magnet uba heh hapoh jong ka.
U Plastic Man (ka kyrteng bashisha u Patrick "Eel" O’Brian) u dei u riew shemphang ha ki kot comic, uba don ka jinglah ban pynkylla ïa ka met jong u sha kano kano ka dur ne ka dur, kaba la shna da u nongdro dur Jack Cole.
Ka UN ka la kyrpad ia ka Israel ba kan kynran dien noh sha ki pud ki sam shwa ka snem 1967 bad ban iarap ban thaw ia ka ri Arab-Palestine.
Ki la ialong paralok, ki la phah iwei ia iwei pat ia ki jingthoh jong ki jingtrei jong ki kiba dang iaid shaphrang na ka bynta ki jingai jingmut.
Ka shong ha kano ka jait system ba la buh kan ktah kumno ban pynbeit ia ka.
Ka don ar tylli ki span halor ka um.
1902 - Grenada, Saint Lucia
U Calloway u dei u nongseng ia ka seng jong ki briew kiba lieh bad ia ka jaka buh jingthoh jong ki briew kiba lieh jong ki Great Plains.
Ha kawei pat ka liang, katba ki syiem feudal bad ki boyars ka bor bashisha ka nang kiew, bad ka bor jong u Syiem Bakhraw ka nang hiar, ki riewkhraw ki nang kham bun kiba sngew ba ki kham kongsan ia ki jingmyntoi jong ki ha ka thain ban ia ki jingmyntoi jong ka ri;
Ki dang ia bam.
U Suarez u la pawnam bha kum u Mayor jong ka Miami.
U Thomas Spurgeon (16 December, 1968 – 13 Nohprah, 2019) u dei u nongthoh, nongthoh histori bad u nongthoh kot na America.
Kishidan – "One Night Carnival" (da u Kei Imai jong ka South 2 Camp)
1943 - U José P. Laurel u la long u President jong ka ri Philippines.
La lap ruh ia ka ksiar ha:
U bnai u paw rong saw ha ka jingshai ba lah ban iohi, u syriem ia u Prospero hynrei u pher na u Sycorax (uba long saw bthuh).
U khun-kurim u long ka nuksa jong ka kyntien ba la buh hyphen.
1681 U Hedvig Sophia na Sweden (ba la iap ha ka snem 1708)
Ka secretariat jong ka ka don ha Kuwait.
Ha u snem 1992 la pynduh noh ia kane ka klob bad ka laisen ka la wan biang sha ka FC Wacker.
Ka la pynpaw ha u bnai Iaiong 2016 ba ka la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka formula chemical jong ka ka long ka HF.
Ka Seng bad ka Sorkar
Ki jingheh jong ki nongbah ki lah ban long kiba pher bha.
Ia ka jingshongkurim la pyndonkam ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka iing Savoy bad ka iing Habsburg hynrei la peit da kiba bun ki briew ha kata ka por ban pynkhraw ia ka bor jong ka Austria ha Italy.
Ki maw jong ki riewstad China (供石 ne gōngshí), kiba la tip ruh kum ki maw riewstad ne ki maw peitkai, ki dei ki maw rit kiba don ka dur mariang kiba la ju khein kor da ki riewstad China.
Kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka Emperor's Cup ha u snem 1921.
Nangta ka iashim bynta ha ka jingieit kynthei bad ka Phoebe, ka kam khaii met.
Ka Times ka buh ia ka spah jong u haduh £200 million ha u snem 2009.
Utei u Senator u la shah kynnoh ba u la donkti ban pyniap ia u kyrtong President u Luis Carlos Galán ha u snem 1989.
U Karan Deol kum u Rahul
2001/02
1983 – U Frank Reynolds, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America (b.
Ka skulbah jong ka North Carolina ka don ruh ha Raleigh.
Ia u Saks la kha ha ka Nongbah New York ha ka 6 tarik u Nohprah, 1921.
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam na ka bynta ka "James H. Wilkinson Prize in Numerical Analysis and Scientific Computing" bad "J. H. Wilkinson Prize for Numerical Software" ba la ai da ka Society for Industrial and Applied Mathematics.
Ka Geometry ka long kawei na ki bynta ba treikam jong ka jingkhein kaba kynthup ia ki dur bad ki jingheh bapher bapher jong ki dur bapher bapher bad ki jinglong jong ki.
U Augustine u la sdang ban thoh ia ka ha ka snem 412 ne 413.
Sam & Max: Ka ïing ïalehkai jong u ksuid ha ki jingïalehkai Telltale
Khyndiat tylli la buh harum.
U dei u trai jong kawei ka dukan die camera ha ka thain.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Manson u la ïalehkai 3 samoi bad ka kynhun ïalehkai ka Prince Albert Raiders jong ka Western Hockey League (WHL).
Peit katno jngai (2020)
Ka jaka buh jadu (10 tarik u Jymmang, 2022)
Mynta, ka NAT ka ju pyndonkam ban buhrieh ia ki network (ki khot network masquerading) lane ban buhrieh ia ki IP (ki khot IP masquerading).
Ka jingjia ha Niʻihau ka la jia ha ka 7–13 tarik u December, 1941, haba u pilot jong ka Imperial Japanese Navy Air Service u Shigenori Nishikaichi u la pynhap ïa ka Zero (liengsuiñ) jong u ha ka dewlynnong Niʻihau ha Hawaii hadien ba u la ïashim bynta ha ka jinghiar thma ha Pearl Harbor.
U Bah Ahamed Samsudeen, 32 snem ka rta, u lehnoh na Sri Lanka (ka jingshah shoh ha Auckland Countdown), shah siat.
Ha kaba sdang ia kine ki jingiateh "sha khmat" (ki jingiateh ban thied mynta, siew bad pynpoi hadien) la pyndonkam kum ka lad ban ioh ia ki mar na u nongpynmih sha u nongthied.
Bern: Erpf, 1982.
Kiba bun ki riewstad ktien ki pyrkhat ba ka rukom khein Ainu ka long kaba la pynshong nongrim ha ki arphew.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh ia ki jaka Kandachira, Kilikollur, bad Chathinamkulam.
Ka Coleman County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La pdiang sngewbha ia u Babar sha ka Khlaw Bah, ha kaba u iakynduh biang bad u paralok barim jong u u Kornelius bad kiwei pat ki hati.
Ka kwah ban long ka nongthoh khubor.
U David Greenglass – u nongtrei mashin na America ha Los Alamos National Laboratory ha ka por jong ka Manhattan Project.
G ka dei ka jingkhlain
Ki jaitbynriew riewlum bunsien ki pyndonkam ia la ki jong ki ktien ruh kumjuh.
Buffy ka nongpyniap mrad (TV series) (1997-1999)
Ka kynhun runar
Ha Tamil Nadu, u Murugan u la iai bteng ban long uba pawnam ha baroh ki jaitbynriew naduh ka juk Sangam.
U don ki shniuh kiba jrong pdeng, ka met kaba jrong, ka shyntur kaba lieh, ar tylli ki dak kiba lieh ha ka khmat bad ka shyntur kaba rong saw, kaba long kum ka sniang.
U la sdang ban pyndonkam "Andrew Lincoln" kum ka kyrteng stage jong u.
Ka kyrteng jong kane ka briew kaba kyrpang ka la mih ka Maria, na Philippines.
Betros, Chris (17 Kyllalyngkot 2006).
†Ichthyostegalia : ka kyntien ba la pyndonkam shuh; peit ia ka ‘Fishapods’, harum.
Kazi Yunus Ahmed
Ka Portland, Maine
Ki tyllong khubor: Final jong ki nongthep kol - Sngi Thohdieng 14 Naitung 2008 (hadien ka jingialehkai)
Ka pung Brunner
U Ananta Jalil, u chairman ka AJ Group (Bangladesh)
Kine ki sengbhalang kiba long ka seng sainpyrthei kata ka Panjistan Freedom Party (PFP) ka PNP ka Seng Komunist Party (PCP) ka Seng Republican Party (PRP) ka Seng Riewlum (PDF) ka Seng Panjain Popular Front (PPF) ka Seng Panjistan Socialist Party PSP (PUP) Seng Pyntreilang (PDP) Seng nongtrei (PWP) Seng nongtrei (PWP) bad kine ki kynhun ba kongsan jong ka imlang sahlang bad ka imlang sahlang kiba la khot ka P.L.M. Literary Forum (PLF) Ka Seng Panjistan language Society (PLS) bad ka Just4Panjistani Commission (J4P) ki kwah ban thaw ia ka North Panjab lane ka jylla Panjistan bad dang shen ki la thaw ia ka Charter of Panjistan council (lane ka CPC).
U Turner u dei u trai jaka shimet uba heh tam ha ka ri America kaba heh baroh 1.75 million acre.
1945 Ka jingtwa ka rel ha Bourne End ha Hertfordshire, England, ka la pyniap 43 ngut ki briew.
Mynshuwa, u Bishop jong ka Rome u long ka dorbar jong ki Bishop ha kaba u Pope u long u khlieh jong ka dorbar.
Kam da stet than da kaba don ka jingstet kaba heh tam kaba long tang 217 mph.
U la iap shuwa ba un pyndep ia ka kot kaba ar.
Ka Ottawa ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Alaska ka la pdiang ïa kane ka jingshna kum ka lama ba pawnam na ka bynta ka jaka jong ka Alaska ha ka 2 tarik u Naitung, 1927.
Ka Emmanuelle Riva ha ka NewWaveFilm.com
U Bruce Hopkins kum u nonglehkai
U Giancarlo Minardi bad u Paul Stoddart baroh arngut ki la pyndonkam ïa ka kyrteng Minardi ha ki kam ïalehkai kali ba thymmai.
Ha ka 16 tarik Nohprah 2009, la pynbna paidbah ba ka Mercedes kan shimti ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Brawn, ha kaba u Ross Brawn un bteng ïa ka kamram jong u kum u nongïalam jong ka kynhun.
U Jay Lake ha ka jaka buh jingtip shaphang ki kot lyngkdop ba la pyrkhat lypa ha ka internet
Kane ka jingpynkylla ba la pynjlan ia ka album tynrai ka la don lai tylli ki jingrwai ba thymmai baroh kiba don ia ka bynta jong ka sur, ka jingrwai ba la pyndonkam da ki tiar, bad ka jingrwai thymmai “Light (feat.
Ki kam jong ki nongleh ksuid
Ki surok ba la ai kyrteng da u Dorus Rijkers
Kum ka nuksa, bun ki nongialehkai ki don ka BMI kaba heh.
Kawei ka Plaza ha ka Pyrthei
Shiphew tylli ki team ki la ialehkai 44 tylli kawei kawei.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa u Nongbishar (2014), U briew jong ka longïing (2016) bad U nongkheiñ jingdiah (2016).
Bunsien, ki triangle ba saw ba la pynphai kylla ki pyni ia baroh ki nongshah lehbein ha ki jaka set byndi, kynthup ruh ia ki nongshah lehbein ki bym dei ki Jiw kum ki Slav, ki Poland, ki komunist, ki shynrang kiba iadei para shynrang, ki Roma bad ki Sinti, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki POW jong ka Soviet, bad ki Nongsakhi U Jehobah.
La iohi ba kine ki jait mrad ki iapoikha ha ki lum jong ka thain Tonkin ba shathie, ha ki jaka ba jrong ha ki bnai Risaw haduh u bnai Naitung.
Yoshiichi Watanabe (1979, 6/1)
Ka jaka wad bniah jong ka skulbah jong ka Illinois
Huseynaga Sadigov (23 Jymmang 1988 – 18 Lber 1991)
la thung ban mihkhmat ia kiwei pat).
Ka jingpynwandur ia ka Zork
Ki jinghiar thma pyrshah jong ki German
Ka la aiti noh hadien hynniew kynta.
Ym don ka jingthoh khanatang ne ki lyngdoh niam kiba la pynbeit ryntih: ia ki jingleh niam la ju leh da u kpa jong kawei ka longiing.
Baroh ki sengbhalang jong ka Mississippi kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ki la iasoh lang ban pyrshang ban pynrung kyrteng ia ki briew.
Ka kor shon sur ha ka kamra jong u liengsuin ka la sdang ban shon ia ki laiphew minit ba khatduh jong ka Flight93 ha ka por 09:31:57.
Ki shong ruh ha Colombia bad Venezuela bad ha ki katto katne ki ri Caribbean.
Ha u Rymphang 1994, ki riewstad RSM ki la sdang ban tih ia u T. rex.
Ka khaii pateng bad ka Haiti ka long kaba kongsan, khamtam eh ha ka nongbah.
Ha ki spah snem ba la leit noh ia ki jingkieng kiba heh la shna kham bunsien da ki nar.
Ki Shakta Hindu cosmology bapher bapher, bad kumjuh ruh ki jingngeit Shakta Tantric, ki mane ia ka kum ka jingshisha ba khatduh ne u Brahman.
Ka Vandana Shiva (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1952) ka dei ka riewstad ka ri India, ka nongthoh kot, ka riew ïada ïa ka mariang bad ka nongïakhih ïa ki kynthei.
Ka juk Victoria ka la long ka jingkiew jong ka jingkylla ha ka kam karkhana jong ka ri Bilat bad ka jingkiew jong ka hima Bilat.
1859 U Isambard Hima Brunel, u Enjiniar ka ri Bilat (b.
Ki gas kiba ju pyndonkam ki long ka argon, ka helium, bad ka jingkhleh lang kaba long 3 bynta ka argon bad kawei ka bynta ka carbon dioxide.
Bun ki trai ri trai muluk ki la thoh bad iakren ia ki lad ki lynti ba kane ka jingleh kan ktah ia ka jingpyrshang jong ka sorkar Canada ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ka kaiphod jong ka Truth and Reconciliation Commission, ha kaba bun ki trai ri trai muluk kiba pawnam kum u nongpynbna khubor u Jesse Wente, ki la kren ha ki jingialang bad ki jingiakhih.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Charente.
Ki kyrteng jong ka ri America
Ka Article 3 ka ong ba u Syiem u dei ban ioh ia ka jingmynjur jong ka kynhun myntri ha ki kam jong ka ri.
Kum ka nuksa, ka jingpyndonkam ia u condom latex ha ka rukom kaba dei ka pynduna ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha kum ka syphilis.
La pynkyntang Lyngdoh ia u Castoro ha ka snem 1975.
Ki dohnud ba la lute (1987, ka Amy Briggs)
Ka jingshah beh shnong, Wiskonsin
Ha ki synagog Orthodox bad Conservative, ia kaba kut eh jong ka Deuteronomi ym ju pule ha ka por miet.
Ka madan.com
Qunli, Hefei (群力村)
Ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ha Europe ka la pynkut noh ia ka jingduh jingkyrmen.
Ka kot da u Jay Thompson, Marshall Barer, bad Dean Fuller.
Ka Norman Chapel ka dei ka bynta kaba rim tam kaba lah ban ioh ia ka iing syiem kaba la tei ha ka snem kumba 1078.
La thaw ia ka Covington County ha ka 17 tarik u December, 1821.
Kane ka ju long ka jain sngem ba la shna na ka foam neprene rubber, hynrei na ka bynta ka um kaba kham khriat lah ban pyndonkam da ka jain rkhiang.
Katto katne ki jingktah jong ki jingjia kiba sniew ki long kiba iarap.
1917 – U Ilya Prigogine, u Saiantis Belgium uba la kha ha Russia (u la khlad noh ha u snem 2003)
Salvatore Garau, Università Antartica, 2003, RAAM Museo del Novecento di Milano, cm 180x200
U Sir Ted Horlick, 96 snem ka rta, u Vice Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ha ri India ia ka jingialehkai kaba kum kane la khot ka Business.
Ïa kane ka samoi thymmai la pynbna ha ka por ba ïalehkai ba khatduh ïa ka season jong ka Big Brother 13.
Ka jingkut jong ki Thma Krusade
Ka ktien "shaniah" ka lah ban long ka noun ne ka verb:
Ia ka jingngeit Bahá’í la khein ba ka long kaba la phaidien ha Iran .
U la shondur ruh ia ka na ka bynta ka Disney On Ice: Celebrations ha u snem 2009, bad ka Disney Live: Rockin’ Road Show ha u snem 2009.
Ka thma Sluys ka long hapdeng ki lieng jong ki shipai duriaw jong ka Hima Bilat bad ki jong ka Hima France.
Chuvash
U Alois Mock (10 Rymphang 1934 – 1 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei.
Ha ka snem 1936 hadien ba u la dep pule na ka Alton High School, u la pynrung kyrteng ha Shurtleff College da ka jingthmu ban pule ain.
Ka plaque ka dei ka jingbam lieh kaba jem kaba mih ha ki bniat haba ym pynkhuid ia ki.
Ka jingthoh jong ki nongthoh jingrwai ha ka sla Patti
Na shathie ka China, ka calendar bad ka snem thymmai jong ka ka la phriang sha ki jaka ba marjan kum ka Vietnam (111), Korea (shuwa ka snem 270), Japan (604), bad Tibet (hamar 641).
2007-08 : Ka FC Bayern Munich
Nangta kan sa lah ban leit sha ka jaka buh suinbneng jong ka pyrthei.
Ka jingrwai kaba lah ban iada na ki kuli
Haba u thoh u pyndonkam da ka kyrteng thok Txillardegi.
New York: Ka phlim ba la buh jingthoh
Ki nongthep vote ki jied ia uwei u kyrtong, bad u kyrtong uba ioh bun ki vote u jop.
Kata ka tnad ka buh ia ki kyndon kiba ki telebishon ki dei ban bud.
Arthur Lasenby Liberty (1843-1917), u nongseng ia ka Liberty & Co.
Ia kane ka College la sdang da u Duke of Devonshire ha ka snem 1867 bad naduh kata ka por ka la nangroi.
2015 - Ka Gerda van der Kade-Koudijs, ka nongialehkai Dutch (b.
Ka don ka wah khappud bad ka Argentina harud ka wah Uruguay.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba shiphew snem.
a.Ka Shad Spain)
La pynjot ia ka da ki liengsuin German ha ka thma bah ba ar.
Ka table harum ka pyni ia ka jingpyndonkam ia ki dak ha ka ktien phareng ba la thoh, wat la ki jingpyndonkam ki kylla katto katne katkum ka jait jingthoh.
Ki nongjop trophy ha ki kynhun kiba rem la buh dak kum u khlur (*) ha ka thup harum.
Kane ka kolej ka don kumba 700 ngut ki samla pule.
Kane ka system ka la mih sha ka Gulf of Mexico ha ka 10 tarik u Jylliew bad la kheiñ ïa ka kum ka eriong kaba lah ban mih hadien kata ka sngi.
69, hynriew ngut ki nongsynshar shnong ki la ïalum ryngkat bad la ki khun ki kti bad ki la pynbna ba “Ngi la im khlem akor.
Kane ka lava kaba jem ka tuid stet bad ka pynlong ia ka sniehdoh kaba bthei kloi.
U Newhouse u dei u director jong ka tnad rep jong ka Washington bad kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
1943 – U Bjørn Wirkola, u nongialehkai ski na Norway
Ka stanza kaba hynriew lain (kum ka nuksa ababbcc, la khot ka rhyme royal) .
, Neustadt (Waldnaab)
Kane ka long na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka jaka buh jingthoh ia ki jingpynkhein ha Syria.
Fugu
U Paul Rudd, u aktor §
Ka jingtap ne jingwan ka long ka kyntien ha ka jingleit jingwan kaba mut ba ka lieng ka kylla lynti da kaba pynphai ia ka tduh jong ka lieng ha ka jingiadei bad ka Iyer.
Palat 6000 ngut ki nongialehkai na ki 42 tylli ki ri ki la ialehkai ha ki 36 tylli ki jait jingialehkai.
U Mozart u dei na ka kynhun ki Freemason.
Ka Jingmane ia ki Riewstad (1462)
U H. arborea u long u khnai uba thiah mynmiet, bad ki kynthei ki sngap ia ki shynrang ba ki rwai bad nangta ki jied ia kawei, kumta ki khnai ki dei ban long kiba lah ban iohsngew bha.
1940 - Ka thma bah ba ar: U Vidkun Quisling u knieh ia ka bor synshar ha Norway.
"Ngan ym lap ia nga" – 2:39
Ka Eriswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ki la leit kylleng ka ri ban ialehkai ha ki jaka ba ki briew lym kumta kin ym iohsngew ia ka jingrwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 28,001 ngut.
ka sulfeit, ka sulfaid
Khlieh
U William Yarrell (1784-1856), u nongstad mariang na England
U Laomedon u long u kpa jong u Syiem Priam, bad u Astyokhe, u Lampus, u Hisetaon, u Klitios, u Cilla, u Proklia, u Aethilla, u Medesikaste, u Klitodora bad u Hesione.
Shogo Shiozawa
U la paw ha kum kine ki soap opera TV mynsngi kum ka Santa Barbara kum u Joe Perkins ha u snem 1984 bad ha Capitol kum u Tyler McCandless naduh u snem 1985 haduh 1986.
Ka Sophie jong ka Mecklenburg-Güstrow (4 September 1557, Wismar – 14 Lber 1631, Nykoping) ka dei ka syiem German ha Denmark bad Norway.
Ka kmie jong u Le Guin, ka Theodora Kroeber (1897–1979; la kha ia ka kum ka Theodora Covel Kracaw), ka la ioh ia ka degree ha ka psychology.
Ha u snem 2008, u Martínez u la ïakhun ha ka Spain National Athletics Championship ha kaba u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 800 bad 1500 mitar.
Hadien ki riewstad dawai ki la sngewthuh ba ka kyrteng jong u Lavoiser ia kata ka gas ka long kaba bakla, hynrei ka kyrteng ka la paw palat ha kata ka por ban pynkylla.
Megazone 23 — Shogo Yahagi
La kha ia ka Havelka ha Karlovy Vary, Czechoslovakia.
Dublin, Maryland
Ha u snem 2013 u la ïatreilang bad u Kapoor ha ka phlim Bade Achhe Lagte Hain jong ka Sony TV, ha kaba u la ïoh ïa ka bynta kaba rit bha.
“Krastyo Sarafov”
Ki nongwan jngohkai kiba la shna thok ki kynthup ïa ki The Hex Girls, U Steve Urkel, Wonder Woman, Sherlock Holmes, Batman, Alfred Pennyworth, Joker, Flash, Trickster, Magilla Gorilla, The Ghost of Abraham Lincoln, Blue Falcon bad Dynomutt bad ki nongthoh na ka The Funky Phantom.
Ki album jong ka Nirvana
Risaw 25-28
May 5 - U Michael Palin, u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongpyni telebishon bad nongthoh na Britain
Ka Elisa ha ka kot ki sniang khlaw (1977)
stye
Bunsien bha, ki jaka tep ki don ha ka circle, ne hajan.
Ki don hynriew ngut ki nong America ha katei ka iing ha kata ka por.
La jied ia u hapdeng bad da ki senator ba mynta bad haba um lah ban pyntreikam ia ka bor, la bujli da ki Vice President jong ka Senate.
18,728 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki Kommuni jong ka tnad Doubs
Ki PDA ki pyndonkam da ki battery.
Ka plaipus taiwan
1942 : la pynkynriah ia ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Lapalisse sha Vichy, kaba long ka nongbah jong ka Jylla Phareng ha kata ka por; namar kane ka jingkylla, ka arrondissement ka la kylla kyrteng sha ka arrondissement jong ka Vichy.
Ha kata ka por, baroh ar ka Port Credit bad ka Streetsville ki la iehnoh bad ki sah kyrpang.
Katto katne ngut ki nongak barim ki la buh por ban wan biang sha kane ka show, lane la pan biang ia ki.
Ka Point Place ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Dei na kane ka daw ba ym shym la ai jingmut ia ki Border Collies na ka bynta ki trai mrad kiba lah ban nym lah ban pynbiang ia ki kulai jong ki da ka jingpynhiar mynsiem kaba jur.
Ka jingpynmih shini
Nangta u la ioh ia ka PhD ha ka jingkhein na ka University jong ka Michigan.
Ka Jylla Liège ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Belgium bad ka khappud bad (sha ka liang kynja baje na shathie) ka ri Netherlands, Germany, Luxembourg bad ha Belgium ki jylla Luxembourg, Namur, Walloon Brabant (Wallonia), bad kito jong ka Flemish Brabant bad Limburg (Flanders).
Ki bynta jong ka ADA
U Mahmud Shabestari (1288-1340; ) u dei u myllung Sufi na Persia.
Ka don kawei ka niam thok kaba kyrteng ka Robotology ha ka jingpyni ha ka telebishon.
Khyndiat minit hadien ba la kut ka jingkren, ka Congress ka la jied ban pynbna thma pyrshah ia ka Japan.
Ka jinglong jong ka tyrpeng ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U Ceratophyllum u san pura ha ka um, kham bunsien, wat la ym man ka por, u ju jngi ha ka sla um, bad um shah ia ka jingkhriat.
Ia kane ka jingkieng la plie biang ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Florida
U Saenredam, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad ha ka snem 1665)
Kane ka khanatang ka la ju long kaba ju jia ha ka kolshor jong ki nong America la kumno kumno haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bad la pynshong nongrim ia ka da u William James, uba kumba ka paw u la pyndonkam ia kane ka jingong da kaba pyni nuksa.
Ka jaka ri mrad jong ka wah White ka don harud ka bynta ba shapoh jong ka wah.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u September 1995 kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba nyngkong jong ka Louise kaba kyrteng Naked (1996).
1927 - U Judson Harmon, u Lat jong ka Ohio (b.
Ka jinglehniam kaba pura ha kaba la ai khusnam ka long kawei na ki jinglehniam kaba rim tam, kaba pawnam bad kaba la peit bha ha ka pyrthei.
Dashiqiao ()
Kum ka nuksa, don kiba thoh ia ka sentens, "Ngan sa iohi ia phi mynta ka miet" kum "⊙ L C U 2nite".
Ha ka snem 1958, ka longiing jong u ka la leit sah sha Horley, Surrey.
Ugadougou
Ki lap ba ka jaka buh ia ki nongshah pyniap jong u Ben.
Ka Fay ka dei ka komun.
U Benito Pablo Juárez García (21 Risaw, 1806 - 8 Kyllalyngkot, 1872) u dei u Zapotec uba la shakri phra sien (1858-1861 kum shipor), (1861-1865), (1865-1867), (1867-1871), bad ( 1871–1872), kum u President jong ka Mexico.
"Ka Jingrwai Zephyr" ka dei ka jingrwai jong ki Red Hot Chili Peppers.
Okudaira Sadamasa (奥平貞昌) commanded the 500 defenders of the castle.
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka NDA ka long ban thaw da ka kynhun synrop pyrshah Congress.
U la thoh ha ki kot jong u ia ki arliang kiba iapyrshah jong ka jingkylli: na u Ivan, ka jingpeit jong u riewstad bymngeit Blei, bad ka jingpeit jong u Rangbah Zosima.
U la long u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah jong ka London (LSE).
Hynrei u Ormonde um shym la lah ban pynsangeh ia ka jingjop ia ka Ireland da u Oliver Cromwell ha ka snem 1649-50.
Ka jaka ha ka thoh ka tar bad ka kolshor ba pawnam
Ka la pynlong ia u ban ngeit ia kaei kaba u khot "ka jingpyrshah ba kynja met ia ka jingleh donbor" bad ka la thaw ia ka "jingshun kaba jur bad kaba sngewtynnad ia kano kano ka jingshad kaba kynthup ia ka jingpynbthei ia ki bynta jong ki mashin iwei ia iwei pat da ka bor kaba la thmu."
U Chet Atkins u la ioh shibun ki khusnam kynthup ia ki 14 tylli ki khusnam Grammy bad kumjuh ruh ia ka "Grammy Award ha ka jingim jong u."
Ha kane ka jingtrei uwei u nong Norse uba khlem jain u la ioh ia ka jingsniew ban step halor u dieng, kaba la pynlong ia u ban pyrta da ka jingsngewsih, kumta u la pyntip ia ki nong Scotland ia ka jingdon jong ki nongwan hiar thma ki Norse.
1943 – Ka jingher nyngkong jong ka liengsuin jet Gloster Meteor ha ri Bilat.
Ha kane ka jinghikai, phin sa nang kumno ban pyndonkam ia ka jingpynskhem jong ka Microsoft Power BI ban sngewthuh bad pynsngewthuh bha ia ki jingpeit bniah bad ka jingpyni dur ia ki data.
U Rudiger Lautman.
Ki la jop 3 tylli ha u snem 1999, ha kaba la kyntiew sha ka 12 tylli ha u snem 2004 bad 13 tylli ha u snem 2009.
Ki don bun kiwei pat ki pung ha ka pyrthei kiba kham jrong.
Jylliew–Naiwieng
2Kynthup ia kiwei pat ki jingiakop ialehkai, kiba kynthup ia ka Egyptian Super Cup, ka Arab Champions League, ka Arab Winners’ Cup, ka Arab Super Cup, ka Saudi-Egyptian Super Cup bad ka Afro-Asian Cup.
Ki nang rit nang rit haduh ba kin da poi ha rud duriaw ne ha ka jaka kaba rit kum ka dewbilat.
Ka Jingim jong U Khun Nyngkong – U Everett M. Skehan
Ki iakhun ha ka NCAA Division I.
1981 – Ka jingiakhih kaba 7 taiew jong ki nongialehkai Baseball jong ka Major League ka la kut noh.
U Rutter u la pule jingrwai ha ka Clare College, Cambridge.
(1929).
La pyni nyngkong ia ka ha Los Angeles ha ka 13 tarik Risaw, 2015, bad la pyllait paidbah ha ka 1 Naitung, 2015, ha North America.
(shaphang ka jingbuh por ia u Kalidasa)
Ki kristal ki rwai ia ki jingrwai ba pawnam tam, ka kot kaba nyngkong (1963)
2006 ki nongjop jong ka Jylla, ka ïew Vancouver bad ka ISA, ka jingïalehkai volleyball jong ki khynnah kynthei
2006 - Katherine Dunham, ka nongshad, ka director, ka nonghikai bad ka nongthoh na America (b.
ka jingnang jingstad bad ki jingtbit
U Oleg
U Pascal Lissouba, u President ba 6 bad u Myntri Rangbahduh ba 2 jong ka Ri Congo (b.
Ka Helen Castillo, ka nongshna jain kaba la tip kum kawei na ki nongak ha ka season kaba 12 jong ka reality television phlim Project Runway.
Kane ka jingkylla ka shim kabu ia ka ain jong ka gas pyrthei PV = nRT, ha kaba u P u dei ka jingkhluit, u V u long ka jingkhluit, u R u long ka jinglong ba neh jong ka gas, T ka jingshit jingkhriat, bad u n u dei ka jingdon jong ki molecule jong ka gas (1 molecule = 6.022×1023 molecule ).
Kane ka la jia shisien ia u Hugh Mahon ha ka snem 1920.
Rymphang 27 – U Syiem Charles XII jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1718)
U la pynmih sur ruh ia kiba bun kiwei pat ki nongiashim bynta na kiwei pat ki jingialehkai video.
Finster La pynsawa ia u da u Robert Axelrod.
U Ferdinand Magellan u dei u nongleit wad bniah banyngkong ban leit jngoh ia ki rud duriaw jong ki jylla ha ka snem 1520.
Ka jingthoh (25249)
Mynta la bujli noh ia ki TALEN da ki buit CRISPR.
Ha ka 3 tarik December 2013, u Negm u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha Cairo, Egypt na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 84 snem.
Wah Ndeumba
U Greg.
Hadien ka samoi 1955, ka Mercedes ka la iehnoh ia kane ka jingialehkai.
U Urlacher u pawnam kum u wei na ki rangïalehkai ba tbit tam ha kane ka league, u la shah jied ha ki 8 tylli ki Pro Bowls, bad u la jop kum u Defensive Rookie of the Year ha u snem 2000.
Ka seng riewlum jong ka ri Bilat (BNP) - Ka seng kaba don ha ka liang ka diang kaba don ha ka UK baroh kawei kaba kyntiew ia ki polisi kiba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong, ka jingsngew pyrshah ia ki riewlum, ka jingsngew pyrshah ia ka Europe bad ka jinglong ba lai jong ka ioh ka kot ryngkat bad kiba bun ki jingpyniasoh
1947: La Pesanteur et la grâce (Ka jingkhih bad ka jingaiei)
U Anthony Van Dyck, 4 snem ka rta, u nongmareh kulai Irish, u la shah pyniap.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Saudi: Lber 2014, Lber 2015, Nailur 2020
Hadien ba u la dep pule na Hosho High School, u la rung sha ka klob J1 League Kashima Antlers ha u snem 2005.
U nang kham sniew katba nang iaid ka phlim.
U dei na ka jaitbynriew Sardinia.
PayPal
1952 U Heiner Brand, u nongialehkai handball bad u coach jong ka German
Katto katne ki dukan ki lah ban ai ia ki nongthied jong ki ia ki "loyalty card" ban ioh katto katne ka pisa na ki jingthied jong ki.
Ka Ding Manisa ka thew ia ka jingthang ia ka nongbah Manisa ha Turkey da ki shipai Greek.
U Fielding u la phet sha London bad u Oson u la shim ia ki jingdon jingem jong u ban siew ia ka ram.
Ia ka Suzuki la kha ha Tokyo ha ka 29 tarik u Jymmang, 1990.
Ia ka mynsiem jong ka London la pyni nyngkong eh ha ki paidbah ha ka 3 tarik u Lber 2005.
1950 - Ka Soviet Union ka la pynmih ia ka kyrwoh kaba kyntait ba u Klaus Fuchs u la shakri kum u nongsyntiat jong ka Soviet.
Ka la trei shitom haduh katta katta haduh ba kan da long kaba khlem koit khlem khiah, kumta bunsien ka la dei ban pyllait por ban shongthait.
Nangta u HIV uba lah ban ialeh pyrshah u pynmynsaw ia ka bor met bad u briew u lah ban ioh ia ka jingpang AIDS.
Kurt Cobain – sur jingrwai, guitar (1985–1986)
Katto katne ki kynthup ia ka Leimaren Naoyom, ka Leimaren Langon, ka Leimaren Mingkhei, ka Leimaren Shekning Lasat, ka Leimaren Ungoiron, nalor kiwei pat.
Teng teng la phiah ia ka thain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe, ka lut (lute) jong ka Scandinavia kaba don hynriew tylli ki jingrwai ka la pawnam ha kano kano ka jaka ba ki Viking ki la don.
Ka Paramount+ (ba la khot mynshwa ka CBS All Access) ka dei ka tnat pyniap phlim na America kaba dei trai bad pyniaid da ka ViacomCBS Streaming, kaba dei ka shnat jong ka ViacomCBS.
Shane MacEachern
U la khot ia ki opshon "ki jingshem ba itynnad bha ha ka jingialehkai ialehkai".
Ka Belinda ka dei na ka Portia Group jong ki bnai, kaba kynthup ruh ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Portia, ka Juliet, ka Cupid, ka Rosalind bad ka Perdita.
Ha ka 26 tarik u Risaw 1962, ka ORI ka la kylla long ka United Party jong ka Cuban Socialist Revolution (PURSC), kaba la kylla long ka Seng Komunist jong ka Cuba ha ka 3 tarik u Lber 1965.
(1993).
Ka Virgin Atlantic Airways Ltd (ba la tip kum ka Virgin Atlantic) ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha ka ri Bilat.
Ka Presidency Bombay ka don ka jingbun briew kaba bun bad kaba bun jait.
Ha kane ka jaka la pyni ia palat 400 tylli ki tiar shna khiew kiba la shna naduh ka spah snem kaba 15 haduh ka spah snem kaba 19 da ki briew jong ka shnong Bat Trang.
Ha Gros Morne National Park, Newfoundland, la ai kyrteng kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka snem 1987 namar ka jingpynpaw pyrthei kaba pura jong ka.
Blu) – 4:54
U Mark Grey – U Nongïarap ha ka jingkhleh lang
Ka long kumba jngai na Mirzapur.
Wat la ka don hapoh ka jingsynshar ba iai bteng jong ka Norway bad ki nong Norway, ka Greenland kam shym la long thikna hapoh ka jingsynshar jong ka Norway haduh ka snem 1261.
PL kam don ka kitab bakhuid (kum ka Baibl), hynrei ki don PL 21 Jinghikai bad ki PL 21 Nongrim kiba la pynpaw da ki Nongseng ia ka Balang.
Ka dei ka bynta jong ka sorkar nongkyndong Aurich.
Hadien ba ka Beyoncé ka la pynbna ba kam lah satia ban tem ha ka Coachella Festival namar ba ka dang ap khun marwei, la pynpaw ba ka Gaga kan tem ha ka jaka jong ka.
Ka thain ka leit shaphang sepngi sha ki lum Flint haduh ka thain Lyon.
1947 Bernie Leadon, nongrwai na America (The Eagles)
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 4: Ka jingshah thombor jong ki Zitten
Ha Europe, ki anime na ka bynta ki khynnah ki la pawnam.
U Joe Maggard
Ia ka kyntien ‘shad mynta’ la pyndonkam ruh ha ka shad ballroom jong ka rukom shad phareng (mynta ka ‘International’).
Ka DVT ka dei ka snam kaba jylliew hapoh kawei na ki snam kaba jylliew ha ka met, kaba ju long hapoh ki kjat.
U Coles pynpaw
U Praveen Kumar Sobti, 74 snem ka rta, u nongialehkai na India (Michael Madana Kama Rajan, Mahabharat), u nongialehkai Olympic (1968, 1972) bad u riewsain pyrthei, u nongjop ha ki jingialehkai Asian Games (1966, 1970), u nongialehkai ka dohnud.
2008 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 4
Ka jingrwai ka sawa ha ka lyngkha, hynrei ym don sur ne jingkren lait noh tang katto katne ki sur bad ki jingrkhie.
Ka Zabulon Skipper (Poanes zabulon) ka dei ka sim kaba don ha ka ri North America.
"Ka Jingphaidien pura!"
Ka Columbus ka don shibun ki kompeni teknoloji.
U la seng ia ka skulbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei shaphang ka flamenco guitar, ha ka skulbah jong ka jingrwai ha Rotterdam.
Ka por lyiur: £47,400,000
Ka jingthoh jong ka kolshor.
Ha ka snem 1977 ka la rai ban shah sumar ha ka shyntur bad ka la jan duh noh ia ka sur jong ka, kaba la pynlong ia ka ban leit sha ki katto katne kiwei pat ki jingsumar bad ki jinghikai sur.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingsumar da ka radiation ha ki jingpang ki bym long kiba sniew, kum ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, bad ka jingiada na ka jingroi jong ki dak keloid, ka jingpynhiar ia ki snam, bad ka jingkylla shyieng.
Hadien kata ki kam jong u ki nang kham suk sa shisien, hynrei u ju thrang ban pyrshang ia ki jingmut thymmai na ka dewbah Europe.
1526 - U Augustus, u nongjied jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1586)
U sohjew
Ki nongpyrkhat kiba nyngkong kiba la thoh shaphang ka Sociology ki kynthup ia u Auguste Comte bad u Max Weber.
U Wood Moy, 99 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha China (Chan Is Missing, Howard the Duck, Final Analysis), ka jingpang pneumonia.
Ki nongkren ain Navajo, ki jingiakren
Ka show ka don ia ki series bapher bapher kiba pyndonkam ia ki kyrteng bapher bapher ha palat 40 tylli ki ri.
Ka Wall jong u Hadrian ka long kaba la pynskhem.
U Herbert
Ka Scunthorpe ka don kumba 80,000 ngut ki briew
Ki jaka shong jaka sah shabar ki kynthup ïa ka ïew kaba plie bad ka jaka ri sim ba la tap da ki wire mesh ba la pynïasoh bad ka jingtei, kaba ai khublei ïa ki nongwan jngohkai katba ki dang rung.
La pyni ia ka jingshad ha Martin Beck Theatre ha ka nongbah New York ha ka 18 tarik u May 1939, ha kaba u Christensen u la leh biang ia ka kam kum u nongshakri.
Ka Copa Libertadores: 10 tylli ki jingïakhun
Ki Middle Angles ki la don la u jong u Bishop uba shong ha Leicester.
U la sdang ia ka kam jong u ha Sheba Medical Center.
U Oliart u dei u dkhot jong ka kynhun myntri ha ka por jong u Adolfo Suárez bad u Leopoldo Calvo-Sotelo.
1984 Ka Jingpynrung1985 Ieng1989 Ki wire ba heh ka jingkhlain1991 Ki nar ba shathie1992 Ka jingpynjot ia ka jingtei1996 Ka jingeh2000 Ki jingktah kiba khraw2002 Ka rai ba phiah ia ka kali2004 Ki jingktah kiba khraw F004. 009 Kiba pawnam ha ka lyngkha jong kiBad ka rong saw ba jylliew
ki snam.
Ka phlim ka kut ha baroh ki briew bad ki robot kiba pynphai biang ia baroh ki jingim ha ka Pyrthei.
Ka Mister International India ka dei ka national pageant ha India kaba manla u snem ka ju jied ia u nongmihkhmat jong ka ri India sha ka jingiakop Mister International.
Dei ha kaba bun ki ophis jong ka sorkar U.S. ki don, kum ka The Pentagon.
Ia ki jingkhein ha kaba ka jingkhein ka kham duna ia ka jingkhein hi la khot deficient, bad ha kaba ka kham bun ban ia ka jingkhein, ki khot abundant.
U Severus u thmu ban shim ia kata ka khyndew shaphang shathie jong ka Scotland.
Kawei ka jingtrei kaba pawnam bha na kane ka por ka dei ka Radha jong u St.
Ka Norma Talmadge (2 tarik u Naitung, 1894 – 24 tarik u Nailur, 1957) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Ka jingthoh jong ka Treninic ha ka Kitab jong ka Sngi jong ka Jingsynshar
Ki jingthung sboh ba jyrngam
Pynpadimonte
U la don ha ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1967 haduh 1970 bad ha ka iing dorbar jong ka Minnesota Senate naduh u snem 1971 haduh u snem 1976.
Ka elekshon 2011
Sierck-les-bains (57650)
Ia ki Kelp stock lane ki konbu dashi la shna da kaba pynngam ia ki kelp, lane ki tangle duriaw, ha ka um.
U Noel Darleen Neill (25 Nohprah, 1920 Jylliew 3, 2016) u dei u aktres na America ha ki phlim ba khih bad ha ka telebishon.
Ka jingrwai sor jong ka ïew (2007)
Zinerji Enerji ve San Tic.
February – Ka Emily Blunt, ka aktres na England
Mynta ka sngi, ka Voivod ka la pynmih shiphew tylli ki Studio Album bad kumjuh ruh kawei ka EP, kawei ka Live Album, ar tylli ki compilations, hynriew tylli ki Demo bad kawei ka DVD kaba pyni ia ka Live Concert.
Ombella-M'Poko
La khot ruh ia ka La Perla del Sur (Ka Mawkordor jong ka Sepngi) bad La Ciudad Señorial de Puerto Rico (Ka Nongbah ba donburom jong ka Puerto Rico).
U Alfred E. Smith Career and Technical Education High School ha South Bronx.
Ka khniang lyngkha
Ka Air Nostrum ka don haduh 70 tylli ki liengsuiñ:
Don ki ri kiba don palat ia kawei ka nongbah na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka long shaphang na ka London Pdeng.
U la long u Myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka U.S. bad u Myntri jong ka kam khaii pateng ha ka por ba synshar ki President Richard M. Nixon bad u Gerald Ford.
Lika ung som då (1996)
Ka algorithm jong ka jingsoi kaba pynrung ia ka khubor bad u shabi ba kyrpang ban pynmih ia ka jingsoi.
Hynrei bun ki bynta jong ki jain baseball na ki snem kiba la leit noh ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
echo (jingjia)
Ki long kiba la shna da ki maw kristal barim, kiba lah ban tap da ki maw rit kiba kham rit.
U nongthoh u lah ban duh jingmut ia kaei kaba un thoh.
Ha kaba sdang ka don ia ki kot ba la pynkylla digital jong ki kot pule.
Albany, Texas
Ka jingpyndonkam ia ka cradleboard ka la iadei bad ka jingkiew jong ka jingpang ba pynroi ia ka tyrpeng.
Hadien kata, u Le Guin u la ioh ruh ia ki grant na ka Fulbright ban leit sha London ha ki snem 1968 bad 1975.
U kpa jong ka, u Pete Tyler, u la khlad noh ha u snem 1987, ha ka jingjia aksiden kali, ha ka snem hadien ba la kha ia ka Rose.
Ka jingdeng ia ki mask khmat ka lah ban iarap, khamtam ha kino kino ki lynti iaid paidbah (ki lynti rel, ki lynti iaid kjat, ki bos...).
Ka Saikil
Ha ka snem 1910 haduh ka snem 1921, u la long u nongtrei hok saiñ hima sima bad ka hok synshar hi na ka bynta ka Korea hapoh ka jingsynshar jong ki Japan.
Ki ju don ki kot kiba kyrpang tang na ka bynta ki sobjek jong ki.
U la long u Republican uba nyngkong eh ban mihkhmat ia kata ka bynta jong ka Virginia naduh ka jingduh jingkyrmen kaba khraw, bad tang u Republican uba ar uba la jied ia ka samoi ba pura na kata ka distrik ha ka spah snem kaba arphew.
Kane ka wan na ka kyrteng Phareng, .
Ka Longïing jong ka Mama (mynta ha Sky Living)
Ka la paw ha ka episode "Tooth and Claw" kum ka Mahadei Victoria.
"Phi sngewtynnad ia ki apple?"
Ka Jingkut jong ka Jingngeit (2004).
Ki por lyiur ki long kiba rkhiang bad kiba shit bad duna ka jingkhriat.
La pyndonkam ruh ia ki protein jong ka dud ban shna ia ki jain ba la shna da ki briew.
U la long kum u Acting Attorney General jong ka America naduh ka 30tarik Jymmang 2017 haduh ka 9tarik February 2017.
February 19, 1861 - Ka jinglong mraw ka la kut ha Russia.
U Mitchell Weiser (Bayern Munich)
Ka Distributary ka dei ka wah kaba mih na ka jingtuid um kaba kongsan, kum ka nuksa ha ka delta jong ka wah.
Ka tnad Cattail ha Kent, Delaware
Ka long ka jaka shong jong u archbishop jong ka Siena.
