Ka jingpyni kum ka jingphohsniew (2011)
Ka kham jrong ban ia ka Giant Slalom bad ka Slalom hynrei ka kham lyngkot ban ia ka jait kaba hiar lum.
Ka Arabi ka dei ka jaka bym don kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U la iaid sha ka kut jong ka kamra bad u la siat ia ki samla pule kiba ieng ha khmat jong u.
Polo Molina – manager
Ka mut ba lada ka thong ka long kaba kongsan bha ha ka akor, kano kano ka rukom ban ioh ia ka ka long kaba lah ban pdiang.
Ka Victoriaville Tigres ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
Ki masi ki bam ia ki jait jingbam bapher bapher, kynthup ia ki khniang kum ki khnai bad ki khnai.
Ka Friedenfels ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ki Jingsdang U Cedric Ha Ka Jingpule & Jinghikai – Cedric
Hadien kata, ha ka 16 tarik u Naitung, 2014.
Ki jingdonkam ban long u nongshna Web
U la wad ban pynskhem ia ka bor syiem bad ban pynduh jait ia ki kynhun hapoh ka ri.
Ka jingpynkylla 5.2 (15 Kyllalyngkot, 2008).
Ka Mars Incorporated ka dei ka kompeni kaba shna jingbam na America.
Ka La Chapelle-Engerbold ka dei ka commune barim.
U Pier Brown
Ka BIGBANG 2 - ka jingrwai kaba lai jong ka japan (band)
Ka jingshakri jong ki pulit jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
Ki jingthoh (4517) (shibynta)
Ka jingtuid um sha ka duriaw pdeng
La kha ia U Tymoshenko ha Dnipro, ha Ukraine SSR, Soviet Union.
La shon ruh ia kiwei pat ki jingiathuhkhana kum u Kit Carson: U Syiem jong ki Nongwad Ksiar bad U Syntiew Prairie.
Risaw 6 – U Rama I u la mih ha ka jaka jong u Syiem Taksin jong ka Thailand uba la shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état.
Ka jingshem jong u nongthied (CX) Ka jingpynwandur ka dei ka jinglum lang ia kaei kaba u nongthied u pyrkhat, u sngew, u iohi, u iohsngew bad u leh ha kaba iadei bad ka brand jong phi.
U kpa jong u, u dei u Arthur Elgort, uba dei u nongshon dur bad uba la trei ha ka Vogue.
Ka BBC ka la ai ia ka jingpynbna kaba ar, hynrei kam shym la pynkylla jingmut.
Ha kaba kut jong ka thma, 119 ngut ki briew ki la ioh ia ka Medal na ka bynta ki kam jong ki (33 ngut na ki hadien ka jingiap): 90 ngut na ka kynhun shipai, 21 ngut na ka kynhun shipai duriaw, bad 8 ngut na ka kynhun shipai duriaw.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Roquetaillade-et-Conilhac.
U nongthaw jingrwai
Wat Khao Wongkot (วัดเขาวงกต) Ka don ka krem ​​bat ha tyrpeng jong u lum ha jrong u ubosot.
1638 – U Patsha Go-Sai jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1685)
U Johann Heinrich Daniel Zschokke (1771-1848), u nongthoh
Ka thup jong ki nongdro dur na Mexico
Fukushima, Onagawa bad Tōkai
Ia u Endemann la kha ha Essen, ha Germany.
U R. C. Soles Jr., 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1969–1977) bad ka Senate (1977–2011).
U la wad ban shah jied biang.
Ka madan ice jong ka ri Patagonian ba shathie, ki Andes ba shathie jong ka ri Patagonic, Argentina/Chile, /
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Marvejols.
U khnai u her ruh ha ki sngi lyiur ba sngem bha, khamtam ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka jingrwai jong ka India ka la paw ha ka screen.
U JM.
Gimli, Manitoba, Canada, ka nongkyndong ha Manitoba
Ha u snem 2013 u la long u nongialam jong ka Australian Labour Party, bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ha kawei ka por ha ka 4 tarik u December la pyrkhat ba ka Epsilon ka la tlot noh sha ka eriong shit ha ka por kaba lyngkot, hynrei hadien ka jingpeit bniah hadien ka la pyni ba ka Epsilon kam shym la tlot satia.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha ka 21 tarik u Jymmang, 1987.
La tip ia ka kum ka "Nongbah jong ki nongjop," bad "D'ville".
Ki don bun ki jingpang kiba mih na ka jingduna ha ka sniehdoh.
Kum ka tiar ialeh
U kpa jong ka, u Dr.
2021 ki phlim sngewtynnad
Ka jingrwai jong ki ka long kaba jylliew bha bad ki jingrwai bunsien ki long kiba jrong, kaba jrong tam jong ki ka long ka Six Degrees of Inner Turbulence ha kaba 42 minit ka jingjrong.
U Tommy Smith (u nongïalehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1980), u nongïalehkai phutbol barim na England, uba pawnam eh na ka bynta ka Watford
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u May, 2007 ha ri America.
Haba ka jylla ka pyniap ia u nongleh kam sniew uba la shah rai pynshitom iap, la khot ia kata ka jingpyniap briew.
Poznań, Poland
Ha ka rta kaba 19 snem, u Gabin u la ioh ia ka bynta kaba rit ha kawei ka phlim Folies Bergère.
Hajan ki pole jong ka Pyrthei bad ka um sawdong jong ki pole, u bnai uba shit tam u don ka jingshit kaba duna ia ka 10 °C (50 °F), bad ka subarctic ka kylla long ka tundra climate, kaba kham sniew shuh shuh ia ki dieng.
Ka skulbah Fisk, Nashville
ha u snem 2002
Ha baroh kawei ka jingïalehkai, ki nongïalehkai ki pyndonkam ïa kiba bun ki jingkren ha ki kyntien jong ki jingïalehkai video, kynthup ïa ka "noob", "uber-micro" bad shisha "ka jinglong rit".
U Vincent Pallotti (1795-1850), u nongialam balang na Italy
Ka la ïalehkai ha ka 2017 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, 2018 Women's Pan-American Volleyball Cup, bad 2018 FIVB Wolleyball Women's Nations League.
Ki rong bad ki logo
Ki iawan lang tang ban kha khun bad ban bam.
Ki jingthoh palet
Ia ka jingialap elekshon "Em", ba la ialam da u Ryan, la pyniaid kum ka jingialap elekshon kaba rim, ha kaba u Ryan u ialap elekshon ha ka por mynsngi bad ai jingkren ha ki madan ialehkai hockey ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka Quebec.
Ka jinglaitluid jong phi ka sah ha phi!
Tang shiphang, u Ben Willis u paw bad u pyniap ia u Dave da ka hook jong u.
18 May 1645 (Shōhō 2, 23 tarik jong u bnai uba 4): La kyntiew ia u Shogun ia ka kam nongsynshar jong u Dainagon.
Ki ktien ba kongsan jong kane ka kynhun ktien ki kynthup ia ka Thai bad ka Lao.
2010 Ka jingpynkylla-22: ka jingthoh jingkynmaw, Shiphew.
Kata ka la pynlong ia ka France bad ka Spain ban iasoh lang ha ka thma ha ka liang jong ki nong America kiba ki pyrkhat ba kin jop.
"La ialam bakla" (Ka jingkhleh kaba khia) – 4:59
Ki Rohingya ki long kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jaitbynriew ha Burma.
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka ain ba pawnam, ha ka jinglong kyllum ka long kaba khlem pynbeit ryntih kaba mut ba ym don ki jinglum lang ia ki kyndon ain, bad ki ain ban shaniah.
U Gary Collins kum u Cy Jordan
Ki kot bad ki kot khubor
Ia ka jaka ri jingri kaba don ha khmat jong ka jaka ieng rel ruh la pynlong jaka shong baroh, da kaba mynta la iehnoh tang ia ka liang jong ka surok Lorne kum ka jaka ieng.
La pyllait ia ka ha Japan bad Australia ha ka 26 tarik u February, 2009, ha Europe ha ka 27 tarik u February, bad ha North America ha ka 3 tarik u Risaw.
Ka Jingshem kaba janai (2004–mynta)
Kiwei pat ki enzyme ki shim ia ki dawai kiba kham rit bad ki shna ia ki sha ki dawai kiba kham heh, bad ki leh bun kiwei pat ki kam dawai.
Ka la long ka nongiasaid ain jong ka White House jong u President George W. Bush naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
La kha ia ka ha New Orleans.
Ka kompeni jong u, "Wolff Systems" kam shna ia ki jingthiah dewbilat, ki wad bniah bad shna dur na ka bynta ka sharak dewbilat.
U Sahep Mackenzie Bowell, PC, KCMG (27 December 1823–10 December 1917) u la long u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada naduh ka 21 Naiwieng 1894 haduh ka 27 tarik Nailar 1896.
Na ka bynta ki jingtip ba kham thymmai peit: http://aec.gov.au/Ki Seng bad ki Nongmihkhmat/Ka Jingpynrung kyrteng_Ki Seng/Ki Seng ba la pynrung kyrteng/index.htm
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka Oceania
Ka jingïada
Ka Mayor kaba mynta ka dei ka Rosemarie M. Wolford.
ka skul bah
Ka Parc-yr-Orsedd ha kane ka shnong ka don ka mot ba la pynkyntang ia ki riewshlur kiba la khlad noh ha baroh ar tylli ki thma bah pyrthei naduh Ystradgynlais, Abercraf, Cwmtwrch, Cwmgiedd, Glyntawe bad Coelbren.
Ka action centre ka pyni ia ki khubor na ka bynta kiba bun kiei kiei, ym tang ia ka jingshngain na ka bynta ka Windows.
Ka Japan ka la ailad ha ka 2 tarik u September, kaba la pynkut noh ia ka thma.
Ka jingpule jong u Walter
Hadien ka jingleit jngohkai pyrthei kaba jop hapdeng u snem 2008 bad 2010, u Cohen u la pynmih lai tylli ki jingrwai ha ki saw snem ba khatduh jong ka jingim jong u: Ki jingmut barim (2012), ki jingeh ba pawnam (2014) bad You want it kham dum (2016), kaba khatduh na kine la pynmih lai taiew shuwa ka jingiap jong u.
Ki Mughal ki la seng ia ka Chittagong kum ka distrik ha ka snem 1666.
Ki Acrididae ki dei ki jait khnai kiba kongsan, kiba don 10,000 na ki 11,000 jait jong ka kynhun rit Caelifera baroh kawei.
La pynmih lai tylli ki jingrwai ha kane ka album: "Phi la thok ia nga", "Ka jinghap" bad "Ka bym lah ban pyrshah".
Ki rta ha ka por ba ring ia ka episode 1 lait noh tang ka Leiden bad ka Alyce.
Ka substrate ka don ka bynta kaba kongsan tam ha kaba pynthikna ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ki globe ba nyngkong jong ka Pyrthei kiba pyni ia baroh ka Pyrthei Barim la shna ha ka Juk Ksiar jong ki Islam.
Hadien ka thma, u Jacka u la leit phai biang sha Australia bad u la sdang ia ka kam khaii, ka Roxburgh, Jacka & Co.
Kawei ka ding ka dei namar ka jingthang; kawei la sdang da ka trok ba la pynkylla.
Ka sla duriaw ka kham rit, ka jingrben jong ka ka long 5 km (3 mi) haduh 10 km (6 mi).
Ka Clones ( ; ) ka dei ka shnong rit kaba don ha sepngi jong ka County Monaghan ha Ireland.
Ka kynthup ïa ki 197 tylli ki ri kiba la ithuh da ki paidbah, 28 tylli ki kynhun kiba dawa ïa ka jingsynshar kaba treikam hynrei la kheiñ ïa ki kum ki jingshaniah ha kiwei pat ki bor da ka pyrthei baroh kawei, 2 tylli ki ri kiba ïatreilang, 14 tylli ki ri kiba ha kaba sdang kim shym la ithuh hynrei hadien ki la ïoh ïa ka jingithuh kaba pura ha ka snem bad 1 ka jylla kaba la ithuh paidbah ha kaba sdang hynrei hadien kata ka la duh noh ia ka jingithuh kaba pura hadien ha ka shisnem.
ER - Ben Larkin (1995)
Hapoh shisnem, ka la iehnoh ia ka skul rit bad ka la leit sha ka skul rwai bad ka la pule piano.
Ka Tirumala Venkateswara Temple ka dei ka Temple kaba ar kaba riewspah tam ha ka pyrthei hadien ka Temple Padmanabhaswamy kaba don ha Thiruvananthapuram.
Ka jingbam Okinawan ka pawnam namar ka jinglong tynrai jong ka.
La kha ia u ha Batavia.
Ka Electric Switchboard ka dei ka tiar kaba pyniaid ia ka bording na kawei ka jaka sha kawei pat.
"Ka mukotduma ban pynphai noh: U Gonzalo Sanchez de Lozada bad u Carlos Sanchez Berzain", ka Dorbar jong ki kam jong ka pyrthei
Kaei kaba jia ia u Krishna bad ka Tulasi?
Ka Jordin Brianna Sparks (la kha ha ka 22 tarik u December 1989 ha Phoenix, Arizona) ka dei ka nongrwai bad ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
U Wu Han, u rangbah shipai jong ka hima Han
Ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee
La pynmih kyrteng ia ka ha Boston, Massachusetts ha ka snem 1824 da ka Cummings, Hilliard & Co.
2004 ka jingialehkai olympik
U Dodger bad ka kynhun runar baroh ki leit phai noh sha la iing ryngkat bad u Fagin.
Ong
Kumta, ka don ha ka tduh jong ka shyntur, hapdeng ki ar tylli ki orbit.
Kine ki long kiwei pat ki nongbah kiba kongsan.
Ka jingkhang jong ka Volcan
U Ademir Menezes
Ka Kempele ka don khappud bad ka Liminka, ka Oulu bad ka Tyrnävä.
Rodin-Web.org: Ka jaka pule shaphang ka Rodin
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (2003)
Ka kurim jong u ka Toshi Seeger ka la khlad noh ha ka 9tarik Jylliew 2013.
Ka shnong Montgomery, Virginia
Lada um leh kumta, ma u bad u khun jong u baroh arngut kin shah pyniap.
Ka Badin ka dei ka nongbah jong ka Elaka Badin.
Kyrteng pen
1826 U Frederick I, u Syiem Bakhraw jong ka Baden (la iap ha ka snem 1907)
Ka la shondur ia ki kynthei na ka jingpeit jong ki kynthei, ym na ka rukom ba ki shynrang ki iohi ia ki kynthei.
U Jáchym Topol (la kha ha ka 4 tarik u August 1962) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Czech.
U Mike Ness, u nongsdang ha O.C.
Ega
Rymphang 14 – U Robert Trent Jones, u nongshna ia ka madan Golf ba la kha ha England (b.
Township乡
Hynrei u la jop ia ka Olympics 2006 da ka jingjop kaba khraw bha ban ia baroh kiwei pat hangta.
U Takuya Miyamoto (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki shipai German ki pyndonkam da ki stick grenade (ki bom kiba don ki kti) ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U la long u nongsynshar bad u la leit sha Rom bad Constantinople.
Wah Sobger
Ki Sporolactobacillus ki kynthup ia kine harum:
Kane ka la jia shibynta namar kiei kiei kum ka twitter, facebook, bad youtube.
Shisien u Barnum u la don ar tylli ki jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
Ka Melissa Sturm kum ka Sarge
Ha Finland, kiba lait im, ki paralok bad ki bahaïing hasem jong ka Detachment Törni ki la thaw ïa ka Lauri Törni Tradition Guild.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthew ia ka jingmih na ka jingsniew jong u isotope jong ka potassium (K) sha ka argon (Ar).
U Good u la jop shibun ki khusnam kiba khraw kiba kynthup ia ka takma Garvan–Olin, ka takma ksiar Othmer, ka takma priestley, bad ka khusnam Vannevar Bush.
Ha u snem 1979, u Baylor u la long u All-Star bad u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam jong ka AL.
1944 - U Otto Wiesheu, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Casablanca ka treikam hapoh ki jingthoh jong ka ri.
U Edward L. Stratemeyer (4 October, 1862 May 10, 1930) u dei u nongshoh kot na America bad u nongthoh khanatang khynnah.
Ka phlim kam shym la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, hynrei u Tom Six u la shna ar tylli ki jingbud ia ka phlim kaba la khot Ka phlim 2 (Ka Jingpynbna ba pura) bad Ka Jingpynbna ba pura) bad Ka Jingpynbna ba khatduh).
Baroh ar ki hyaena bad ki canid ki long ki nongleit lyngkha ki bym ju kiew, kiba mareh kiba kem ia ki mrad da ki bniat jong ki ban ia ki bniat.
Ha ka 9tarik September 2008, ka Apple ka la bujli ia ki rong naduh u bnai September 2007 da ki rong blue, green, pink bad red.
Ha ki ïing jong ki riew shimet, khamtam ki khynnah bunsien ki ju don ka jingkhawai.
Ka wah Aveyron bad ka wah Auterne ki tuid lyngba ka nongbah.
Ki briew kiba leh ia ka jinglong shynrang bad kynthei kin shah khang na ki lyngdoh niam.
Ka steshon ka long R27.
Osamu Tezuka: Ka jingiathuhkhana shaphang u Ishi u briew barim,(la mih nyngkong eh ha ka Weekly-Shonen-Sunday, Shogakkan ha Japan, ka issue jong ka 20 tarik u Lber 1975, baroh 44sla).
Ki jingleit wad nongleh jadu ba nyngkong ki sdang, ha Switzerland.
Artylli ki syllabary ne kana la shna na ki dak China ba la pynsuk ha Japan.
Kum ka jingmih, ki pilgrim ki la sdang ban leit jngoh ia ka jingtep u Waltheof.
Ka Ayya Vikundar ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka mynsiem jong u Narayana, ka mynsiem jong U Blei Bakhraw, ka Ekam (U Blei uba shabar ka jingsngewthuh) bad ka met jong u briew uba rit paid (Muthukutty).
Ha ki jingbam ba pynkylla dud bun na ki jingbam jong ka dud la pynkylla: Ka jingbam ba pynkylla dud ka lah ban don ka shini bad ki protein ba la ioh na ki jingthung.
Ki nong Ijipt ki khein ia u phoenix kum u sim kyntang, uba duna bha.
Vitex
Haba u Shinji u pynpaw ia ka jingtieng jong u ia kaei kaba la jia ha ki 14 snem ba u la jah, u Kaworu u pyni ia u ia ka jingpynjot jong ka jingshah ktah kaba jan, da kaba pynksan ba baroh la wanrah da u Shinji, hynrei u pynthikna ruh ia u ba "ka don beit ka jingkyrmen" bad hadien iathuh ia u Shinji ba ryngkat, ki lah ban pynbeit lut ia kiei kiei baroh da ki ar tylli ki khnam ha ka Dogma Pdeng.
Khadduh eh, u Diamond Zhang u la ioh ia ka jingshah rem ha ka jingiakhun No.8.
U Laurence Pope, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
U Tom Brady (kha.
Bun bha ki jingthung ki lah ban long ki jyntang ne ki dieng, katkum ka jinglong jingman jong ka jingroi.
La pynbeit katkum ka jylla
Ka Yvonne Monlaur (15 December 1939 – 18 Risaw 2017) ka dei ka nongak phlim na France kaba la shongthait bad kaba la trei shitom ha ki snem 1950 bad 1960.
Ha kane, katba dang ap ia ka jingiap jong uta u ksew, u briew uba tep ia u u dei ban iathuh ia ki jingjynjar bad ki kam sniew jong u baroh kiba ka la leh ha kawei ka por, haduh ba un da iap.
Ka jingbun briew ka long 15,194 ngut ha ka snem 2010.
Ka Barsi ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Hungary u József Barsi bad ka Maria Barsi (nee Benkő).
La pynshong nongrim ha ka khana ba shisha jong ka Heidi Leiter, kaba la leit sha ka Senior Prom jong ka ha Virginia ryngkat bad ka samla jong ka.
La khot ia ki kumne namar ba la pynlong ia ki da ki saw tylli ki jingbam: kawei ka khuri ka shini, ar khuri ka shini, lai khuri ka mluh bad saw tylli ki jhur.
Arthur Marshall (1881–1968) – u nongthaw jingrwai bad nongrwai ia ki jingrwai ragtime
Ki nongieid ri laitluid na ka bynta ka jingkylla, ka seng sain pyrthei ha Namibia
U Jorge Edwards Valdés (la kha ha ka 29 Iaiong 1931) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Chile.
U James bad u sohjew bah - Glowworm (u kren)
Kamtæ ka Walibi Holland da rai ko wow rong ya kani ka track.
Don kiba pynkylla dur.
Ban iaid lait ia kawei ka kyrdan khlem da ioh ia kano kano ka um sha Swampy .
Dang pyndap ia ka ha ka dikshonari, tangba ka index kaba khatduh kan long D[12] = {1} namar ba ka index jong ka dikshonari kaba don ia u value "a" ka la don lypa.
Ka Koloni kaba heh tarn ha ka dewlynnong Dyer, hajan Kleinbaai.
1930 - U Roger Vonlanthen, u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka la mih na iing ha ka rta kaba 15 snem bad ka la trei kum ka nongsumar khun.
La shna ia ka da ki para Burnham.
U la long ruh kum u commissioner jong u Lat barim ka jylla Lagos u Bola Tinubu.
1944 – U Bo Larsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha kawei ka sngi shuwa ban shah pyniap ia u, u la pyniap ialade da kaba dih ia u dawai cyanide.
Ha u snem 1981, ka jingshah jied jong ka ABBA ka la nang hiar.
U Vaughan u la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng 2018 ha Bethesda ha ka rta kaba 92 snem.
ka ïing shnong bathymmai
Ka dang long ka niam bakongsan ha ri Europe, ha America, ha Philippines bad ha Southern Africa.
Ha u snem 2016, u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam kaba 88 namar ba u la thoh lang ïa ka jingrwai jong u "Earned It" na ka Fifty Shades of Grey; ïa ka jingjied la ïasam bad ka The Weeknd, Belly, bad Stephen Moccio.
Ha u bnai May 2003, u Epstein u la thaw ia ka Prokram na ka bynta ka Jingkylla ha ka Harvard University, ka prokram kaba thmu ban wad bniah ia ka jingkylla, da ka jingai sngewbha kaba $30 million.
U Rhombohedron u long u parallelepiped uba don baroh ki khmat rombi; ka trapezohedron trigonal ka long ka rombohedron kaba don ki khmat kiba iadei dur.
U Roman Weidenfeller (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Erik
Ka Mama Jack ka dei ka phlim comedy na South Africa kaba la pynmih ha u snem 2005 ba la pynïaid da u Grey Hofmeyr bad la ak da u Leon Schuster, u Alfred Ntombela, u Jerry Mofokeng, Shaleen Surtie-Richards.
La Croix-Valmer ka dei ka shnong kaba don 3,778 ngut ki briew (2018).
August 15 – Ia ka nongbah krem ​​Vardzia la pynkyntang da ka Mahadei Tamar jong ka Georgia .
U Bill Dotson, u nongmareh jngai barim; La pynpra saw minit mail ha baroh ar ki lynti ba shapoh bad ba shabar
Ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki por ba u Lat u lah ban shakri, lada u shah jied.
Ha ka jingshisha, ka kyrteng kaba la tip ia ki Zapotec mynta ka mih na kane ka jingngeit.
Ka jingkynthoh ka lah ban don ki nongrim kiba shisha, hynrei ka dang don ka jingpynkut kaba bakla.
Ha ka por ba u Tsunade u don ha ka jingpang coma, u Danzo u dei u Acting Candidate Sixth Hokage.
U Paolo Cabras, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u MP (1972-1994).
Ka Abutilon trisulcatum (ka sohjew kaba jrong ha ka ri India).
Kumjuh ruh, uwei pa uwei u nongialehkai jong ka kynhun ba jop u ioh ia ka bonus haduh $150,000.
Rhône (shathie)
Manuel
Ka kynroh maw
Ka Greendale ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Milwaukee County.
U Haeckel u la pynmih katto katne ki dur jong ki khunlung kiba bunsien ki pynpaw palat ia ka jingiasyriem hapdeng ki khunlung jong ki jait jingthaw kiba iadei.
Umphniang
Kaba kham pawnam ka long ba ka dewbilat hangne ​​ka long kaba jylliew palat.
Ka jingpynbeit ia ki show ka la long ha kawei ka madan ha kaba u Tony Atlas u la ak kum u nongiarap bad u nongpynbna.
Ki ju ialam ia ki mynsiem jong ki bymman sha ki Lyngdoh jong ka Jingpynshitom kumba la iohi ha ka "U Nongtuh U Lyer" haba ki pynher ia u nongialap uba la ju thok ia ki briew hangta.
La ai kyrteng ia ka da u Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America.
Ka jait khaii kaba nyngkong ka long ka jingkhaii.
1995 Ka ABC ka jingpynbna ia u nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei
Ka Tajja Isen kum ka Biskit Cheddar
Palat shiphew tylli ki jaitbynriew kiba la duh jait ki kren ia ki ktien Zaparoan.
U Friedrich Wilhelm (1671–1735)
La kynmaw bha ia ka na ka bynta ka kyntien "Sock ia nga!"
Khyndiat ngut ki nong Italy kiba nang tang kawei ka ktien ki dang sah.
U la ïoh ïa ka khusnam jong ki samla pule barim ba pawnam jong ka University of Connecticut ha u snem 1989.
Kudlhub
U la long u Syiem jong ka Cambodia hadien ba u kpa jong u, u Norodom Sihanouk, u la iehnoh ia ka khet jong u ha u snem 2004.
U Carver u la pynrung katto katne ki jingthoh jong u hi hapoh ki kyrteng pen.
U Monstro u dei u whale uba nguid ia u Geppetto, u Figaro, bad ka Cleo ha ka por ba ki wad ia u Pinocchio.U Monstro u dei u nongialeh pyrshah ba khatduh.
Ki nongpyniaid nongtong dohkha jong ki ki la pynhap ia ki ha ka kper Villere.
Ka jaka ieng rel ne bus.
Ha ka snem 1898, u Smuts u la leit sha Johannesburg ha Transvaal ban trei kam ain bad hadien u la long myntri ha ka sorkar Transvaal haduh ban da sdang ka thma Anglo-Boer.
Agba Osugbo
Ki pyndonkam ruh bun ki jingiasyriem, ka rukom ban batai ia kiei kiei da kaba suk.
Ka Loiseleuria
Taoroinai (), u bsein uba long kum u bsein ba nyngkong eh, uba shong ha ka duriaw bah.
La tip ia u ha ka kam jong u ha ka Hindi cinema.
Ki Blei bad ki Blei kynthei (Kaba phylla, 1986)
Kine baroh arngut ki la shah jied na ka bynta ka Academy Awards namar ki bynta jong ki ha kane ka phlim.
Luigi Cherubini
Ka dei ka No Way Out kaba 11.
La tep ia u ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1975 ha Interlaken, New York.
Ka la ïashim bynta ha ka UCI Road World Championships 2021, ha ka jingïakop ïalehkai time trial jong ki kynthei bad ka jingïakop mareh surok jong ki kynthei.
U Lithgow u la kha ha ka 19tarik Lber 1945 ha Rochester, New York bad u la pule ha Harvard University.
Kawei ka shyieng ka dei ka "shyieng".
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2006, ka jingthoh thymmai shaphang ka steshon rel jong ka Jordanhill ka la long ka jingthoh kaba shilak jong ka English Wikipedia.
U Melvin Hough II – u nongthaw jingrwai
U la shongkurim ia ka Catherine Middleton, kaba mynta ka Catherine, Duchess jong ka Cambridge, ha ka 29tarik Nailar 2011.
Ka Kilmarnok F.C.
1980 - ka Julia Sebestyen, ka nongialehkai figure skate na Hungary
U Hassan Ahmed Ademov (), (la kha ha ka 24 Jymmang 1953), u dei u riew sain pyrthei na Bulgaria uba dei na ka ri Turkey.
Ka komiti ka la ai jingmut ban weng noh ia u Smoot, hynrei ka Senate ba pura ka la jied ban pynsah ia u Smoot.
Ka Khusnam ZAI – Ka Khusnam Heh
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien jingrwai da u Gene Curty, Nitra Scharfman, bad Chuck Strand.
U lum ba jrong tarn ha Haiti, u Pic la Selle (2,680 meter), u don ha u lum Massif de la Selle.
U Fakhrizadeh, la ngeit da kiba bun ki ri, ba u dei uba peit ia ka projek nuclear jong ka Iran, kaba dei ka projek 111, kaba la pyrshang ban iarap ia kane ka ri ban thaw ia u bom nuclear.
New York: Ka kot pynmih kot; Picador, London: ISBN 0-330-30739-88.
Ka liengsuiñ jong ka China
2004 – U Roh Moo-hyun, President jong ka South Korea u la shah pynngat ha ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri.
Kine ki khniang kiba pynsniew ia ki jingbam, ki donkam ia ka um ban im.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng 2005, u Lashley u la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka SmackDown!
Ka khuri jong ki nongjop ha ka Europe: 1961
Ken Fujita
U Maier u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2021 ha Munich ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Texas
Ia ka rukom treikam kaba heh jong kane ka tiar lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh jong ka science, ha Boston.
U Kirk Hammett u la mih noh ha u snem 1983 ban leit ïasoh bad ka kynhun tem thrash metal kaba pawnam mynta ka Metallica, bad khatduh la bujli da u Rick Hunolt.
Ka ktien ban batai ia ki jait quark bapher bapher ka long ki flavours.
Ka jingshah bom bad ka jingialeh.
Ka jingpyniasoh ia ka bor ding, da u James Clerk Maxwell
Octava, Ka jingpynbna jong ka website
U nongthoh khubor ha Japan, 1921
Ka Mahadei Fabiola: Ka kynthei kaba don shadien jong ka jingpynbeit shniuh – Website Ka Pyrthei Syiem
1850 - U Alfred Pringsheim, u riewstad jingkhein bad u nonglum jingstad na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
"Upendi" - Robert Guillaume, Liz Callaway, Gene Miller, Ladysmith Black Mambazo
Kumta ka dur jong u blei uba la pynim shisien ia ka nongbah na ka jingwan hiar thma ki nongwei ka la don ka jinglong kaba iadei bad ki mashin ker kut jong u Demetrius, kiba haba la die ki la bei tyngka ban tei ia ka Kolossus.
Ha ka snem 1965, la ong ia u Joe Sutter ban shna ia kane ka liengsuin thymmai.
Ka Court of Arbitration for Sport ka la ong ba u la pyndonkam ia ka Clenbuterol ha ka por ba ialehkai bad ka la weng noh ia ka nam jong u ha ka 6 tarik u February 2012.
Wong kar-wai ha ka film director
Ka kyntien phareng barim pale ka ioh na ka ktien Latin , ka stake, bad kumta la pynjlan ia ka ban mut ia ka jaka ba la ker sawdong da ka jingker ne u pud u sam.
1890 – Ka Zorka jong ka Montenegro, ka Syiemsad jong ka Serbia (b.
Ha kaba kut ka SHINee ka la ioh ia ka jingshad biang jong ki ha ka 5 tarik u Iaiong, 2009, ha ka KBS’s Music Bank, ha kaba ki la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong.
1941 - U Scott Glenn, u nongak phlim na America.
U Gérard u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 6 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nonghikai na Arizona
Vivisection (na ka ktien Latin vivus ("ba im") + sectio ("ba ot")) ka long ka jingleh surgery kum ka jingpyrshang ia u jingthaw ba im, kham bunsien ki mrad.
2014 - U C. J. Henderson, u nongthoh kot na America (b.
Ka TV.com ka la ai kyrdan 8.4 ia kane ka phlim.
U hati u molar la tharai ba u dei na Tunisia.
Kumta u la long u Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh uba dang rit tam.
Jazz jong ka jingbha jingmiat (2021, SNEM0001)
Ha ka spah snem kaba shiphew bad hadien kata, ia kane ka por jong ka jingialeh kaba shipor la tip tang, ha Portugal bad shawei pat, kum ka Thma Acclamation.
Jinglong
Ha ki snem kiba hadien ka Cecil ka la ioh ia ka jingpang lyngngoh.
Nangta u la shong kurim bad ka Dorothy Reeves naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
Salsaton "Salsa Con Reggaetón" (Salsaton: Salsa Con Reggaetón) (2006)
Ki jait jingpynhiar kpoh jong ki kynthei
U la ai snam ban ioh pisa thied jingthied, bad da kaba shu iakynduh ia u nongleit jingleit .
Kei, ka jingburom, la pyni da kaba pdiang bad sam lem bad kiwei pat.
2016 Řachanda, Královna (Mahadei), nongpyniaid.
U Suthachai Yimprasert (28 Risaw, 1956 – 27 September 2017) u dei u nongthoh histori na Thai uba la thoh ia ki kot Phan Ching Chart Thai (Khareng: Plot to Take Over the Nation) bad Adyakam Rat Nai Vikrit Kan Plianplaeng (Khareng: Crimesis State Crimerid).
Ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk ka long ka opera kaba ar kaba u Shostakovich u la thoh.
2019 - U M. J. Radhakrishnan, u nongshna phlim na India (b.
La pynmih ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1801, kaba la seng ia ki tnat treikam kiba kham iadei bad ki jong ka ri Genoan kaba mynshuwa, ryngkat bad u Doge uba long u president jong kawei ka dorbar bah.
Ka lah ban long ka duriaw ne ka lah ban long ka pung umsoh kaba heh kaba, kum ka duriaw Caspian, kam don ka jaka mih kaba tynrai.
Hadien ka jingiap u Naryschkine, u la shongkurim ia ka Henriette Regnier.
U Paulsen u la sdang ban trei ha ka WDVE, ka station rock classic na Pittsburgh ha ki snem 1980.
U Sir Sikandar Hayat Khan u Myntri Rangbah ka Punjab bad u nongpynthymmai ia ka Masjid Badshahi
Kine ki khniang jingpang ki ju don ha ka sniehdoh jong ngi bad kim long kiba pynmynsaw.
Iggy Azalea – sur jingrwai
Ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingdro dur jong ki Hindu.
U snem 2012 u dei u snem ba u Samer u la ioh ia ka Dan Black Belt kaba 8 ha ka jingialehkai Taekwondo.
Ka Burlington ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka aiom lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1988 haduh u snem 1997 bad naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh.
Ka Margaret Lindsay (19 tarik u Naiwieng 1910 – 9 tarik u May 1981) ka dei ka aktres na America.
Ka arcade ha mala ba shapoh bad ka loggia ki don ki nongbah jong ka spah snem kaba 14 bad 15.
Ka Shnong Smith Village ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ban pyrkhat biang.
1919 - May Fourth Movement: Ki jingiakhih jong ki samla pule ki la jia ha madan Tiananmen, ha Beijing, pyrshah ia ka jingiateh kular jong ka Versailles, ka ban aiti ia ki jaka jong ka China sha ka Japan.
Ka Uracil ka dei ka base kaba don ha ka RNA.
Kane ka album ka la don saw tylli ki jingrwai.
Ka Magnikourt
Targovishte ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Hadien ba la ioh kurup ia ka Fort Sumter da ki Confederate, bun ki briew ki la rung ha ka kynhun shipai duriaw.
Goldsmith (ka thup jong ki briew jong ki shithi phareng) da u William Black na ka Project Gutenberg
Haduh mynta la lap haduh 123 jait ki mrad ba her ha Kakadu.
La seng ia ka Wichita Falls ha ka 27 tarik u Naitung (September) 1872 ha ka por ba ki Choctaw Indian ki la wan buhai shnong ha katei ka jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 bad nangta ki nongshong shnong lieh ki la wan poi ha ki snem 1860 ban thaw ia ki jaka ri masi.
Ka met ka long kaba jylliew bad kaba rit bad kaba la tap da ki jainkup.
Ka ktah ia u G.
U don ka jinglong kaba iarap ban kyrshan ia ki nongiashim bynta ba kongsan bad kumta ia ka jingiathuhkhana.
3: 441.
Sobieski Ross (1828–1877), u nongmihkhmat jong ka ri US na Pennsylvania
Ha ka jingialang jong ki nongniah kali shwa ban sdang ka jingiakop ialehkai Nationwide Series ha Michigan International Speedway, u Johnson u la pan jingmut na u Jeff Gordon na u nongniah kali jong ka NASCAR Sprint Cup Series.
Ka bank bad ka pisa
Ia kane ka dei kaba la seng da ka Sony Pictures Entertainment.
Katto katne snem u la long u dkhot jong ka National-Democratic Party (Stronnictwo Narodowo-Demokratyczne) bad ka National Party (Stronnictwo Narodowe), kaba la leit ryngkat bad katto katne kiwei pat ki seng ban thaw ïa ka League of Polish Families (Liga Polskich Rodzin, LPR) ha u snem 2001. .
Kaei re kaei
ka park kaba rong saw
Kane ka phlim ka la ai burom ïa u khlur Tupac Shakur, uba la shah pynïap saw bnai shwa ban pyllait ïa kane ka phlim.
Ka Topeka ka dei ka nongbah jong ka Shawnee County, bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
U bulbul uba don ki shniuh kiba saw (red-whiskered bulbul) u dei u jait sim.
Glenn Strange (1899-1973), aktor
U Jeff wall, u nongdro dur
Ka Haute-Pyrénées ka don ar tylli ki jaka rit kiba la buh kyrpang— ka jingsah naduh ki juk pdeng— hapoh ka tnad ba marjan jong ka Pyrénées-Atlantiques.
2014 - U Bunny Rugs, u nongtem Reggae na Jamaica (b.
Ki la pule ruh ia ka jingkylla dur jong ki element da kaba bom ia ki da ki tnat alpha, bad ki la wad bniah ia ka jinglong jong u atom.
La pynlong ia u May kum u nongialam jong ka seng hadien kata ka sngi, bad ia u Myntri Rangbahduh ha ka 13 tarik u Jylliew.
Ka Lambing Flat ka dei ka kyrteng jong kawei ka lyngkha ksiar kaba don ha New South Wales, Australia.
Ka por sngi
Ka web page shimet jong u Sorokin ha ka ktien Russia
U sohjew (U sohjew jong ka ri India).
Ki nong Ijipt ki ngeit ba u Pharaoh jong ki u dei u blei Horus.
Watla ym don ka jingwad bniah kaba jrong kaba ïanujor ïa ka jingtreikam jong ki SMA bad ki mutual fund ne kiwei kiwei ki jait jingbei tyngka, ka jingwad bniah kaba don ka pyni ïa ki kum ki nongïalehkai kiba khlaiñ.
Kane ka klob ka la jop 3 sien ia ka J1 League, 3 sien ia ka J.League Cup bad 2 sien ia ka Emperor’s Cup.
Hadien, u Aajoba u kynthoh ia u Abhijeet bad u khang ia u ban wan sha iing jong ki.
Katto katne jait ki im sawdong ki briew.
Na ka bynta kawei pat ka nuksa, kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun {0, 0, 14, 14}, {0, 6, 8, 14} bad {6, 6, 8, 8} ka don ka average (mean) kaba 7.
Ki jinglehkai kum ka jingpynkynriah noh ia ka kynhun jong ki shipai Irish na kaba ialehkai ha ki jingialang jong ki nongsynshar kiba u Lat ka Jylla u la leit, lane ha kawei ka jingjia kaba pawnam bha ka jingpeit ia u O’Kelly bad ia u myntri kam pohiing u Frank Aiken ba ki mih stet na ka jinglehniam ha ka tnad nongmihkhmat jong ka ri France haba u McNeill, u u nongwan jngohkai, u la poi, u la pynsniew ia ka nam bad ka dur jong u Ó Ceallaigh, khamtam haba ka jingialap ka la kylla khongpong.
1912 - U Boun Oum, u riewdonburom bad u riewsain pyrthei na Lao (ba la khlad noh ha ka 1980)
Ka jingkhmih lynti ka long ba kane ka jingiap kan nang kiew katba ki briew kiba ioh ia ka jingpang da kaba ai snam shwa ban test HCV ki nang pang bad iap.
U Aquino III u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2021 ha Quezon City, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki jingshit jingkhriat kiba myntoi
Ka jingialehkai ha ka thain ka Bayern (IV)
Ka Opel Agila ka dei ka kali na ka kompeni shna kali German ka Opel naduh u snem 2000 haduh 2015.
Ha ka por jong ka Soviet
Vickers Vulcan, ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka enjin ha ki snem 1920
Ka Suzy, ka Aisne ka dei ka shnong barim.
Haba don tang 2 tylli ki piston ha ka engine, lah ruh ban khot ia ki boxer engine.
1936 - U Martin Gilbert, u nongthoh histori na Bilat (d. 2015)
Kane kam dei tang ka mat jong ka thain.
Ka MacBook Pro kaba 16 inshi, kaba don ïa ki processor Intel Core i7 lane i9, la pyllait paidbah ha u bnai Nohprah 2019.
Ki jingsngewtynnad: ka jingpynbha, ka jingshna tiar
U Speed ​​(Marvel Comics), u riewshlur ba la shna thok
U kpa jong ka Della Casa u dei u doktor na Italy-Switzerland.
Ka Syiemsad Peach ka sawa lyngngoh palat, u Mario u long tang ha ki jingkyrhuh bad kiwei kiwei ki jingiakren khlem da kren, bad ki briew kiba sniew jong ka jingialehkai ki long kiba bakla bad kiba pynduh jingkyrmen."
Ka kol kaba sted tam: 15 sekhon - u Ryan giggs pyrshah ia ka Southampton, Premiership, 18 Nailur 1995
Kane ka Experimental Aircraft Association kaba don ha Oshkosh, ka ju pynlong ia ka jingpyni liengsuin man la u snem kaba la ai kyrteng ka AirVenture Oshkosh.
Ka jingainguh ia ka Komunion Reparation ha ki San Sngi Saitjain Nyngkong, ba la kdew da ka Theisotti ha Fátima ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1917, bad nangta la pynskhem ha Pontevedra kumba la batai haneng, don kiba ngeit ba ka long ka bynta kaba donkam eh jong ka Khubor jong ka Fátima.
Ia ki jingpher ha ka bor pynkhih jong ka Sngi la rah shabar da ka Iyer sngi bad ki lah ban pynmih ia ki eriong kiba don ha ka magnetosphere jong ka Pyrthei.
Ki Jingphohsniew Ki Jingurlong» — 1 tarik u Naitung, 2007 — 31 tarik u Lber, 2007
U H. H. Tulku Jigme Chhoeda u la long u Je Khenpo ba 70 jong ka ri Bhutan ha u snem 1996, bad u la long u nongbat slem tam ia katei ka kam.
Ka don ha ka duriaw Adriatic, hapdeng ka Albania (sha Sepngi) bad ka Croatia shaphang Sepngi.
Ka website ba pura jong ka Clinton Center
Tang hapoh khyndiat snem ka la long kawei na ki nongrwai jazz ba pawnam tam ha Poland.
"Ko Hynmen, Phi lah ban Pyllait Ar Dime?"
Ka la don arngut ki para kiba kham rit: kawei ka para, ka Debbie bad uwei u hynmen, u Raleigh.
Ka iingbishar (70576)
Ka Carnegie Hall ka dei ka jaka pynbyrngia ha New York.
U la pyndep ia ka Qutb Minar kaba la sdang da u Qutb-ud-din Aibak.
2016 - Jingialehkai jong ka II Olympiad - Lillehammer, Norway
U Burgess u la ong ba ki don ki circle sawdong ka pdeng jong ka nongbah.
U Wadi Abu Jamil
Ka Pedaliaceae (ka jaid pedalium lane ka jaid sesame) ka dei ka jaid syntiew kaba don ha ka jaid Scrophulariales.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingshakri kaba bha ha ki nongthep vote.
Kane ka shong ha ka jingshai jong ka jinglong.
Tenor klaf
Ha ka lynti ban wan phai, u Ellidyr u hiar thma ia ka kynhun bad u tuh ia ka khiew.
Ki bynta:
Piazzolla-Troilo (Dúo de Bandoneones, 1970)
Ka jingpang Neuroinvasive disease ka long haba u khniang jingpang West Nile u ktah ia ka pdeng nervous system (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Ka Sawyerville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia ka kynhun la pyni da ka rong lieh katba ia u nongialehkai ba marwei la pyni da ka rong saw.
Ka lah ban jia haba iaid.
U Herlitz u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 94 snem.
Ka don ia ka wah Taroko.
Norton, New York.
La kha ia u ha Kothapalli, ha ka Jylla Hyderabad, ha ka ri Bilat.
Naitung 15 tarik - U Jürg Schubiger, 77 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Switzerland.
