Bowling Green ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka jingkhein jong u Mradkhlaw (na ) ka long ka jingtieng ia ka jingkhein 666.
Ka sngew phylla shibun.
Lada ka long kum kata ka matrix, te la khot ia ka kaba lah ban pynkylla bad ia ka jingkylla jong ka la khot , ryngkat bad:
Ki dohkha duriaw ki ioh kem ia kijuh ki dohkha, ki dohkha duriaw, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha abalone, kiba ki trai ri trai muluk ha Alaska bad Canada ki donkam ban bam.
Qom
U nongjop ba ar (6) – 1997, 2003, 2006, 2009, 2013, 2014
Ha u bnai Jylliew 2008, arngut ki kynthei ki la shah kynnoh ba ki pyniaid ia ka kam khaii met kaba rieh bad ki trei na ka bynta ki pulit.
U nongthep kol: U Martin Brodeur
1978 - Ka The Silmarillion, J. R. R. Tolkien, ba la pynbeit da u Christopher Tolkien
U tnga uba bha tam (1895) (jingthoh)
U Panopoulos u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha kawei ka jaka sumar ha London, Ontario ha ka 8 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
Hapoh iing jong u Dr Bartolo ka Rosina ka rwai ia ka jingrwai Una voce poco fa (Ka sur tang mynta).
14 Ka Ring (Pierścień) (1836) .
Ki jingtip ba bniah shaphang ka Alhambra
Ka Run DMC bad ka The Sugarhill Gang ki dei ki kynhun tem hip hop kiba pawnam ha ki snem 1980.
Ki la ialehkai ha man la ki jingialehkai lyiur naduh u snem 2002.
Katkum ka jingong jong u Sushruta Samhita, ïa ka doh la shet ha ka oven (kandu) hadien ba la dep pynsngem ha ki jingbam kum ka black mustard (rai) powder bad ki jingbam ba thiang.
Hynrei lada ia ki mrad la tip kum ki briew shimet te, kum ka nuksa, ngi ai bam ia ki sim, ne ngi stroke ia ki masi jong ngi.
Ha kaba sdang la shna ia kane ka shnong kham jan bha na ka wah Lachlan, hynrei la pynkynriah noh sha ki jaka kiba kham jrong namar ka jingshlei um.
Ia kiba pule ne wad ia kum kine ki mrad ki khot ki cryptozoologist.
Ka hok longbriew manbriew
Bad kaba lai la pyni ha u bnai Risaw 2014.
U la khlad noh hadien lai sngi, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki nongjop (1): 1970-71
Ki kompeni elektrik jong ka ri America
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pascagoula.
U Jähn u la shongkurim bad u la don arngut ki khun.
Ka don ruh ha khappud bad artylli ki ri: ka Italy shaphang mihngi bad ka Switzerland shaphang shatei lam mihngi.
Ha kaba sdang u dei u nongdro dur, hynrei bun ki briew kim sngewtynnad ia ki jingdro jong u.
Ka jingkyrkhu
Hadien u la kylla long u nongpyniaid hotel bad u nongthoh khubor ialehkai ba pawnam bha.
Ka Citroën ka dei ka kompeni shna kali kaba don ha France.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Heavenly Hiraani Tiger Lily Hutchence Geldof (kha ha u snem 1996).
Ka phase katagen
Ki jingthep vote kham mynshwa, ki pyni ba ka Clinton, ka la jop ha Indiana.
U Kavalam Narayana Panicker, 88 snem ka rta, u nongthoh drama, u nongpyniaid theatre bad u myllung, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines 123 – ka la mih ruh na ka jingbym biang ka jingpynbha hadien ka jingshah tynrah ha ka tdong kaba ha kaba kut ka la pynlong ïa ka jingduh noh ïa ka jingpynïaid
Ka Riviera ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ka blang shynrang kaba la san ka jrong 3.1 haduh 5.1 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad ka blang kynthei kaba la san ka jrong 3.3 haduh 6.0 cm.
La ju pyrkhat slem ba u skink u dei tang ma u uba don shyieng ha ka khyndew jong ka Bermuda.
Ki paidbah ki la bret ïa ki kynroh ba la buh sawdong jong ka Victoria Park ban pynmeh ïa ki mombati bad ban rwai ïa ki jingrwai.
Ka Mae West, ka aktres na America (b.
U Ferdinand Rudolph Hassler, (1770-1843), u nongpyniaid ba nyngkong jong ka United States Coast Survey.
Ka shnong Bournville
Ki don khamtam ar tylli ki lad na ka bynta u/ki nongiashim bynta ban leit sha ka pyrthei kaba pher.
Ki la don arngut ki khun, u David Armstrong-Jones, 2nd Earl of Snowdon uba la kha ha u snem 1961 bad ka Lady Sarah Chatto kaba la kha ha u snem 1964.
Atonomaturi (Notchim Time) (2010)
U Brian Priestman (10 February 1927 – 18 Risaw 2014) u dei u nongpyniaid, u maestro bad u nonghikai jingrwai na ka ri Bilat.
Suki suki, ia ka jingkren ialade la pyndonkam kham bun kum ka atiar na ka bynta ka jinglong kaba pynbeit bad pynbeit ia lade.
Ki la thung doktor
La kynmaw bha ia ka namar ki jinglehkai jakhlia bad ki phlim sngewtynnad jong ka.
Ka Fondation Louis-Vuitton ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka juk mynta kaba don ha Paris, France, kaba don ha 8 Avenue du Mahatma Gandhi.
Kung Fu
Ki jingpynsangeh ia ka MAO-A/MAO-B ki bym jied
U Javier Alva Orlandini (11 December 1927 – 1 Iaiong 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Peru.
Kane ka jinglap ka pyniakhlad ia ki mutant.
U Bismarck u la don ki kynhun kiba 2000-2200 ngut bad u la phiah ia ki ha ki shiphew tylli ki kynhun kiba don 180-200 ngut ha kawei ka kynhun bad shiteng na ki la aiti ha ki tiar ialeh ba kongsan bad ba ar katba shiteng pat ki dei ki kynhun ba kyrshan.
Ki pung jong ka Triglav (Triglavska jezera)
Na ka bynta ban shna ïa ki lynti hiar liengsuiñ jong ka Munich ha u snem 1992, ki nongshong shnong jong ka ïing jong u Franz ki la shah pynkynriah shibynta ha u Schwaiger Moos.
Ryngkat, ki don arngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Millie bad ka Charlotte.
Ka thup jong ki oksaid ba jem
Namar ba ki iadei bad ka bynta jong ka jingtip jong ki Veda, la khot ia ki Jnana-Kanda (Jnana ka mut ka jingtip).
Ki jingkylla ha ka met ha ki shynrang
Ia u singular ‘ki’ ym ju pyndonkam na ka bynta ki tiar, tang ia ki briew.
ka dei ka stashon rel jong ka East Japan Railway Company (JR East) bad ka Keisei Electric Railway.
Risaw 5 - Ka Regina Bianchi, 92 snem ka rta, ka aktres stage na Italy, ki daw ba kynja mariang.
Firuzabad, Hendijan, ka shnong kaba don ha ka shnong Hendijan
Ka eriong ka la jia ha u bnai August 1932.
Kiwei pat ki kynhun bapher bapher jong ki jingthaw, kynthup ia ki elf, ki dwarf bad ki jötnar ki long lehse ki blei rit, bad ki lah ban don ki jingmane rit bad ki jaka kyntang ba la aiti sha ki.
Joe Rogan kum ia lade
Ka jngai 75 kilomitar shathie na ka Arctic Circle, bad ka dei ka kad lieng kaba don shathie tam jong ka Greenland baroh shisnem ka bym don ice.
Ka Atanasoff-Berry Computer ka long kawei na ki kompiwtar kiba nyngkong eh.
Risaw 15 - U John Pople, u nongstad dawai ba la ioh ia ka khusnam Nobel na ka ri Bilat
U Verdi u la kylla long u riewshlur ba khraw jong ka ri.
"Ka Doll ba im" (1986)
Ka jingmih kaba kham bun la ju ïoh lyngba ki jingpynbna ha ki jingïalehkai, naduh ki jingïalehkai ba khlem jingsiew na ka bynta ki jingkyrshan na ka thaiñ haduh ki jingkyrshan na ki kompeni ha ka por ba ki leit jngohkai pyrthei, kum ka "Vans' Warped Tour ba la pyni da ka AT&T" jong u snem 2009.
U la long u nongialam jong ka New Democratic Party jong ka Canada naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Red tape, ka ktien ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingtreikam ba khia ne bym kwah
Hadien ba la ïaid lyngba ïa ka Florida, ka Hurricane Hunters ka la pyni ïa ka jingïaid beit kaba sniew, hynrei da ki lyer kiba kham heh ban ïa ka bor jong ka eriong shit, bad ïa kane ka system la buh kyrteng kum ka eriong Erika ha ka por ba janmiet jong ka 14 tarik u Nailar katba ka dang don 85 mile (135 km) shaphang sepngi jong ka Fort Myers.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jaka buh jingthoh ka long shaphang ka jinglong jingman jong ka ri khlaw kaba jrong bad ka histori mariang jong ka.
Ka dialect continuum ka dei ka kynhun jong ki ktien kiba kylla ha kawei ka jaka.
U nongring dur ba kyrpang: Sokei Tomioka
U la long u Archbishop ba 32 jong ka Manila naduh u snem 2011 haduh u snem 2020.
Ki rel jong ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
U la long u dkhot jong ka Progress Party haduh ba la weng noh ia u na katei ka seng ha u snem 2001.
Ka kynhun jong ka Ligue 1 jong ka snem: 2012-13, 2015-16
Ki khubor na France ki pyni ba ki nongshun jong u ki ialeh pyrshah.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Steam na ka bynta ka Microsoft Windows ha u bnai Naitung 2020 ha ka jinglah ban ioh kloi, ryngkat bad ka jingkyrshan jong ka VR.
U Netsuke u dei u nongpyndait button ha ki lynti jong ka synduk inro.
Kum ka jingsiew kylliang, u Lysimakhos u pynlong ia u Philetaeros u nongap ia ka kut Pergamum ryngkat bad ka spah jong ka kaba kumba 9000 tylli ki talent.
Ha ka snem 1341, u de Venette u ong ba u Syiem John II jong ka Brittany u la khlad noh.
Ka Wah Juína-Miriam
Kam Gigandet kum u Mikah
Ka jingbun briew ka long 56,340 ngut ha ka snem 2000.
Ka App Store ka dei ka iew electronic kaba ai ia phi ia ka jinglah ban thied ia ki "apps" (ki aplikeshon), ki aplikeshon kiba rit kiba pyndonkam da ki nongpyndonkam.
Hong Kong First Division League, jong ka lympung ïalehkai phutbol ka Hongkong
Jingkyrmen 14
Ka kyrteng Meitei "Yenakha Paotaapi" (ꯌꯦꯅꯈꯥ ꯄꯥꯎꯇꯥꯄꯤ) lane "Yenakha Paotaabi" (ꯌena. ʰa, ꯌꯦꯅꯈꯥ) bad "Paotaapi" (ꯄꯥꯎꯇꯥꯄꯤ) lane "Paotaabi" ( ꯄꯥꯎꯇꯥꯕꯕꯤ).
5,540
Neverland ka dei ka ïew kaba la shna thok kaba long ka jaka ba la buh ïa ka novel Peter Pan jong u J.M.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar S.K., sa kawei pat ka jaid bynriew Indo-European, kaba iasyriem bad ki Thracian bad ki Phrygian bad kaba ki Greek ki khot ki Armens, ki la wan buhai shnong sha ka Ri Armenian Highland na Northern Balkans.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2019, u la long u U.S.
Ka Suzanne Lieurance – ka nongthoh ba laitluid
Ha ka snem 1517 bad 1518, kum ka jubab ia ki jingkyrpad ban pynduh ia ki jingkhihwin jong ki nongrep ha ki jylla Jiangxi, Fujian bad Guangdong, u Yangming u la pan na ka kashari ban ailad ia ka jingmap.
Ka Altenhof, Buchberger Waldhütten, Fernitz, Freischling, Kriegenreith, Mollands, Oberplank, Plank am Kamp, Raan, Schönberg, Schönberg-Neustift, See, Stiefern, Thurneustift
Ki jingkylla na ka imlang sahlang
Ka jaka lum um jong ka Curitiba ka don katto katne ki wah bad ki wah kiba iaid lyngba ia ka nongbah ha ki liang bapher bapher, kiba la pyniasoh lang ha ki hynriew tylli ki wah.
U LeBlanc u dei u doktor mrad ba la pynskhem da ka board bad u stad saian ba rangbah ha ka prokram shim dur ia ki khniang jingpang ha ka jaka sumar ia ka jingpang mrad (NCI).
Ki Spain bad ki paralok Tlaxcalan jong ki ki la hiar thma ia ka Tenochtitlan, bad ka nongbah ka la kyllon noh ha ka snem 1521.
Ki magnet kiba jem (lane ki magnet bym neh la ju pyndonkam ha ki magnet elektrik.
Ka thup jong ki ktien thok
U Wilton Felder – ka jingrwai bass
70 Ka kynhun shipai Roman hapoh ka jingialam jong u Titus ka la bat bad lute ia ka Jerusalem.
Ha kaba kham suk, ka ‘jinglong’ jong u briew, ne kaei kaba pynlong ia u briew u ‘briew’, kam dei namar ka mariang ne ki jinglong bym lah ban teh lakam; hynrei, ka jinglong briew ka long shisha tang kaei kaba ngi jied ban pynlong ia ka.
Labrador
Palat 2000 tylli ki jingujor pyrshah ia ka seng ha u snem 2009.
Namar ka jingheh jong ka jaka jong ka Africa, la phiah ia ka CAF ha ki phra tylli ki synjuk jong ki thain:
Ia ka lithium bromide la pyndonkam ha ki kor pynkhriat kum ka jingpynkhriat.
U Bad Zurzach la tip kum u Zurzach.
2019 - U Abdelaziz Bouteflika u la risaiñ kum u President jong ka Algeria da kaba treikam mardor, kaba la pynkut noh ïa ka jinglong President jong u kaba la jan dap 20 snem, hadien katto katne taiew jong ka jingïakhih.
Hadien kata, u Art Spiegelman u la thoh ha ka kot khubor The New York Times Book Review, ba ki comics jong u Feininger ki la “ïoh ïa ka jingbhabriew kaba itynnad kaba ym lah ban ïanujor ha ka histori jong ka lad pathai khubor.”
Ka jingpynbeit thymmai (190-192) .
1995 – Sune älskar Sophie ("Sune Loves Sophie")
Ka Chasseneuil-du-Poitou (86062)
La kha ia u ha London, u khun jong u Sahep Nicholas Bacon, bad u khun pyrsa jong u nongai jingmut jong ka Mahadei Elizabeth, u William Cecil.
Ka tamasa phlim ha kylleng ka pyrthei - U nongpyniaid ba bha tam, u nongshna phlim ba bha tam, ka jingrwai ba bha tam, ka jingpynbeit dur ba bha tam.
Ha ka khana pateng jong ki nong Sweden, ka Little Rosa bad ka Long Leda, kawei ka kynthei elvish (älvakvinna) ka poi ha kaba kut bad ka pynim ia ka heroine, ka Little Rose, da ka kyndon ba ki masi jong u syiem kim dei shuh ban bam ha lum jong ka.
Ka don kumba shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka Erie ha ka wah Allegheny.
Ka WJACTV - ka Website jong ka WJAC
Ym pat buh ia ka ha ka jingshakri haduh mynta.
Ka Altwaidhofen, Dimling, Götzles, Hollenbach, Jasnitz, Kleineberharts, Matzles, Puch, Pyhra, Schlagles, Ulrichschlag, Vestenötting, Waidhofen an der Thaya
Hangta ka sorkar kam shym la don ka jingkyrshan kaba khraw ha ka parliament.
U Markos, 295
Ambassador Averell Harriman, kum ka "jingpyni paralok" ia ka paralok jong ka USSR ha ka thma bah ba ar.
1858: Ki nongpyrshang ban pynduh jait ia ka thain Boston, kynthup ia u William Cooper Nell, ki la thaw ia ka “Crispus Attucks Day” ban burom ia ki Attucks.
Ka jingmih kaba khatduh eh jong u Cobbs ka long ha ka phlim The Muppets (2011) bad ha ka phlim Oz U Bakhraw bad Badonbor (2013).
Ki nong America
1946 - U Blake Clark, u nongak phlim na America.
jingkut
Ka mariang ka lah ban mut:
Kumba long bun ki jaitbynriew ha New England, bun ki shnong bad ki dong ki long kiba la pynbeit sawdong ki "Squares" kiba long ki jaka jong ki jingiakynduh lynti bad ki jaka paidbah kiba la sdang naduh ki snem jong ka jingsynshar phareng bad ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Syiem Dalek u la wan phai biang ha kaba kut jong ka jingïalehkai 2005, hadien ba u la tei pat ïa ka jaitbynriew Dalek da ki nongsynshar briew; ka la iohi ia lade kum ka blei, bad la pyni ia ki Dalek kiba thymmai ba ki mane ia ka.
Kumjuh ruh, arngut ki briew kiba la thung kum ki Lat jong ka Idaho Territory hynrei kim shym la shimti satia ia ka kam ki la bat ia kiwei pat ki kam kiba heh.
U Ronald Breslow, 86 snem ka rta, u chemist na America, u nongioh ia ka National Medal of Science (1991), uba ioh ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka Mynsiem kaba pynwan dur (1958)
Ym kum kiwei pat ki nongiashim bynta, um kren hynrei u shu sngap jar.
Wat hapdeng ki jingpyrshang baroh ban sah ha ka jingrieh, hynrei ha ki snem 1970, u Mohtadi u la shah kem lai sien.
U Baja California Rattlesnake u don ha ki ri khlaw bad ki khlaw pine-oak kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U la paw ruh ha ki phlim Wizards of Waverly Place, Father of the Pride, The Polar Express, Keeping Up with the Steins, Halloween, Green Inferno, World’s Greatest Dad, Grimm bad Weeds.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka long ka Theodosia Burr Goodman.
Uwei u rangbah uba sawphew san snem ka rta uba lieh ka rong bad uba heh ka met, uba shong ha ka lain ba shakhmat, u la iam jur.
Hadien kata, u Li u la wan hapoh ka 10 ngut ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka kyrdan pyrthei.
Kam shym la pynmih shuh ia ki rabbit, bad khatduh ka la phla ia ka jingleh thok bad la phah ia ka sha phatok kum ka jingleh thok.
Ueno - Oku
1979 - Quem Tem Medo de Itália Fausta?, jong u hi da ka jingiatreilang bad u aktor Ricardo Almeida.
Bury St Edmunds railway station ka dei ka station kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka Bury St Edmunds.
Ka Susan Conway
1897 U Felix Hoffmann u la pynmih ia ka Aspirin ha ka sien kaba nyngkong.
U la sdang ruh ban thoh jingrwai.
Hangno u HIV u sdang
Ka kynthei bym lah ban iohi ka dei ka phlim jingieit-drama jong ka snem 2013.
Piso (Gaios Kalpurnius Piso) .
Ka -500 ka jrong 1 ft 7 in (47 cm) ban ia ka 737-200.
Bun ki nong America kim sngewtynnad ban siew khajna ia ka Ri Bilat haba kim don mano mano ruh ban kren na ka bynta jong ki ha Parliament.
Kiwei pat ki jingthew ki kynthup ia ka jingdon jong ki jaboh syntiew (i.e.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang ha ka Great Basin, ka ri khlaw ha Southwest, ka Mediterranean ha rud duriaw jong ka California, bad ka duriaw ha rud duriaw jong ka Oregon bad Washington bad shathie jong ka Alaska.
Ia u variable x la khot u variable ba laitluid lane argument.
Ka lympung ïalehkai pyrthei: 2018
Ka jingsumar.com.
Kan ai katto katne ka burom ia ki nong Africa ynda ki la iakynduh ia ki nong Europe.
Ia ka music video ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka Psy ha u snem 2012 "Gangnam Style" la shna ha Elaka Gangnam.
Ki jingshakri ia ka imlang sahlang
Ka Division jong ka Cunningham ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
2000 - U Hirokazu Ninomiya, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Hadien ka thma ha ri Bilat, ki phareng ki pynher liengsuin Defiant tang ha ka por miet.
Ha ka snem 380, ka niam Khristan ba pawnam (kaba pyrshah ia ka niam Arian) ka la kylla long ka niam ba la pynbna da ka hima Rome.
La pyndonkam ia ka ha ki tiar pdiang telebishon ha ri America, Canada bad Brazil.
U Lattek u dei uwei na ki coach ba paw tam ha ka histori jong kane ka jingialehkai, bad u coach ba jop tam bad ki team jong ka Germany, khamtam ka Bayern Munich.
Ka hydrogen nar ka long kaba pher namar ba u element hi um dei u nar alkali, hynrei u dei u diatomic gas.
ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Maw/Ialehkai kaba la tip kum ka Pokémon jong ka Krem.
1986 - Edinburgh, Scotland
Orne, ka tnad kaba don ha ka thain Normandy kaba don ha shathie lam mihngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng kumne:
Dun-le-Poëlier (36068)
Ka Saitama ka don ha ka thain Kantō.
Kawei pat ka jingngeit kaba pawnam ka long ba ki masi ki lah ban sdang ia ki eriong lyngba ki jingleh jadu ba la buh ha ki tdong jong ki.
Ka Hot Press ka dei ka kot khubor ha ka put ka tem bad ka sain hima sima.
Ia kane ka thliew ba la hap ha sla khyndew la khot ka caldera.
U W.P.
Kane ka thup kam kynthup ïa ki dkhot jong ka Montreal Canadiens katba kane ka kynhun ka dei ka dkhot jong ka NHA naduh u snem 1909 haduh u snem 1917.
Ka jingpdiang ia ki jingthoh
La bthah ia u Ewell ban khanglad ia ki jingleit jingwan jong u Frémont sha Port Republic, Virginia.
U Lat u long u nongialam jong kano kano ka jait.
lutesandguitars.co.uk Stephen Barber & Sandi Harris, ki nongshna lute bad ki nongwad bniah
Don ki briew kiba pule ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ka met jong ki.
U Ilya Kovalchuk, ka Atlanta Thrashers
Ka series kaba hadien ha u snem 1988 ka la pynrung ia ka para jong u Gumby ka Minga bad ka paralok mastodon ka Denali.
U la long u nongpule jong u nongthaw jingrwai bad u nonghikai ba pawnam bha u Adolphe Adam.
Ka jingpeit sim
Ka Caroline Matilda jong ka ri Bilat (; 11 Kyllalyngkot 1751 – 10 Naitung 1775) ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway naduh ka snem 1766 haduh 1772 bad ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng kum "ka pung khaw jong ka Kerala" bad "ka khiew kba jong ka Kerala".
Ka wah ka long ka nuksa kaba bha jong ka wah kaba la brai.
Ka don ha ka jylla Munster.
Alexandra Holden (1977-), ka aktres na America
Ha Kawei, ka Balang Bakhuid, Katholik, bad Balang Apostol.
Ka Kot Trei
Kane ka long namar ba ki sorkar kiba bun ki ailad ia ki ban thaw ia ki ain jong ki baroh.
Katkum kane ka jingbatai, ia ki atom jong ka noble gas la khein kum ki molecule namar ha ka jingshisha ki long ki molecule ba don tang kawei ka atom.
Ki lum Sinimäed (Blue Mountains) ha Estonia, hajan Narva
U Wilhelm Ritter von Leeb (1876-1956), u rangbah shipai ha ka thma bah ba ar bad u nongleh kam sniew ha ka thma
Abentheuer
J2 Lig : (1)
1929 - U Joe Pass, u nongtem jingrwai jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka Bellinghem ka dei ka shnong.
U Tai Chen-yao () (2 Risaw 1948 – 19 Nohprah 2017), u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
U Pinafore u la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingpynroi ia ka jingrwai theatre.
Bad kane ka kompeni ka la don ka laboratory kaba rieh ha kawei ka iingmane kaba ki khot ka Benediktbeuern.
Ka ophis rit na ka bynta ka Africa ba shatei lam mihngi ha Tunis, Tunisia
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha India ha ka 10 tarik u Risaw 2017, kaba iadei bad ka Holi weekend.
Kumjuh ruh ki Poinsettia kim da long kiba sniew bha ia ki masi.
Ligue 1: 2005-06, 2006-07
Shuwa ba kin long ki mrad khlaw, baroh lai ngut ki para kynthei ki long ki samla kynthei kiba itynnad, ka Medusa kaba kham bha; hynrei ka la long ka lyngdoh ha ka tempi jong ka Athena bad la teh ia ka da ka jingkular ban ym shongkurim.
Stevie wonder - baroh ki tiar pynwandur
U Dahl u la pawnam ha ki snem 1950.
U Pauly Shore u la ioh ia ka khusnam Razzie na ka bynta u khlur thymmai uba sniew tam.
Damaia
ha Los Angeles ha u snem 1999 hadien ba ka kynhun tem jong ka Jack Off Jill ka la iakhlad noh.
Ha ki por lyiur, bun ki briew ki leit jngoh ia ki dulir.
Ki jait dohkha (Ki parot)
Elinor Isabel Judefind Agnew, ka tnga jong u Spiro Agnew
Ha kine ki snem ba la leit noh la khot ia ki nongsynshar donbor.
Hooman khalatbari
Galicia: ki nongbah ban im, ki nongbah ban kmen (PDF; 13,7 MB)
U Mark-Anthony Turnage (la kha ha Grays, Essex, 10 Rymphang 1960) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri England.
Ha ka mariang bad ka biology, ka symmetry ka long kaba antad.
Ka North Rhine-Westphalia ka dei ka khyndew kaba bun briew tam (ka don bun ki briew).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka wah Elk.
Ki jingseng jong ki snem 1780 ha Virginia
Buchoz
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba phra kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka jingheh kaba shakri ïa ka thaiñ London, hadien ka Heathrow, Gatwick, Stansted bad Luton.
Jiometrizan
Geu (65201)
Ka Green Acres ka dei ka sitcom na America kaba la pynmih da ka Filmways bad la pyllait da ka Orion Pictures (mynta ka Metro-Goldwyn-Mayer).
2009 Aiom eriong ha Pacific
Katto katne na kine ki jinglong ki long:
Mynta ki cacti ki la saphriang sha bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, bad bun ki briew ki sngewtynnad ban thung ia ki ha ki thliew ne ki kper.
Ka Vintage ka dei ka por hapdeng ba la kheit ia ki sohjew bad nangta la pynkylla wain.
Ka jingthung jong ki sla lai tylli ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka jingpynher sha suinbneng
Rozonda "Chilli" Thomas kum ialade (kaba kut tang)
Ka mariang jong ka galaxy ka thew ia ki jinglong jong ka pdeng jong ki khlur.
Ka Kizuna ka kren tang da ka ktien Japan, kumta ki nongkyrshan ki thoh ia ki jingpynkylla na ka bynta ki video jong ka.
Kane ka dei ka jingiatreilang kaba nyngkong eh hapdeng ka klob phutbol jong ka Japan bad ka klob phutbol jong ka America.
Ka dei ka kompeni ba iatreilang (JSC).
Jason Goldstein – ka jingkhleh lang
U Luigi De Magistris, u Kardinal Roman Katholik na Italy (b.
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Tronto, ha ka jaka ba ia kynduh kane ka wah bad ka wah rit Castellano bad la ker sawdong ia ka na lai liang da ki lum.
Naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingpdiang ia ki samla pule ka long katkum ka eksamin kaba ialehkai hadien ba ki la leit sha ka klas pynkhreh jong ka ktien Phareng ha ki skul bah lane ki jingpule kiba kum kita.
U la thoh kawei ka kot shaphang kaei kaba u la iohi, kaba kyrteng Ka Jingkynmaw ia u Solferino.
Koroi (51176)
Beyond the Last Mountain (1976) ka dei ka phlim ba la thoh da ka ktien Phareng jong ka ri Pakistan.
Ka Comatose bad ka jingkha pat (2006-2008)
Ki lad pathai khubor jong ki samla pule
Ka kynhun jong ki phra tylli ki mot ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dulir.
U Carlos Tapia García, 79 snem ka rta, u enjiniar bad politishian na Peru, u dkhot jong ka Congress (1985-1990) bad ka Jingshisha bad ka Jingïasuk (2001-2003), COVID-19.
Volibol (2)
Ka Camp Carter (1838), hajan Waukeenah.
3hree ki sur II (2011)
La thaw ia ki plan jingsumar marwei marwei.
Kiwei pat, kum ka Pueblo Pottery jong ka Ruth Bunzel bad ka kot jong ka Jane M. Young shaphang ka Rock Art, ki long kiba kongsan ha kaba pule ia ka pragmatics bad ia ka Zuni World View kumba ka paw ha ka ktien Zuni.
Ki ia mareh pyrshah ia ka lyngkha jong ka ding kaba khraw kaba la pynmih da ki shipai Confederate kiba pynjot ia ka jaka buh umphniang ban iada na ka jinghap ha ka kti jong ki nongshun.
Ki nongphetwir ki tap ia ka site ba pura jong u nongrwai Jo Chen
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album 8.5 na ka 10.
U Klein u dei mynta u dkhot jong ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri bad u dei u Fellow barim jong ka Guggenheim.
Hadien ka por pun khun (jingkha khun) kaba kumba 65 sngi, ar ne san ngut ki khun ki kha ha ka por tlang.
U David Freese u la shah jied kum u MVP jong ka World Series.
Ki, bad ka England, ki don ki rukom hikai ba kyrpang, hynrei kiba iadei dur.
Ki khnai kiba la san ki wad jingbam ha ka por miet bad ki pynlut bun ka por jong ki ha ki dieng.
Ka Synjuk Shnong
Ka la dep.
U Sarkis u la pyndep ia ka jingpule jong ka ain ha u snem 1948.
Wah Jaqueri
Ecole Politechnik (X), ba la seng ha ka snem 1794
Ka skulbah jong ka Kansas ka dei ka nongpyntreikam kaba heh tam ha ka sor.
U la thmu ia ka kynhun shipai jong u ban iaid kai ha ka por lyiur sha shiliang ka wah Rappahannock ha ka 30 tarik u December, 1862.
Ka tnat seng jong ka kynhun shipai Timbers, ka 107 ngut ki nongkyrshan laitluid, ka don ia ki dkhot ba la siew haduh 2,300 ngut.
2018 : J1 League - 18th
Ha ka applied mathematics, ka tnat jong ka jingkhein, ka physics jong ka jingkhein ka thew ia ka jingtip ba la pynlong da ki equation bad ki jingmut kiba ki stad saian ki wad jingiarap ha kaba shna dur, batai, lane pynbeit ia ki jingeh ha ka physics lane ki bynta kiba iadei bad kane.
U Zappas u dei u nongieit jaidbynriew uba la pynkhih mynsiem ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai Olympic da u Panagiotis Soutsos, u myllung Greek.
Ka nongbah jong ka Guéra ka dei ka Mongo.
Ka Pattan () ka dei ka Unit bad ka thain rit jong ka Elaka Baramulla ha Jammu bad Kashmir, India.
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingmut jong ki bynta kiba lah ban iakylliang.
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Singapore u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Singapore.
Lah ban ithuh ia ka jaitbynriew jong u khunlung ha ka kpoh, bad ban ithuh ia ki katto katne ki jingpang kiba kham bunsien.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Kynthei Ba Nyngkong jong ka Cinema America".
U Liu Ping-wei, 67 snem ka rta, u politishian na Taiwan, MLY (1999–2002), uba la shah sumar ha ka shyntur.
Ka sngi jong ka jingshlur (Philippines)
Ki riti dustur kiba khraw kum ki nong Ijipt hyndai ki la tei ia ki temple bad ki jingtei kiba heh, kum ki Pyramid Bakhraw jong ka Giza.
Ka Jylla Karma
Don ki briew kiba la pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha kaba pule ia ki triangle ban pyndonkam ha ka trigonometry.
"Sight Jong U" (TS7 Remix) - 5:31
U la ïatrei lang bad u paralok khynnah jong u u Seth Rogen ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Knocked Up bad Superbad (baroh ar 2007), Pineapple Express (2008), This Is the End (2013), Neighbors bad The Interview (baroh ar 2014), Sausage Party bad Neighbors . 2: Ka jingkiew jong ki kynthei (baroh ar 2016).
Hynrei da ka epistasis, ka jingtrei jong kawei ka gene ka ktah shisha ia kawei pat ka gene, wat ia kawei pat kaba don ha kawei pat ka chromosome.
Ka Jylla Gaston – mihngi
U Mikhail Dabid – u nongdro dur
Ha ka 16 tarik u bnai February 2021, u Myntri Rangbahduh ka ri u Ardern u la kynthoh ïa ka rai jong ka Sorkar Australia ban weng noh ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka Suhayra Aden kaba long arsien ka New Zealand–Australia bad ka ISIS ka Suhayra Aden.
1988: "Fría Como el Viento" (Busca Una Mujer)
Ki jingbam duriaw ki dei ki jingbam ba la shna na ki dohkha ne kiwei kiwei ki mrad duriaw (kum ki shrimp bad ki dohkha).
Ka Activision ka dei ka kompeni ialehkai video na America.
Nohprah 10 - U Allen Toussaint, 77 snem ka rta, u nongtem jingrwai na America, u nongpynmih jingrwai, u nongthoh jingrwai ("Fortune Teller", "Ka jingtrei ha ka par dewiong") bad u nongpynbeit jingrwai, u pang dohnud.
U khnai dieng uba don sur sim, u khnai dieng uba don sur sim sepngi, u khnai dieng uba don sur sim shaphang mihngi, lane u khnai dieng uba pyrta (Dryophytes avivocus) u dei u khnai uba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Risaw 26 – La pynlong ia ka Tanzania da kaba pyniasoh lang ia ka Zanzibar bad ka Tanganyika.
U la ïakhun haduh 189 tylli ki jingïakhun bad u la thep 30 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka dei ka phlim kaba phra ha ka thup jong ka jingpyniap briew ha Texas (TCM), bad ka treikam kum ka jingsdang jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1974.
pyllait im ia ka kynhun shipai Czech bad pynphai biang ia ka sha ka thma jong ka ri Europe
U Justo Gallego Martínez, 96 snem ka rta, u monk na Spain bad u nongshna ïing.
Jingaiei
2012 - U Pauli Ellefsen, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Ri Faroe (b.
Ka Margetshöchheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u ha Monticello, Utah.
1913 – U Klaus Barbie, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (ba la iap ha ka snem 1991)
Ka rakhe ia ka jinglong kpa, ka jingiadei kpa, bad ka jingktah jong ki kpa ha ka imlang sahlang.
U Richard Conte (1910–1975), u aktor, U Kpa jong u Blei (Jersey City)
www.nongtied.de
Ki pynlong ia ka dur kaba la ithuh kum ka khlieh jong u Taurus u Masi.
Ka Pakistan, ka ong ba ka dei ban don ka jingthep vote ha Kashmir, la ki paidbah ki kwah ban iasoh bad ka India ne ka Pakistan, lane ban long laitluid.
Ki blang ki don ka met kaba lyngkot, ki dak kiba don web (ki kti ne ki tyrpeng), ki khmat kiba mih shabar, ka shyntur kaba don ki tduh bad kim don tdong.
2017 - 2017 ka Barcelona ka jinghiar thma
Kareem Abdul-Jabbar
U Janus u la pyniaid ia ka jingsdang bad jingkut jong ka jingialeh, bad kumta ka thma bad ka jingsuk.
Ka Kitab 3: Ka Ding (2007-2008)
1991 - U Harry Reasoner, u nongthoh khubor na America (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2007, ka don 28,955 ngut.
Ka jingpyllait ia ki jingshai um
Ki Penguin ki long ki sim kiba heh kiba jngi bha hynrei kim lah ban her.
Nangta, hadien, ki tiar Acheulean ki mih ha kajuh ka por bad ki tiar Mousterian kiba kham stad.
U Lance bad u Davis ki la iai bteng ban iatrei lang, ha ka por ba u Pate bad u Mayfield ki la iehnoh ia ka Okeh Records.
Ha u snem 2005 u la kren shaphang ka jingmih jong u bad ka jingsngewsih ia ki shynrang bad kynthei kaba don, wat bad ki nongpyrshah kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Katto katne ki kali pulit la pynbeit na ka bynta ki katto katne ki kam kum ka jingpyniaid ia ka leit ka wan, ban kit ia ki kulai pulit ne ban bret bom.
U la paw ruh ha ki phlim “The Bill”, ka Longïing jong nga, Ka Jingmynsaw bad ‘It Ain’t Half Hot Mum’.
Ha ka snem 1999 la pyndep ia ka jingtrei ha kawei ka liang kaba shathie.
Ki suloi kiba pura, kiba siat beit beit haba tan ia u trigger katba dang don ki tiar siat, ha ka jinglong kyllum kim ju pyndonkam wat la ha ki khep kiba duna lah ban pynkylla ia ki sha ka suloi sniper.
Ka elekshon bah kaba bud ka dei ban long ha ka 8 tarik Naitung 2020.
386 mail square
2018 - U Emil Wolf, u stad physics jong ka America uba la kha ha Czech (b.
Ka longiing jong ka ka long kaba duk.
Ka Corbières ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha Europe:
Ki long kiba shong tynrai ha ki jaka ba shit jong ka Asia, Africa bad America, ha kaba kiba bun na ki jait dohkha ki dei kiba shong ha Asia.
U la ai kyrteng ia ka diary jong u “Mein Widerstand,” kaba mut “Ka Jingpyrshah jong Nga.”
U long uba tbit bha ha ka liang ka met jong ki mar ba jem bad ki tiar.
Ka la pyniakhlad noh ia u, hynrei man ka por ba ka pyrshang ban pynduh ia u na iing, u la iai shoh ia ka.
Ia kine lah ban pyniadei beit bad ka jingshisha ba ki kmie jong ki ki la dih ia u dawai ha ka por ba ki dang pun khun.
Ka KAT-TUN ruh ka leh.
Ka Kolej U William & Mary
Ha ka jingstad khlur ia u Gemini la synshar da u planet Mercury.
Saint-Fargeol
Kane ka jingrwai ka dei khamtam eh ha Punjab, kaba dei ka Jylla jong ka Pakistan.
U lum
Ka longiing jong u ka long kaba iadei kur bad ki counts jong ka Laon.
U la thmu ban iakhun ia ka kam president ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2012.
Ka la ioh ia ka jingpynkylla dur kaba rit ha kaba kut jong u snem 2010.
Ramapuram
1905-1906.
U Broyles u la khlad noh ha Fayetteville, Arkansas ha ka 14tarik August 2017 na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Tiffany Sara Cornilia Haddish (la kha ha ka 3 tarik u December 1979) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, bad nongthoh kot na America.
Ka jingpynjot ia ka jingpyrshah (2000)
U Billingsley u dei uwei na ki tang hynriew ngut ki nonghikai jngi ba la kdew ha ka kot jngi bad ka jingshngain ha ka um jong ka American Red Cross [WSI Manual, 2004]; ha ka lynnong shaphang ka histori jong ka jingialehkai.
U la ai pisa ban tei ia ka jaka ri dohkha ha Chicago, ia kaba hadien yn sa ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Dynali H3 ka jingsuk
U kulai uba rem dor bun u la jan shah rong noh na ka dukan die kulai.
Kane ka la wanrah bun ki khubor hamsaïa ba kane ka kot ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingïadei kaba shisha hapdeng u Giscard d’Estaing bad ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales.
Ki Mormon kim da bun shuh kum mynshuwa ha Salt Lake City.
Hadien kane u la iehnoh ia ka kam na ka Lok Sabha bad u la shimti ia ka kam kum u Deputy Chief Minister jong ka Bihar.
Ka iaid ryngkat bad ka M6 ha kaba bun na ka jingjrong jong ka.
U Allami u la plie ia ka jaka sumar ain kaba nyngkong eh kaba dei tang ki kynthei ha Iraq.
Ki jingthung (Cope, 1865)
Ha ka 1 tarik u December, 2020, ka Netflix ka la jied ïa u Sam Wolfson ban thoh ïa ka phlim babud jong ka Tall Girl, ha kaba ka Ava Michelle kan wanphai biang kum ka Jodi.
1910 – La seng ia ka kynhun synshar-Pyrthei na ka bynta ka jingialehkai Skiing ha Kristiania, ha Oslo kaba mynta, ha Norway.
Ka Epicrionops marmoratus - Ka marble Caecilian (Ecuador).
Ki mrad khlaw
U Albosta u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2014 ha St.
U Stan Musial, u Alex Rodriguez, bad u Robin Yount ki la jop ha ki kyrdan bapher bapher.
U la trei ha Canada bad America naduh u snem 1967 haduh shiteng jong ki snem 1980.
Ka MS North Star, ka jhad jngohkai pyrthei kaba rit kaba la pynïaid da ka Lindblad Expeditions na ka bynta ban leit jngohkai ha ki jaka ba jngai
Ka jingpynlong ... O Em?
Ka jingpynkylla
Ki sniang musk Kashmir ki sngewtynnad ban wad jingbam ha ki jaka ba ki lum ki long kiba jrong bad kiba don maw.
