Ka kynhun shipai pyrshah jong u Trai ka dei ka kynhun shipai, bad ka kynhun niam kaba thymmai.
Ka hemoglobin jong ka snam jong ki ka don ka jinglah ban ioh ia ka oxygen haba ianujor bad ki blang kiba don ha ki jaka ba rit.
Team ha ka samoi 2011/12
Ka don ruh ha ki jaka ba shathie jong ka Paris, na pdeng.
Naduh ka snem 1968 haduh 1969 u dang shah hikai kum u ophisar ba kyrpang jong ka Bundeswehr (ka kynhun shipai German).
La Dolce Vita ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Italy ha ka snem 1960.
Ka Grafengehaig ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
private Homepage jong u Mario Jeckle (ha ka ktien German)
U Tijani u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Collins Edwin Sports Club Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020 u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg.
U Fandiño u la khlad noh na ki jingmynsaw ba u la ioh hadien ba u la shah ktah ha u masi ha ka 17tarik Iaiong 2017 ha Aire-sur-l’Adour, France ha ka rta kaba 36 snem.
La shim biang ha ka 19 tarik u Risaw, 2008
Ka RNA-Seq ka donkam ia ka jingstad jong ki molecule bad ki step jingkhein.
Na ka bynta ka Windows 98 bad ka Windows Me, la don tang ka version kaba kham rim.
Ka jingsngewbha (90099)
U Suppiluliuma u la hiar thma stet ia ka dohnud jong ka Mitanni, da kaba knieh bad lute ia ka nongbah jong ka Mitanni ha Washshuganni.
Shannon, U Timothy J. Ka Jingiaseng Iroquois ha ki pud ba nyngkong jong ka ri America.
Kaille (06028)
La shna kham bun da ka quartz, hynrei ka don ruh ym duna ia ka 25% ka feldspar.
Kata ka shong ha ka jingïapher ba la ring.
Ka ktien Toto, kaba kren da ki jaitbynriew Toto
Ka pynpra ia ki kynjri kiba jrong jong ki protein sha ki amino acid kiba kham lyngkot.
Ha ka snem 1907 u la sdang ia ka jingtrei bad u Ernest Rutherford ha ka University of Manchester bad ha ka snem 1909, ryngkat bad u Ernest Marsden, u la pynlong ia ka jingpyrshang ba pawnam jong u Geiger–Marsden kaba la khot ka "gold foil experiment".
U Staccioli u la sdang ban hikai bad ha ka snem 1968 u la rung ha ka Academy of Fine Arts jong ka Brera ha Milan.
Ka Vampires Suck ka la kamai $4 million ha ka box office.
Ka Seng Laitluid jong ka Midwest
Ki don kumba 125,000 haduh 150,000 tylli ki Hippo ha ka thain Sub-Sahara Africa.
Ka Haifa International Convention Centre ka dei ka jaka pynlong jingiaseng ha Haifa, Israel.
D09 Madan Elbe Pdeng (87)
La seng ia ka ha ka snem 1922. ha Malmö kum ka "Sveriges förenade män".
Ki rong kiba khriat ne ki rong kiba khriat ki dei ki rong kiba ai ia ka jingsngew kaba khriat bad kaba shai.
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1940.
Ia ka Nongbah Laitluid la mihkhmat shabar ri da ki nongmihkhmat jong ka Poland.
Ka Album jong u, Akwaba Beach, ka long ka record kaba la die bha ha Africa ha ka por jong ka.
U la long u aktor uba dang khynnah tam uba la ju leh ia ka bynta jong u Jean Valjean ha ka phlim Les Misérables ha Broadway.
1966 U Richard Matt, u nongpyniap briew na Amerika bad u nongphetwir na phatok (d. 2015)
Khatduh u la shongkurim ia ka Julie Cobb naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
Ka Soundgarden ka la ioh kawei ka khusnam na kawei ka jingkynnoh.
1776 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ia ka Norfolk, Virginia la thang da ka jingiatreilang jong ki shipai duriaw bad ki shipai jong ka ri.
Ka bynta kaba ar ka long ban pynrung ia ka duwan bad ia u mot uba heh ha trai.
Da kaba sngewsih ia ka bynta ba thymmai jong u ha ka kynhun tem u Colsefini u la mih noh na ka kynhun tem.
Ki khusnam ba la shongthait
U Stanisław Jędryka (27 Kyllalyngkot 1933 – 22 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Poland.
U la risaiñ noh hadien ka jingïalehkai World 1999.
1986 - Ka Jameela Jamil, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio jong ka ri Bilat
Kyoto, Japan, naduh u snem 1972
2010 – Ka Elisabeth Noelle-Neumann, ka riewstad sain hima sima na German (b.
U la trei ha ka Mosfilm.
Hadien u la long u President jong ka Ben-Gurion University bad u khlieh jong ka Jewish Agency.
U la pawnam ruh na ka bynta ka bynta jong u kum u Justin, ka jingieit jong u Neve Campbell ha ka phlim kaba la jop ïa ka khusnam ksiar ka Party of Five (1994–2000), kumjuh ruh ïa u Heroin Bob ha ka phlim SLC Punk!
Ka wah Üür (ha Khövsgöl)
Nicol Williamson ha ka jaka buh jingthoh jong ka Lortel: Ka jaka buh jingtip jong ka internet shabar jong ka broadway
Ha u snem 2011-2015, ka Anna ka dei ka samla pule jong ka National Academy of Fine Arts and Architecture.
Kane ka shuti ka long ban kynmaw ia ka jingim jong u Ronald Reagan.
Wah Piripucu
Kane ka jaka ka don hapoh ka jingsynshar synshar jong ka hima Viking jong ka Denmark (lane ki nong Denmark, lane ki Norsemen) naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 9 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 11.
Korea Music Awards Ka Album Hip Hop jong ka Snem, Khusnam Jingjied Ki Nongpeitkai
Nangta u Moses u thung ia u Aaron u lyngdoh jong U Blei.
U nongmihkhmat
Ki hynmen (2009)
La kha ia u ha London na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Ireland.
Lawrence Lowrence, North Shore (ka bynta jong ka Quebec)
Na kane ka jaka ka ding ka la jngi halor ka surok Interstate 15 bad ka la bteng ban iaid shaphang sepngi, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha ki jaka ba heh dor jong ka Lake Hodges, 4S Ranch, Del Dios, Harmony Grove bad Rancho Santa Fe.
Memorial-montormel.org, History jong ka pla Falaise
Naduh ka spah snem kaba 19, mynba la pyniasoh lang ia ka Italy, ia ka San Marino la ker sawdong pura da ka Italy.
Hadash, ha ka ktien Hebru: חד"ש , kaba mut Bathymmai, ka ktien Hebru kaba la pynlyngkot ïa ka HaHazit HaDemokratit LeShalom uLeShivion, ha ka ktien Hebru: הדמ׀קרטית לשלוום >
1939 – Ka thma pohïing jong ka Spain: Ki shipai kiba ïaineh ha u Francisco Franco bad kiba la ïarap da ka Italy ki ïoh ban shimti ïa ka Barcelona.
Ka console ka wan ryngkat bad ar tylli ki nongpyniaid.
Ha ki jingialehkai blind, ka jingthep nyngkong ka sdang na u nongialehkai sha ka liang kadiang jong u big blind bad ka jingthep kaba hadien ka sdang na u nongialehkai sha ka liang kadiang jong u dealer.
Ka apron kaba rong saw
Ki long naduh ba kut jong ka Upper Cretaceous, 67 million snem mynshuwa.
Ka lynti jong u Bob ka kham bunsien ka long kaba iadei bad ka jong ka Carol.
Ka kynhun Ranger ka ïoh arngut ki dkhot thymmai: U Aqua Ranger, uba la pynpaw ba u dei u kpa jong u Tyler uba la jah slem u James bad u Silver Ranger, uba la pynpaw ba u dei u Zenowing, u nongbud bad
U Gregory Meyjes u batai ia ka jinglong pyrthei kum ka jingsynshar kaba heh, kaba khlem iaryngkat jong ka jingpynbor ia ka imlang sahlang bad ka kolshor.
1538 ngut kiba iap
Ka macaroni bad ka cheese (Crayola) (Hex: #FFDB88) (RGB: 255, 189, 136)
Ka jingkyrshan ia ki MP3 bad DVD
Ki Swiss bad ki Phareng ki kham pyndonkam ia ka Reformed.
Da kaba pyndonkam da u lain uba beit, ngi dro ia u lain lyngba kine ki ar tylli ki point da kaba pynjrong ia u palat ia baroh ar tylli ki point.
U Matt McGachy – u nongrwai ba hakhmat eh (2007–mynta)
U Baldwin u la shna bun tylli ki kut dieng ha Saint-Omer, ha Bruges, ha Ghent bad ha Courtrai.
Ki don lai jait ki liengsuin balloon:
U Bin Laden u la shongkurim nyngkong eh ha ka rta kaba 17 snem bad uwei u para jong u nong Syria.
U Trainer u don ruh u Squirtle bad u Ivysaur, uba phi lah ban kylla na kano kano ka por.
Ka Reggae ka dei ka jait jingrwai kaba la sdang ha Jamaica ha kaba kut jong ki snem 1960.
Konyashev
Ka jingpynkylla kaba khatsaw
La shna biang ia u pud u sam khnang ba baroh arliang jong ka wah Jordan bad ia ka Duriaw Galilaia baroh kawei, kynthup ia ka lynti kaba heh 10 meter ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi, la pynlong kum ka bynta jong ka Palestain .
bad ka thup jingrwai jong ka UK ha ka kyrdan kaba phra
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Eurosatory 2004 trade show ha Paris.
XWF/LPW Hall of Fame (18 August 2007)
Ka Andromeda (ba la ai kyrteng kum ka Andromeda jong u Gene Roddenberry) ka dei ka phlim telebishon kaba saian fiction jong ki nong Canada bad America.
U nongkhaii (18086)
MARDOR!
Scena: „Wat long kiba eh— wat long kiba eh, nga duwai“ (Allan, Locksley, Chorus)
Iaiong 5 – Ka Gloria O’Connor, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ia baroh ar tylli ki jingiaid paidbah la pynsawa hadien ar sngi ha ka Promenade Concert ha ka Queen’s Hall London, kaba la pyniaid da u Henry Wood.
Ka lynti rel jong ka Caledonia (CalR)
U Gerd Müller: 365 kol.
Ki skhim hok khyndew ki don ha ka thain shatei lam mihngi, Queensland, New South Wales, South Australia, bad Victoria.
Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka kot ba la ai kyrteng "Occult Reich", ba la pynmih ha ka snem 1974.
U Homer u iaid naduh mynnor haduh mynta bunsien.
1879 - U Charles Taze Russell, u nongseng jong ki Nongsakhi U Jehobah, u la pynmih ia ka kot khubor kaba iadei bad ka niam, ka Watchtower.
Shiphew tylli ki kyndon ban im bad ka para jong nga
Ki jait bat ki don kumba 20% na baroh ki mrad ba bam dohkha.
Sdang na ka phlim ba ar jong ka Pixar A Bug's Life, baroh ki phlim ba bud jong ka Pixar, lait noh tang u Coco, la pyni ha ki jaka peit phlim ryngkat bad ka phlim lyngkot ba la shna da ka Pixar, kaba la tip kum ka "jinglong lyngkot."
U Jakob ruh u lah ban kylla long u khla.
Ka Madavoorpara Shiva Temple, ka jinglong kaba kongsan tam jong ka jaka peitkai, ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 9 CE bad la tip ia ka ha ka jingtei jong ka, namar la ker ia ka na uwei u mawsiang.
Lizi
Dör
Kine ki wahduid la ong ba ki long ki lain kiba beit kiba jrong ha ka sla jong u Mars ha kaba u la ai kyrteng ia ki wah kiba pawnam ha ka Pyrthei.
1983-1986: "Khubor NBC ha ka por mih ka sngi"
Naduh ka snem 1999 u la trei bad ka Pride kaba mih man la u bnai, ha kaba u long kum u general editor.
U Saunders u la pawnam bha kum u nongthaw ia ka The Love Boat, ka phlim Television jong ka ABC.
Ka Khnai New Zealand (Coturnix novaezelandiae), lane ka koreke ha ka ktien Māori, ka dei ka jait ksai kaba la duh jait bad kaba don ha New Zealand.
Naduh ba la pynmih nyngkong ia ka, ka la long kawei na ki kot lyngkdop jong ka sain hima sima kaba don ka jingktah bad kaba la pynmih jingiasaid ha ka pyrthei, bad la pynkylla ia ka ha ki jait ktien kiba bun.
La tip bha ruh ïa u ha ka TNA/IMPACT Wrestling kum u Bobby Roode.
U Bah Patrick Mayrhofer bad u Reinhold Schett baroh arngut ki dei kiba la buh ban sdang.
1961 Ka bynta ba shapoh jong ka jaka buh jingthoh
Hadien kata ka Toronto Star ka la khot ia u "u riew pawkhmat ha ka kam khaii".
Ka rung sha Assam lyngba ka Sibsagar ha kaba ii la tip kum ka wah Dikhow.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ki lum jong ka Sierra de Samaná, ka lum rit kaba tap ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong Samaná.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kiba bun ki jait phlim, kynthup ia ka Vicky Cristina Barcelona.
Ia u Henry VII la tep ha ka Chapel ha ka jingiap jong u ha ka snem 1509 ha ka jingtep kaba la shna da u nongdro dur na Italy u Torrigiani.
Ka jabieng ka shim ia ki jingtip na ka jingpeit bad kiwei kiwei ki dkhot met ba sngewthuh, bad ka ‘pynsngewthuh’ ia ka (ka pynkylla ia ka).
New York: Ka kot pynmih khubor jong u St.
U Mossa Konaté
Ka Timber Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marilyn ka la wan na ka umsaw kaba shit bha kaba la mih na rud duriaw jong ka Africa shaduh ka duriaw bah Atlantic ha ka 7 tarik bad 8 tarik u September.
U nongdro dur (1907–1999), u nongdro dur
Ka kyrdan pynkut kaba bha tam kaba ki la lah ban pyniaid ka long ka kyrdan kaba 4.
Ka Hurst-Euless School District ka don 1,418 ngut ki khynnah skul bad ka la kiew haduh jan 2,300 ngut ki khynnah skul ha kine ki ar snem ban wan.
Ka ktien "dihydrogen" ka mut artylli ki hydrogen, bad "monoxide" ka mut kawei ka oxygen.
Ym tip ia ka jingbatai shaphang kane.
U nongleh thok ne u nongleh thok u dei u briew uba leh ia ka kam thok.
Ka jingiasoh shibynta shimet bad ka France naduh ka snem 1607 (u president jong ka France, bad u syiem jong ka France mynshuwa, u long uwei na ki Khlieh Ri ha Andorra, uwei pat u para khlieh ri u dei u Bishop jong ka La Seu d’Urgell, Catalonia, Spain). )
Kane ka jaka peitkai ka dei ruh ka jaka sah jong ka longiing jong ki sim mrad ba la ai sha ka skulbah da ka Perth Zoo.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 2 tarik u Jylliew, 1986.
Ki phlim ba sngewtynnad
Namar kane ka kot, ki samla pule art mynta ki don shibun ki jingtip shaphang ki nongdro dur kum u Leonardo da Vinci, u Michelangelo, u Titian bad ki jingtrei jong ki.
Mynta, ka lain kaba nyngkong "Germany, Germany halor baroh" ka sawa jur palat ha ki katto katne ki briew, bad bunsien la sngewthuh bakla ia ka.
Ka test ha ka screen ka long ka test kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
U la long kum u chairman jong ka Czech Social Democratic Party (ČSSD) naduh u snem 2011.
Ka don ha ka shnong Lincoln.
ka shnong Nichula
1965 - U Yoshiki, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai Japan
U Castelleon u Suasa
Ki jingmyntoi ki kynthup ia ka jingbha ia ki bynta ba la solder, ka jingbym don jingma ban thang ia ki kti, bad ka jingtrei kaba kham suk.Ia kane ka tiar la shna da uwei u William P. Rowing haba u la pyrshang ban shna ia ki bynta bapher bapher ha ka jaka trei jong u sha ka dur kaba rit kaba lah ban pose.
U Yaged u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung, 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 96 snem.
U Mohammad-Ali Taskhiri (19 Lber 1944 – 18 August 2020) u dei u lyngdoh niam bad u nongsynshar jong ka ri Iran uba la kha ha Iraq.
Ka Sequatchie County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka Lawrence ka don lai tylli ki nongbah para lyngba ki nongbah para pyrthei:
Ka Downtown MRT Station (DT17) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line ha Downtown Core, Singapore kaba don hapoh jong ka Central Boulevard.
La buh kyrteng ia ka kum ka History-Kolshor da ka nongbah Los Angeles ha ka snem 1993.
1936 – U Syiem Fuad I jong ka Ijipt (b.
Wah Kapuas (Wah Barito)
1996 - U Dele Alli, u nongialehkai phutbol ha England
Ki lum Meridian
Nangta la pynbna paidbah ha ka 25 tarik Nailar 2019 kum shibynta jong ka Cross Island Line (CRL).
U Randell u la shna ia ka lieng stem kaba la ai kyrteng da ka Mary Ann, ban sdang ia ka kam khaii ha ka snem 1853.
East Kilbride, Strathaven bad Lesmahagow
Kine ki pyni tang ki kot ba mih man ka sngi jong ka ri Italy ha Switzerland.
1987 U Alex Song, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Don Swayze (kha ha ka snem 1958), aktor
Ki nongleit surf u Gordon bad ka Rena Merchant ki kwah ban thaw ia ki board shorts kiba khlain bha ban ialeh pyrshah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka surf.
"Ka Willemsdorp da u Herman Charles Bosman: ka jaka jong ka sor rit kum ka kali thok na ka bynta ban ai jingkynthoh halor ki mat ha ka imlang sahlang bad ka akor ha ka jinglong jingman jong ka histori jong ka South Africa."
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka zinc metal lane ka zinc oxide bad ka nitric acid.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki phlim kaba pawnam tam ha u snem 2017.
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka dang rit.
Ka ardua!
Ia kane la tip kum ka thma laitluid jong ka ri India kaba nyngkong.
U Anton Ivanovich Denikin (Анто́н Иванович Дени́кин; 16 December 1872 – 8 August 1947) u long u Lieutenant General jong ka Imperial Russian Army (1916) bad uwei na ki rangbah shipai ba hakhmat eh jong ki Russia lieh ha ka thma pohïing.
Ha ka ri Greece hyndai bad ka Rome bad ha ki juk pdeng, ki briew ki thoh ia ki poim epik shaphang ka burom jong ka thma.
Kumta, ki pynroi ia ka jingsngewnguh bad jingsngewnguh kaba kham jylliew ia ka jingpyrshang jong ki nongsdang ban seng ia ka balang U Blei bad ia ka pateng kaba ki la iehnoh shadien.
Kine ki kulai ki wan ha ki bun jait ki rong saw.
U Lovo Cordero u la shongthait noh na ka sain pyrthei bad na ka kam paidbah ha u snem 2013.
D.C. Ki khanatang ha ka ain
Ha ka 21 tarik u August 2007 la pyllait ia ki lynnong 13-22 jong ka kot La set ha ka kamra.
U Kenneth II (971-995)
"Tiger Rag" – U Les Paul bad ka Mary Ford
Ka Knack ka dei ka jingialehkai vidio.
U doktor um lah ban iohi, iohsngew ne sngew ia ka jingpang, ne iohi ia ka ha ki test.
Ki Anecdote ki pynpaw ruh ba ka sniehdoh jong ki dohkha ka la sangeh ban pyndonkam namar ba kam treikam bha.
U Baran u dei u dkhot jong ka United People’s Party.
Wah Kiri
Ka la iap hangta ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng nyngkong eh ka Glenn H. Curtiss Airport.
U soh
Lah ban pynher ia ki torpedo na ki lieng rit, ki jhad um, ki liengsuin, ki liengsuin, na khyndew etc.
U la ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki team jong ka Ireland – ka FAI XI bad ka IFA XI.
Kiwei pat ki jingri ki kynthup ia ki langbrot, ki blang bad ki sniang.
U Frost u la pynlong kum u nongwan jngohkai ha ka WW(2005) jong ka Gehenna, uba la rwai ha ka album baroh kawei.
Haduh u snem 2019, ka kompeni ka don 19.9 million ngut ki nongpyndonkam ba treikam bad 115,000 tylli ki jaka bam ba ïadei bad ka ha kylleng ki 3,200 tylli ki nongbah bad baroh 50 tylli ki jylla ha ka ri America.
Hadien u la shong kurim bad ka Harriette Behringer haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ka Nacional ka pawnam ruh kum kawei na ki klob kaba la kyntiew ïa u Cristiano Ronaldo.
U la paw ha ki 19 tylli ki phlim jingrwai ha ki snem 1930 bad 1940.
U Bai-Ulgan bad u Esege Malan ki dei ki blei thaw.
U la ong ba katba ym pat tip ia ki briew kiba don shadien jong ki jingbthei bom, ka sorkar kan sa "poi sha ka tduh jong kane."
U pyrkhat ba ki dei ki riewkhraw kiba shyrkhei.
Ha ka ktien phareng jong ka North America, ia u commentator la ju khot ruh u nongpynbna lane u nongpynbna ia ki jingialehkai.
Saint-Aubin-le-Monial, ha ka tnad Allier
1913 La pynkynriah ia ka jaka treikam ba kongsan sha Montreal
La pdiang ia ka da ka Organisation of African Unity (mynta, ka African Union) ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1981 bad ka treikam ha ka 21 tarik Lber 1986.
Baritone Saxophone ha Eb
1987 - Ka Sophie Auster, ka aktres bad ka nongrwai na America
2015 - U Tom Schweich, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1928 - U Jacques-Louis Lions, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 2001)
Kumno la shna ia ka voltaic pile .
ka Blowfish bad ka Twofish.
U Toschi u la shakri ha ka tnad pulit naduh u snem 1952 haduh u snem 1987.
La kha ia u Kilian ha ka nongbah Starogard Gdański ha Poland.
U David Johnson, na ka DVD Verdict, u la ong ba ki don ki lad kiba kham bha ban pynlut ia ka por jong phi ha ka jaka ban peit ia kane ka phlim.
Ka Xeon Bronze 31XX kam don ka jingkyrshan HT lane Turbo Boost
Kane ka kynthup ïa ka cyanocobalamin (ka dur ba la shna da ka Vitamin B12), ki avermectins, bad kiwei kiwei ki dawai pyniap khniang kiba kongsan.
Ka Website jong u Jay Cutler
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka por ba u dang sah ha Coral Gables, Florida ha ka snem 1976.
Ha ka snem 1904, u la kylla seng bad u la rung sha ka Liberal Party, hynrei hadien pat u la wan phai biang sha ka Conservative Party.
