Araucanía bad Patagonia – Hima Araucanía bad Patagonia (naduh ka 17 tarik u Nohprah, 1860)
Ki doktor
Ia ka Kyrteng jong ka kyrdan jong ka jingpynlong (ha ka jingpyniapher ia ki kyrdan jong ka jinghikai ha ka ri Phareng) la pyndonkam, khamtam eh na ka bynta ki jingthmu jong ka jingkhein jingdiah, ban thew ia ka jinghikai ba la pyndep da uwei u briew.
U René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle, lane Robert de La Salle (21 Nohprah, 1643 – 19 tarik u Risaw, 1687) u dei u nongleit wad bniah na France.
1953 – U Gary Johnson, u nongsynshar jong ka America
Ia ka kyntien kaba don uwei u variable uba don u nongpynpaw la khot "ka kyntien kaba hynriew" lane "ka kyntien kaba hynriew."
La pynkylla ia ka katkum ki phlim.
Ka jingpule ia ka kot Feeling Good ka la long ka jingsumar kaba treikam bha ia ki.
Barkham - .
Ia ka jingrwai bad sur jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Ilaiyaraaja.
U Ralf Waldmann, 51 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha German Grand Prix ha surok, la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
1955 - Ka kynhun ba ar jong ka NHL
Ka Benitez’s tree frog (Boana pulidoi) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, ha Venezuela bad ha ri lum Guyana.
Ha u Risaw 1986, la sdang ban tei ia ka jaka pynmih bording kaba 1 megawatt jong ka dam.
1999 - U Ty Panitz, u aktor Amerika
Kiba bun na ki jingkynthoh na ka bynta ka Super Paper Mario ki long kiba bha kum ka IGN kaba ai score 8.9 na ka 10.
U Trai jong ka Balaguer (U Nonghiar pateng jong ka Hima Mallorca)
Ka shnong ka ailad ban peit bha sha shiliang ka them.
Ka Alba Galocha kum ka Zoe Montero
Ki ju phong ia ki snieh ne ki khlieh jong ki mrad kiba ki la leit beh mrad.
Hynrei khnang ba kane kan treikam, ki khnai kin hap ban long ki nongbam ba kongsan jong ki khniang.
Ia kane ym pat ju leh mynno mynno ruh da u nongdro dur uba dang im.
IMDb Listing ia ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka Lorna Doone
U Aron Johansson
Ha Virginia, ki band slap jong ka eriong, ki la pynmih ia ka eriong F1 hajan Portsmouth, Norfolk bad Chesapeake.
Namar ba ki Dutch ki kham bun ban ia ki nongshong shnong phareng, ki la iehnoh ia ka kut jong ki ha ka snem 1654.
Seng Ri ba iatylli
Ki don ki rukom bapher bapher ban shna ia kum kine ki sensor: Ha u snem 2020, ki sensor kiba la pyndonkam bha ki long ka CCD bad ka CMOS.
Ha ka por lyiur, ki bam kham bunsien ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad ki phlang bapher bapher.
Ka Cretaceous Normal (kaba khot ruh ka Cretaceous Superchron lane C34) ka la neh la jan 40million snem.
U Jerzy Mikułowski Pomorski (3 Jylliew 1937 – 12 December 2020) u dei u Sociologist bad u Professor na Poland.
Ka load ka long kaei kaei kaba pynslem ia ki electron, bad bunsien ka leh ia kaei kaei kaba myntoi, kum ka light bulb ha ka sharak, lane ki electronics ha ka kor khein).
Phi lah ban leh ia kiei kiei kum ban buh ia ki kyndon ne sdang ban tei ia ki projek treikam paidbah kum u mayor.
2009: U briew uba marwei kum u Jordan
U Antoine d'Aumont de Rochebaron (1601-1669)
Army Archerd – u nongthoh khubor na ka Variety (la kha ha New York)
U Carrizo u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Buenos Aires ha ka 20 Risaw 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka snem 1948, u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Redlands.
Hapdeng ka jingshongkha kaba nyngkong bad kaba ar u la don ha ka jingiadei naduh u snem 2005 haduh u snem 2008 bad ka Valeria Kozlova.
Ka Maria Evangelina "Vange" Leonel Gandolfo (4 tarik u Naitung 1963 – 14 tarik u Jylliew 2014) ka dei ka nongrwai-rwai, nongthoh khubor, nongthoh kot, nongthoh drama, nongïakhih ïa ki kynthei bad ka jingïakhih ïa ka jingïakhih ïa ki para kynthei para shynrang na Brazil.
Hadien shi taiew, u Jo u la pynthikna ba ki jingkynnoh ki long kiba shisha bad shen la kem ia u.
Ka Phareng bad ka Phareng ki don shibun ki cognate, kiba long ki kyntien kiba iasyriem dur bad iasyriem namar ba ki wan na kajuh ka tynrai.
Ha Malaysia, ia ka dur ba la buh ryntih la khot ka Malaysian (.
Ka projek trei paidbah
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki mat kiba kongsan ha ka thain.
Lunéville-2.
U la mihkhmat ïa ka tnad Seine-et-Marne, bad u dei u dkhot barim jong ka The Republican, kaba la tip mynshwa kum ka Union for a Popular Movement.
U Sodano u long u briew uba nyngkong eh naduh ka snem 1828 ban trei kum u Dean bad kum u Secretary of State ha kajuh ka por.
U la leit kylleng ka pyrthei arsien katba u dang wad ia ki jinglap kiba thymmai.
Namar kane, ka Roman Senate ka la phah ia ki nonglamktien ha ka snem 76 S.K.
Ka jingwad ia u Raoul Wallenberg
U Edmund Raymond "Zeke" Bratkowski (20 Lber 1931 − 11 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Takahiro Shimada
Kane ka aiom ka don tang 14 tylli ki bynta (shiteng na ka jingjrong jong ka aiom ba man ka sngi), bad ka khusnam pisa ka long sa shisien C$1,000,000.
Ka Kollam ka don 1113 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 93.77 percent.
Ka Mian Fazl-i-Hussain bad u Chhotu Ram ki la buh ia ka nongrim jong ka Punjab National Unionist Party ha u snem 2008.
Ka long kaba myntoi na ka bynta ban pyniakhlad ia ki jingkhleh ba jylliew jong ki compound kiba don ia ka jinglong kaba iasyriem, kum ka nuksa, ki amino acid.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki kynhun shipai na Delaware ki pynher ia ka lama kaba iasyriem bad ka dak jong ka jylla ha ka madan kaba rong saw.
Ar tylli ki liengsuin ki la leit jngoh ia katei ka jaka ha ka por ba ka don ha ka orbit.
Ka Emily Pollard
Ki briew kiba la shong banyngkong eh ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Koyokon, kiba long shibynta na ka jaitbynriew Athabascan.
Kum ka nuksa, teng teng ki stad saian ki lah ban pynkylla ia ki gene jong u khniang jingpang khnang ba u khniang jingpang un kham pyniap briew, bad kumta un ym shah pyniap da ki dawai pyniap ne ki rukom sumar ba ju pyndonkam.
Ki jingseng jong ki snem 1640 ha Massachusetts
U Ngupulya Pumani (la kha ha u snem 1948 ha Mimili) u dei u nongdro dur trai ri trai muluk na Australia uba na Mimili, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ki pynshai ia kiei kiei baroh lyngba ka rukom pyniaid jong ki.
Kine ki unit ki dei ban shakri haduh 90 sngi bad la ai bhah ia uwei pa uwei u Lat ka jylla.
Ka la long ka jingshongkurim kaba sniew bad ha kaba kut ka Marguerite Louise ka la mih noh na Tuscany ban sah ha ka Convent of Montmartre ha Paris.
Ka Bridgit Claire Mendler (kha ha ka 18 tarik u December 1992) ka dei ka actor bad ka nongrwai na America.
Parni Valjak
U Adams u la shah jied shisien bad u la ioh ia kawei ka khusnam.
Kham bunsien, kine ki long kiba rit bad kim donkam ban sumar kyrpang.
Ka long ruh kaba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei ha kata ka por, kaba don 10% na ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka Leinburg ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2001 ki don 959 ngut kiba sah ha Stapleford Abbotts.
Ka kyntien bunsien ka mut ka jingsngewsih kaba kynja mynsiem.
Nasonov
1980 : C’era due volte (Rai Due) - Nongthaw jingrwai, Nongpynbeit, Nongpyniaid (Ki jingwan jngohkai da u Peter Tosh)
U Carvalho u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang staph ha ka 30tarik Risaw 2019 ha Rio ha ka rta kaba 72 snem.
U briew uba don ka jingpang sniehdoh bunsien u ju pynmih ia ki sur ba jem haba u pyrshang ban ring mynsiem.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2017 ha ka PR1 W1x.
August 15 - U John Cameron Swayze, u nongthoh khubor na America (la kha ha ka snem 1906)
Ka spah snem kaba 19 ha Louisiana
U Stefanovic u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka rta kaba phra snem.
U Masaki Watanabe (la kha ha ka 2 tarik u December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Colvin u la shongthait ha u snem 2004.
Ka jingshna (54369)
U Saat u la khlad noh ha ka 2 tarik Rymphang 2015 ha Noordwijk, South Holland ha ka rta kaba 87 snem.
U Trai Syiem ka Bridgwater CH PC (1992)
Ka U.S. ka la ong ba kine ki briew ki dei ki nongialehkai be-aiñ, ym ki koidi thma, namar:
Hadien kata, u Fujimori u la leit sha Japan, namar ba u don ki kpa tymmen Japan, kumta u long u nongshong shnong hangta.
U Blei bad u Ferdinand.
965
U Robert Carlyle (la kha ha ka 14 Risaw 1961) u dei u aktor na Scotland.
Ki jingmih jong ka ha ka telebishon kiba pawnam tam ki long ha ka phlim Big Brother, Nga dei u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
Ka scale ba kongsan na ka bynta ka guitar ha kawei ka jaka, ryngkat bad ka jingmih
Ka Bever, ka wah kaba mih na ka wah Ems .
La pyllait paidbah ia ka ha ka 15 tarik u September 2010 ha Europe bad ha ka 17 tarik u September 2010 ha North America.
Ha ka 1 tarik Jylliew, 2018, la pynbna ba ka Tesla ka la lah ban pynmih ia ka thong jong ka ban pynmih 5,000 tylli ki kali ha ka shi taiew.
U Barbarin u la leit jngoh kylleng kylleng bad ka Preservation Hall Jazz Band bad ryngkat bad u Harry Connick Jr.
Ha ka jaka kata, u dei u sadist uba sngewtynnad ban pynmong ia ki kynthei kiba i kum ka kmie ba kha ia u.
Ia u Nishikawa la kha ha ka 29tarik Iaiong, 1907.
"U Moshisaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka lah ban long u Mamenchisaurus
Hadien, u nongsynshar jong u u la ai sha ka Municipality jong ka Pichilemu ia ka khlaw jong ki, ki terrace, ki park, ki perrons bad kiwei kiwei, ryngkat bad ka kyndon ba dei ban leit sha ki da kaba dei hok.
U Hiram Fong, u Senator ka U.S.
Hadien ba u la dep ia ka jingim ialehkai jong u, u Santrač u la long u nongpyniaid jong ki klob bad ki kynhun ialehkai ba bun jait.
Valparaíso - ka shnong ha ka tnad jong ka Antioquia
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Fatick.
Ki sur ki mih ha ka jingbud ryntih, ym baroh shisien.
Ka kham lah ban ktah ia ki Folds ryngkat bad ka gene arsien, ban ia kaba la khleh lang marwei bad kawei ka gene kaba rit (bym shym la pynkhih-shkor).
Kane ka long bi-modal, lane ka don ar tylli ki rukom.
Ka pynleit jingmut ha ka jingpule jong u Kuzco na ka bynta ka skul.
Ka Pont-Kroix () ka dei ka shnong.
Ka jingmut kaba kongsan ka long, kum ka jingkynthoh ia ki jingmut kiba kham rim jong u Siegbert Tarrasch, ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar ia ka pdeng da ki rukom kiba kham rit.
Ha ka phyllaw jong ka skulbah, ki don katto katne ki projek ban pynsngewthuh ia ki nongrep bad ki paidbah kiba kynthup ia ki projek ba la pynrit kum ka projek teknoloji ha ka rep ka riang, ka rukom ai um ba la sdang ryngkat bad ka projek Royal, ka Entomological Park ha kaba la buh ia ki jait khniang bapher bapher, ka jaka thung jhur ba la pyrshang, bad ka Suan Saen Palm (kper jong ki shispah hajar tylli ki sohjew), kaba lum ia ki jait sohjew bapher bapher kiba pynitynnad.
U Enrique Agudo Camacho (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1967 ha Tarragona) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
Ha ka snem 1991 ka la kyntait ia ka khusnam Grammy jong ka na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
U Popocatépetl u dei u riewthma Aztek uba ieit ia ka Iztaccíhuatl.
Ka Burbank ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
La kha ia u ha ka dewlynnong Curaçao jong ka Dutch.
ADD ka jaka_1, ka jaka_2, ka jaka_3
Ia ki muffin la ju bam ha ka por bam mynstep hynrei lah ban bam ha kano kano ka jingbam.
20/20—La pynbna ia ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba laiphew san ha ka 15 tarik u Naitung.
Katto katne ki rel ki dang pyndep ban iaid ha kane ka steshon.
U la rung sha ka kynhun ïalehkai ba rangbah na ka bynta ka samoi ïalehkai Premier League ha u snem 2009–10.
U Naruto u la jop phra ngut ki nongshun na ka Land of Sound lyngba ka khlaw, hynrei um lah ban khanglad ia u Sasuke ban iasoh bad u Orochimaru.
Malua
2017 - U Harry Pregerson, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America (b.
1917 – U Carson McCullers, u nongthoh kot na America (d. 1967)
Ka jingithuh
Kiso Shikki ki lak.
Namarkata, u Bishop jong ka London, u Henry Compton u la pynkup pansngiat ia ki ha ka jaka jong ki.
Ia kane la shim da kiba bun kum ka buit kaba kloi ban ioh ia ka jinglong hok bad jingpdiang jong ki paidbah ia u President ba thymmai hadien ka elekshon kaba jylliew.
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1934.
Ha ka 21 tarik Nohprah 2011 u Hovik Abrahamyan u la iehnoh kam kum u lamphang dorbar.
"Ka dei ban long" – Des'ree
Ka ïingmane jong ki khiew (17089)
sha ka Real Madrid ha u snem 2003, u la long u nongïalehkai phutbol uba ïoh tulop tam ha ka pyrthei.
Ki jain bad ki jainkup jong ki koidi ki long kiba duna bha ban pynkhuid.
Ki hynriew ngut kiwei pat ki long: (a) u Kōgyoku/Saimei, (b) u Jitō, (c) u Gemmei, (d) u ​​Genshō, (e) u Kōken/Shōtoku, (f) u Meishō, bad (g) u Go-Sakuramachi.
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Nailur, 2014.
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain ha ka kalendar Julian bad ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian kaba la jah rngai.
U Syiem Felix Felixovich Yusupov, u Count Sumarokov-Elston (; 23 tarik u Risaw, 1887, Saint Petersburg, ka Hima Russia – 27 tarik u September, 1967, Paris, France), u la pawnam bha namar ba u la iarap ban pyniap ia u Grigori Rasputin.
Kane ka jingpynbeit kan sa jah noh suki suki katba nang mih ki sngi hynrei kan neh katto katne por.
Ki jinglong ba pawnam
Ki khynnah autism kiba pynmynsaw ialade ki lah ban leh kumta da kaba shoh khlieh ne ktah.
Ha ki snem 1970, la ai kyrteng thymmai ia ka jingiada jong ki kum ka "Ka Jingtap Nar".
Ka Widen ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki battery lithium ion ruh ki don ia ka lithium ha ki, wat la ym kum ka element.
U Manuel Guerra (18 Kyllalyngkot 1928 – 7 Lber 2020) u dei u nongjngi na Spain.
Bisegna
Geraldo Hilera – violin
Ka Jinglong jong ka Ain Met ()
U la buh shibun ki rekod ha ki snem 1980, kynthup ia kiba bun ki kol (92), ki jingiarap (163), bad ki point (215) ha ka shi samoi.
1946 U Konstantin Rodzaevsky, u nongsynshar phasist na Russia (b.
Ka Jingiaseng Raymond Williams
Ha kane ka khyllipmat, 400 million ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ka la shah pynshlur na ka jingsngewtynnad ia ki jingdro tynrai jong ki nong Russia, bad na ka jinglong thymmai ha ka jingdro.
1820 - U Henry Watkins Alley, u rangbah shipai jong ka Confederate bad u Lat jong ka Louisiana (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
U Gerry Conway – ki jingtem
Ka Jingpynbeit
U dieng tyndong (jhur)
U Van Toorn u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
La thaw ia ka ha u snem 1939 da u Bill Hewlett bad u Dave Packard, ha kawei ka garage ha California.
Ki ar tylli ki disc nar bapher bapher ha kawei ka cell kin don kawei pa kawei ka voltage ha kylleng jong ka; kumba 1.1 volt.
Bun ki gurdies kiba stet ruh ki don ka jingkieng kaba bthei.
Ka Ain jong ka Sorkar Kmie (Scotland) 1973 ka la bujli ia ki county da ki thain, bad kawei pa kawei ka thain ka dei ban don uwei ne bun ki lord-leutenant ba la thung.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Montague.
Dei ka jaitbynriew kaba pynmih ia ki ova (ki cell "egg") na ka bynta ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ka kynhun circus (ka kynhun) Cirque du Soleil ka dei na Montreal.
Australia
Marinac Dolac Campo de Mare, Vallari
La beh noh ia u Hus ha ka snem 1411, la pynrem ia u da ka Dorbar Constance, bad la thang ia u ha u diengphna ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1415, ha Konstanz, Germany.
Wah Omitlán
Ka surok Dere
U Charles Frederick Denison (u ba mynta) - 410
Ki jingmih kiba lah ban leh
Ki khynnah shynrang (2011)
U la jop ïa ka 24 kynta jong ka Le Mans ha u snem 1964, bad ïa ka Targa Florio ha ki snem 1965, 1971 bad 1975.
Ka jingjia ka jia ha ka jingkhawai sngi kha jong ka, bad ka Bella ka la mynsaw.
U khun jong u u Brian bad ka khun kynthei jong u ka Lisa ki dei ki nongialam bad ki nongpyniaid lang jong ka kompeni.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban long u Bishop ba pyniaid ha ka Balang Episcopal.
Ka Budapest kaba IV bad ka shnong kaba XV
U Jonathan G. Meath (la kha ha ka 16 tarik u September 1955) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka Racibórz ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Poland ha ka thain Silesian.
06/04/2005 Ka jingpynkylla 5.1
U la long u dkhot jong ka Seng Centre Party (Deutsche Zentrumspartei).
Ki jingbam ba ju pyndonkam ki long ki cheese, ki dohkha ba la shet, bad ki doh ba la pynkhluit, "ki jingbam ba bang" kiba don ka jingim kaba slem.
Ka Amber Tamblyn ka leh kum ka Stephanie Daley ha kane ka phlim.
U paw ruh ha ka phlim The Divine Comedy.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Sri Lanka la pynlong ïa kane ka seng kum ka seng kaba kyrshan ïa ki briew Tamil Eelam.
