Hadien, ka Mrs Matt, kawei na ki briew kiba duk ba ka la iarap, ka iathuh ia ka mano ba pynsangeh ia ka jingkhawai shongkurim kaba nyngkong jong ka — ka Miss Bennet!
Ka jingheh jong ka ka long 67.38 km².
U Fanshawe u la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingrwai na kaba u iohsngew ia kawei ka kmie kaba rwai ia ka jingrwai sngewsih na ka bynta u nongtong dohkha uba la iap ha rud jong kawei ka pung ha Uganda.
Hadien pat ki Aqua Teens ki lap kumno la thaw ia ki da u Dr.
Na ka bynta ki wave pule ia baroh ki wave kiba lah ban phah shabar ne pynphalang da kano kano ka tiar.
Ki la sdang ban shna ia ki album studio ryngkat bad ka kynhun tem ba pura ha u snem 2002.
Ka Dendrobium ka dei kawei na ki jait dieng orchid kaba heh bha ha kaba la tip haduh kumba 1000 jait.
ha ka jingkhein bad ka B.S.
Kane harum ka dei ka thup ba mynta jong ki arrondissements jong ka France ryngkat bad ki code INSEE jong ki, ka shnong ba kongsan (ne ka nongbah), ka jingbun briew ha u snem 2013, ka jaka, ka jingbun briew bad ka jingbun ki communes.
Ym kynthup ia ki district ha Budapest.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien, u piano, u Hohner clavinet, ki jingtem kti, ki tyndong, ki Moog bass
U José Mojica Marins (13 Risaw 1936 – 19 February 2020) u dei u nongshna phlim, u aktor, nongthaw jingrwai bad u nongthoh khubor na Brazil.
U pud ba shathie jong ka u dei u Gawler Ranges.
Ka jingrung sha ka kam shipai
6ixBuzz u la thoh, "Ka jingiatreilang hapdeng u Drake bad u Sidhu ka long kaba phylla namar ka dang iai bteng ban pynkhih ia ka kam shna dur jong ka Toronto shakhmat".
Ka jingpynjot
Kane ka aiom ka long kumba pdeng ha ka jingtreikam 11 tylli ki eriong, 7 tylli na kine ki la ioh kyrteng.
Ia ka Greencastle, Indiana la seng ha ka snem 1821 da uwei u briew uba kyrteng u Ephraim Dukes hadien ba u la thied bad die noh katto katne ki jaka sha ka sorkar shnong.
U dang ialehkai ha ka circuit laitluid na ka por sha ka por.
Ka la pyndonkam ïa kane ka kyrteng ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ha u snem 2008 ka Gladiators.
Kleiton
Ha kane ka por ka Broughton Arms Hotel ba pawnam ka la pluh ding ha u bnai April 1916.
At , ka long kumba heh ka Estonia.
U Jack Allen, ba la pynsawa da u Alan Young (1994 – 2004, 2008 - mynta): u paralok khynnah jong u Whit, u manager barim jong ka "Whit’s End" ha ka por ba u Whit u dang don ha Middle East, bad mynta u dei u trai jong ka J & J Antique Gallery bad ka tnga jong u ka Joanne.
Ka Jingpynrung ia ka Niam Buddha Zen, Kyoto: Ka Soc jong ki Buddha Mihngi.
Ki Surok - "To ngin pynkhih ia kiei kiei sha khmat".
Lah ban shoh ia ka da ki tyrpeng, lane da ki tyrpeng jong ki kti, lane da ka flat jong ka kti ne ka tyrpeng jong ka kti.
Mynta ka don ia ka dam ba la tei ha ka snem 1906 kaba long ka dam kaba rim tam ha ka jaka pynlang um ha Sydney.
ki soh thok: u sohjew, u sohjew, u sohjew: ki dei ki soh ba la pyniasoh lang (peit harum).
Ha ka por treikam jong u u la bat ia ka tnad ain bad pulit jong ka sorkar pdeng.
Kumta, ym lah ban buh ia ka ha ka jaka buh dohkha kaba thikna.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Malissa "Mali" Hunter – ka nongthaw jingrwai
Ki kynja kynja phage
U nongiasaid ain u ai jingmut ia u klient jong u, u nongshah mudui, shaphang ki hok jong u bad u batai ia baroh ki rukom treikam jong ka jingbishar ia ka kam runar.
U Shakhov u la khlad noh ha ka 8tarik August 2018 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 86 snem.
Galaxy
U Tomashevak
Ka Belgian United Nations Contingent (BUNC) ka dei ka kyrteng jong ki shipai Belgium bad Luxembourg kiba la ai mon sngewbha ban ialeh thma ha ka thma Korea (1950–1953).
Ka Alfa Romeo 159 ka dei ka kali kaba la shna da ka Alfa Romeo.
Ha ka snem 1948 ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim.
U pyndonkam da ka fear gas ban pyntieng ia ki nongshah pyniap jong u bad wat ia u Batman ruh.
1902 – Ka Elsa Lanchester, ka aktres ka Anglo-American (d. 1986)
Shnong - ka jingdon briew hapdeng 1,000 bad 2,250 ngut
Ka kam ka don ruh katto katne kiwei pat ki kyrdan kum: U khlieh jong ka tnad, u nongpyniaid jong ka ri, u nongpyniaid jong ka kynhun, bad u nongpyniaid ba hakhmat eh.
Kumba 80% na ki briew ki dei ki Amish ne ki Mennonite barim.
Ka Tana Glacier, ka Glacier kaba don ha ka Valdez–Cordova Census Area, Alaska
Wah Oroua
Ki khlaw kiba hap sla
La kha ia u ha Karttula, ha Finland.
Plie ia ka U.S.
U Robbert de Greef, 27 snem ka rta, u nongniah cycle na Netherlands, uba don ka jingpang klongsnam bad ka jingsma ha ka jabieng.
Ki la don saw tylli ki jingiakren ha ka telebishon ha ka por ba ialap elekshon: lai tylli na kine ki long hapdeng ki arngut ki kyrtong president, bad kawei na ki ka long hapdeng ki arngut ki kyrtong vice president.
U Hercules u rah ia ka sharak sha iing u Chiron bad u ong ia u ban rung hapoh kawei ka circle jong ki sboh.
1994
Hadien kata, u Ben u hap ban ialeh pyrshah ia ka kynhun ki koyot ba la ialam da u Dag.
Bun ki long ki jaka shyiap, ne ki don ki khyndew kiba sniew.
Bad Sankt Leonhard im Lavanttal (1)
"To wan bad nga Gurl".
U don ki shniuh kiba saw bad ki khmat kiba saw.
Ha ka por ba la pynmih ia ki, la pyrkhat ba ki kot jong u Austen ki long kiba thymmai da ki dkhot jong ka imlang sahlang kiba ha khlieh duh.
Kiwei pat ki jingpule ha France bad China ki long kumba pyni ba ka dawai ka iarap, hynrei ki jingpule kim shym la kynthup ia ki kynhun ba la pyniaid, kaba mut ba ki doktor kim shym la ianujor ia ki nongpang kiba dih ia ka dawai bad ki nongpang ki bym dih, kumta kim lah ban thikna ba dei ka dawai kaba iarap. ia ki ne la ka long kaei kaei kaba pher.
U ong ia ka Lizzie ba u dei ban rwai bad ka Isabella Parigi, ka nongrwai ba pawnam.
Ka jingpeit bniah, ki jingpyrshang bad ka jingpynkylla bniah ia ki syntiew jong u Darwin ka la batai ia ki jinglong ki bym pat tip mynshuwa.
Nangta u la leit phai pat sha Finland ha u Kyllalyngkot.
1825 ki jingseng ha Kentucky
Nangta, u Alexander Bakhraw u la shim ia ka ri da kaba ialeh thma bad ka hima Achaemenid jong ka Persia ka la synshar hadien.
Ka Liebenwerda ka la long ka bynta jong ka Electorate jong ka Saxony bad ka Hima Saxony haduh ka snem 1815.
U la paw ha ki artylli ki World Cup, ha u snem 1958 bad 1962, ha kaba u la paw ha baroh ki jingialehkai jong ka England ha kine ki artylli ki lympung.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1978.
Ia ki klas ba nyngkong la pynlong ha ka snem 1892.
Ki la die ruh ia ka Walkman ba la thaw da u Andreas Pavel - ka jingrwai cassette barit kaba lah ban rung ha ka pla jong phi - hadien ki la shna ia ki Walkman system kiba lah ban pynsawa ia ki CD, ki MiniDisc ne ki MP3 ha ka jaka jong ki tape, bad bunsien ki lah ban ioh ia ka radio ruh.
1930 - U Hans Mommsen, u Nongthoh Histori German (D. 2015)
U soh Basil u long tynrai na India bad kiwei kiwei ki thain shit jong ka Asia.
Ka Sylvia Martínez Elizondo, 72 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Senator na Chihuahua (2016-2018).
1992 - U Tove Styrke, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
U Lowell u la bteng ia ka jingwad bniah haduh ka snem 1916.
U la wanrah ia ka jingdih kaba thiang kum ki soh ba la shna na kaei kaei kaba u lah ban shem.
Ka don ruh ka Radio ha Phillipa ha ka Radio 10hajar ha Voov Asia.
Kine ki lai tylli ki ri ki khein kor ia ka Samoa kum ka jaka theh umphniang na ka bynta ki lieng kiba pyndonkam da u dewiong.
Ka Titterten ka dei ka municipality jong ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ha ka rud wah sepngi jong ka ka don ka shnong ba pawnam jong ka Shahdara kaba don ka jingtep u Jahangir bad ka jingtep u Noor Jahan.
Kan ai por ia u nongpyndonkam 72 kynta ban siew ia ka bai lutksan.
Wat hapdeng kane, ki jingtap jong ki Emeshian ki long kiba heh bha ban ktah ia ka mariang ha kata ka por, bad ia ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim.
Hadien ka thma, u la leit phai biang sha ka kam shimet ha Danville haduh ka snem 1933, bad u la trei ruh kum u nongiasaid ain jong ka sor na ka bynta ka Danville naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1928.
1989 – U nongialehkai jngi na Ukraine
Elegi (01:38)
1992
Ecuador (javi mula & joan reyes remix)
Ia u nongialehkai ba tbit ha kano kano ka jingialehkai la khot u nongialehkai.
Kumta ki ai ka jingmih kaba rit ia ki trai jong ki.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Marvejols (4,882) bad ka Saint-Chély-d’Apcher (4,169).
Lada ka um ha ki thliew um ka rkhiang, ka lah ban pynbthei ia u pipe um.
ka sharak arc elektrik, ka jait kaba nyngkong eh, mynta ka duna bha lait noh tang ha ki jingshai wad bniah kiba heh
Kane ka kot khubor ka don ha Dublin, ka ri Republic of Ireland.
1080)
Canadian ka dei ka nongbah kaba don ha Texas ha ka ri America.
Ha ka 25 tarik u Lber 2021, u Burhan u la ialam ia ka jingleh coup d’état jong ka Sudan ha u Lber 2021 ban pynkhyllem ia ka sorkar paidbah jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Abdalla Hamdok.
Ka Leigh ka dei ka Khristan bad ka ai burom ia ka jingngeit jong ka bad ia ka "balang kaba phylla shisha" kaba la ai ia ka bad ia u tnga jong ka "ka daw ban im."
Ha u snem 2000, kane ka shnong ka don 1,839 ngut ki briew.
Ki nongialehkai ki lah ban mut:
Ka jingpynthymmai ia ka Microsoft C/C++ Compler , Naiwieng 2015
Wat la ki don arphew lai tylli ki eriong kiba shit, hynrei ki don tang khyndiat eh ki eriong kiba pawnam mynta u snem.
Nangta ka la ak ha ka phlim You Are My Glory kum ka Qiao Jingjing ryngkat bad u Yang Yang.
Ki jingthoh lyngkot
la pyllait na ki jingkitkhlieh lada ki ju pyniaid ia ka pisa paidbah mynshuwa.
U Hempstead Washburne (11 Nohprah 1852 – 13 Risaw 1919) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka pyni ia ka Element jong ka Jingleh Jadu.
Ka la don ka jingeh ban khring ia ki jingialehkai, ka phutbol bad kiwei kiwei, hadien ka jingialehkai Olympic.
1608 - U Giovanni Alfonso Borelli, u riewstad physiologist bad physics na Italy (d. 1679).
U la ai ki jingkynthoh kiba bha halor ki jain, ki tiar bad ka jingpyni, hynrei u la kyrmen ba ka jingtap kan kham bun ka "bite" bad ka "jinglong".
Kastelphiorentino, Italy
Labets-Biscay (64294)
Ka Golda Meir, ka nongsynshar Israel
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 1 tarik u Jymmang, 2015 ryngkat bad ka jingpeit bniah, bud sa ka jingpyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 18 tarik u Jymmang, 2015.
Ka pop-le-badonburom (5935)
Akton, Tennessee
Hapoh u bnai December 2005 haduh Jymmang 2006, u Blessed u la long u khlieh jong ka jingpynmih pantomime jong u Peter Pan, ha ryngkat ka nongpyniaid jong ka CBBC Television ka Kirsten O’Brien ha Regent Theatre ha Ipswich.
Da ka jingpynbna ha ka radio kaba pynpaw ia ka jingrwai "Ka Pepsi-Cola ka hiar ha ka jaka/Shiphew tylli ki ounce kiba pura, kata ka long kaba bun/Ar shah na ka bynta ka nikel, ruh/Ka Pepsi-Cola ka dei ka jingdih na ka bynta jong phi," la pynbeit ha kata ka rukom ba ka jingle kam ju kut.
Hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, ka neon ka la long kaba eh ban ioh.
Werner Karl Heisenberg, Physics, 1932
Ka don hajan ka Beverly Hills.
Ka tarik ban pyllait ha America ka long ha ka 14 tarik u February 2013.
U James Lipton, 93 snem ka rta, u nongthoh skrip na America (Capitol), u aktor (Arrested Development) bad u nongpyniaid telebishon (Inside the Actors Studio), u dei u nongthoh bladder cancer.
Ha u snem 2013, ki don 22,001 ngut kiba sah ha Kotor Varoš.
U Dawes u la khlad noh ha London ha ka 21 Nailar 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Mértola: 1144–45 (sha u Badajoz)
Morla
Ki um kum ka dud ki ju long kiba la pynkhluit.
Ka kot shna dur da ka rong um ha ka ktien Phareng
Kata ka jaka ka la kdup ia kata kaba ngi khot mynta ki Jylla Chiapas bad Tabasco kiba don shaphang shathie jong ka Mexico, bad ki Jylla Yucatán Peninsula kiba long Quintana Roo, Campeche bad Yucatán.
Ki riew sain pyrthei na ka nongbah Oklahoma
Ia kane ka nuksa holotype la lah ban shah pyntuid noh sha duriaw da ka wah, ha kaba khatduh ka la ngam jyllop bad la tep ia ka ha ki thliew shyiap jong ka Alabama.
Bun ki briew Jiw ki la leh ia ki kam kiba khraw ha ka science, ka thoh ka tar, ka kam khaii bad ka kam shna dur.
Ki kyndon shaphang kumno ban thung bha ia u bonsai kim shym la tip bha bad kim shym la iasam bad kiwei pat ki briew.
1997 U briew uba bha (Ki jingthoh jong u Alligator)
U Franco Giraldi, 89 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy (Hynriew tylli ki suloi na ka bynta ki MacGregor, Sugar Colt, Up the MacGregor!)
Ia ki dkhot jong ka Council jong ka nongbah Phoenix la jied na ka bynta ka samoi saw snem da ki nongthep vote ha kawei pa kawei na ki 8 tylli ki distrik.
Ki jingma kiba iadei bad ka mariang
Ka don 4 tylli ki tyrpeng kum ka kali.
Otra (152)
Ia ka jingkhang jong u maw marble la thang ban shna ia ka mawkordor.
Ka jingthew jong ka jingkhia bad ka jingkhia la pyndonkam ban ianujor shisha ia ki engine ka long ka jingkhein kaba la shem ha ka por ba ka engine ka dang iaid nyngkong.
U Aurèle Émile "Mighty Atom, Little Giant" Joliat (29 August 1901 - 2 Iaiong 1986) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Ka jingthoh jingtar online
U la iohsngew ia ki khubor shaphang kawei ka nongbah kaba buhrieh kaba la tip lypa da ki trai ri Peru, kiba la ialam ia u hangta.
A2 London sha Dover, (Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Watling Street, kaba la tip ruh kum ka Dover Road), hynrei, ia ka A2 kaba lait na Rochester la bujli da ka M2.
Kane hoid ka la thied ia ka jingkut na ka bynta kawei na ki jaka ieng ba ieit eh jong ka City, ka Kippax.
Teng teng la ju buh ha ka jaka kaba lieh ban pynlong ia ka lama kaba sawdong; ka nuksa ka dei ka lama jong ka Nepal kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki jaka jong ka Summer Olympics 2016 ha kaba ïa ka dur jong ka lama la buh ha ka jaiñ kaba don kajuh ka dur kum kiwei pat ki lama ha ka Olympic, ha kaba ïa kiwei pat ki lama la ieh lieh.
Ki jingkit ne ki jingleh jong ka jingtei ki dei ki bor, ki jingpynkylla dur, ne ki jingpynstet ba la pyndonkam ha ka jingtei ne ki bynta jong ka.
Ka Jeanine Áñez Chávez (la kha ha ka 13 August 1967) ka dei ka riew ain na Bolivia.
Ka Rosina mynta ka ieit ia u.
"Ngam ju long marwei" – 3:47
Ka tdong ka don ki liang kiba rit kiba lah ban long ki jingteh.
Ki rukom khein kiba rim tam ki pyndonkam da ka base one.
Hadien kata ka la ïalehkai ha ka Asian Games 2006, ha kaba ka la thep kol pyrshah ïa ka Jordan, ka EAFF Championship 2010, kaba ka Japan ka la jop, bad ka Asian Cup 2010, kaba la pynpaw ïa ka jingïoh rung sha ka World Cup 2011, kaba ka Japan ka la jop ha kaba kut.
Ki Barbie Hispanic bad kiba lieh kim shym la paw shuh kum ki paralok jong ka Barbie ha ki snem 1980.
Ki jingsah jong ki mawkordor
George Martin – solo ha harmonium
Ka Indira ka la iadei bad ki kam jaitbynriew ha kawei ka shnong kaba pawnam jong ka Tamil Nadu lyngba ki khmat jong kawei ka samla Dalit kaba beit.
Telugu Cinema (Telugu: తెలుగు సినీపరిశ్రమ), ka mut ki phlim bad ki jingshna phlim ha ka ktien Telugu.
U Bokhari u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Reverse – U nongleit jngi u phai sha ka um bad u phai shadien, sha ka board.
La kem ia u hadien katto katne minit.
Ka jaka pule jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
Ilium/Olympus series (2003- ) da u Dan Simmons
Ka jingjied jong u nongthoh jong ka Macworld da ka jingkhein 4.5, u bnai Nohprah 2005
U syiem banyngkong jong ka Hima Nri, u Eze Nri Ìfikuánim la thaw ha Africa Sepngi.
1963 Blanca Portillo, ka aktres na Spain
Ka jingktah bad ka bynta jong u president kam da long kaba la batai bha, bad ka kylla katkum ka por bad ka rukom leh jong uwei pa uwei u president.
Ka jingdon jingem kaba lah ban pynkylla ka long kham bun ne kham duna kajuh bad ka jingdon jingem shimet.
Ka kam ka don ia ka kyrdan jong u Myntri Myntri.
Ha ka scale kaba heh don 8 tylli ki note e.g.
Ki nongsumar jingbam ki peit ia ka jingpynkhreh bad jingshakri ia ki jingbam, ki iarap ha ki jingwad bniah, bad ki hikai ia ki briew kumno ban bam bha.
La batai ia ka MDR-TB kum ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki ar tylli ki dawai TB kiba treikam bha: ka rifampicin bad ka isoniazid.
1973 - Ka Lucy Worsley, ka nongthoh histori na England bad ka nongpyni ia ka telebishon
Ka ioh ka kot – U Leonid Hurwicz
U Ammons u long u khun jong kawei ka tnga bad u lok kiba baroh arngut ki ju tem piano.
U John Dewey (1859-1952)
Ia u Osbourne la kha ha Marston Green ha England.
Eoazhdarcho
Lai ngut ki nongker ba tbit na kane ka por ki la ker ia ki khachkar ha Noraduz, uba kham paw na kine u dei u Kiram Kazmogh (1551-1610), ki paralok jong u ki long u Arakel bad u Meliset.
Ka Nadine Vanessa Dorries (; la kha ha ka 21 Naiwieng 1957) ka dei ka nongsynshar jong ka seng Conservative jong ka ri Bilat.
Ka Warhammer 40,000 , kaba la khot ruh ka 40k, ka dei ka jingïalehkai kaba la shna da ka Games Workshop, ha kaba ki kynhun shipai model ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki jaka ba rit.
Ka don ka dawai kaba lah ban iarap ban iada na u khniang jingpang ha ki khyllung ki bym pat kha lada u doktor u sngewkhia ba u khyllung u lah ban ioh ia u khniang jingpang.
U Paul Cook (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1943) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jaka shong jong ka municipality ka don ha Ampelokipoi.
Ka jaka test ka pyndonkam ia ki bynta jong ka lynti iaid liengsuin kaba rim.
1790 : la thaw ia ka tnad Basses-Pyrénées kaba don hynriew tylli ki distrik: Pau, Oloron, Orthez, Mauléon, Saint-Palais, Ustaritz; ka nongbah ka dei ka Navarrenx
Bourogne ka dei ka commune.
Ka Ardern ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba lai jong ka New Zealand hadien ka Jenny Shipley (1997-1999) bad ka Helen Clark (1999-2008).
Ka meringue () ka dei ka jait jingbam ba la shna da kaba khleh lang ia ka dohkha lieh bad ka shini.
Ka jingshisha ka long kaba shisha.
Kumta ka jaka sumar ia ka eriong ka la pynsangeh noh ia ka kyrteng Klaus.
U Kiyoshi Tada, uba la kha ha Katsuyama bad uba long u nongseng ia ka Sōgōtakushi, ka kompeni taksi kaba mynta la phiah ha ki bun tylli ki kompeni taxi bapher bapher, u la rai ban tei ia ka iing syiem, bad u la buh ha ka jingim ia ka jingangnud kaba slem jong ki briew na ka bynta ka tenshu.
Ki lad pathai khubor
Ki jaka kiba ngam shym la mut ban long (nongthoh)
Ka Bede BD-17 Nugget, ka liengsuiñ ba la shna ha la iing kaba don tang kawei ka jaka shong
Ha u snem 2007, u Gillis u la ioh ia ka khusnam Rave Award jong ka Wired Magazine.
Ka Mydoom ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong ka ha u snem 2004.
Ki jingdawa ia ka khet jong ka ri France (1340-1360), (1369-1420)
Kane ka mut ban pynkylla shibun ia ki ain pynshitom bad ki ain synshar.
Ka dei ka Mahadei rangbah jong u Syiem Swargadeo Rajeshwar Singha (Suremphaa) jong ka hima Ahom bad ka khun jong u Syiem Gaurishyam jong ka hima Manipur.
3,783 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
February 14 - U Sir Tom Finney, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Preston North End).
Suspepit Israel puerum suum,
U Simpson u long lehse u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba la rim uba donbor tam ha ka spah snem kaba arphew, bad u nongiashim bynta ba kongsan ha ka jingpynkylla dur ia ka jingkylla dur jong ka juk mynta.
Ka Jingngeit Khyndiat (1994)
Ka jingbishar bniah ia ka aiom ialehkai pyrthei
U Milliken u la khlad noh ha ka 2 tarik u December 1885 ha Chicago, Illinois na ka jingpang, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka NJT ka la tyrwa ban shna ia ka Generator thymmai ha ka Kearny Meadows kaba lah ban iada na ka jingshlei um.
Ka jingialeh ha surok – U Marshall Curry
Kawei pa kawei ka jait jingdih ka don ruh kiwei pat kiei kiei kiba pyndap ia ka jingsma ne jingbam, kiei kiei kum ka shini, ki soh, bad teng teng ka kyiad.
Ym tang na ka bynta ban iada ia la ki jong ki jaka u pyndonkam ia ki ban bat ia ki jaka ba la jop.
Kam don ka jingsynshar ba kyrpang bad ka dang sah hapoh ka Riti Synshar jong ka Australia bad ki ain jong ka Australia."
Ha u snem 2012, u Mondonico u la shah weng kam kum u coach ba kongsan ha ka Novara bad hadien u la shongthait noh.
Ka jinghikai pule
Ka jingialehkai kan jin da la don 8 tylli ki kynhun.
Ka Nongbah ba shadien – 1989
Katto katne ki pig ki don ka antimony ha ki.
Ka postcode jong ka ka long ME13.
Shirley
U Wrye u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai ha ka 15tarik Naitung, 2015 ha iing jong u ha Harrisburg, Pennsylvania.
Ha ka snem 1927 u Jimmie Rodgers bad kiwei ki nongtem ki la shna jingrwai ha Tennessee; Ia kita ki jingpynrung jingrwai (ki Jingrwai Bristol) la ju khot teng teng kum ka "ka jaka kha jong ka jingrwai ri".
Leirpollen (Norway: Leirpollen fangeleir (lane Lerpollen -): Ka ktem ka don 150 ngut ki koidi, bad la kumno kumno ka don ki koidi Soviet.
Ha u snem 2017, ka la shah jied ha ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim Harmony jong u snem 2018.
Ka jingkren, ka jingkren bein, bad u Blei (1995)
1954 - La plie ia ka bynta Navas-Fabra i Puig.
Ia ka thain Whiteside la phiah ha kine ki shnong:
Ka jain shynrang
1973 Ka jingbthei bom jong ka US ia ka Cambodia ka kut.
Ki jingpher ba rit ha ka mariang ki wanrah ia ka jingpher ha ka jinglong jong ki jingiadei mimetic wat ha ka kyrdan jong ka jaka.
Ka Anne Ottenbrite-Muylaert, CM (la kha ha ka 12 tarik Naitung 1966) ka dei ka nongjngi kaba la shongthait na Canada.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka jingroi ha ka kam liengsuin bad ha ka sorbah jong ka Washington ka la pynlong ia ka Congress ban mynjur ia ka Washington Airport Act jong ka snem 1950.
Pyewacket ia ka masi, kum ia lade .
Ka sla web jong ka German jong ka lynti Spa Swabian
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki shnong barim jong ka Birgisch bad Mund ki la pyniasoh lang ha ka shnong Naters.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ka long ba ki la jop ia ka John Player Cup ha u snem 1983, kaba dei ha kata ka por ka jingiakop ba marwei jong ka ri ha ka rugby England.
— ka lit.
Mynta ka pyniaid ruh ia ki jaka theh umphniang, ki bank, bad ka dei ka nongpynbiang ia ka Internet ha UK naduh u snem 2012.
U Aleksandr Kerzhakov (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1982) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka ri Russia.
U president jong ka America u Donald Trump u la ong ba u dang dih ia ka dawai hydroxychloroquine bad u la ong ia kiwei pat ki briew ba kin dih ruh, hynrei u Dr. 2.
Ka Real Madrid ka la jop da 5-2 kol.
August 13 – U Mickey Mantle, u nongialehkai baseball jong ka America (kha ha u snem 1931)
Hygrophila
Ka Abbotsford House, ka ïing jong u nongthoh kot na Scotland u Sir Walter Scott, hajan Melrose, Scotland
Ka pyrkhat ba ka lah ban jia ei ei ia u, kumta ka leit sha London ban wad ia u.
Da ka jait wait kaba bakla, kan shim por kham bun ban pyndep ia kajuh ka kam.
Ka Game Boy Sound System, kaba ai kyrteng ruh ka GBS, ka dei ka file format kaba la shna ban pynsawa ïa ki jingrwai ba la shna na ka bynta u Game Boy.
Hynrei ka Symposium ka long ka jingwad bniah ia ka jinglong jong ka jingieit bashisha.
Ka jingthoh ia lade ha ka website jong ka khusnam Nobel
September 7 1940: Ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat ka sdang.
Ka jingdon jong ki jaka rep kiba thung ia u sohjew ka la nang hiar stet naduh ka spah snem kaba 18.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri East Timor
Väner
U la dei ruh u nongjngi ha ka Olympic bad u la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Olympic ha u snem 1988 bad 1992.
U la tem ia ka jingrwai kaba ar jong u Mozart ha ka snem 1923 ha ka The Proms.
Ka jait Dipodomyinae - Ki khniang bad ki khniang Kangaroo
Kawei ka sngi kaba paka (2006), ki dur ba la dro da u Peter Bray
La kren ia ki ha ka ktien Georgia.
Kyllalyngkot 31 (lane August 1) – U Benedetto Marcello, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1739)
Ha u snem 2001 ki don 3,884 ngut kiba sah ha Aylsham.
Ka Franqueville, Aisne
U nongseng u Emmanuel Engelhart u iohi ia ka Wikipedia kum ka jingbha lang, da kaba ong "Ki jingdon jong ka Wikipedia ki dei ban long kiba lah ban ioh na ka bynta baroh!
Ka jingpynbna
Ha u snem 2007, ma u bad ka kynhun jong u ki la pynmih ïa ki cell iPS na ki fibroblast kiba la san jong u briew, sa shisien pat ka kynhun kaba nyngkong eh ban leh kumta.
Bun ki nongkynthoh jingrwai kim sngewtynnad ba ka album ka dei ka album "pop".
U James Frame (u ba mynta) - 1,140
Ha ka 24 tarik Risaw, 2013, ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai pynbna "The Phoenix", ryngkat bad ka video jingrwai.
Ha ka snem 1877, ha ka por ba u dang 16 snem ka rta, u Tagore u la pynmih ia ka thup poitri kaba heh kaba nyngkong eh bad u la thoh ia ka khana lyngkot bad ki drama kiba nyngkong eh.
Ka jingmut jong kane ka show ka long katkum ka jingïalehkai ba pawnam jong ka WWE kaba dei ka Hell in a Cell, ha kaba ki nongïalehkai ki ïakhun hapoh ka cell kaba jrong 20 phut (6 meter) kaba la ker sawdong ïa ka ring bad ka jaka hajan ka ring.
Khlem ka Gulf Stream, ka jinglong ka suinbneng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada bad shatei lam mihngi jong ka Europe ka lah ban long kumjuh, namar kine ki jaka ki long kumba kajuh ka jingjngai na ka North Pole.
August 22 - U Paul Shan Kuo-hsi, 88 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Taiwan, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1894 U Arthur Freed, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih phlim na America (d. 1973)
U Townes, u la khlad noh ha ka rta kaba 99 snem ha Oakland, California, ha ka 27tarik Jymmang, 2015.
Ka seng pyrshah bad ki nongiakhih pyrshah sorkar ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng nongtrei bylla.
U Arolde de Oliveira, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1984–2019) bad u Senator (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Jason Mraz – nongrwai, nongtem
Ban pynbeit ia ka equation kaba suk kaba don kawei ka jingbun bym lah tip pyndap, pynduna, pynbun, lane phiah ia baroh arliang jong ka equation da ujuh u nombar khnang ban buh ia ka jingbun bym tip, x, ha kawei ka liang jong ka equation.
Futronik FS88
Ka jingkhawai khadduh
1928 – U Hardy Krüger, u nongak phlim German
1925 - U Rodney Wilkes, u nongkilan khia na Trinidad (d. 2014)
U Jim Lange (15 August 1932 – 25 February 2014) u dei u nongpyniaid ia ka game show jong ka America bad u nongtem disc jockey.
1919 U Ed Yost, u nongthaw jingthaw na America (d. 2007)
Harum ka don ka thup jong ki jingïalang ïalehkai kiba hap ha ka Division I:
Nohprah 30 – U Jean-Baptiste-Melchior Hertel de Rouville, u riewsain pyrthei na Canada (b.
Ha ka rukom ialehkai da ka kor, u nongialehkai u peit sha jngai na ka rynsan bad u don ha ka jaka ba shalor, nangta ki pynlong ia ka jingkylla 180° ha ka suinbneng bad ki pynlong ia ka jingpynkylla 630° sha u nongialehkai ba thiah.
Livingston County Daily Press & Argus, ka kotkhubor kaba la thoh ha ki kotkhubor jong ka shnong Michigan
Kane ka ICC World Test Championship ka dei ka jingiakop ialehkai league na ka bynta ka kriket Test ba la pyniaid da ka International Cricket Council (ICC).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 31 tarik u Lber, 2010.
La khot ia ka teng teng "Ka Syiemsad jong ki Blues" bad ka la pawnam bha ha ki snem 1920 bad 1930.
U Davenport u la shongkurim ia ka aktres Michelle Gomez ha ka 1 tarik u May 2000.
U la pyndep ia la ka jingpule ha Havana bad ha Paris.
Ym don kum kata ka sakhi kaba beit na ka bynta uno uno u kyrtong, bad ym shym la buh jingkylli ia ka jinglong nongthoh jong u Shakespeare ha ka por ba u dang im ne haduh ki spah snem hadien ka jingiap jong u.
Ka thup jong ki jaka kiba ai ia ka thup jong ki proxy ba plie
Ha kaba kut ka Lesotho ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 4 tarik u Lber 1966.
U James Atlas, u nongthoh nongseng jong ka kot Jingim jong ki Lipper/Viking Penguin
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai ha u snem 2017 bad um shym la lah ban ïalehkai satia ha ka jingïalehkai ha u snem 2018.
Ka Kikki, Bettan & Lotta ka dei ka supertrio na Sweden.
1977 – U David Millar, u nongniah cycle na Britain
Qing Syiem Qianlong sawphew lai snem (1778) la tei ia ka thain Fengning.
U Garry Moore (Thomas Garrison Morfit III; January 31, 1915 – 28 Nohprah, 1993) u dei u nonglehkai, u aktor, u nongpyniaid ia ki game show bad u nonglehkai comedian jong ka ri America.
U Edmund Hitler (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1894 ha Passau, u la khlad noh na ka jingpang khlam, 28 tarik u Nailur 1900 ha Leonding)
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Roald Dahl Funny Prize.
La thaw ia ka da ka jingtwa khyndew haba kawei ka wah ka iaid lyngba u maw bad kam shym la pynduh ia ka bynta ba shalor kaba eh jong u mawsiang, hynrei ka pyntwa ia ka bynta ba shapoh jong u mawshun uba jem, u mawsiang uba la tyrkhong.
U Joe Flaherty kum u Jeb u Blang
U pawnam ha ka jingrwai balang jong u bad kumjuh ruh ha ka jingrwai na ka bynta ka theatre bad ka jingrwai orchestra.
La kha ia u Stein Erik Hagen ha ka 22 Kyllalyngkot 1956.
Ki jingkhein ba la buh kyrteng ha ka por ba synshar ki phareng (bad ha ki phew snem ba nyngkong jong ka jinglaitluid) ki long:
La kha ia ka ha Zagreb, ha Croatia.
La lap ia u tang ha lyndet jong ka khlieh.
"Judy" (la kha ia u Hutter) bad u Paul Murray Ryan.
Ki ju long ki jingialehkai ha kaba phi hap ban synshar ia uwei u briew ne u tiar ban leh ia kaei kaei.
1811 - U Robert Scott, u nongstad ktien phareng (Philologist) (D. 1887)
Ki jaitbynriew Pole (1.8-2 million kiba la shah pyniap);
Ka jingthew jong ki ia ka meridian arc ka ialam sha ka jingbatai ia ka meter.
Ia ka kyntien nar lah ban pyndonkam ruh ban kdew ia kiwei pat ki tiar kiba jem kiba pyndonkam na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, kum ki nar kiba ki doktor ki pyndonkam ban ai dawai.
U Andrew u la iehnoh ia ka kam syiem jong u ha u bnai Nohprah 2019.
Ka jingbishar bniah da ki kyndon
Hynrei ki jingeh ki sdang na ka physics ha ka jingialehkai, kaba ai jingmut ba ka bol ka her ha ki liang, ban ia kaba iaid shakhmat, bad hadien ba la pynkylla ia ka jingpeit jong ka camera, ka long kumba ka bol ka her la kumno kumno ha ka jingstet jong u kuli . , bad ki pin ruh ki hap stet bha.
Ka America, ka Canada, ka Mexico, bad ka Japan bad ka ri Bilat ki dei ki ri kiba don shibun ki jingïalehkai ïalehkai ba tbit.
Ka rukom kaba suk kaba kane ka treikam ka long da kaba khein katno sien phi donkam ban pynkylla ia kawei ka kyntien ban pynkylla ia ka sha kawei pat ka kyntien.
Ki briew na Compton, California
History jong ki Beatles
Tasso Domino
Ka Animal Rights Militia (ARM) ka dei ka kynhun kaba iada ia ka hok jong ki mrad.
M. Athar Tahir, ki dur Punjab, Lahore, 1992.
Ka ANC ka dei ka kynhun kaba pyrshah eh ia ka sorkar ha ka por jong ka synshar pyniapher jaitbynriew bad ka la don ka bynta kaba khraw ban pynbeit ia ka jingiakynad lyngba ki kam pynlong ia ka jingsuk bad ki kam ban tei ia ka jingsuk.
U Disraeli u kwah ba kan pynsngewtynnat ia ki shynrang kiba trei kum ka lad ban weng ia ka jingiapher jingmut kaba nang jur ha ka imlang sahlang.
"U-Turn" (Ka Dub Badonbor Baroh)
Jermaine Scott – u nongthaw jingrwai
La seng ia ka ha ka snem 1874 bad ka dei kawei na ki nongbah ba kongsan tam ha ka jylla Amazonas.
Ka TESS kan sa wad ia kum kine ki khlur.
Ka sngewtynnad ia ki pankek.
Ha u snem 1985 u la lait phet na phatok ryngkat bad u Iñaki Pikaea ha ka por ba ki don ka concert ha katei ka phatok ryngkat bad ka nongrwai Basque ka Imanol Larzabal.
Ban pyndonkam ia ka Google Wave ha ki katto katne ki browser kum ka Internet Explorer, ngi hap ban install ia ka Google Chrome Frame.
Ia kane ka Division la ai kyrteng da u Captain John Hunter, u Lat baar jong ka New South Wales.
Mauzé-sur-le-Mignon (79170)
ShioNavi-Shiogama Jingpyniaid
Ha ka thma ha Iwo Jima, ki shipai Imperial Japan ki la pyndonkam khadar tylli ki suloi 320 mm pyrshah ia ki shipai America.
( SSV Jahn Regensburg, PSV Eindhoven, 1.
Ki Drum Kit kim don ki note, ki don ki jaka ha ka kot lyngkdop ha kaba uwei pa uwei u lain u mut uwei pa uwei u Drum, .
Ka Volksmarine () ka dei ka shipai duriaw jong ka Germany Mihngi.
La kha ia u ha Paris, la pynshlur ia u ban nang ia ka jingrwai da u kpa jong u uba la pule bad u César Franck.
U briew uba ai ia ka jingshakri u lah ban ioh sa kawei pat ka jingshakri kum ka jingsiew kylliang.
Ka Portland ka iaid lyngba ia ka wah Willamette hajan ka jaka ba iasoh bad ka wah Columbia.
Kumjuh ruh ba ki "kyntiew ia ka jingpynkut ia ki jingiateh ba arliang mamla ne ba bun liang ne ka jingrung sha ki jingiateh ba la don lypa".
Ki ialehkai ha ka Central Division jong ka National League.
Ha ka snem 212 S.K ki nongbud buit ha Tarentum ki la pyllait ia u Hannibal ban rung shapoh ka nongbah.
Salvinia
Ka Brenta ka long ka wah kaba kongsan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka lynti iaid kjat jong ka jylla New York ha North Syracuse, NY
1959 - U Franz-Peter Tebartz-van Elst, u Bishop Roman Katholik German, ha Limburg.
Dei haduh ki snem 2000 ba ka kam jngohkai pyrthei ka la sdang ban kiew biang, bad naduh kata ka por ka ri ka la mad ia ka jingkiew kaba jur bha ha ka jingbun ki nongjngohkai bad ki jaka sah miet.
Ka jinghikai jingmut jingpyrkhat
Ha ka Rig-Veda (6.61.7) ka Sarasvati ka la pyniap ia u khnai uba lai khlieh, ia uba la tip ruh kum u Vritra.
Ha ka 19tarik Naitung, 2016, ki pulit ki la kem ïa u Diego Uribe, uba dei u ba haïing hasem jong katei ka longïing bad ka samla jong u, ka Jafeth Ramos, ha kaba ïadei bad ki kam pynïap briew, da kaba ong ba katei ka jingshah pynïap briew ka dei ka kam runar kaba ïaid bakla haduh katta katta.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la buh ia ki rekod.
Ka iasyriem bha bad kiwei pat ki game jong ka FromSoftware, ka Souls series.
1 tarik September – Ka liengsuin Interflug 1107, ka Tupolev Tu-134, ka la hap katba ka dang jan sha Leipzig ha kaba la khlad noh ia 27 ngut na ki 34 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ki don katto katne ki lad kiba lah ban ioh ia ka HIV:
Ki kam synshar kiba kham bun ki briew kiba shong hangta ki long u Nain Feto, u Dom Aleixo bad u Cristo Rei Veracruz.
Katkum ka jingong u De Morgan ki don ki dak kiba pyni ba ki nong Armenia, kum kiwei pat ki para Aryan jong ki, ha kaba sdang ki long ki nongmane ia ka mariang bad ba ia kane ka jingngeit ha ka por la pynkylla sha ka jingmane ia ki blei ri, ha kaba bun na ki ki long kiba iaryngkat bad ki blei ha ka Roman . , ki kolshor jong ki Grik bad ki Persia.
La tip ruh ia u ba u don ha kiba bun ki drama.
Katto katne ki jaka shong ha ka gallery ki lah ban don ka jingkhanglad ban iohi (ym lah ban iohi lut ia ka stage).
U Lincoln (Trevor Jackson), u nongsyntiat ba rieh uba trei kam na ka bynta kawei pat ka liang.
Ki Jeneral ha ka Grey: Ka jingim jong ki nongialam jong ka kynhun shipai.
U Double Falcon (u lah ban long ruh u Dju bad u Nebwy) u dei u pharaoh jong ka hima lypa jong ka Ijipt ba shapoh uba dei na ka hima 0.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kumba −10 °C (−14 °F).
La ngeit ba ka mynsiem ka long kaba bymjukut.
La kyntait ia u da u Victor ha kaba sdang, hynrei u dang kwah ban don ia ka dur “kum u kpa”.
Lada don kiba don ia ka jingsoi digital na ka bynta ka email jong ki, la pyndonkam da ka jingpynkylla.
U sohjew, u sohjew
Oetz
Ka Ashwini Mahangade kum ka Manali
ka opficial channel ha Youtube
Aserbaijan – ka ding
Ha ka rukom tynrai, ia ka jingtap sosej la shna da ka sniehdoh jong ki mrad, hynrei teng teng lah ban shna da ka plastik.
Ka jingiakren bad ki tiar jump ba saw da ka jaka pynbyrngia jong ka Florida
"Ka Saians jong ka Cinema: Ka jingpyndonkam ia ka bor jong ka 'Ki thma khlur'."
Ka don ar mail duriaw (4 km) shaphang shathie na ka jaka khaii pateng pdeng jong ka Eureka.
La phiah ia ka Japan ha ki thain (chihō ), kynthup ia ka thain Chūgoku.
U Dallow u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpynlong.
Ka jingshah jied jong ka ka la kiew bha shisnem mynshwa ha ka kyrdan #31.
Kane ka long ka jingkhein kyllum na ki 74 tylli ki jingbishar.
Ia ki mrad la pyndonkam na ka bynta ki jingpyrshang hapoh ki skulbah, ki skul sumar, ki jaka rep, ki kompeni heh bad kiwei kiwei ki jaka kiba ai jingshakri ban test ia ki mrad.
U nonghikai mynsiem (1965)
Ka Prosciutto di Parma (ka ktien Italy)
Wah Wilkin
Ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka Tokyo bad ka tuid sha ka duriaw jong ka Tokyo.
Jingkynmaw ia ka Register Pyrthei
Wat la ka long kaba eh ia u briew uba mad ia ka ban sngewthuh, hynrei kan dang ktah shibun ia ka jingim jong u.
Ki mrad khlaw, Inc. (2001) – U mrad khlaw barit #1 (sur)
Da ka jingjied jong u Pope Benedict XVI ha u snem 2005, ka Balang bunsien ka la iohi ia ka jingbteng ia ki polisi jong u Pope John Paul II uba la don ha shuwa jong u.
Man la u snem, hapdeng 20 hajar bad 50 hajar ngut ki briew ki iap na kane ka jingpang.
1689 – U Syiem John V jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1750)
U nongialam ha u snem 2011 u dei u Tory Dobrin.
U dieng kulai - u dieng kulai.
Ka lympung ialehkai pyrthei kaba nyngkong ka la long ha Amsterdam ha u snem 2003 bad la jop da u Iepe Rubingh u nongsdang ia kane ka jingialehkai.
Red Spyda – nongpynmih
U Smith u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2019 ha San Antonio ha ka rta kaba 98 snem.
Maishima
Beaumont-en-Auge, Calvados, ka commune ha France
"Ka Dujok Haneng".
Ka dei ka khun jong u Kolonel Henry Ludington.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Josh.
Ka Glacier County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Bad sa shihajar sngi sha ka World Cup ha Brazil (2014), hapdeng ka 16 bad 23 tarik September 2011 la pynlong kum ka jingburom da ki rong ba shai jong ki lama jong kawei pa kawei ka ri kaba la jop ia kane ka lympung: Brazil, Italy, Germany, Uruguay, Argentina, Bilat, France bad Spain.
Ka shot jong u sohjew ka pher bak-ly-bak na ka shot ne ki rong stem.
Ki samla pyrthei
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum ka Alexis Rose ha ka phlim sitcom jong ka CBC Schitt’s Creek (2015–2020).
Desmond Tutu, Jingsuk, 1984
Ka St. Marys Academy & Kolej (St. Marys)
Ka Sopore () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Baramulla.
Larry Cox – Ki jingrwai
Ki German ki la hiar thma ha ka 8 tarik u Lber da ka kynhun shipai iaid kjat, ka 1st Assault Battalion, ka 108 Panzer Brigade, bad 40 tylli ki kali tiar thma.
Ka pateng jong ka ri Manx - ki kut ba pynroi
La pyndonkam ruh ia ka ha ka jingkhein ban pyni ia ka jingkhein kaba rit bha (khamtam eh ha ki jingpynshisha kiba kynthup ia u pud).
Ka Jingim jong ka Jingim jong ka ri Australia - John Latham
Ka kham thoh ia ki kot lyngkdop.
Ia ki jingai sngewbha la shim na ki 21 tylli ki jingthoh.
Ka jingkynnoh (1989)
Ia ka Visual Basic na ka bynta ki Applications la pyndonkam hapoh jong ka Microsoft Office.
Sarralbe (57628)
Ki municipality ba marjan ki long ka Juva, Leppävirta, Pieksämäki, Rantasalmi bad Varkaus.
1210 ngut kiba iap
U Barnett “Barney” Frank (la kha ha ka 31 Risaw 1940) u dei u politishian jong ka America uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1981 haduh u snem 2013.
La pynkynriah ia u bunsien ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Na kine, ka "Wrapped Up in You" ka dei ka jingrwai kaba heh tam, kaba la poi sha ka kyrdan #5 ha ka thup jong ki jingrwai Hot Country.
U Alistair MacLeod, (20 Kyllalyngkot 1936 – 20 Risaw 2014) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot bad u riew shemphang na Canada.
Revolver (DC Comics), ka kot lyngkdop kaba la pynmih ha u snem 2010 da ka DC Vertigo
Ka jingpynbyrngia ia ki jingrwai Sony (Mexico).
Ki rekod jong ka ri lum
Ki nongialehkai na Kansas
Ka jingshah lehbein ka long kaba sniew shibun ia ki khynnah bad ka lah ban pynsngewsih ia ki da ki snem ne ha ka jingim jong ki baroh kawei.
U Eggar u don ka jinghikai theatre, ha ki kompeni kiba leh ia ki jingtrei jong u Shakespeare.
Ki don ki sengbhalang kum ka Plaid Cymru bad ka Propel kiba kyrshan ia kane ka jingmut.
o 2002 (4:2 vs ka Bayer 04 Leverkusen)
Ki tiar kiba jem bha ki long ki tiar kiba jem bha.
la pynwandur kyllum da ka Microsoft hi.
Ka Polaris ka dei ka bynta jong ki lai tylli ki khlur.
U la long u myntri ka tnad ka koit ka khiah naduh u snem 2006 haduh u snem 2008 ha ka por jong ka kynhun myntri jong u Surayud Chulanont.
U Mamun u la ïakhun ha ka European Games bad u la khur ïa ka takma rupa all-around bad ka takma ksiar ha ka hoop final.
Ka algorithm kaba nyngkong ka shim por kham slem ban pynbeit ia ki card ban ia kaba ar, hynrei lah ban pynbha (pynbha ia ka).
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Higashi High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 1998.
Nangne, ka la leit sha Aston Abbots, ha Buckinghamshire ha ka snem 1941, ha kaba ka la wad jingshngain kaba kham bha na ka jingshah pynjulor ha ka London Blitz.
Ka genetic code ka dei ka kynhun jong ki kyndon ha kaba ia ki jingtip ba la buh hapoh ki jingthoh (DNA ne mRNA sequences) la pynkylla sha ki protein da ki cell ba im.
Ka Oachira ka dei ka shnong kaba don ha ka Karunagappally Taluk, Kollam District ha Kerala, India.
Kaper Canada
Kine ki rong ki long teng teng kiba paw bha haduh ba la ai kyrteng rong ia ki, kum ka ksiar, ka saw, ka krem, ka rong saw bad ka rong saw.
Ka Website ba thikna jong u Norman Lear
Ki album ba im, ki bonus bad ba la lum lang
Ha ka Rainbows (2007) (ha kaba sdang kan long 2005 nangta 2006)
Ka sla jong u Mr. Meaty jong ka CBC
Ka jingshalan ba kongsan jong ka Bhutan ka dei ka bording na ka um kaba ki die sha ka ri India.
Ka jingthoh ka kdew ia u Escher, uba ka jingtrei jong u ka la pynmih ia ka jingsngewtynnat jong ki ia kane ka sobjek, hynrei ym ia ka Reutersvärd, kaba kim tip shaphang jong ka.
Ki kynthei Bangladesh kim ju phong da ki Lungi da ka rukom tynrai, watla ki kynthei riewlum bym dei ki Bengali ki ju phong da ki jain kiba kum kita ha ki lum Chittagong.
Ka shong ha ka Iing Syiem jong ka Jaitbynriew.
Ka jinghiar dor jong ka iew die ha u snem 2020 ka dei ka jinghiar jong ka iew die ha ka pyrthei kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Nailur 2020 ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20.
Namar ki phang jong ki rangbah bad ka jingbymhok, ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por jong ka.
Jersi saw jong u nongjop
Ka por mynsngi, ka Azerbaijan Summer Time (AZST), kaba kham duna shi kynta ban ia ka AZT ba la buh ha ka UTC+5 la pynduh noh ha u Risaw 2016.
Ki don ha ka jaid Artamidae.
Hadien ba la pyllait ïa kane ka jingïalehkai, ka Doki Doki Literature Club!
Ki kynhun ialehkai kti jong ka ri
U Micheal Nudelman, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei ba la kha ha Ukraine, uba dei u dkhot jong ka Knesset (1996-1999, 2003-2009), uba don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
Da ka jingjur u slap ka wah ka lah ban tuid.
Nangta u Pyun u la thoh ia ka khana na ka bynta u Cyborg ha kawei ka sngi kut taiew.
Ka jingialehkai kaba nga sngewtynnad
La pynmih ia ka da ka Walt Disney Feature Animation.
Bad nga la leh ia ka kam awria.
Ka wad jong u Soitan (1886)
U chairman ba mynta jong kane ka skulbah, uba ka kyrteng ba thikna jong u ka long "Chancellor", u dei u Daniel Diermeier.
Ka Shilin ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
U Rahmon Nabiev, uba la pyniaid ia ka ri ha ka por jong ka Soviet Union ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, u long u president jong ka.
Mano ba kwah ban long u millionaire
Ka Courgenay ka dei ka kyrteng jong artylli ki katto katne ki jaka ha Europe:
Ka jingdon jong ki, naduh ka snem 4000 SK ne kham mynshuwa, la pynpaw da ka ktien jong ki.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka 28tarik Jymmang 2020, ha Aylesbury; u la don 96 snem.
Ka Alma ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La tip ba u Perugino u don ki rukom shna dur (buit), bad u tbit bha ban pyndep ia ki dur ha ka por kaba la pynlong ia u ban pawnam ha ki nongwan jngohkai jong u.
Ka daw jong ka jingpynphriang ka long kumne harum: Lada uwei u pynkylla ia kawei ka bit jong ka plaintext, te la pynrung ia ka ha ka S-box, kaba ka jingmih jong ka kan kylla ha ki katto katne ki bit, te ia kine ki jingkylla baroh la sam da ka P-box hapdeng katto katne ki S- . ki synduk, namarkata ia ki jingmih jong kine ki S-box baroh la pynkylla biang ha ki katto katne ki bit, bad kumta ter ter.
Khnang ban pynthikna ba la sngap ia baroh ki jingmut, la pynbeit ia ka seng ha ki kynhun, ha kaba uwei pa uwei na ki nongialam jong ka kynhun u shong ha ka kynhun nongialam bad u shakri kum ka Board jong ki nongai jingmut jong ka RESF.
Kane ka dei ka album kaba nyngkong eh ban don ia u nongtem tyngshop u Les Binks, uba don ia ka rukom tem tyngshop kaba la sngewtynnad da kiba bun ki nongkyrshan, bad la pyrkhat ba ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynbha ia ka sur jong ka kynhun.
Ka iing jong nga
Ha ka 22 tarik u Nailur 2008, kawei ka seng jong ki riewstad, ki nongthoh, ki nongiasaid ain, bad ki nongtrei hok longbriew manbriew ki la thoh ia ka shithi ba plie ban kyrpad ia ka sorkar ban pyllait noh ia u Liu na phatok.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingmih jong u ha ka telebishon, kynthup ïa ka jingïatreilang jong u bad u paralok shet jingshet na Italy, u Gennaro Contaldo, bad ka phlim telebishon jong ki jong ka BBC Two, Two Greedy Italians.
Ki kot poitri jong u kiba la pawnam bha ki long Ka Jingiathoh jong ki Nong-Amerika (Indiana U.
Ka jingpyntip (2008)
Ka Fowler ka dei ka shnong kaba don ha Benton County ha ka ri America .
Ki snier bad ki lynti ring mynsiem (70%)
Ka surojit das
Abd-el-latif, u nongleit jingleit bad nongthoh ka Baghdad
Kane ka phlim ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha WonderCon Anaheim 2019 ha ka 31 tarik u Risaw.
Ia u briew uba la ai bih ia ki cast ym shym la lap satia.
GME Rascal – Europe (Suzuki Carry)
Ha ka 5 tarik u Naitung, 2009, la khang ia u Black ban rung sha ka ri Bilat namar ba "u pynshlur ia ki kam runar kiba shyrkhei bad pynroi ia ka jingshun kaba lah ban wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew".
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Outlaws bad Lynyrd Skynyrd.
Ha u snem 2005 la pynmih ruh ia ka ktien ba la pyniasoh lang da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO) kum ka jingpynbeit ryntih ia ka ISO ba la mynjur.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Ardèche ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ki jingjia hadien
Jesersko
Ha ka jingshisha, ki bus ki pyndonkam ia ki surok rit kiba hapoh.
U Ayler u la jah ha ka 5 tarik Nailur 1970, bad la lap ia u ba u la iap ha East River jong ka nongbah New York ha ka 25 tarik Nailur.
Tokyo Juliet (or 東方茱麗葉 in Chinese) is a 2006 Taiwanese dramatic television series.
U nongïalam bathymmai jong ka Conservative u David Cameron u la pynlong ïa u shadow Myntri na ka bynta ka Pule Puthi ha ka 9 tarik u December 2005.
Ka thliew kpoh ne ka kpoh
Ki Senator - ka kynhun ba rit, ba la seng ha u snem 1980.
Ia ka jinghiar thma yn pynlong da ka kynhun ragtag jong ki nongbein bad ki nongialehkai kiba u Aang u la iarap ha ka jingleit jong u.
U khun jong u, u Peter, u dei u nongkhaii bad u la seng ïa ka Duke Video.
Ka Uuvudhiya Constituency ka dei ka Constituency kaba heh tam ha ka thaiñ Oshana jong ka Namibia.
Kumjuh ruh ka don ka parody jong ka phlim.
Ka jingrwai ka jop ia ka.
Ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei bad ka la trei kum ka nongkhaii met katto katne por.
U Barham u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka 17tarik Lber, 2014.
Ka Ides jong u bnai Risaw (, Late Latin: ) ka dei ka sngi ha ka kalendar jong ki Roman.
Ia ki jingjia ha ka liengsuin la pyni drama da ka phlim K-19: U nongpynlong ia ka tnga.
Ka jingsdang jong ka ktien "official" ha ka Online Etymology Dictionary
U la long u nongjop phra sien ha ka pyrthei, phra sien ïa ka World Masters Champion bad saw sien ïa ka World Cup ha ka jingïalehkai marwei.
Ki graphics jong ka jingialehkai baroh ki long kiba la pynmih lypa (la buh lang) ha kaba sdang jong ka jingialehkai, lait noh tang ha ki jaka ialehkai ba kyrpang.
Ka Klieh jong ka Kurosakitakao, Mikurajima, Tokyo prefecture, Japan 480 m halor ka duriaw bah Pacific
Ki briew kim ju pyndonkam ia ka kyntien "mongoloid idiocy" mynta.
Ka dei ka khun jong u aktor Howard Keel.
Get Over You (Tom Fletcher, Danny Jones, Harry Judd, Dougie Poynter)
