Pynsah ia ki data na ki lai tylli ki jingialehkai Jak & Daxter ba mynshuwa, Ratchet: Deadlocked bad Daxter lah ban pyndonkam ban plie ia ki bonus driver bad ki jingdonkam.
Impressario u Sergei Diaghilev
Ka la pule ha ka skulbah ha Hawaii, ha Manoa.
Ha ka snem 1983, ka Tongjin Myeon ka la sdang thymmai (1 Eup bad 8 tylli ki Myeon).
ki kam + ki jingiakren jingiakren bad u James Turrell
La thaw ia ka ha u snem 1974 lyngba ki jingpynkylla ia ka ain ialap elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ka Sweden () ka dei ka ri Nordic kaba don ha ka bynta jong ka Europe kaba ki khot Scandinavia.
Power Rangers Time Force ka dei ka TV show Power Rangers kaba la sdang ha u snem 2001. ka la pyni naduh ka 3 tarik u February haduh ka 17 tarik u Nohprah 2001 40 tylli ki bynta.
Hynrei u shah pyntieng ha ka jingdon jong ka Andrea grelli, ka kulai kaba riewspah bad kaba sngewrit kaba iaid palat ia ka jingpyrshang jong u ban pynsngewbha ia ka Sunny.
Ki don katto katne ki jingkylla ha ka rukom treikam naduh ka kyrteng kaba nyngkong.
U dohkha Lemon u long uba heh, uba jem shyntur, bad u don ar tylli ki bniat ba shadien kiba ia ryngkat ka jingheh bad ka dur.
Ka kot sngap jong u Silas Marner ha Librivox
U la bat ia ka Guinness World Record'' na ka bynta ban ioh ia ka khusnam kaba bun tam da u aktor na India.
ha ka snem 1968.
Ka Beverly McClellan (6 Kyllalyngkot 1969 – 30 Lber 2018) ka dei ka nongrwai bad nongtem na America.
Don ki briew kiba ong ba u la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki briew ban pynmynsaw ia ki.
Ia ki pud jong ka jaka ym pat ju batai shai.
Ki ar tylli ki jingkylla ki long kiba la thoh tyngkrein. ha ka um (aq) bad kumjuh ruh na ka bynta ka nar.
Barbara Mandrell (kha ha u snem 1948), ka nongrwai country
U khlieh jong ka ri u long barabor u syiem.
Katba ki don ki chemist kiba pyndonkam ia ki kyntien isomer ba la shna bad isomer ba treikam da kaba pynkylla ia ki, ym baroh ki isomer ba la shna ki long ki isomer ba treikam.
Ki briew ki rong ia ki bniat jong ki ban pynitynnad ia lade, kham bunsien ki dei ki kynthei.
U Edge, uba la long u nongjop ha ka jingiakhun SmackDown Elimination Chamber u la ioh ia ka nam lahduh jong ka World Heavyweight Champion.
U editor jong ka kotkhubor katei ka jaka Cohuna Farmers Weekly u la pyntip sha ki bor pyniaid bad la sngewthuh ia ka jingdonkam jong katei ka jinglap.
La ker sawdong ia ka da ki saw tylli ki county: ka Adams, ka Columbia, ka Juneau bad ka Sauk.
Chiswick Eyot
– Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u Howard
Lada ka sentens ka long kaba shisha, te ka jingong kan long kaba bakla.
Risaw – Marina Sirtis, ka aktres
Ka jingpynheh ia ka n. 4 - Nongrwai: Mina - PDU (1977)
La beh noh sha ka ktien Phareng
Ha ka por bam ja miet ki wan hajan ban sngew sarong ia ka kam runar jong ki bad ki pynmih ia ka jingsuba jong u nonghikai uba khatduh u pynpaw ia ki bad pyntip sha ki pulit.
Ki jaka ialehkai ha London
ki jingkieng arch
U la bat ia ki katto katne ki bynta hapoh ka Microsoft kynthup ia ka "Ka jingpynroi ia ki rukom treikam", "Ki jingtreikam", bad "Ka jingdie bad jingkyrshan."
Ha kane ka rukom, ka kamram jong phi ka long ban pynim ia kiba lait im kiba la shah teh ha ka jaka ba jur ka eriong.
Ha u snem 2018, u la leit sha ka klob J2 League ka Roasso Kumamoto da ka ram.
Ka Criminology ka bishar bniah ia ka jingleh kam sniew bad ka kam runar.
Ha u Naitung 2021, ka la long ka dkhot jong ka kynhun kriket kynthei jong ka India na ka bynta kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa ka kynhun kriket kynthei jong ka England.
U dkhot jong ka seng Congress u Mike Kelly
1996 -Ka jingialehkai hockey ka pyrthei
Ka table jong ki jingtip ka long ka kynhun jong ki jingshisha ba la pynbeit ha ki lain bad ki tduh.
U Mikael Malta
La ai kyrteng thymmai ia u "U Midget Bakhlain" namar ka jingkhlain bad jingjrong kaba khraw jong u.
Ka dei ka nongrwai Arab kaba nyngkong eh ban rwai ha Olympia ha Paris, ha Carnegie Hall ha New York, bad ha Piccadilly Theatre ha London bad ha Sydney Opera House ha Sydney.
"Saphret"
Ka Peña Boulevard, ka surok laitluid ha Denver kaba pyniasoh ia ka kad liengsuin jong ka Denver bad ka Interstate 70, la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Ha ka jingtem, ka triangle ka dei ka tiar tem kaba la shna na u nar.
Ka long ka jingbam kaba lieh bad kaba long kum ka waxy bad kaba lah ban shim ia ka um.
Kin sah hangta tang khyndiat por ne junom.
Shantipur
Ka Shariati ka dei ka nongialam Islam kaba pyrshah ia ka jait jingsynshar kaba pynsangeh ia ka jinglaitluid.
Kiyoshi Kishibe    : la rung 1956, u nongialam ba nyngkong, iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1957
Namar ba kam shym la don ka jingjulor than, ka kyrteng Jerry kam shym la shongthait, kumta la pyndonkam biang ha u snem 2001 bad 2007, yn sa pyndonkam biang ruh ha u snem 2013.
Ia ki strip la pynbeit ryntih bad la pyniasoh lang khnang ba ia ka strip pdeng lah ban pynkhih ha ka jingjrong haba ianujor bad kiwei pat ki ar tylli.
Ki briew bad ki bor: Ka jingpeit bniah ia ka sain hima sima ha ki kot Google.
Ha kawei pat ka liang, u briew u lah ban sngew ba u la ioh bor bad u la iadei lada u leh ia ka kam kaba u sngewtynnad.
U Hape u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Charlotte, North Carolina ha ka 7tarik Risaw, 2021 ha ka rta kaba 62 snem.
Ka juk jong ki hima III
U la shongkurim ia ka model ka Karen Elson ha u snem 2005.
Ki politishian jong ka Seng Komunist jong ka Nepal
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Central African Republic ha u bnai Risaw 2020.
U Xuanzang u la shah pynkyntang pura kum u monk ha ka rta kaba 20 snem.
Chubu
Jingialehkai, 1867
Ka jingthoh jong ki lum duriaw ha ka pyrtheiRef
Ka kynhun treikam jong ka Europe
Ki briew kiba ioh pang ki pynmih ia u virus hepatitis A ha ka sniehdoh jong ki ar taiew shwa bad shi taiew hadien ba la mih ka jingpang jyrhoh.
1974 Roger Glover - Ka bol blang bad ka jingkhawai jong u khnai ("Hadien ka jingphuh samrkhie")
Ki briew kiba la shim kum ki mraw la ju pyndonkam kum ki shakri, ki shipai ne ki nongtrei.
"Love In This Club" ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard Hot 100 ha u snem 2008.
U nongleit lyngkha un hap ban rung suki suki halor uwei u seal ban pyniap ia u.
Ka Wikipedia (Welsh: Wicipedia Cymraeg lane tang Wicipedia) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Wales.
U Tesfaye u la kam ban ialehkai, bad la rai pynrem ia u ban shakri ia ka imlang sahlang haduh 50 kynta ha u bnai Lber jong uta u snem.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1987
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 5 sien (1994, 1995, 1996, 1997 bad 1999).
Ia ka iingbishar pisa jong ka sorkar pdeng la thaw nyngkong eh ha ka snem 1918.
Junior A
Ha ka kot jong u ha ka snem 1959 u la khot ruh ia ki ki "Wicca" (kiba don ar tylli ki 'c'), dei na kata ka ktien ba la mih.
U Suresh Angadi (1 Iaiong 1955 – 23 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
U Siddig u pawnam bha ha kaba u la ak kum u Dr Julian Bashir ha ka phlim telebishon jong ka Star Trek kaba la tip kum ka “Star Trek: Deep Space Nine”.
U Alfie – U Otto Heller
Ia ka tdem jong ka la tep ha phyllaw jong ka skul jong u kpa jong ka.
U la pule ha Redondo Union High School bad ha San José State University.
Ka la iarap ban pyniatylli ia ka Tibet.
Ka la pynmih ruh ia ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
U la pynmih ar tylli ki phlim ba kyrpang jong ka HBO: U Jerrod Carmichael: Love at the Store (2014) bad u Jerrod Carmichael: 8 (2017).
Ki nongthaw jingrwai ba pawnam na Europe Mihngi - kiba kynthup ïa u Rachmaninov, u Stravinsky, bad u Bortniansky - kiba la thoh ïa ki sur jingrwai jong ka Hail Mary ha ka ktien Slavonic .
La pyni ia u da u Ross Bagdasarian, Sr. bad hadien pat u Ross Bagdasarian, Jr.
U Felinet ha ka kot Jingiaid lynti jong u Pinocchio (1996)
Ka kyrteng "Hizen" ka mih na ka por Nara, ha kaba la phiah ia ka jylla na ka Higo Province.
ka khmat
U Ryan u la ak kum u Beadie Russell ha ka phlim The Wire.
Ha u snem 2009, ka Slovakia ka la long ka ri kaba 16 ban pyndonkam ia ka Euro.
Katkum ki kyndon, dei tang ki skul kiba don ha ka Conférence des Grandes Écoles kiba lah ban ai ïa ka Diploma.
Ka khmat ksiar 007 (jinglehkai video ha ka snem 1997)
Hynrei ki dang long kum kawei na ki dkhot ba nyngkong jong ka England Premier League ba thymmai haba ka la sdang ha u snem 1992.
Ia ka Córdoba la seng da na Seville u Jerome, u Luis Cabrera ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1573 kum ka jaitbynriew jong ki Spain ban long kum ka jaka rieh ia ki trai ri trai muluk ba kin lah ban iaid laitluid bad khaii pateng.
Ka website jong ki syntiew sngi
1902 – U Walter Reed, u nongstad khniang jingpang na America (b.
Akhillea (jinglong)
Ha kane ka rukom, ka sdang da kaba pynïasoh lang ïa baroh ki code sha ki code jong ka mashin ba la pynbha, kaba kham stet ban ïa ka jingpynkylla ktien, nangta ka pyntreikam ïa ka jingmih.
Ryngkat bad u DW, u Torres u kyrshan ruh ia ki jingtem Paiste, ki jingtem Remo, ki jingtem Easton Ahead ba la soi jong u bad ka griptape bad ki gloves jong ki, ki tiar tem LP bad ki lyngkhot tem Beato.
Ym shym la lap satia ïa ka met jong u William Adelin kaba mut ba ym lah ban don ka jingtep bad ka jingtep.
Katba u dang don ha Melikhovo, u la sdang ban thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng ka The Seagull.
1920 – U E. Donnall Thomas, u nongsumar na Amerika (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Bézaudun-sur-Bïne (26051)
UNSW
na ka bynta ka thup jong ki kompeni rit bad ki lynti rel ba iatreilang peit ia ka thup jong ki nongthaw jong ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh u snem 1996 bad ka Wigan Warriors ka dei ka lympung ïalehkai ba mynta, hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh jong u snem 2016.
Ki dieng ki long kham bunsien ki dieng pine, dieng spruce bad dieng larch.
Bad ka jingdon jong ki dieng plum baroh ka long 3000 tylli.
La kha ia ka Nadezhda Filaretovna Frolovskaya.
Ka ailad ruh ia ka kynhun bishar ban rai lada u nongsakhi u leh bym hok ha kano kano ka rukom.
Ki square kiba kham rit ban ia ka 702 ki long:
Ka England ka la pynlong ia ki lai tylli ki jingiakop ba nyngkong.
Ka jingiakren bad ka sain pyrthei halor ka jinglong jong u nongdro dur
Kham bunsien ka don ka shnong (lah ban kham bun ki shnong) bad ki shnong kiba don sawdong jong ki shnong.
Jingkhluit
U Dat Phan, u nonglehkai comedy
Ka Temple Thiruvatta (Malayalam: തിരുവാററ
Ha u snem 1982 ka Sara Bender ka dang sah bad arngut ki khun kynthei ka Silvia (11) und Sabine (9) ha Erfurt ha GDR (East Germany).
Hadien ka jingiap jong u ha Beijing, la pyni ia ka met jong u Sun Yat-sen ha kawei ka temple kaba don ha Fragrant Hills.
Surfin' U.S.A. (1963)
Ha ki snem 1970, la shna shuh shuh ia ki jingtei shaphang sepngi jong ka Sixth Avenue.
1993 - Storie Padane & non... (prima version ha ka cassetta non publicata)
U Diodorus Sikulus u khot ia u ‘Atrapes’.
Ka iaid hapdeng ka Eboracum (York) bad ka .
Ka Eppertshausen ka dei ka jaka kaba mynshwa ha kaba ki briew ki shong.
U Frost u la ju shah shim kyllum da kiwei pat ki briew.
Ka Sngi-Shuh-Esves (37080)
Ka jingmih ka shong ha ka jingstet jong ka jingkhih jong ki jingbam ba la khleh lang lyngba ki lad ba kyrpang, ne ki jingbam ba la khleh lang.
Ophisar Klemmons
U Matthew P. Denn (la kha ha ka 9 tarik u February 1966) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1971 – U Andy Cole, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Ka prokram ba thikna
Ia ki lift la hap ban buh ha ka jaka kaba jrong khnang ban iakynduh ia ki dieng kiba jrong ha ka mala kaba nyngkong.
Flainval (54195)
U Tom Jernstedt, 75 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka Basketbol jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka mut ba ki jinghikai jong u ki long ki jingkren bad ki jingkynthoh, ym ki jingthoh ba la buh ryntih.
U Abu Yusuf Ya'qub al-Mansur 1184-1199
La pynbna gospel lehse da u Petros, katkum ka khanatang ha kaba ka synshar khadar jong ka Antiokhia ka dang pynshong nongrim ia ka jingdawa jong ka ia ka jinglong ba hakhmat eh (peit.
La pynduh:
U Chavez u la buh jingmut ruh ha ki jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang jong ka balang Katholik, bad u sah ha ka lynti kaba shadien haba iadei bad ka jingiakren ia ki jingmut kiba ialeh pyrshah.
Saint-Yrieix-les-Bois (23250)
Ki jingjia ha ka juk Gen'ō
Ka jingkieng Portage ~ Ottawa - Gatineau, Quebec
Jingpynkynmaw: Ka MLS kam shah ia ka jingiakhaid shwa ka samoi 2000 namar ba ia ki jingialehkai la rai da ka jingialehkai haba iakhaid ha ka por ba pura.
Ki ngeit ba kane ka wanrah ia ka jingphiah kyrdan bad ka jingbym iaryngkat.
Ka shnong Haninge
Georgia ha Olympic.org
Ki paralok Inuit jong u Cook, ki iathuh ba ia kitei ki dur, la shim shisha hajan rud duriaw jong ka dewlynnong Axel Heiberg.
Ki jrong sawdong ka jaka pdeng kaba pawnam jong ka Lugo ha Galicia (Spain).
Galatsi Olympic Hall – ka jinglehkai (jingrwai), ka miej tennis
Kane ka long khnang ba un lah ban long u nongpynlong jingim.
Ki seng bad ki kynhun bapher bapher ki pyndonkam ia kane ka jingkren bad ki jait jingkren jong ka.
Ki jingtip kiba ki briew ki ioh kiba la buh ha ka jingkynmaw ba sngewthuh ki long tang kiba jrong bha ban pynkylla sha ka jingkynmaw kaba lyngkot.
Ka surok ba shathie
Hadien kata ka sngi u General Burbridge u la hukum ia kawei na ki kynhun shipai jong u ban hiar sha shiliang ka jingkieng da kaba shong kulai ban pynjem ia ka jingeh jong ki briew kiba la shah teh.
U Cameron Burrell, 26 snem ka rta, u nongmareh mareh na America, u la pyniap ialade da ka jingshah siat suloi.
Kane ka mut ba lada ym don ki kyndon kumno ban pyndonkam ia kine ki mar kin sa pyndonkam palat ia ki.
Ka kot 1 (Jylliew 2005)
Ha u snem 2007 ki don 12633 ngut ki briew.
Ha kiba bun ki niam, ia kum kine ki jingjia la khot ki jingpynpaw.
La pynbha ia ka rukom shna ia ka engine V8 khnang ba kan kham jem bad pynmih ia ka bor kaba kham heh ban ia ka V12.
Ha Colombia ia ka jingbam kaba ki khot natilla ki ju bam ha ka por Khristmas.
Ka Belarus People’s Republic, kaba ha ka histori la ju khot ka White Ruthenian Democratic Republic, ka dei ka ri Belarus kaba la pynbna ialade ba laitluid.
Ha u bnai December 1922, bun na ka ri Ireland ka la mih noh na ka ri Bilat ban long shibynta jong ka Irish Free State, ka jaka synshar hapoh ka Hima Bilat; kaba sah, ka ri Ireland ba shathie, ka sah hapoh ka ri Bilat.
RPM (TV series), ka jingpyni ialehkai kali ha Australia kaba la paw slem bha ha ka Network Ten
U la khlad noh ha hospital ha ka 13 tarik u Nailur.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ruh kum ka kyntien kaba iadei bad ka North Caucasus Economical Region jong ka Russia.
La kha ia u ha Jakin, Georgia.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1669 bad la ai kyrteng da u Earl of Dorset, u paralok longing jong ki Calvert (ka longing ba seng ia ka colony Maryland).
U Kabuto u la pynim biang ia u Nagato ha ka thma bakhraw kaba saw jong ki Ninja.
Ka la pynrung ïa ki jaka shna tiar ha North America ha East Liberty, Ohio, ha u snem 2007; El Salto, Jalisco, Mexico, ha kaba kut jong u snem 2007; bad Alliston, Ontario, Canada, ha u snem 2012.
Dei ban iada ia ki nongshong shnong na ka jingleh donbor, ka jingtuh, ka jingpynkhein ia ki jingiateh bad ka jingleh thok.
U Vincent Lamar Carter (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ka nongbah kmie kam shym la phah ia ki ia u nongsynshar.
Barh Signaka (ka nongbah: Melfi)
Hadien kane u Constantin u la pyniap ia u Bassianus.
"Ka Jingpynkylla ia ki Nuts jong nga"
1780).
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Mr. Treeger ha ka phlim comedy-sitcom kaba la pawnam bha ka Friends.
Ka Charlotte ka Web – E.B.
Ha ka snem 1992 u Sahgal u la thoh ha ka kot Refusing Holy Orders: Women and Fundamentalism ha Britain bad u la pynbeit ia ka ryngkat bad u Yuval-Davis.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,542 ngut.
Ka methylene rong saw
Ka kyntien (slogan) kaba pawnam jong kane ka phlim ka long: Ha suinbneng ym don ba lah ban iohsngew ia phi ba phi pyrta.
U Bijan Kumar u la kha ha u snem 1961 na ki kmie ki kpa jong u Rashik Chandra Shill bad u Kironmoyee Shill ha Baraigram, Natore, Bangladesh.
Ha ka liang kadiang jong ka dur (shi bynta shadien jong u tnat dieng) u don u lain jong ki tnat dieng kiba la pynlong carbon.
Hadien kumba 15 snem jong ka jingialeh, la ia soi ia ka Lancaster House Agreement kaba la shah ia ka jingsynshar ba bun paid.
Ka kyrteng liverwort ka wan na ka juk pdeng, ha kaba la jied ia ki jingthung kum ki dawai katkum ka jingngeit bakla ba ka similia similibus curentur (similar heals similar).
Sam Mitchell (2008-mynta)
Ka jingthmu jong ki Samla Hitler ka long ban hikai ia ki khynnah ban pdiang ia ki jinglong kum ka kamram sha ka seng Nazi bad sha u Hitler, bad ban hikai ia ki ban long kiba la pynkhreh wat ban aiti ia la ka jingim na ka bynta la ka ri.
Ka jingthoh, 2003, .
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Santana Lopez ha ka phlim telebishon jong ka Fox Glee (2009–15).
Lada don kiba shah kem ba ki leh ia ka kam runar, yn phah ia ka iing ka sem jong ki baroh kawei ryngkat bad ki sha ka jaka pyntrei kam.
Ka thong jong ka ka long ban iada na ki jingmynsaw, jingpang, bad jingiap kiba iadei bad ka kam da kaba shna bad pyntreikam ia ki kyndon (ba la khot ki kyndon) na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka jaka trei.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad peit bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America, ka jingmih baroh jong ka ri ha u snem 2008 ka long $170 billion, lane $29,411 na ka bynta uwei u briew.
U Alfred Hershey bad ka Martha Chase ki la rah shuh shuh ia ka jingwad bniah jong u Avery ha ka snem 1952 da ka jingpyrshang jong u Hershey–Chase.
Haba ki leh kumne, katba ka dor jong ka ksiar ka nang kiew, ka dor jong ki ruh ka nang kiew.
Ki briew ki ong ba ka dei ka jaka shong iew kaba heh tam ha England.
Ia ka prototype kaba nyngkong, kaba la tip kum ka LEV 1, la shna da ka British Rail Research Division bad ka Leyland Motors kiba iatrei lang.
Ka jingpynmih sboh jong ki mrad
Arnebia
U Wilber u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha Chipping Campden ha England ha ka 4tarik August 2019.
Ka endometrium ka mih na ka kpoh kum ka jingtuid jong ka snam man u bnai (menstruation).
Namar ba ki kynroh nar ki long kiba khia, ka iing nar ka donkam ban don ka nongrim ne "nongrim" kaba skhem bha ban shong.
U la don sanphew hynriew snem ka rta.
Ka Social Democratic Party (, ; PSD) ka dei ka seng kaba laitluid-laitluid ha ka ri Portugal.
U Narciso Ibáñez Serrador (4 Kyllalyngkot 1935 – 7 Rymphang 2019) u dei u nongpyniaid, u aktor bad u nongthoh phlim na Spain uba la kha ha Uruguay.
Wakaejima
Saw tylli na ki liengsuin torpedo jong ka Japan ki la shah siat ha ki kuli pyrshah liengsuin.
Ha u bnai Risaw 2009, u la kam ia baroh ki jingkynnoh bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka Wah Rhône ka tuid sha ka duriaw Mediterranean.
Rotan
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Nailur 2014.
La thaw ia ka kynhun kaba don ar tylli ki kali kiba don 122 tylli ki jaka shong lane ka kynhun kaba don lai tylli ki kali kaba lah ban kit haduh 195 ngut ki nongleit nongwan bad , hynrei ka jingstet kaba heh tam jong ka ka dang long .
Ka Kate Gynther (la kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1982 ha Brisbane) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
na ki ktien Finno-Ugric
1974/75 haduh 1977/78: 8
Tanglinhuizumanzu Village (塘林回族满族村)
Ha ka snem 1889 la plie ia ka dak jong ka jaka sumar da ka “ Iing Saw”.
Ia ka jingsynshar jong ka la phiah ha ki 10 tylli ki Aumper, 110 tylli ki commune (tambon), bad 997 tylli ki shnong kiba long.
Ka don ha khappud bad ki jaka sain pyrthei jong ka Mihngi Pdeng bad ka Asia Sepngi, ka Asia Pdeng bad ka Asia Sepngi-pdeng.
Ka Cantal ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 146,618 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Wat la ka zinc ka la sniew ruh, kam ju sniew.
1967 - U Walter Kogler, u nongialehkai phutbol na Austria.
1125 – U Syiem Dabid IV jong ka Georgia (b.
Ka McLaren ka la duh lut ïa ki poiñ ha ka lympung ïalehkai jong ki nongshna kali ha u snem 2007 namar ka rai jong ka World Motorsball Council halor ka jingïakynad ha ka Formula One ha u snem 2007.
Ka don ruh ka khlaw kaba heh bha.
Sun, ka kynhun na Australia kaba don lang bad u nongtem tyngshop u Oren Ambarchi
La pyllait ia ka arsien.
U Alan u la pule ha ka University of North Carolina kaba don ha Chapel Hill katba ka Marilyn ka la pule ha New York University.
Naduh kata ka por ka ACU ka la pynlong ia ki CPAC ha ki thain ha Chicago, Denver, St.
Ki lah ban kham jrong shisien ban ia kiba don ha ka Pyrthei, bad sanphew shah kham heh.
Ki klob phutbol Japan
U Hansen u pawnam bha na ka bynta ki jingwad bniah jong u ha ka liang ka jinglong ka suinbneng, ka jingkren jong u shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha ki komiti jong ka dorbar ha ki snem 1980 kaba la iarap ban pynsngewthuh paidbah ia ka mat jong ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad ka jingbteng jong u ban kyrshan ia ki kam ban khanglad ia ki jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Keep American Beautiful ka kwah ba ki briew kin peit ia ka ad bad pyrkhat ba ki briew shimet ki pynmih ia ka jingjaboh ym ba ki kompeni heh ki pynmih ia ka jingjaboh.
3 v.:
Ka Fostoria ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Kabajal
Ka Jingpynmih kot ba la pyniasoh lang.
Kine ki jinglap ki long da ka Mary Anning ha ka bynta banyngkong jong ka spah snem kaba 19.
Ka la ïalehkai ha ka Eastern Conference of Major League Soccer (MLS) naduh u snem 2012.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ruby Froom (kha ha ka 8tarik Kyllalyngkot 1994).
Ka Histori jong ka jinghikai da ka Anne Woodley
Ia ka jingiwbih jong u Saffron la ju batai kum kaei kaei kum ka umsoh nar kaba don ki jingsma kiba kum ki sboh ne ki sboh.
Ka don tang kawei ka municipal district (ka bynta jong ka municipal): ka Jamao Afuera.
Schloss Bellevue (President, ka jaka sah ha Berlin)
Ka Cosmos: Ka Odyssey ha ka por ha ka suinbneng ba la pynlong da u Neil deGrasse Tyson
La kha ia u ha Hibbing, Minnesota.
1935 – U Judd Hirsch, u nongak phlim na America
Ka don ka jingiadei bad ka Greater flamingo, bad ka Chile flamingo.
Ka jingdonkam ha ka histori ka wan na ki ar tylli ki daw.
Haba la pynkynriah ia ka New France sha ka Great Britain ha ka snem 1763, ka Balang Roman Katholik ka dang sah hapoh ka jingshah shah, hynrei la shah ia ki Huguenot ban rung ha ki jaka ba mynshuwa la khang ia ki ban shong ban sah da ki bor synshar Paris.
U la khlad noh ha ka snem 1990.
Ka jingthoh jong u Müller ha ka snem 1939 ha ka liang ka koit ka khiah ka dei ka jingpule kaba nyngkong eh ha ka pyrthei shaphang ka jingiadei hapdeng u duma bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Fox Square Productions (1987-1990) - ka kynhun pynmih phlim hapoh jong ka Fox Broadcasting Company.
U Francis William Johnston - 883
La shna ia ki pisa polymer da ka Reserve Bank of Australia, ka CSIRO bad ka University of Melbourne bad la pyndonkam nyngkong eh kum ka pisa ha Australia ha u snem 1988.
Ki khana jong u Austen, wat la ki long kiba sngewtynnad, hynrei ki pynleit jingmut ha ka rukom ba ki kynthei ki shaniah ha ka shongkha shongman ban pynthikna ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang bad ka jingshngain ha ka ioh ka kot.
Ha ka snem 1899, u la ioh ia ka kyrdan pule (B.A.) .
Ka shnong jong ka Bradford
Ka Website
La tep ia u ha ka jaka tep jong ka longiing ha ka Balang St.
1962-1973
Ia kane ka sor la phiah ha ki 2 bynta (raions) - ka Sosnivskiy (bad ka shnong Orshanets) bad ka Pridniprovskiy.
ki don ar tylli ki value, bad ba katba nang thew thikna ia kawei, katta nang duna ka jingthew kaba thikna ia kawei pat.
Ki nongtrei jong ka Planet Express ki la sahkut ha kawei ka ktem, ha kaba la tip ba la iohi ia u Bigfoot.
Ki jingjngai na Vichy sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka jingbun briew ka la nang kiew stet hadien ba la sdang ka jingkit da ka rel ha ka spah snem kaba 19.
U Anthony barit u dang rwai ia ki jingrwai barim jong ka kynhun la bun snem, ha ki jingrwai barim.
Na ka bynta ka phlim, peit ia ka Black Swan (ka phlim).
Da kaba pyrkhat ia ka jingpynlong sor, u Eusebi Güell u la ai ia ka jingshna ia ka park ha u Antoni Gaudí u nongshna dur.
Ka Emerson Valley ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka jingtrei jong ka Lynch ha kane ka phlim ka la pynlong ia ka ban ioh ar tylli ki khusnam.
MG 42
U Devin Druid kum u Tyler Down, u samla pule ba shah lehbein ha ka Liberty High.
U chairman jong kawei pat ka senate u dei u vice president.
Uwei u briew uba kyrteng u Haskell u shim ia u.
La tei ia ka da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) ha ka snem 1867.
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 1940, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1940 bad ka 31 tarik u Nailur 1949.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 5,832 ngut.
1301 U Otto, u Duke jong ka Austria (ba iap ha ka snem 1339)
La pyniasoh lang bad ka kynhun SIS bad ka kynhun Telekurs ha u snem 2008 ban pynlong ïa ka kynhun SIX.
Ka la her ha ka liengsuin jong ka NASA ka Columbia ha u snem 1991.
Kawei na ki tiar thoh kot kaba pawnam tam ha ka poim jong u Tasso ka long ka jingialeh pyrshah kaba ki nongiashim bynta ki mad hapdeng ka dohnud bad ka kamram jong ki; ka jingpyni ia ka jingieit kaba ialeh pyrshah bad ka jingshlur thma ne ka burom ka long ka tyllong pdeng jong ka jingsngewtynnat lyrical ha ka poim.
Ka thong bakhatduh jong ka Maspok ka long ban ioh ia ka ri Croatia kaba laitluid.
Kate Adie na ka ri Bilat
Ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ki kam shipai.
Ka khyndew ka donkam ban long kaba sboh bad kaba ailad ia ka um ban iaid khlem da pynlong thliew ia ki pung ne ban tuid stet.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1960, ia katei ka jingshah pyniap la pyni live da ka telebishon NHK.
Barbourula busuangensis - Busuanga jungle toad
U Naohiro Ikeda, 80 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball na Japan, uba la ïoh ïa ka medal rupa (1968) bad ka medal rnong (1964) ha ka Olympic, ka jingpang lymphoma.
U Flower u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2014, hadien ba u la pang khyndiat por.
Hangne ​​ki thiah, kim ju kyrmen, kim ju duwai, kim ju im, kim ju pynkoit, kim ju rkhie, kim ju iam.... Bad nangta, ki kiew halor kane ka jingleh be-ijot baroh, na kane ka por kaba sngewsih bad kaba sngewsih, shabar jong ka ka jingsngewsih, ka jingsngewsih bad jingjynjar, bad na ka bynta ki por baroh, ngi lah bad ngi dei ban kular: ym ju don shuh.
1782 - Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ki shipai Spain ki la jop ia ka dewlynnong jong ka ri Bilat ha Roatan.
Ka jingtei jong ka spah snem kaba 18 la jan man ka por ka pyni ia shibun ki jinglong ryntih.
Ka kyrteng jong ka, “ka jingsngewsih,” ka wan na ka jingkhot kaba sngewsih jong ka.
Sujawal
U Foaly, u centaur bad u riew shemphang ha ka kompiwtor.
Ki kam khaii (21119)
Boing 777
Kawei ka kmie kaba don lai ngut ki khun ka la wan phai sha Minsk.
Ki kha khun ha ki kynhun ha ki jingthung kiba don hapoh um ha ka um kaba jem ne ka um kaba shu iaid suki suki.
U Adam Marsh, u Franciscan na England (ka tarik kaba antad; u la khlad noh ha ka snem 1259)
Vailly-sur-Aisne (02758)
Ka Féas ka dei ka commune barim jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la ak kum ka Joy Turner ha ka phlim sitcom jong ka NBC Myn Name is Earl.
Ka jingsawa ka long kaei kaei kaba pyndonkam ia ka jingtuid jong ka gas (kham bunsien ka Iyer) ban pynmih ia ka jingsawa, lane ka jingleh ban pynmih ia ka sur kaba iasyriem ia kaba ki khot ka jingsawa.
1914 – U Ward Kimball, u nongthaw cartoon na America (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Motorola Razr (stylized Motorola razr) ka dei ka smartphone kaba lah ban pyndait da ka Android kaba la shna da ka Motorola Mobility.
Ka exhaust ka sniew khyndiat kum ki jingbam ba la shna.
1998 - Sdang ka jingialehkai World Cup FIFA ha ka snem 1998 ha France.
Ka CNDO ka shna ia ka rukom khein jong u molecule.
La pynkhuid ia kiwei pat ki jaka shong jaka sah ban pynlong ia ki kum ki jaka rep.
Ia kane ka kot la thoh da ka ktien Malay barim bad ka ktien Kawi barim.
1890 la pyni ba ki don baroh 248,253 ngut ki trai ri trai muluk kiba shong ha America.
U Chrispinsson u la thoh ruh katto katne ki kot shaphang ka History jong ka Sweden.
Ka jingshon dur erotic ka kwah ban pyni ia ka met briew kaba kham lyngkhuid ne kham duna ha ka jinglong jingman jong ka jingshongkha.
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka kaba la mih kum ka kot kaba la die bha ha ka New York Times ka dei ka kot jong ka kaba la thoh ha u snem 2007 kaba kyrteng “19 Minutes”; ha ka snem kaba bud ka novel jong ka Ka Jingkylla jong ka Dohnud ka la long ka novel kaba ar jong ka ban mih nyngkong kum ka #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
Namar ba u Simcoe u kwah ban pynduh noh ia ka jinglong mraw kawei ka kynhun ki nong Upper Canada ki la die ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Chloe Cooley sha ki nong America bad ki la tan jubor ia ka halor ka lieng sha ka ri America.
Ka jingbymhok
Ka jingmut ka wan na ka jingtrei ha ka jingstad thymmai.
Ka Sngi Saitjain Bakhuid (na ka ktien Latin: Sabbatum Sanctum) ka dei ka sngi hadien ka sngi Palei Bakhuid.
Ba ka la don ka jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei shaphang sepngi jong ki lum Ural ha kaba kut la pynkut nia na ka jingwad bniah halor ka jingktah jong ki jingthung jingtep, ki mrad bad ki jingthaw ba im, kaba la pynmih da u Professor Leo Tumerman, u khlieh barim jong ka Biophysics Laboratory ha ka Institute of Molecular Biology ha Moscow . , bad ki paralok.
ki syiem jong ka Iran shuwa ka niam Islam
Official website jong ka shnong Königsheim
Ha ka por ba ki dap hynriew bnai, ki khun possum ki im shabar jong ka pla.
Kane ka jia haba ki atom jong u element ki iasoh lang ha kawei pat ka rukom.
Don ki jaid kiba don baroh ar tylli ki khmat sha kadiang (turbot), don ruh kiba don sha kamon (halibut, sole); baroh ki dohkha flat kiba im bad kiba bun ki dohkha ba la shna haduh mynta ki pyni ia ka liang kaba ‘khmat’ bad ka liang kaba ‘matlah’.
La pyllait paidbah da palat 1000 tylli ki prokram ha ka 6 tarik Jymmang, 2011, kynthup ïa ka "Work '09" jong ka Apple hi, "iLife '11", "Aperture" bad ki app ba la shna da kiwei pat ki kompeni kiba la shna nyngkong eh na ka bynta ka iPhone bad iPad, kum ka Angry Birds . , Ka jingpyniaid ia ki liengsuin, bad ka Twitter na ka bynta ka Mac.
Ka symphony ka long ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Jingkhie im
Kane ka dei ka jingheh baroh jong ka Nongbah New York mynta.
Ia ka kyndon 113 kaba rim (kaba la ioh pateng na ka por Soviet, bad kaba pynshitom ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki shynrang da kaba set phatok lai snem) la bujli da ka kyndon 150 kaba thymmai, kaba khang tang ia ki kam shongkha shongman da kaba pynbor.
1867 ki jingpynlong ha Nebraska
U Pyle u dei u samla pule ballet ha ka snem 1990.
Ka Jinglaitluid kaba shong, ryngkat bad ka jingthoh 1866-1891
Ka jingpynmih khubor jong ka CSHL.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi bad shaphang sepngi da ka wah Chattahoochee bad ka don shaphang mihngi na Dunwoody.
Ka AIP ka la kyrshan ia u kyrtong President jong ka Constitution Party ha kine ki snem ba la dep.
jingdro jong ka jingshah thombor
Tim Conlon
Kita ki ar tylli kiei kiei ki long ki jingtei kristal, kaba mut ki lad ban buh ia kiei kiei ha ka rukom kaba ju pynkylla.
U nongialam thma u dei u nongialam shipai, kham bunsien u dei u nongialam lehnoh, u nongleh pyrshah ne u lehnoh, uba don ka kynhun shipai shimet.
Ha ka ain jong ka Kansas-Nebraska, la ong ba ki briew kiba sah ha ki jaka ki lah ban thep vote la kin don ne em ia ka jinglong mraw.
Ki jaka jngohkai kiba kongsan ki kynthup ïa ka lum Tsodilo, ka Moremi Game Reserve, bad ki krem ​​Gchwihaba (Drotsky).
Pdeng
S Maw dewbilat – u jait maw dewbilat .
Ki nongialam pyrthei
Boudry Department, ka tnad lane commune jong ka Ganzourgou Province ha Burkina Faso
Ka “Scarlet Pages” ka dei ka phlim drama drama kaba la shna ha u snem 1930 kaba la pyniaid da u Ray Enright bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
"Ka jingsma kum ka mynsiem samla" (demo)
Leimbach
Da ka jingthmu ban treikam kaba 90-sol (palat khyndiat ia ka 90 sngi ha ka pyrthei), ka Mynsiem ka la treikam haduh ba kan da sahkut ha u snem 2009 bad ka la sangeh noh ia ki jingiakren ha u snem 2010.
( 0, 0, ±1 ).
Kum ka Hot (2000), ka L.A. State of Mind ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Katto katne ki jait tiar ba pyndonkam ki kynthup ia ki telephone, ki tiar pynsawa, ki telebishon, ki kor khein, bad ka jingpyni bad ring ia ki tiar video kum ki DVD ne VHS.
2009 Civic Type R Mugen ka jingïalehkai lieh kaba lah ban ïoh ha UK
Kiba bun ki briew ki dei ki Roman Katholik, kumba 90% na ki.
San Giustino (Italy)
Özgür Özdemir (naduh u snem 2014)
Ka pynhap ia ka lure ha ka jingtap kaba khia.
Kyllalyngkot 8 – U Galileo Galilei, u nongpeit bneng na Italy (b.
Lawrence USD 497 ka shakri ia ka Lawrence bad ka thain Clinton Lake.
Naitung 7 tarik – U Edwin McMillan, u Chemist na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka jingpynheh bad jingpynmih ka kynthup ia ar tylli ki sienjam kiba kongsan.
Ia kane la khot ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ka ka dei ka jingrwai "Camino de espejos" ha u snem 2006.
Ka mashin ne ka bynta jong kawei
U Green u la kha ha ka 16 tarik Lber, 1950 ha Chatham County, Georgia.
Ki heh sorkar ki la buh jingthoh ia kaei kaba don ha katei ka iing.
U la pang jur.
U Robinson u la ïalehkai na ka bynta ka Baltimore Orioles, ka Pittsburgh Pirates, ka Texas Rangers bad ka Detroit Tigers.
Ka la long ka light bulb kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam ha ki iing - kam da rem dor than, bad ka treikam bha.
Katto katne ki briew kiba pyrshah ia ka jingpynmih khun ba la pynlong ain ki shim ia ka kyntien "hok kha khun" kum ka jingkren bein ban pynkhih ia ki jingsngew ha ka liang jong ka jingpynmih khun.
U Preston Fleet (1934-1995), u nongkhaii na America
Ka Jylla Varzaqan
U Richard u la shim ia ka khet na u khun ksiew jong u hadien ar bnai.
Kane ka dei ka district kaba bun tam ha Kerala ha u snem 2001, hynrei la pynhiar sha ka kyrdan kaba 4 hadien ka Ernakulam, Thrissur bad Kozhikode ha u snem 2011.
Ka paralok ba jan tam jong ka Jennifer, ka Mary, la ak da ka Charlotte Mitchell.
La ai ram ia u sha ka Tottenham Hotspur ha u snem 1990 bad u la soi ia ka jingiateh bad katei ka klob ha katei kajuh ka snem.
Ha ka shnong Kastel:
Ka Mashin Turing ba kyllum ka dei ka jingkylla kaba lah ban pyni nuksa ia ka Mashin Turing da ka jingpynrung.
Kane ka sakrament ka pynkoit ia ka mynsiem jong ki namar la weng noh ia ki pop jong ki baroh.
Ka Duriaw Caspian ka long ka pung kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka don ia ka um kaba jyrngam bad ka jinglong mluh kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka um duriaw kaba thikna.
La pyndonkam ruh ia ki ban khein bad buh tarik ia ki jingkylla ha ka sla duriaw ha ki jaka ba jur ka jingkhie jumai.
Ki jingbam tynrai jong ka Japan ki long ki dohkha, u khaw, ka umsoh miso, bad ki jhur.
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u ban ioh jingkyrshan na ki briew ha kylleng ka ri America.
Ka jingkynnoh
Ka A & M Records ka la wanrah ïa ka mukotduma ba ïatreilang halor ka jingpynkheiñ ïa ka hok thoh kot kaba la kynnoh ïa ka Napster ba ka la tuh ïa ki jingrwai bad pynlong ïa ki ban ïoh ïa ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ki mrad khlaw ki kynthup ia ki possum, ki syiar bad ki khun syiar ha ka por tlang, ki Tawny Frogmouths, ki Kookaburras, ki flying fox, bad kiwei kiwei ki sim bad ki blang kiba don ha ka mariang sor.
Ki German ki la ioh kurup biang ia ka ha ka snem 1940 hynrei ka France ka la ioh biang ia ka ha ka snem 1944.
Bun ki kot lyngkdop la pynmih ha kylleng ka pyrthei, kham bunsien na ka bynta ki pisa jong ka ri ha kaba la pynmih ia ka kot lyngkdop.
Ha u snem 2005, ki don 57,771 ngut kiba sah ha Göppingen.
Ia ki dkhot met ba shapoh jong u la tep ha Châlus, (ha The Château de Châlus-Chabrol), hajan Limoges ha pdeng ka ri France.
La pynduh noh:
La tip ruh ia ki na ka bynta ban shna ia ka Cloud LaTeX, ka jingshakri online compiler LaTeX ia kaba la khein kum ka paralok Japan jong ka ShareLaTeX.
U nongthoh khana (1988) ka jingpyni TV
Ka NFSP ka la sdang ia ki prokram kyrshan, ka la ai jingtip shaphang ka jingbun ki jingshah thombor jong ki kynthei bad ki khynnah ha Saudi Arabia, bad ka la trei ban iarap ia ki briew kiba shah thombor ne shah pynmynsaw.
U Lancaster u la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u.
Kiwei pat ki bynta jong ka Hima Dutch (kum ka Dutch East Indies) ki la synshar ha ki Dutch haduh ban da hiar noh ka jingsynshar hima ha Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ka Radical Party, kawei na ki sengbhalang ha kylleng ka pyrthei
Hadien bun bun snem la lap ia ka bad ka don mynta ha Stromness Museum ha Orkney.
Ha ka 26 tarik u December episode jong ka Raw, u Punk u la shah rem ha ka jingïalehkai gauntlet da u Dolph Ziggler kaba la pynlong ïa u Ziggler ban long u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka WWE Championship.
1405 – U Tamerlane, u nongsynshar Mongol (b.
Ka jingkynmaw
Dei hangne ​​ba la kyrshan ia u da ka Bluesology, ka kynhun ba kynthup ia u nongtem piano u Reggie Dwight (ia u Reggie la tip hadien kum u Elton John.).
Ka video pynbna jong ka Nintendo na ka bynta ki Pokémon X bad Y
U Ballard u la leit shong bad ki kmie ki kpa jong u ha ka por ba um pat don ha ka skul rit.
Ha ka snem 1999 ki la pynmih ia ka kot lyngkdop ba nyngkong eh jong ki, Kanon.
U Miyamoto, u dei uba la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1952 ha ka nongbah Sonobe jong ka ri Japan, kaba dei ka nongkyndong kaba don shatei lam mihngi jong ka Kyoto.
U la long u nongiasaid ain ha Lawrence, Lecompton bad ha Topeka, Kansas.
Ka Tilburg ka pawnam na ka bynta ka Schrobbeler, ka jingdih buaid.
Ki ju don tang ha ki kali sports kiba rem dor bad ki kali kiba rem dor.
December 26 – Ka Elsa Lanchester, ka aktres na Bilat-America (b.
Bun ki hima kiba khlain bor ki la don ha Yemen, kynthup ia ki Sabaean.
Ka Cristina Molic (kha ha ka 31 December 1990) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
ki dak (2)
Susumu Ohno
Ha ka rta kaba dang rit, la phah ia u William sha u William de Tancarville ban hikai ia ki kam knight.
Ka skulbah Bar Ilan ka don ha Ramat Gan, kaba dei ka jaka ba marjan jong kane ka nongbah.
Ki nongthaw jingphohsniew kiba la tip kum ki nongthaw jingphohsniew: Ka phlim lane ka Mina bad ki nongthaw jingphohsniew ha ka ri America ha ka jingpynmih DVD, ka dei ka phlim ba la pynmih ha ka ktien phareng jong ka Denmark ha u snem 2020 ba la pynmih da ka Kim Hagen Jensen.
Shisien, katba ka Anna ka dang duwai ha trai u dieng laurel hajan ka iing jong ka ha Galilaia, u angel u la paw bad u la ong ha ka, “Anna, Anna, U Trai u la iohsngew ia ka jingduwai jong phi, bad phin pun khun bad phin kha khun, bad u symbai jong phi un long . la kren shaphang jong ka ha ka pyrthei baroh kawei."
Ka jingshngain ha ka pyrthei
Ka iarap ban pyniadei ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Gent, ka jingthoh jong ka kot, ki jingthoh jong ka jingthoh (1965)
U la bteng ia ka form kaba bha ha ka ODI kaba 4 namar ba u la ioh ban thep ia ka 3rd half century jong ka series bad iarap ia ka India ban pynliem ia ka Sri Lanka da 6 wicket da kaba kamai 58*.bad u mujeeb u la iarap ia u
U Yukinori Shigeta (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ailad ia baroh ban leh laitluid ia la ka jong ka niam .
bad ki dak lieh na ka bynta ki ar snem ban wan,ki stad saian ki la ring dur hynniew tylli ki octopus bapher bapher,
U Harper bad u Rowan ki la jop ïa ka jingïakhun ban pynduh jingma kaba lai sien ha ka 2 tarik u Naitung jong ka NXT bad ki la pynliem ïa u Neville bad u Bo Dallas, da kaba pyndap ïa ka jaka jong u Grey uba la mynsaw, ha ka 8 tarik u Naitung NXT (ba la ring ha ka 2 tarik u Naitung) ban ïoh khur ïa ki nam lahduh.
Ka kyrteng Unbiunium bad ka dak Ubu ki dei ki kyrteng IUPAC ba shipor (kaba mut "uwei-ar-uwei" ha ka ktien Latin).
Hynrei kam lah ban pynkoit ia ki jingmynsaw jong u Josuke hi.
Apatite (ka kynhun marpoh khyndew)
Ym lah ban weng noh ia u Chancellor na ka kam ha ka samoi 4 snem lymda ka Bundestag ka la ia mynjur ia u nongmih bujli.
Ka synshar ia baroh ki jingbei tyngka jong ka longiing.
U la pule ha ka Collège Jean-de-Brébeuf, ka Université de Montréal bad ka Oxford University kum u Rhodes Scholar.
Ka jingeh jong ka jingim, bad ki jingjia jong ka, kum ka jingduh kam ne ka jingpang ki kham duna ban pyniap ialade.
Ka jingrwai ha ka jingpynmih telebishon ba la pynim lane ka dur ba lyngkot
Ka Coulours ka dei ka shnong.
Ka safety boot ka dei ka boot kaba don nar ban iada ia ki tyrpeng jong u briew.
Ka Semitic ka lah ban mut:
Ki long kiba iada ia la ka iing ka sem.
Risaw 1996: U C Dave Hannan u la die na Buffalo sha Colorado na ka bynta ka jingjied kaba 6 jong ka Colorado ha ka Entry Draft jong u snem 1996.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka Tamil Nadu, ka lum Doddabetta ka don ha kane ka distrik.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album Dangerous jong u ha ka 14 tarik u Jymmang, 1992.
Ha ka jaka kata ki klas ki dei ban pyndonkam ia ki jingkular (ki interface, ki kmie ki kpa), kumta ki klas ki lah ban kylla katba ki dang pyndep ia ka jingkular.
Ia une u lum la kiew nyngkong da u Alberto María de Agostini ha ka snem 1943.
Arsenik trikloride
U la hikai shisnem ha ka skul doktor jong ka Johns Hopkins University bad nangta u la leit sha Europe.
U Boabdil, u Syiem Moor bakhatduh jong ka Granada, u la aiti ialade ha u Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ha ka Isabella I jong ka Castile ha ka 2 tarik u Jymmang 1492.
U Le u dei u briew ba nyngkong eh uba dei na Asia ban shah pynlong Lat ka Jylla ha Australia.
Shoufeng River - Hualien County - 37 km
"Ki nongïap ba ïaid", ka jingrwai da u Dropkick Murphys na ka "The Warrior's Code"
1889-1909: U Fr.
1938 - U Paul na Greece u la shongkurim ia ka Frederica na Hanover ha Athen.
Ka la ioh ia ka jingdonkam kum ka jaka khaii pateng.
Darling Loosy: Ki shithi sha ka Syiem Louise 1856 haduh 1939 (Weidenfeld & Nicolson, London, 1991)
Kumjuh ruh u Daniel Wagner na Denmark.
Ki phlim ba la pynmih da u Sam Taylor
Ki stad saian ki la lap ruh ia ka "jingshai ba shadien jong ki microwave jong ka pyrthei".
Kane ka plan katkum ka sorkar "ka bud ia ka nongrim jong ka jinglong kyrpang, ha kaba baroh ki kam kiba lah ban pyndep hok ha ka kyrdan jong ka thain la pynkylla sha kata ka kyrdan."
Ka shnong ka la nangroi stet bha.
Ink (1991)
Ki lah ban wad ia uwei pat u nongpyniaid, hynrei ki la rai ba kim kwah ia uwei, bad ki la peit ia ka Apple hi, haduh ba ki nongiarap jong ki kin da lah ban shimti ia ka kam pyniaid ia ka kompeni.
Uwei pat u dei u soh saffron (Crocus sativus ‘Cashmirianus’), uba long napdeng ki soh kiba eh eh ia ki nongthied ban ioh.
Kod ka ri: +43
U Josef Blum (1956–58)
Gerry
U pher shibun na kiwei pat ki virus kiba heh ha ka dur bad ha ka jinglong jong ka genome.
U la long u briew uba laitluid.
U la shna bad bthah ban shna ia ki tiar ba jngai bad ki mikoroskop, bad u la pyndonkam ia baroh ar ki tiar.
Kiwei pat ki iingmane ki sngewtynnad ia ka rukom pyniaid ia kiei kiei jong u, kum ki iingmane jong u Sant Feliu bad u Sant Sadurní Tavèrnoles.
Nangta yn pyndonkam ia ki kali kum ka "Rel Pateng" ban pyndap ia ki kali kiba kham thymmai.
Ka jingsngap jingrwai bad sur
Tang shu ki karkhana ki la weng noh ki ‘jaitbynriew nongtrei ki la mih.
ka jingïoh ïa ka jingtip kaba ym lah ban ïoh lyngba kiwei pat ki lad
La sdang ban tei ha ka snem 1562, shiphew snem hadien ba la thaw ia ka diocese jong ka Quito (1545) bad ha ka pdeng jong ka nongbah ba don histori bad ka kyrdan jong ka kum ka iingmane ba kongsan jong ka nongbah, ka long kawei na ki dak niam ba heh tam jong ka dor ba kynja mynsiem na ka bynta ka jaitbynriew Katholik . ha ka shnong.
Ki jingpynmih Mnemosyne
John Joubert, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Britain uba la kha ha South Africa.
La shem ia u ha ka thain Pays-de-la-Loire ha ka tnad Vendée kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
Kham bunsien ka don ha South Carolina, don kiba pyrkhat ba ka jinglong marryngkat jong u Jackson ka lah ban buh jingma ia ka jinglong mraw hi.
Ka Histori jong ki Armenia; Ka Ri Armenia
Ka jingpang Celiac ka dei ka jingpang kaba mih na ka met ha ki briew haba ka jingbym lah ban bam ia ka Gluten ka wanrah ia ki jingeh ha ka met.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1948 namar ka jingshem jong u ia ki jinglong kiba lah ban pyniap khniang bad ka jingpyndonkam ia ka DDT ha kaba tehlakam ia ki jingpang ba kit ia ki khniang.
Hynrei ka thain synshar hi kaba thymmai kam shym la pynsangeh ia ki nongpyniakhlad kiba shyrkhei kiba la pynlong ia ka ETA.
Ka jaka lehkai tynrai jong ka, ka Magic Kingdom, la shna kumjuh kum ka Disneyland.
U la ialehkai ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1984 bad ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 1986.
U Lal ryngkat bad baroh ki nongialam liang pyrshah ki la shah set phatok haduh 19 bnai.
Ki lynti jong ki jylla - R21 haduh R99
Total Hublak टोटल हुबलाक
1987 - U Mikhail Kukushkin, u nongialehkai tennis na Kazakhstan
Ka thma jong ki San kynhun ka long kaba jrong bad kaba eh, hynrei khatduh la jop da ka jingiarap jong ki Khnai Bakhraw bad ki Beorn.
Jingkren - 27 tarik u Iaiong 2001 (La buh jingthoh: 8 tarik u Naiwieng 2007)
Yuhuan ()
Ki Taliban ki la kam ia ka jingkitkhlieh bad ong ba palat 190 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jinghiar thma.
Ha ka 20 tarik u Lber, ka rukom treikam ka la nang kham pynbeit bha kumba la khmih lynti.
Ki pulit kim shym la lah ban ithuh ia katei ka metiap haba ki iohi ia ka.
Kim kwah ban pyndonkam ia kano kano na kiwei pat ki bynta.
Ka jinghikai ha ka Scruggs lane ka banjo kaba 3 tylli ki kti 5 tylli ki string.
Ki snem 2000 ki dei ki snem jong ka jingthaw ia ki jinghikai ba la hikai pura ha ka ktien phareng bad ka jingpynwandur ia ki kam kiba pynleit jingmut ha ka jingpyniaid liengsuin.
Ka Skul Ain bad ka jaka thiah jong ka Woodward Court (ba la pynpra ha u snem 2002) ha ka skulbah jong ka Chicago
Ka album ba nyngkong eh jong ki, Boy, ka la mih ha u snem 1980.
Ia kane ka clade la batai da u Sereno ha ka snem 1998 kum ka clade kaba don ha ki tnat kaba don lut ki Maniraptora kiba kham jan bad ki sim ba mynta ban ia ki Oviraptor.
Ka jingduwai ha ka riti dustur jong ki ri Mihngi (Grik)
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha baroh ki jingrwai].
U Yendy Cortinas (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai volleyball na Mexico.
U syiem du sang (u syiem jong ka snam) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri France kaba la pynheh.
U Crito, u paralok jong u Socrates, u la siew be-ain ia ki nongap phatok ban ailad ia u Socrates ban phet krad.
Ki rukom pyntip ba kyrkieh ba la pynshong nongrim ha ka jaka ("ha ka jaka") ki dei kito kiba don khamtam ne pura ha kajuh ka jaka ne jaka ba ka shakri, katba ki rukom pyntip ba kyrkieh ba la pynshong nongrim habar jong ka jaka ("bym don ha ka jaka") ki dei kito kiba don ha ka jaka ne ka jaka kaba pher.
U Gaetano Donizetti u la thoh ia ka jingrwai.
U Appel u la shongkurim ia ka nongthoh kot Mona Simpson ha u snem 1993.
Ka Gao You Gui ka dei ka jingkhein kaba 3 haduh 7 tylli ki doh sniang bad ba thymmai bad wat la ka don ka um kaba biang, ka umsoh ribs bad ka umsoh kpoh, bad ryngkat bad ka umphniang sohjew, ka umsoh sohjew, u sohjew, u sohjew ba la ot lyngkhot lyngkhai ba la shna kum ka jingbam ba la pyndap.
Kham bunsien ki dohkha whale ki ju leh ban hiar thma ia ki dohkha heh bad ki dohkha rit, namar ba ka bynta ba shapoh jong ka lieng kaba iaid kai ka iasyriem bad ka dohkha heh ne ka dohkha dohkha.
Ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei, ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei kim lah ban don khlem ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei.
Ki kren ia ka ktien Luritja jong ka Wati, ka ktien jong ki briew jong ka Ri Ri Sepngi.
Ka Jingtynjuh-ia-ka-Syiem (3332)
Nga tharai ba ka tempo ka long kaba stet palat, wat la katta ruh.
1922 - U Georges Cottier, u Swiss Cardinal (u la khlad noh ha u snem 2016)
La khot ruh ia ka ka Shemoneh Esrei (, "khaphew") namar ha kaba nyngkong ka rukom duwai ha ka sngi taiew ka don shiphew tylli ki jingkyrkhu.
Ha u snem 2001, u Loi u la thoh ia ka kot khana lyngkot Ka jingheh jong ka bneng bad u la pynmih katto katne ki essay.
U McHale u la long u nongwan man ka taiew ha ka The Adam Carolla Show bad u Mickey bad Amelia, bad u nongwan jngohkai teng teng ha ka Opie bad Anthony Show.
Lah ruh ban leit na Botswana beit sha Zambia da kaba iaid lyngba ia ka wah Zambezi da ki lieng.
Ki briew ki kham pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong ka jingmut ba la buh lypa bad ka jingmut ba la buh lypa.
1986 Ka Keiko Kitagawa, ka aktres na Japan
Ki lah ban long kiba heh, kiba lah ban poi haduh 75 phut ka jingjrong.
Nangta u la leit sha ka duriaw duriaw jong ka Port-de-Paix bad u ai kyrteng ia ka ka Valle del Paraíso lane ka Valparaiso (ha ka ktien Spanish ka long “Ka Kshaid Paradise”) ha ka 15 tarik u December.
Ha ka por lyiur ka la long ka jingialehkai ice.
La pyniaid ia ka da u Robert Iscove.
Ka kynhun die marbam Qurate
1905 - Ka kot jong u Albert Einstein Hato ka Inertia jong ka Met ka shong ha ka Energy Content jong ka ?
Ka dei ka kam nongpeit ia ka kyrdan rung.
Namar ka thma bah khriat, la thaw ia ka (German Democratic Republic) ha u bnai Lber 1949.
Saint-Just-de-Klaix (38409)
La pyni ruh ia ki jingtrei jong u ha ki jaka buh jingthoh ba pawnam ha ka pyrthei, khamtam eh ha ka Louvre.
Ki pawnam namar ba ki don ki jinglehkai club bapher bapher kum ka tennis.
Mynta, 10 tylli ki string ki dang iaid.
Ki long teng teng kiba la pynlong romantic bad kiba phylla, hynrei haba iadei bad ki briew man ka por lah ban sngewthuh.
Kamal ud-din behzād u nongdro dur
1829 - U Elwin Bruno Christoffel, u nongstad bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1900)
U King (la kha ha ka 27 tarik u Iaiong 1984) u dei u nongialehkai barim jong ka Canada uba la ialehkai ha ka National Hockey League (NHL) bad ka St.
U Tesfaye u la ai burom ïa ka kyrteng stage jong u kum kaba la ïoh mynsiem na ka jinglong ba u la pep skul heh, da kaba ong ba "u la mih noh ha kawei ka sngi kut taiew bad um shym la wan phai shuh sha la ïing", watla u nongpynmih u Jeremy Rose u kam ba katei ka kyrteng ka dei ka jingmut jong u.
Mohammad maniruzzaman (ka poitri)
La pynduh noh ia ka League hadien ba la kut ka thma ha ka snem 404 S.K. da ka hukum u Lysander, u rangbah shipai Spartan.
Ka budding ka long ka rukom pynkha khun khlem ka jingshongkha.
Jurassic Park 3 (2001)
1804 - U Alvan Clark, u nongthaw telescope bad u nongpeit bneng na America (ba la khlad noh ha ka 1887)
U riam da ki jain kiba rben, u pan bad kyrpad ia ka jingbam jong u, bad u ialap ia ka jinglong khuid bad jingsuk.
Lber 30 – U Pio Baroja, u nongthoh kot na Spain (b.
Ha u bnai Nohprah 2015, u Sanders u la kylla seng bad u la long u dkhot jong ka Democratic Party.
Ka jingpyndonkam
Iaiong - Ka jingshah tap shi bynta jong u bnai
Edinburgh, Edinburgh, 1991.
Ka phang jong ka album ka la don ka jingiakren.
Kane ka jia tang khyndiat eh ha kiba bun ki briew, hynrei ha ki katto katne ki briew ka jia bunsien.
U briew jong ka nar'' (2013)
Kiba bun ki bracket lah ban pynkhih lada kwah ban peit na kawei pat ka angle.
Ka jingeh ka lah ban mih na kiei kiei kum ka jingdonkam ia ka jinghikai kaba kham heh, ka jingkhlain jong ka kam ne ki jingma ia ka jingshngain.
U Herman Chittison, u nongtem piano jazz
Ka jingheh jong ka ka long 80.59 km².
Ka juk shna tiar
Ka opera kam shym la long kaba jop ha Vienna kumba ka la long ha Prague.
U la long u nongthoh ia ka histori jong ki nongpyrshah jong ka jingsynshar Stalin.
Ka wahduid Niagara ka pawnam bha na ka bynta ka jingitynnad bad ka bor ding ilektrik.
Ka don ruh ia ka jaka.
1914 – Ka Ellen Louise Wilson, ka tnga ba nyngkong jong u President ka US, U Woodrow Wilson (b.
U Khanam u la khlad noh ha ka 18 August 2020 ha Dhaka na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
ka shyieng kjat (2)
La sdang thymmai ia ka Jingjop ha ka jingim, la sdang nyngkong eh ia ka ha u snem 2009.
Ha ki jaka ba don ki khlaw ba shit, kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba man ka por baroh shisnem, ka jingroi ka long kaba iai bteng.
U la wad bniah shapoh ka sla um haduh trai bad kaba u la lap ka long tang ka dewbilat kaba u la wanrah biang sha sla um.
Ka eriong ka la nang tlot stet sha ka jingkhriat kaba shit bha, kaba la iaid kylleng ka Georgia bad Alabama haduh ba kan da jah noh ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, James Stewart, Oliver Reed, Sarah Miles, Richard Boone, Candy Clark, Edward Fox, John Mills, Harry Andrews, Richard Todd, Diana Quick bad la sam da ka United Artists.
(CAS) Ka Jingïasoh lang jong ki Sarreguemines, ba la thaw ha u snem 2002, kiba bun na ki ki don ha ka tnad Moselle.
Ka jingpule kaba nyngkong ia ka genome jong ka M. genitalium ryngkat bad ka jingbud ryntih ia ki suloi la leh da u Peterson ha u snem 1993.
8 tylli ki pawn
Ha ka khusnam Academy kaba 66, ka The Piano ka la ioh lai tylli ki khusnam: Ka Aktres ba bha tam na ka bynta u Hunter, ka Aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Paquin, bad ka Original Screenplay ba bha tam.
Ka Jingiakhih Paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Angola, kaba la tip ruh kum ka MPLA, ka dei ka seng sain pyrthei kaba don sha ka liang kadiang bad ka seng kaba pawnam na Angola.
U bam ruh ia ki Squid bad ki Octopus.
1611
U la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018.
U Roger Agnelli (3 tarik u Naitung, 1959 – 19 tarik u Risaw 2016) u dei u nongseng kam seng jam, u nongtrei bank, bad u nongialam jong ki kompeni na Brazil.
1917 – La kha ia u John F. Kennedy ha Brookline, Massachusetts.
Ka dei ka dur kaba lieh kaba don shabar jong ka khmat
U Theodor "Teddy" Kollek (; 27 Naitung 1911 – 2 Jylliew 2007) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Israel Labour uba la kha ha Hungary.
Ki don shibun ki jingthmu halor kane hynrei haduh mynta ym pat lah ban tip ia ka jingshisha.
Ka Cardinal Brewery, ka karkhana shna kyiad kaba la seng ha u snem 1788 da u François Piller, ha Fribourg, Switzerland
Ka ktien khublei kaba nyngkong eh, , chaíre, la pynkylla “Khublei.”
u la long u syiem uba 49 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Katto katne na ki buit ba ju pyndonkam ki long:
Teng teng ha ka por shiteng sngi, u Browne bad u Goodman ki la iaid kai kham shapoh khlaw katba kiwei pat ki briew ki sahkut ban khum ia ka tnum.
U dei u paralok ba jan tam jong u Johnny.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u December, 1971 ha ka rta kaba 69 snem.
Katto katne na ki jylla jong ka U.S. ki don ruh ki sla jong ka Wikiatlas, kum:
Kane ka shnong ka heh haduh 335.4 km².
Ka Jingleh jong ki Paidbah,
Ka Tabitha ka la paw ruh ha ka phlim “Rock Your Body” kaba dei ka DVD jong ka jingshad/jingkoit jingkhiah kaba la pynlong da u nongshna jingrwai bad u nongpyniaid jingthaw jingrwai u Jamie King uba la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Madonna.
Ka la pyndonkam da ka teknoloji bluescreen.
Ki jait jingialehkai online ki long ka jingialehkai iap, u briew ba khatduh uba ieng,"Ka jingkem" (ha kaba ki kynhun ki ialeh ban synshar ia ki bynta ha ka map), ka jingkem ia ka lama kum ka Quake, kumjuh ruh ki jingialehkai ba siat mardor (Instagib, Insta-clan-arena, insta-insta ) bad kumjuh ruh ka jingpynbeit ia ka map jong ki bun nongialehkai online, kaba dei kawei na ki jingdonkam ba sngewtynnad bad ba pawnam tam jong ka Sauerbraten.
Ki bthei haba ktah ia u sla, bad nangta sa mih sa ki dawai.
Ka bolus ka lah ban long haduh 210 ml (7.1 US fl oz).
U Zero (0) u dei u nombar ba kyrpang.
Ki jaka ri mrad jong ka Crooked Tree bad Monkey Bay, ka Belize Zoo (30 mer shaphang sepngi jong ka nongbah Belize), bad kumjuh ruh ki jingjot jong ki Maya hyndai jong ka Altun Ha ki don baroh ha kane ka distrik.
Ki briew ha ki muhor
U Prof. Kanti Bajpai, bad u Ambassador Kanwal Sibal ki la ai jingkren ha u snem 2011 bad 2012
Lah ban pyndonkam ia u kum u dawai pynjem pang bad pynhiar mynsiem.
Khnang ba ki khla kin im haduh ka spah snem ban wan, ki sorkar ha kylleng ka jaka ba ki khla ki don ki dei ban pyni ia ka jingkut jingmut bad jingaiti kaba kham khraw ban pynneh pynsah ia ki khla bad ki jaka shong jaka sah jong ki.
Baroh ki mrad ki sdang ban lehkmen.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Hertford College, Oxford ha ka snem 1978.
Ka iing jong ki ka don hajan ka kad liengsuin jong ka thain.
Ka jingpynlong (57046)
Ha u snem 2012, la lah ban peit ia ka ha ka sien kaba nyngkong.
Naduh kata ka sngi la pynmih ia ka ha Hamburg man la ka taiew.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, u la phah ia la ki shipai sha Levant bad Nubia, da kaba pynkhih ia ki pud jong ka ri Ijipt kham sha jngai ban ia kaba mynshuwa.
Hadien ka thma u la rung sha ka seng Social democratic.
Ka jingjop jong ka IVF
Ha ki khyndiat snem ba nyngkong kine ki ar tylli ki studio ki la iatreilang ha ki anime ba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai video ba pawnam nangta ka Bee Train studio ka la heh haduh katta katta ban trei kham bun ha lade.
Ka jingpule.
Ka Carol Kane kum ka Kmie Duck (U.S.
Ka Capsaicin ka dei ka dawai kaba lah ban pynmih ia ka jingsma kaba jur ha ka shyntur (bad lada ym lah ban pynhiar bha, ha ka shyntur) jong u nongbam bym ju bam.
Ia kane ka por ba thymmai la pynbna da ka komiti pyniaid jong ka UEFA ha ka 17 tarik Iaiong 2020.
Ha ka thma bah ba ar, u “Ike” u la nang kiew ha ka kam shipai.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Africa
Ia kane ka phlim la ring kham bunsien ha Chicago, Illinois bad ha Washington D.C.
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2018, u la shah sumar namar ka jingpang kaba la pynjynjar da ka jingpang diverticulitis bad ha ka sngi kaba bud la iathuh ba u la don ha ka jinglong kaba jem.
1867 - U Maxime Weygand, u rangbah shipai France (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Shoichi Hirose, Toru Ibuki, Nadao Kirino, Susumu Kurobe, Sachio Sakai, Kazuo Suzuki and Yoshifumi Tajima - Dr. Who's Henchmens
U Huber u la pule ha Northern State University bad ha Minnesota.
Ka Hiroshima, Okayama, Ehime, Fukuoka, Nagasaki bad Kyoto ki long napdeng ki jaka ba la kynthup lang ha ka jingmaham ba jur u slap.
Kolegio Santo Angel jong ka Guarda
Ka Malle () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka network computing ka long "Ka jingbuh bad/lane jingpyntreikam ia ki aplikeshon ha ki server ha ka network" Kane ka mut ba ka network ka lah ban pyndonkam ia ka bor na baroh ki computer ba la pyniasoh ban leh ia ki kam kiba eh.
U la pawnam ha ka ri Brazil hadien ka jingrwai ba pawnam jong u "Jenifer", kaba la pyllait ha u snem 2018.
Ka jingiatreilang kaba don ka jingkitkhlieh kaba rit (la ju pynlyngkot kum ka ‘LLP’).
Kane ka long namar ka um shit mariang kaba bit ban dihsha kaba dang don ha ka jaka shong kaba rim tam mynta, ka Gornji Šeher/Upper Seher.
Jingpang tyrpeng
Ryan Neff - Bas Guitar, sur ba khuid (2006–2007, 2009–mynta)
Ka la kut ha ka jingpyniap ia ka Syiemsad Myeongseong.
Ka Kié-Ntem ka dei ka Jylla jong ka Ekwatorial Guinea.
U Protractor u long u tiar uba pyndonkam ban thew ia ki angle ha ki degree.
Hsu Hsin-liang (1992-1994, 1996-1998)
Mynshwa ka dei ka jaka sor Maryport
Ha ki saw dong ki don saw tylli ki diengphna Bolnur-Katskhuri kiba long kajuh ka rong.
Ka don hapdeng ki nongbah Buffalo bad Syracuse.
U Leavy u la thoh palat laiphew tylli ki kot, kynthup ia ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang.
Ia ka kper parot la pynitynnad da ki syntiew rnong bad ka pyni ia ka jingsngewtynnat jong u Du Barry.
Ia ka Alemannia la synshar da u syiem Germania ha ka spah snem kaba 4 haduh 5, hadien la wan hiar thma ia ka Alamannia bad ka la kylla long ka duchy jong ka Hima Frankish ha ka spah snem kaba 6.
Ka Margaret III, ka Countess jong ka Flanders (ka la iap ha ka snem 1405)
Ka Glendale () ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa County, ha ka ri America.
String 1 = 0000000000110000111100011111000100000000111100011100001001000010011001100110
1894 - Ka Marthe Vinot, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Bretteville-l’Orgueilleuse ka dei ka commune barim.
Luis Sagasti - Fireflies, ba la pynkylla da u fionn petch
Alisen hapoh
Ki rangbah phareng
Ki Xerocole ki kham long kiba miet ne kiba miet ban lait na ka jingshit.
Ka don ka jinglah ban pyndonkam ia ki nar bad ki mawkordor.
U Pete Mahovlich, ka Detroit Red Wings
New York: Oxford University Press, 1965.
U Alfonso Vallejo, 78 snem ka rta, u nongthoh drama bad u myllung na Spain.
Ka jinglehkmen jong ki ksuid ba thngan..., Huffington post
Holden Beach, Carolina ba shathie
Kham kyrpang, ka jingialehkai kaba u ieit eh ka dei ka pool kaba beit (14.1 kaba bteng).
Ka jingshim kabu, ka bam ia ki dohkha bad ki mrad bapher bapher.
Kiba bun ki liengsuin ki don ia ka rukom kaba kham thymmai ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban jied ia kaei kaba ki kwah ban peit kaba ki khot V:Port.
U Kpa- Bo Didley
La ju pyni ia ka da ki dak ∇·∇, ∇2 ne ∆.
Alex Haldi – ka jingpynwandur
U Hans Reffert, 69 snem ka rta, u nongtem jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongdro jingrwai German, uba pang cancer.
Ka Tarika ka dei ka ktien Arabic kaba thew ia ka hukum jong ki Sufi ha ka niam Islam.
Ka jingbam mynstep jong ki phareng ka long ka jingkhleh kaba pura bad kaba khlain bha kaba la shna khnang ban iadei bha bad ka dud bad ka shini.
Ka la pyrshah ia ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar bad ia ki thma baroh kiba hadien.
Ka phlim Trouble with the Curve ka dei ka phlim drama sports.
U Vladimír Suchánek, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Czech.
Ka long ruh ka jingjakhlia kaba ju don ha ka sulphur dichloride.
Ka jingleh Hypnosis jong ka Angela Bailey
Ka Feistel lane ka Feistel ba la pynkylla:
Lapinlahti ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
Ka Dutch February Strike jong ka snem 1941, kaba pyrshah ia ka jingpynkynriah ia ki Jiw na Netherlands, ka la long tang kawei kaba kum kata ka jingiakhih ha ri Europe ba la synshar da ki Nazi.
U la long u president jong ka Iran naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ka Hannah ka thaw ia ka jingiadei bad ka Betsy kaba ailad ia ka ban koit.
Ha ka jingiakop baroh kawei ka Ivey ka la bat ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ia ka Maddox bad ynda la poi ka sngi elekshon ka la jop ia ka jingiakop.
Bruce Otto – bass trombone (track 10 bad 17)
Ka snem 1745 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi palei jong ka calendar Gregorian.
U la long u Bishop jong ka Autlán hapdeng ki snem 2004 bad 2015.
Ki mrad: 111 jait
Ka Saint-Pierre-Laval ka dei ka commune.
Italy:
Ka Rhynie chert ka don ia ki tiar kiba la pynneh pynsah kyrpang kiba la tap da ka jingtap jong u lum ba don halor jong ka.
U Mawby u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
U Mohammad Reza Jozi
1915 – U Mervyn Levy, u nongdro dur na Britain, u kritik (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka jaka pyni dur jong ka sor
U rwai ia u nongshun jong u, u Joukahainen, ban ngam ha ka thliew.
Sorbian (Serbsce bad Serbski)
U Travis Miguel - u nongrwai ba kongsan (2013–mynta)
Kane ka pynlong ia ki bushmaster ban pher na kiwei pat ki khnai thliew kiba don ha ka Pyrthei Bathymmai, namar kiwei pat ki khnai thliew ki long kiba im, ki kha khun im ha ka jaka ban kha khun.
U Issakhar
Ka Telestrations ka dei ka jingialehkai party ha kaba ki nongialehkai ki dei ban dro ia kaei kaei kaba la thoh ha ka card, nangta ki tharai ia kaei kaba kiwei pat ki nongialehkai ki la dro.
Ka Sealand ka dei ka ri kaba kam ialade ha ka Duriaw Sepngi kaba jngai kumba 7.5 mail na rud duriaw jong ka Suffolk.
Ka surok A46 hapdeng ka Lincoln bad ka Leicester ka don ha ka surok Fosse Way.
Ki kyrteng thymmai na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun ki don ha ka cover ba shadien jong ka EP .
Kaba la tip ka long ba u long uba khlem kmie u kpa naduh ba u dang rit bha.
Ka don ka jingkhie jumai ha ka nongbah Mascara City ha ka 18 tarik u August 1994.
Ki rangbah pulit barim ki long u Sir Ronnie Flanagan OBE bad u Colin Cramphorn.
Ka jingktah ia ka jinglong ka suinbneng
Numericana - Ka sawdong jong ka ellipse
"Ki plastik."
Lada dei ban pyndonkam ia ka G-sharp minor, ki tiar pynsawa B-flat ki dei ban thoh ia ka bynta jong ki ha ka B-flat minor, ym ha ka A-sharp minor.
Kane ka long ryngkat bad ka jingkiew jong ki Grandmasters jong ka ri India.
Ha u Risaw 2017, ka Top Star News ka la leh ïa ka jingwad bniah ban ïohi ïa kino ki khlur hallyu kiba pawnam bha ha China hapdeng u bnai Jymmang bad February 2017, da kaba kdew ïa ki hashtag jong ka Weibo, ha kaba pyni ba u Lay u don ha khlieh duh da kaba don shi billion ngut ki nongpeit bad ki jingkylli.
Ka Sigrid Sofia Matilda Elisabet von Essen (17 August 1850 ha Porvoo - 22 Risaw 1912 ha Helsinki) ka dei ka aktres Finland kaba kren da ka ktien Sweden.
U la don 58 snem ka rta.
Ha ki khep kiba kham sniew, ka jingpang jyrhoh ka lah ban long kaba sniew haduh katta katta ba ki briew ki lah ban iap tang hapoh khyndiat kynta na ka jingduna um.
Ki kot pule
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #19 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ki snem jong ka PWI ha u snem 2003.
760-779: Katto katne ki jingpang kiba sdang na ka por ba kha khun
U Nongialam ka Liang Pyrshah (, Rosh HaOpozitzya) u dei u politishian uba khlieh ia ka kynhun Pyrshah ba pura ha ka Knesset, ka iing dorbar jong ka Israel.
2010 ha Afghanistan
Ka kynhun ialehkai jong u Roush ka la jop ar sien ia ka NASCAR Sprint Cup Championship ryngkat u Kurt Busch bad u Matt Kenseth.
Kine ki nongpang nyngkong eh ki shem jingeh ban kren shai.
BuzzFeed bym lah pynbeit - Ka jinglong ba phylla
La shna ruh ia ki jaka ba iaid palat ha kaba kut jong ki lynti iaid liengsuin kum ka jaka kyrkieh ban pynsangeh suki suki ia ki liengsuin kiba iaid palat ia ka lynti iaid liengsuin ha ka jinghiar kaba la bakla, lane ban pynsangeh suki ia ka liengsuin ha ka jingkiew kaba la kyntait ne ka jingkiew kaba la bakla.
U Joshua N. Goldberg (30 tarik u Naitung, 1925 – 7 tarik u Lber, 2020) u dei u riewstad physics bad u nonghikai na America.
Ka website ba pura
Ka ktien "jay" ka don ka jingmut kaba rim ha ka ktien America kaba mut u briew uba bieit ne uba dull, na kane la shim ia ka kyntien jaywalking .
Ki kynthei ba ar jong ka ri America
Wah Jataí
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 18
Ka Białystok ka dei ka jaka kaba bun eh ki riewngeit Orthodox ha Poland.
August 5 - U David Hungate, u nongtem Bass Guitar na America (Toto)
Ka long ka nar kaba ar kaba bun bad kaba la pynphriang kylleng (ka Aluminium ka long kaba kham bun).
Ki maw kim im, ho’oid, hynrei ki dang iaid lyngba ia ka tduh jong ka pung.
4.53-4.57.
Ka jinglong jong ka shyntur ha ka rmiang shyntur - 2001
Ki don bun ki lynti iaid kjat kiba sdang hangta.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long ka jinglong bym pat san jong ki bniat.
U David Wayne kum u nongthaw sopti ba biej
U Lat ba mynta u dei u Andy Beshear, uba la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
1399 - U John V, u Duke jong ka Britanny (b.
Ka Adelaide jong ka Anjou, ka khun jong u Fulk II jong ka Anjou bad u Gerberg
Ka Portal jong ka Eracleamare ka portal bym donkam kamai bad katto katne ki jingtip bad ki jingdonkam shaphang ka Eraclea Mare.
Ha ka snem 1937, ryngkat bad ki Nazi kiba la synshar, u la iasoh bad ka S.S..
U la sngewhun ban ialam ia ki khynnah shynrang ha ka lynti jong ka jingriewblei bad ka jinglong babha ban ia ka jingjop ha ka kam khaii.
Ka jingiateh Concorde ka batai ia ka jingiateh shaphang kumno ki kynhun ki ialehkai, bad kumno la phiah ia ka pisa.
La buh ia ka Marie Anne de Bourbon ban peit ia ka jingpule jong ki khunlung ha France;
Ki don katto katne ki jingiap ba la pynlong da ka eriong.
Filatov
Ka Cathedral jong ka Cefalù () ka long ka Basilika jong ka Roman Katholik kaba don ha Cefalù, Sicily.
Ki ju don ia ka jingkhang ha trai, khlem ka jingkhang, kumta u mrad u lah ban pynkhih ia ka lynti jong ki shapoh bad shabar.
Ka wah Trois-Rivières, kawei na ki wah ba kongsan eh ha Haiti, ka don ha kane ka tnad.
Ha ka sien kaba ar u Moreno u la shah jied kum u president da kaba ioh 51.16%.
U la san ha ka kper abalone jong ka iing jong u.
Ha ka 12 tarik u September 2016 da pynbna u wa daw mih noh na Japan wei wow lai cha ka ri America.
Kaei kaba la pynlong ia ka
Hadien bun snem jong ka jingpule, u la lah nangta ban trei kumno ban pule ia kiwei pat ki kyntien.
Katto katne ngut ki nongtrei ki la buh jingkylli ia ka jinglong hok jong u L. atopus.
1921 – U Andrei Sakharov, u riewstad physics na Russia bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1989)
WALL-E (2008) - Ka kynthei kaba don ki shniuh kiba saw (sur)
Ha u bnai August 2010, ka Better Business Bureau ka la iathuh ba ka la ioh palat 39,000 tylli ki jingujor ha ki lai snem ba la dep.
Ki tyndong maw ding
Marlboro Cold Mint (Spain)
La shna ia ka da ka doh doner kebab ba la pynskhem halal (khamtam ka doh langbrot, doh syiar ne doh masi), ki chips, ki umsoh (khamtam eh u sohjew, u sohjew bad u sohjew) bad bunsien u sohjew.
Ka sdang stet bha.
U Gurgen Dalibaltayan (; 5 Iaiong 1926 – 1 Naiwieng 2015) u dei u nongialam shipai Armenia.
Ki dei na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka thain shatei lam mihngi bad na ka thain shatei lam mihngi.
Conroe: Ia ki processor Core 2 Duo ba nyngkong la pyllait ha ka Conroe core ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
U Pb u long u dak na ka bynta u lead, u Ni u long u dak na ka bynta u nickel bad u n u long u symboh jong u neutron.
USSR: (1936-1953)
Ha kajuh ka por ka Bellarmine ka la rung sha ka field hockey bad ka SIUE ka la mih noh na ka jingïalehkai ïalehkai, ka Georgia Southern University bad ka Georgia State University ki la ïasoh bad ka MAC mens soccer, bad ka Missouri ka la mih noh ban long ka dkhot ba marwei jong ka ïing ïalehkai baroh jong ka barim jong ka Big 12 Conference . .
Ki jingduna ha ka imlang sahlang jong ki ki lah ban don ki kyrdan bapher bapher.
Da ki 2.3 million ngut ki shipai kiba treikam, ka People’s Liberation Army (PLA) ka dei ka kynhun shipai kaba heh tam kaba ieng ha ka pyrthei.
Hynrei tang khyndiat eh la shna.
J. G. Westphal (Germany)
Bürdenbach
Ha trai
Ka kaiphod jong u snem 2007 jong ka seng jong ki nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka lap ba ka jingpynlong kynthei ha ka kolshor baroh kawei ia ki khynnah kynthei (bad ki kynthei) ka pynlong ia ka jingkiew jong ka jingsngewkhia jong ki kynthei kaba iadei bad ka dur met.
Hadien jong ka Atlanta, bun kiwei pat ki nongbah bad ki jylla ki la sdang ban pyndonkam ia ka kum u nombar ba kyrpang ban phone ha ka por ba donkam kyrkieh.
Ka Aline Chrétien, 84 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka Canada, ka lok jong u Myntri Rangbah (1993–2003), ka jingeh kaba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Ophis jong ka jingkhein briew
Ha u snem 1988, ia ki jait RAID bapher bapher (1 haduh 5), la thoh shaphang jong ki da u David Patterson, u Garth Gibson bad u Randy Katz ha ka jingthoh jong ki, kaba la ai kyrteng “Ka Case na ka bynta ki Redundant Arrays jong ki Disk kiba rem dor (RAID)”.
U Rashid Ramzi, u nongialehkai na Morocco-Bahrain
Da ki hajar ngut ki nongleit niam Hindu ki poi sha kine ki shnong ban dihsha ha ka wah Ganges.
Ia ka jingpule shaphang ka spectroscopy bad ka spectra la pyndonkam ha ka astronomy ban iarap ia ki stad saian ban pule ia ka spectrum baroh kawei jong ka jingshai jong ka electromagnetic radiation, kynthup ia ka jingshai ba lah ban iohi, kaba mih na ki khlur bad kiwei kiwei ki tiar bneng kiba shit.
1859 - Ka jingkulmar elekshon ha Baltimore ha ka snem 1859, (Baltimore, Maryland, USA)
Ka TFE Times ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 77 ha ka ri.
ka dei ka jingialehkai video ai jinghikai ha ka Mario series jong ki jingialehkai da ka Nintendo ha u snem 1992.
bad ryngkat bad ki khniang ki pynsaphriang ia ki dkhot bapher bapher jong ka jait khniang Rickettsia.
Ha ka snem 1892, kane ka kolej ka la long ka kolej kaba saw snem kaba nyngkong ha Alabama ha kaba la shah ia ki kynthei ban pule.
Jingrwai R&B
U Emmett Kelly (1898–1979), u nonglehkai circus
Hynrei ka la khlad noh tang khyndiat por hadien ka jingkhawai shongkurim jong ki khun jong ka ha Palazzo Madama, ka jaka sah jong ka ha Turin ha ka rta kaba 57 snem.
Kane ka mut ba bun ki seng bad ki jingpyrkhat sain pyrthei bapher bapher ki mihkhmat, kynthup ia ki katto katne ki jingpyrkhat kiba palat pud.
Ka Nuorgam ha Utsjoki ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi tam ha ka ri Finland bad ka European Union.
Ka iing khamtam eh ka khein kor ia ka jingangnud bad ka jingkut jingmut.
Ka Lenzburg ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Aargau ha Switzerland.
La kha ia u ha Pachino bad u la khlad noh ha Turin na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 43 snem.
1956 Hajan Nantucket Island, ka jhad jong ka Italy Ocean ka Andrea Doria ka la iatyngkhuh bad ka MS Stockholm ha ka lyer kaba jur bad ka la ngam jyllop ha ka sngi kaba bud, ha kaba 51 ngut ki briew ki la iap.
Ka Amtali Upazila
Kaba heh tam na ki ka dei ka wah Catatumbo kaba jrong 500 km.
"Sngewbha Sngewbha Sngewbha" – 3:35
(Ha ki katto katne ki jingshna, ki S-box hi ki shong ha u shabi).
Ha ka 9 tarik u Risaw, ka Mrs. King ka la ialam sa 150,000 ngut ki briew lyngba ka Atlanta ha ka por ba leit tep ia u Dr. King.
U la lap ia ka jingsynshar jong u Szybalski.
U Árpád Prandler (23 February 1930 – 5 February 2014) u dei u nonghikai jong ka ain pyrthei bad u nongthoh ain na Hungary.
Ki jingiakren/Ki jingiakren.
Sweet Rosie O’Grady (1943)
"Lahazat Harega" "Ki por ba kongsan, ka aiom kaba ar" (32+ ki bynta, 2010)
