U syntiew jingkynmaw u dei u syntiew ba la shna da ki briew ban kynmaw burom ia kito kiba la iap ha ka thma.
Ka arrondissement jong ka Sélestat-Erstein ka don 101 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la khot ka Hima Byzantine.
Khyndiat eh ki shynrang kiba la lait im na ka eriong.
Ki dak jingkynnoh ha ka Unicode Common Locale Data Repository
Mookkannoor Sree Mahadeva Temple
Ka Doudna ka la ioh ia ka PhD ha ka Harvard University ha u snem 1994.
U Andreas Kappes, 52 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic jong ka German (1984), uba la shah ktah ha ka jingpang anaphylactic shock.
Chiusi della Verna (Italy)
U pud u sam hapdeng ka Precambrian bad ka por Cambrian u paw da ka jingdon ki trace fossil jong u Treptichnus pedum, uwei na ki mrad kiba nyngkong eh.
Kruik 1972 bad Edmunds 1974: ki jingiada kiba treikam la u don ne em u mrad ba bam doh hajan.
U Khlur jong ka Bethlehem u long ka sobjek kaba ki ieit bha ha ki jingpyni ha ki jaka pyni pyrthei ha ka por Khristmas, hynrei ka Baibl ka i kumba ka ai jingmut ba ki nongleh jadu ki la leit jngoh ia U Jisu la kumno kumno katto katne bnai hadien ba la kha ia u.
Ka Trebia
U Democrat ba mynta u Lee J. Carter u la mihkhmat ïa ka district kaba 50 naduh u snem 2018.
Haba ka kynthei ka bym lah ban buzz, ka iohsngew ia ka jingsawa jong u shynrang, ka wad ia u.
Ha ka por tlang, u Herman Cain u la long u nongïalehkai ba thymmai ha ki katto katne bnai.
Ki jingkren kiba u sngewtynnad tam ki long sha ki rangbah Inuit bad ki khun jong ki ha ki katto katne ki shnong Arctic.
Kane ka pynlong ia kane ka nongbah kaba nyngkong eh ha Kansas ban jied ia ka bor synshar jong ka nongbah kaba don tang ki kynthei.
Ka jingpyni shisha jong ka Terry Crews - Ka kynhun jong ka longïing
Haba u Parker u la dap hynriew snem, u kpa jong u u la hikai ia u kumno ban program ha ka Atari 800.
Ka Web 2.0 () ka dei kaba ki briew ki khot ki rukom thymmai ban pyni ne pyndonkam ia kiei kiei ha ka Internet.
Ki Adélie Penguin ki dei ki jingri kiba rit tam ha Antarctica.
1990.
Ka Human Resources ka dei baroh ki briew kiba trei ha kano kano ka kompeni ne ka seng.
La ju tip ia ka kum ka Jingbishar Bakhatduh, ka Jingbishar Bakhatduh, ka Sngi Bishar, ka Sngi Jingbishar, lane teng teng la khot ia ka Ka Sngi U Trai.
1912 – U Art Gilmore, u aktor sur na America bad u nongpynbna (d. 2010)
Ka jaka pule Geschwister
Ngan ieng hajan jong phi
Ia ki la pynwandur bad shna thymmai da ka British Aerospace bad ka Macdonald Douglas, ki kompeni kiba long trai mynta da ka BAE Systems bad ka Boeing.
Ka thup jong ki MAOI
Nongbah
King Size Twix (1994 – mynta, UK).
U nongtrei skul ba la jied (DSO) ka dei ka kyntien ba la buh da ka U.S. na ka bynta uno uno uba mihkhmat ia ka kolej ne ka skulbah jong ka ri America ha ki kam kiba iadei bad ki kam F-1 (ka kyrdan visa na ka bynta ki samla pule nabar ri ban rung sha ka ri America).
U Shawn Mathis Wayans (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1971) u dei u nongak phlim, u DJ, u nongpynmih, u nongthoh bad nongthoh jinglehkai na America.
Ha kata ka snem, u John D. Rockefeller, Jr. u la thied ia ka.
Ka Liverpool ka la jop da 2-0 kol.
Ka Mankato ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Jewell.
Kane ka lah ban long hapdeng arngut kiwei pat ki briew kiba don ia ka kam, lane haba u briew uba thikna um lah ban leh ia ka shipor.
Applied Linguistics - ka kot khubor ba la pynmih da ka Oxford University Press, ha ka jingiatreilang bad ka BAAL, ka American Association na ka bynta ka Applied Linguistics bad ka Seng jong ka pyrthei na ka bynta ka Applied Linguistics
U Andreas Neocleous Evripidi (; 3 Kyllalyngkot 1939 – 1 Lber 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Cyprus.
Betuwe Sepngi
Watla u Miliband u dei uba la jied bha ban jop ha kane ka jingiakop, hynrei u hynmen jong u u Ed u la jop tang khyndiat eh ha u bnai Naiwieng 2010.
La pynmih ia ka shwa ban thaw ia ki chart jingrwai.
Cuba – Ki Nongsynshar jong ka Pyrthei
Ka wah Main ka iaid lyngba ia ka distrik na shathie sha sepngi.
La ju pyndonkam ruh ha ki dawai pynitynnad khnang ba ki jingbam kin ym iakhlad noh.
Ka jingkmen kynthei
U Davidson u la paw ruh ha ki show MTV Guy Code, Wild 'n Out, bad Failosophy.
Ka Stiavnica
Hynrei u nongsynshar jong u, u Henry W. Halleck, um kwah ba u Grant un leit kham shathie tad haduh ba kiwei pat ki shipai Union kin iasoh lang bad u.
Ka jingknia (2000)
U Brace u la khlad noh kynsan na ka jingpang dohnud kaba paw ha ka 23tarik Risaw 2016 ha Springfield, Massachusetts ha ka rta kaba 29 snem.
U la kyrpad ia u ban wan iakynduh ia u.
Mory Kanté ha Mondomix
Ka ïing pynïaid jong u Thomas ~ ka jingbuh jingkynmaw ha ka por lyiur 1974)
Ka Bebop lane ka bop ka dei ka jazz kaba la pawnam hajan ba sdang ka thma bah ba ar, ha ka shiteng jong ki snem 1940.
Kallet, ka Lisa.
Ki hyperoliid ki iawan lang ha ki jaka kha khun.
Da ki snem u Frederick u iasam shithi bad u Voltaire.
Ka ri paidbah kaba thymmai kam shym la don ka por kaba suk.
Ki dieng Fern (Filicopsida) jong ki ri Bilat.
Ka Tanezrouft ka don shaphang shathie.
Ka kyrshan ruh ia ki national park bad kumno ki hikai ia ki paidbah.
U la mareh ruh ha ki phra tylli ki jingïamareh ba nyngkong jong u ha ka Winston Cup Series bad ka Morgan-McClure Motorsports.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka dei ha ka jingialehkai ban rung sha ka World Cup ha u bnai Risaw 1985 pyrshah ia ka Hungary.
U nang bha ban tem bun ki note shaneng bad shapoh ha kawei ka string guitar.
Ka East Delhi ka don 883 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 88.75%.
Pynban pyrshah ïa kaba ju long, ka jingjulor na ka eriong Andrew ka la jia la jan baroh na ki lyer kiba jur ban ïa ka jingkhih jong ka eriong ha Florida bad Louisiana.
1988/89 : Segunda División - 12th
1995 - La plie ia ka bynta jong ka iing ka sem.
Hadien ka jingiakynduh ki la kular ban iada ia ka na ka Mahadei bad ka Snow White ka shim ia ka bynta kum ka kmie jong ki ban pynkhuid ia ka iing bad ban shet jingshet.
Ki saw ngut ki syiem ki long u Galba, u Otho, u Vitellius bad u Vespasian.
Ki don katto katne phew jait ki sim.
Namar kane ka dkhot, ki Jiw ki ju rakhe ia ki por ba kmen da ka wain.
U Edward Wilson Merrill (31 August 1923 – 6 August 2020) u dei u riew shemphang jong ka biomaterials na America.
Ia ki Impact Craters, kiba mih na ki jingjia kiba iatyngkhuh, lah ban iohi ha kiba bun ki planet bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ha ka Solar System.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 200 da kaba la die haduh 141,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha u Rymphang 2003.
Ka UCG ka pynmih ia kine harum:
Katba ka dang sah ha kiba bun ki jaka, ka jingdon jong ki mrad khlaw ka la hiar haba ianujor bad ki kyrdan kiba rim.
Ka phlim ka don la kumno kumno ka jingiakren.
U Nongseng kam seng jam ba khatduh: Ka jingiathuhkhana shaphang u Ken Olsen bad ka kompeni jong ki tiar digital.
Ki jingpynbeit jong ki electron ki pyndap da ki electron ha ka rukom kaba khlem kylla.
Ka Kot jong u Tris (1998)
181-185, ISSN (Online) 2160-5068, ISSN (Print) 5004-4295, DOI: 10.1515/CHAR.2006.6.1.181, Jymmang 2006.
Ka Manchester United Women Football Club ka la sdang biang ha ka 28 Naitung 2018.
Ka abbey ka la iaid lyngba ki por kiba eh ha ki por jong ki thma ha ka snem 1525 eiei.
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jim Backus
sv:U Homer Simpson#
Ka Pamela Weston (la kha ha London, 17 Lber 1921; khlad ha ka 9 September 2009, Zürich, Switzerland) ka dei ka nongtem klarinet, ka nonghikai bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ki kynhun niam ha ri America ki pynshlur ban pynrung ia ki jingbatai ba phylla shaphang ka jingsdang .
Ka jingsiew ka lah ban kdew sha:
Kham bunsien la pynlong ia ki jingwad bniah halor ka jingmih jong ki hadien, kum ka jingmih jong ki jait jingthung kiba la buh ryntih ha ka juk mynta.
U Rankin u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Naitung 2009.
Ka Lülsfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u ha Birmingham.
Kane ka long ban khlieh ia ka Ballet jong ka nongbah New York ha ka jaka lehkai jong ka jylla New York.
Ka El Salvador ka don 58 tylli ki wah kiba baroh ki tuid sha ka duriaw bah Pacific.
Ki pynlong kumba 70% na ka jingdon jong ka snam (ba ki khot ruh ka um snam).
Kane ka jingjia aksiden ka dei kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ kaba la ktah ïa ka jingpynhiar bor.
Katba la bat ia u Whiteley bad u Hytner na ka kynhun ba tynrai, ia ka prokram la pynkylla kyrteng noh da ka Countdown, da kaba pynheh ia ka rukom ban kynthup ia kiwei pat ki dkhot ha ka kynhun pynlong, kynthup ia ki riew shemphang ha ki dak bad ki nombar.
Ka Mita Noor
U la pule ha ka skulbah Budapest Academy of Arts.
La shim ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ha u snem 1992, u Aidid u la hiar thma ia ki shipai jong ka United Nation.
U Bayezid Osman, uba la tip ruh kum u Osman Bayezid Osmanoğlu da ka kyrteng kur kumba la dawa da ka Turkish Republic, lane uba la tip da ka kyrteng syiem Ottoman kum u Prince Şehzade Bayezid Efendi (; 23 Iaiong 1924 – 6 Jymmang 2017), u dei u 4 Imperial of jong u Osman, uba la synshar ia ka hima Ottoman naduh ka snem 1281 haduh ka snem 1922.
1907 U Albert Ammons, u nongtem piano na America (d. 1949)
Ka Khyrdop Seion ha ka website jong ka Jingiaid Baibl
"Hylarana" attigua (Inger, Orlov, and Darevsky, 1999)
Ki Moiran (38239)
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2010 ka league ka la pynbna ba kan wan lang bad ka International Hockey League.
Ha ki graphic arts, ka jingpeit ka long ka jingpyni kumno ia ka dur la iohi da ka khmat.
1030s ki jingiap
Ki kyntien ba treikam bunsien ki long ki bym don jingpynbor bad ki lah ban pynduna, pynkhleh, pyniasoh ne pyndam.
U khla
Ia ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America la leh da ka Census Bureau.
Mel Tillis ha ka jaka buh jingrwai bad ka jaka buh jingthoh
Chiesa di San Pietro ha Silki, Balang u saint Petros ha Silki spah snem kaba 11-17
U Andrew Jackson – ki jingpynmih sur
Ka OS kaba iadei bad ka UEFI mynta ka don ka jingkitkhlieh ban mih na ki jingshakri boot kaba pynlong ia ka firmware ban pynhap ia baroh ki code bad ki data ki bym donkam shuh, kaba iehnoh tang ia ki code/data jong ki jingshakri portime, e.g.
Ha ki snem 1940, u Quill u sah ha Ferney House ha Blackrock, Cork, ha kaba u rep jhur bad ri jingri.
1954 Kvinnliga IK Sport
U Joseph Homer.
Ka M163 VADS (Vulcan Air Defense System), ka suloi kaba lah ban pynher hi dalade
(Oh, ki khun jong nga!).
Na kajuh ka daw ka tnga ka pynsniew ia ka sniehdoh jong ka khlieh ne ka kpoh jong ka.
Ha ka snem 946, u Richard u la mynjur ban long u ward jong u Hugh, u Count jong ka Paris.
Ka ïing rit kaba don pdeng ka long kum ka jaka ïakynduh jong ki shynrang shnong ban ïakren ïa ki jingeh jong ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki pynlong ia ki Jaidbynriew Sepngi:
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 1998.
146 –148.
1936 Francine York, ka aktres na America (d. 2017).
CD ba la pynwandur da ka ktien Japan
Kum shi bynta na ka Marshall Plan, ka America ka la phah duma khlem jingsiew sha Germany; ka jingbun u duma ba la shalan sha Germany ha ka snem 1948 ka long 24,000 ton bad ka kot haduh 69,000 ton ha ka snem 1949.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingkwah jong ka Ponyo ban long briew khnang ba kan lah ban sah bad uta u khynnah uba ka la iakynduh.
Tang 13% na ki nongshong shnong kiba tbit ha kine ki lai tylli ki bynta.
Ka kham paw ha kine ki ri:
Ka fashion jong ka Victorian ka thew ia ki rukom riam bad ki jinglong bapher bapher jong ka Europe ha ka por jong ka Victorian Era, kaba la neh naduh ka snem 1837 haduh ka snem 1901, bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka mahadei kaba synshar ha England ha kata ka por, ka Queen Victoria.
Jingpynpaw
Ia ki Manga ba la pynshong nongrim ha kane ka novel la thaw da u Ryōsuke Fuji.
Ki kyrdan ba ju shet na ka bynta ki steak (bad katto katne kiwei pat ki doh) ki long:
Ka Emma Watson kum ka Hermione Granger, kawei pat ka paralok ba jan tam jong u Harry, bad ka jabieng jong ki lai ngut.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka FIVB Volleyball ha u snem 2010, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European volleyball ha u snem 2011, ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2013, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka CEV ha ka snem 2015–16.
Ym kum ka eriong kaba man ka por, ym don u slap ne u ice uba hap ha kata ka por.
Ha kawei ka dur u Ramesses u dang pyni ia ki syntiew ne thang ia ka jingiwbih.
Kane ka aiom kaba lai bad kaba khatduh ka pynleit jingmut ha ka jingwad jong u Aang ban jop ia u Trai Ding uba donbor u Ozai.
Ia ki jaka pyni dur jong kane ka jaka buh jingthoh la shna biang pura bad la pynmih biang ha u snem 1996 kum ki jaka pyni dur jong ka pyrthei, ha kaba ia ki jingpyni ha ka iing jong ka Waterhouse la ai kyrteng biang ia ki jaka pyni dur jong ka jingim.
Ka jaka kaba la tip kum ka Styx ka don bun ki shakri, kiba bun na ki ki long kiba lieh.
Ha ka niam Jiw, la khot ia ki ki synagog.
1978 – Hadien ka jingshah pyniap jong u Mayor George Moscone, ka Dianne Feinstein ka la kylla long ka Meyor kynthei ba nyngkong eh jong ka San Francisco, California (ka la shakri haduh ka 8 tarik Jymmang, 1988).
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1968, u la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol pyrshah ia ka Brazil bad ka France.
Bat hawk, Machaerhamphus alcinus
Ka LaWanda Page bad u Redd Foxx ki long ki paralok kiba iajan bha naduh ba ki dang long ki khynnah rit.
Ka jingrwai, ka theatre, bad ka jingpynkylla ia ka kolshor.
Ki nongthoh khubor na Venezuela
U briew u slap 1988; ka jingpynbeit ia ka jaka khein card ba pawnam.
Ha kane ka por, u Raman u la tynrah ia la ka khlieh ha ka slide jong ki khynnah katba u dang hap.
Ka jingjylliew kaba pdeng ha ka jaka jong ka Dogger Bank ka long , ha ka jaka kaba jylliew tam ka um ka long tang kaba jylliew.
Jaitbynriew Nuristani
U Donald Sutherland u la ak kum u ophisar pulit uba iarap ia ka Nora hadien ba la tuh ia ka kali jong ka bad u kylla long u paralok jong ka ha ka jingiaid lynti.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka suinbneng
Ka jinglong jem (jingkhein), ka jingbatai ha ka jingkhein ia ka jinglong jem jong ki point
Ki phlim na Australia
Kane ka skul ka don kawei na ki skulbah ba pawnam hapdeng ki skul heh paidbah ha ka nongbah Kitakyushu (ryngkat bad ka skul heh Touchiku bad ka skul heh Kokura) namar ba bun ki nongpule ki bteng sha ka National University, kum ka nuksa, ka Kyusyu University, kawei na ki skulbah paidbah ba pawnam . ha Japan.
U la pawnam bha ruh ha kaba u la leh kum u Simon Templar ha ka telebishon ka phlim The Saint.
Artificial.dk Jinglum lang ia ki jingialehkai art ba la ai jingmut
426
Ki Shaivism ki shah pynpra na ka bynta ba shathie jong ka ri India, khamtam na ka Tamil Nadu kaba mynta, Ki temple shiva kiba rim tam ha ka jylla ki long ki sakhi ba im na ka bynta kata.
Ka Hiroka ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 2012 ha London, ha ka jingïakob judo jong ki shynrang kiba hapoh 60 kg.
Ki nongdro dur jong ka St.
Ka iPhone X bad ka iPhone X Max (la kynnoh "ten S" bad "ten S Max") ki dei ki smartphone ba la die da ka Apple Inc.
Wangi: Ka dei ka paralok ba iaineh jong u Arjun bad ka shong ha khlaw.
Ka Nongbah Dawson, Yukon
U Beowulf u la mynsaw ha ka thma bakhatduh bad u la iap bad pynkup burom ia u Wiglaf kum u nongmihkhmat jong u.
"Ki maw jingtep"
Ha u snem 1958, u Joshua Lederberg u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine bad u George Beadle bad u Edward Tatum.
U Henri Schwery, u Kardinal na Switzerland (b.
Ki la jop da ka jingbun paid kaba pura kaba long kumba 80 tylli ki seat.
1994 - Pátria Minha.... Lídia Laport
Ka shnong Flagler, Florida
Watla kine ki kaiphod kim don kano kano ka jingkhein ne jingbuh kyrdan, hynrei la iohi ba ka kaiphod bishar bniah na ka bynta ka Paris ka long kaba bha tam, bud sa ka London.
Dennis Haysbert kum u Zeke McCall, u kpa jong u Quincy
Ka jingrwai ia u Shu.
Ha ka por shuti u Charles u leit phai noh sha la iing, ha kaba u sah bad u kpa jong u.
La pyrkhat ba u satyr u long u jingthaw uba don ka met ba shalor kum u briew bad ka met ba shapoh kum u blang, bad ki reng blang ha ka khlieh jong u.
Kawei na ki jingmareh mareh kaba pawnam tam ka dei ka Race Across America (RAAM).
Ka bynta jong ka daw jong ka jingsma kaba pher ka long ba ia ki soh kophi Robusta la ju pyndonkam ban shna ia ka kophi kaba stet.
1993 Ym don jingpynsah UK #36
La thoh lang ia ka (na ka bynta kiba bun ki jingrwai) da u Sykes.
Douglas buck
Ia kane ka phlim la sam da ka New Line Cinema, kaba la thied ia ka hok jong kane ka phlim na ka The Cannon Group.
Kane ka konstitwensi ka dei kaba la pynlong da ki enjiniar ba tbit bad ki dkhot jong ka jaka pule jong ki enjiniar ha Hong Kong.
La weng noh ia ka bynta shipai jong ka RAMSI bad ka jingtei biang ka la shim dur.
U Narahashi u la leit sah sha Kashima Antlers ha u snem 1997.
U Leo Hendrik Baekeland (Ghent , Nohprah 14, 1863 – February 23, 1944) u dei u chemist na Belgium.
Jamas (2001)
Ia kane ka madan ialehkai la tip nyngkong kum ka Raleigh Entainment & Sport Arena haduh ba ka RBC Bank, ka bynta jong ka Royal Bank jong ka U.S.
U Måns Petter Albert Sahlen Zelmerlöw (kha ha ka 13 Rymphang 1986) u dei u nongrwai na Sweden.
· Ka phlim Midnight Bun Run jong u Boog bad u Elliot la pyllait kyrpang ha ka 15 tarik u December, 2006, kum ka jingpynmih kyrpang ha ka DVD bad Blu-ray jong ka Open Season.
U Charles Robert Taylor (28 Naiwieng 1941 – 19 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Junojoki 50
Kine ki emoticlip ki dei shiphew tylli ki jingkren lyngkot jong ka jingïakren na katei ka show, kiba la buh ha ka YouTube, ha kaba ki nongpynbna ki kyrmen ba yn sam hapdeng ki nongpyndonkam web kum ka lad ban pynpaw ïa ki jingsngew ha ka rukom kaba ïadei bad ki emoticlip.
"Nga ieng ha ka jingkhang bad nga iohi ia kawei ka iing, ki dieng, ka bneng.”
Ki jingbam ionic ki rkhiang ha kawei ka jingshit bad kim nang kham jem.
25 April 1185 (Genryaku 2, 24 tarik u bnai 3): ki Taira (ba la tip ruh kum ki Heike) bad ki Minamoto ki la ialeh ha ka thma Dan-no-ura; bad ki Heike ki la jop.
"Tino rangatiratanga" ka paw ha ka ktien Māori jong ka jingiateh jong ka Waitangi, kaba ki la iasoi bad ki phareng ha ka snem 1840.
Ha u snem 1979, u Novello u la rung sha ka tnad ka koit ka khiah paidbah.
U la shah kem ha ki pulit jong ka Greater Manchester ha u bnai Jymmang 2022, halor ka jingsuba ba u la thombor bad leh beijot bad u la sam ia kane online.
Namar ba la thoh ia ka kot ha ka ktien kaba rim bha, u Joseph u la pynkylla ia ka kot sha ka ktien Phareng.
U Rick Hall, 85 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Achin', Breakin' Heart", "She'll Never Know") bad u nongpynmih-trai jingrwai (FAME Studios), u dei u nongthoh jingrwai ha ka prostate.
Ki jingseng ha Algeria
Ha ka Gospel u Markos 2:28 u Jisu u ong ‘U Khun u briew u long u kynrad wat jong ka sabbaton’.
Ki jingtrei kiba bud la pynshong nongrim ha u.
1939 - U Tom Harkin, u nongsynshar jong ka America
Ka kynhun na shnong ka la leit sha u Syiem ban pynim ia ki briew bad ia ka shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 53,597 ngut.
Hynrei nangta ma u bad 200 ngut kiwei pat ki briew ki la phet krad biang sha Paris bad ki la pynbor ia u Louis XVIII ban hiar na ka khet, da kaba sdang na ka Sngi Sngi.
Ki computer ki lah ban pyni ia ki jingtip bad ailad ia u nongpyndonkam ban ai ia ki hukum ha ka da kaba pyndonkam ar tylli ki rukom: ka command line interface (CLI) lane ka graphic user interface (GUI).
U la thoh ia ka ha ka ktien Arabic ha ka snem 1190.
Ha ka snem 1966, la pynkynriah noh ia u bad katto katne ngut ki briew kiba u iatrei lang sha ka Institute of High Energy Physics ha Protvino, Russia.
Katei ka longkmie, kaba la pynithuh ialade kum ka “Lydia H.”, ka la buh ia kawei ka bynta jong katei ka jingrwai ha kawei ka website jong ki nongkyrshan jong ka German kaba ai kyrpang ia ki jingrwai synth-pop jong ki snem 80 bad ha ka spiritofradio.ca, ka website jong ka Canada kaba iarap ban ithuh ia ki jingrwai ba la thep da ki nongkyrshan.
Ka khusnam jong ka Rotary SEED 2011
Ki nongtrei jong ka skul ki la sngewsih ia ka jingshisha ba kawei ka ktien ka nangroi ha khmat ki khmat jong ki.
U la thoh ia kawei na ki hynriew tylli ki kot hadith ba la ithuh da ki Muslim Sunni, ka Sunan al-Sughra, lane “Al-Mujtaba”, kaba u la jied na ka “As-Sunan al-Kubra” jong u.
Ha ka snem 1957, ka la jop bha ia ka jingiakop wad kam ia ki nongialehkai ba pura na ka bynta ki jingdonkam jong ka kynhun ha ka nongbah Tunis.
December 2 – Ha kawei ka theatre ha ka nongbah New York, u nongthoh na Britain u Charles Dickens u ai ia ka jingpule paidbah ba nyngkong eh jong u ha ri America.
Ki Dipsacales ki long ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew, kiba kynthup hapoh ka kynhun asterid jong ki dicotyledon.
U Freud u pyrkhat ba ki jingmut jong u Wundt kim pyrkhat ia ki daw ba kynja mynsiem jong ki jingkhang.
Ha ka jingshisha, ha ka jingshisha um da rangbah kumba u iohi.
Ha u snem 2012, u la shah set phatok 2 snem.
Lehse ka tiar kaba don ka jingpynkylla dur plastic kaba heh tam ka dei ka jingbam ba sngem, kaba lah ban pynjrong da ki phew sien ia ka jingjrong tynrai jong ka.
U Steve Yzerman, 692
La kyrshan ia ka na ka bynta ka jingdawa jong ka na ka Sunset Magazine.
Ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng na ka por kim kyrshan ia ka watla.
"Nga Tuh Ia Ka Jingieit Jong Phi".
Khatduh ka la iaid lyngba palat shispah tylli ki jingpynmih ha ki shiphew tylli ki ktien.p17.
1934 - Ka Jutta Limbach, ka riewstad ain bad ka sain hima sima German (d. 2016)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Reagan ha ka iing lieh
Ka Temburong ka dei ka jaka ba kyrpang.
9170 - U Ferlach
Jasseron (01195)
Ki nongialehkai kynthei jong ka Nissan FC
Bunsien u Davy Jones u ong ia ka ban pynjot ia ki lieng kiba u ngeit ba ki byrngem ne pynsngewsih ia u.
La kha ia u ha Nijmegen.
Kam dei ka ‘jingsarong’ kaba mut ba ki la leh ia kaei kaei kaba ki dei ban sngewsarong, hynrei ka ‘jingsarong’ kaba mut kaba pyrshah ia ka jinglehrain.
Ka Khusnam
Ki Beach Boys ki la ioh ia ka jingrwai kaba khraw da ka jingrwai "Fun Fun Fun" kaba dei ruh shaphang u Thunderbird.
3x06 "U billy" (nongthoh lang)
U Marcus Fenix, u nongthoh ba kongsan Gears of War
Ka stashon radio internet ka Muzaiko ka pynphriang ïa ki prokram ha ka ktien Esperanto ha ka internet baroh 24 kynta naduh u Kyllalyngkot 2011.
U slap u la wanrah ruh ia ka jingshlei um kham shathie ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Victoria.
Kumta, ia kine dang mane da ki Meitei.
Ka la saphriang na Africa haduh Puerto Rico bad ki Outer Banks bad ka la neh naduh ka 22 tarik u August 1993 haduh ka 6 tarik u September 1993.
2018 U Spencer P. Jones, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na New Zealand-Australia (b.
Ki nuksa ha ki jinglong ba thikna ki kynthup ia ki lyer ba donburom: ka helium, ka neon, ka argon, ka krypton, bad ka xenon, wat la baroh ki kynja dawai kin long ki monotomic ha ka bynta jong ka gas ha ka jingshit kaba biang.
Ha ka jaka ban buh jingma ia ka jingleit kaba eh sawdong ka Land’s End kin pynhiar ia ki lieng jong ki ha ka rud duriaw jong ka North Cornish bad kin iaid sha ki kad lieng kum ka Fowey da kaba iaid kjat.
Hadien ba u President James A. Garfield u la khlad noh, u vice-president u Chester Arthur u la mih ha ka jaka jong u.
Kyllalyngkot 21 - Denys de La Patellière, 92 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh kot na France, ki daw mariang.
Ka ri khlaw Great Sandy ka don shaphang sepngi, ka ri khlaw Tanami ka don shaphang shathie lam mihngi, bad ka ri khlaw Gibson ka don shaphang shathie.
Ka jingialehkai: 2013-14
Mynta, ka Purdue ka pynrung kyrteng ia ka kynhun samla pule kaba ar kaba heh tam na kano kano ka skulbah ha Indiana bad kumjuh ruh ka kynhun samla pule kaba ar nabar ri na kano kano ka skulbah paidbah ha ka ri America.
1880: 14726
Kum kine ki sim ki duh noh ia ka jinglah ban iatreilang, bad ki lah ban tynrah ia ki jingkhang jong ki kali bad ki iing.
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki phong ia kajuh ka jingheh bad jingjrong jong ki obi ha ki jingialehkai, bad kim ju pynitynnad da ki jingdro ne ki jingdro rong.
Ka Jingthoh Színházai
La pynïaid da u George A. Romero.
U Dave Klark San
U Bowell u la khot ia ki "ka bniat jong ki nongshetkylla".
Ka Zita jong ka Bourbon-Parma (Zita Maria delle Grazie Adelgonda Micaela Raffaela Gabriella Giuseppina Antonia Luisa Agnese; 9 May 1892 – 14 Risaw 1989) ka dei ka Syiemsad ba khadduh jong ka Austria.
Ki jingpynskhem ki bym pyndap ia ki jingdonkam ba kynja met la khot ki nongpynskhem ba ar.
Ka jingtep jong u Joseph Kinney, ka jaka tep briew ha ka jaka tep briew ha Morris Hill, Boise,
Ha Arimalam Town Panchayat, ka jingdon ki kynthei bad shynrang ka long 1004 ngut pyrshah ia ka jingkhein kyllum jong ka jylla kaba long 996 ngut.
U Vujadin Boškov (16 Naitung 1931 – 27 Risaw 2014) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ki kynta jong ka jingbymtrei (1806)
U Kapten James Cook: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Brittlebush - Encelia farinosa
Ka la pawnam lypa ha ri China Sepngi.
Ka jingpynlong jaitbynriew ka long:
Kane ka dei ka penalty ha ka jingjop da 3-0 ha ka Old Trafford.
Ki Jingpang bad Jingiap
Ka long kaba eh ban tip lypa kiei ki dak-string kiba yn parse sha kano ka jait dur bym thmu.
Ki jingialehkai, ki tiket barim, ki dur madan ha magyarfutball.hu
Koodal-St George Jacobite Balang
1978 - Ludmilla Radchenko, ka aktres na Russia
Ka jingpyndonkam ia u wire ba halor ha ka rukom pynmih bording ha ka lynti rel la ong ba ka dei ka jingshem jong u Frank J. Sprague ha ka snem 1880.
Kine ki khusnam ki pyni ia ka jingjop jong ka Savills Vietnam ha ka sien kaba 8 sien bad ha u snem ba la dep ryngkat bad kane ka prokram.
Kita ki jingiateh ki long ban pynthikna kham bniah ia ki jingdon jong ka hok longbriew manbriew bad la ju khot ia ki "Ka Bill jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei" ryngkat bad ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew.
Tatyana Goryachova na Ukraine
U sniang trumpeter (Cygnus buccinator)
Ka jingbatai shaphang ka Grik, tr.
Ka jaka shong jaka sah jong ki mrad ruh ka la shah pynjulor.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la long u nongiada jong u Andy Warhol.
Don napdeng jong ki ki ban jngi wat na ka jaka ba ki shong halor ki tnat, ki mawsiang bad kiwei kiwei.
Khyndiat snem hadien, ha ka snem 1633, sa kawei pat ka jingdro syntiew la shna da u Stefano Speranza, u paralok ba iajan bad u Bernini.
Ka thain Rapla (), lane Raplamaa, ka dei kawei na ki 15 tylli ki thain jong ka Estonia.
U la ioh ia ka kyrdan Doktor ba don burom na ka Jagiellonian University ha Kraków.
Ka ktah ruh ia ka jingshit jingkhriat jong ka met bad kiwei kiwei ki jingshit jingkhriat ba man ka sngi.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u James Madison kum u president ba saw jong ka ri America ka la long ha ka sngi saitjain, 4 tarik u Risaw, 1809.
Ha ka jingpoi jong u ha Ireland u la seng ia ka rukom khajna, bad u la pynbeit thymmai ia ka kynhun shipai.
La kylli, “Mano ba shong kulai lyngba bad ka Iyer syiem?”’.
Ka France kaba lieh bad kaba lieh
Ka Guildhall ka dei ka shnong ha bad ka shnong shire jong ka Essex County, Vermont, ka ri America.
Denise Wong
Ha jan baroh ki temple jong u Shiva, la pyni ia u Shiva ha ka dur jong ka linga.
La pynlong ïa ka ha Cleveland, Ohio naduh ka 18-21 Kyllalyngkot 2016.
1993 ki jingseng ha Kalifornia
U Thomas Montgomerie u la leh ia ka survey kaba nyngkong ia ka lum Karakoram.
U la sdang ban trei ha ka CBS ha u snem 1998.
Ha kane ka phlim, u Toralv Maurstad, u Florence Henderson, u Harry Secombe, u Edward G. Robinson, u Robert Morley, u Oskar Homolka.
Ka Andres ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Will County, ha ka ri America.
Ia ka CED la buh hapoh ka plastik khnang ba phin ym lah ban ktah ia ka disk namar ba ka long kaba suk bha ban pynsniew.
Ka don tang ha ri India.
Kane ka kynhun ka la ïoh kham bun ka nam da ka album #6 ha ka snem 1980, kaba kyrteng ka British Steel.
2015 U Richard Matt, u nongpyniap briew na America bad uba phet na phatok (b.
Ka jingkhrai khlieh ne ot khlieh ka long ka jingleh ban ot ia ka khlieh na kiwei pat ki bynta jong ka met jong u jingthaw ba im.
Ka ding bakhraw
Ki map jong ka jaka ki pyni ia ka jinglong ka jaka.
Kane ka iingmane bah ka don ha pdeng sor Washington ha 1725 Rhode Island Avenue NW hapdeng ka Connecticut Avenue bad ka 17th Street.
Kane pat ka long kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Grik.
U la shongkurim bad u la don arngut ki khun kynthei.
Ka projek kaba ki khot millennium parade, ka kynhun ki nongtem, la ialam da u.
Bun ki kynhun bapher bapher ki iatrei lang ban shna bad pyniaid ia ka encyclopedia.
Ka Overland Park ka sdang naduh ka snem 1905.
Ka jingïapher jong ki ri Sepngi
Ki headqarters jong ka ki don ha ka shnong Östersund.
Ki jingbam ros hip
Ka pancake kaba kham rit, kaba la ju khot ka pancake "dolar rupa", la ju pyndonkam teng teng ban shna ia ki jingbam ha ka jaka jong ki jingbam jem ne kiwei kiwei ki jingbam kiba long kum u kpu.
Surajpur
U Aluf Amos Lapidot (1934 – 20 Nohprah 2019) u dei u nongniah liengsuin iapom na Israel.
Ka Oxygen ha ka rukom kaba thikna ka long ka gas hynrei ka lah ban iasoh bad kiwei pat ki dawai ban pynlong ia ki compound kum ka um bad ki maw.
1891 - U Jonathan Hale, u nongak phlim na Canada-America (u la khlad noh ha u snem 1966)
Lada pyndap ia ka selenide ha ka por ba shet (la iohi haneng ha ka bynta "jingpynkhreh"), ka lah ban pynlong ia ka rong jyrngam ne ka rong saw.
Ia ka Whitehurst & Son Sundial la pynmih ha Derby ha ka snem 1812 da u khun pyrsa jong u John Whitehurst.
U Tiberius u pynbeit ia ka jingiakajia hapdeng ka Messenia bad ka Sparta halor ki Ager Dentheliales ha u lum Taygetus.
U Joshua Regnall "Josh" Stewart (la kha ha ka 6 tarik u February, 1977) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur na ka ri America.
Paulo
U la pynïaid ruh ïa ka game show Everything Goes ha ka Playboy Channel.
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta ka jinglong shynrang bad kynthei
Ben Carr - nongshad (1983-mynta)
Ka thaiñ Westmorland, New Brunswick
Bunsien eh ki don ki lynti iaid kjat kiba iaid beit beit bad ka surok bah.
Ki kompeni shimet kiba shna ia ki jingthoh ki dei ki jaka shna telebishon.
U Creed Bratton (U nongthoh jong ka Ophis), u nongthoh na ka phlim telebishon jong ka U.S., Ka Ophis .
Ha u snem 2008, u la long u khlieh jong ka UNESCO International Board jong ka Institute of Socio-Political Research hapoh jong ka Russian Academy of Sciences (RAS).
Ki shipai China jong ka hima Qing ki hiar thma ia kawei ka post jong ki Russia ha Albazin, ha ka por jong u Syiem Kangxi bad ki nongsynshar arngut jong ka Russia u Ivan V jong ka Russia bad u Peter I jong ka Russia.
Ka nongbah ka don ha ka jingjrong jong ka , bad ha shaphang shathie jong ka Santo Domingo.
Ha u snem 2013, ka Bobonazarova ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyrshang ban iakhun ia ka kam President ha Tajikistan.
U Massey u dei u Republican bad ryngkat bad u Ronald Reagan u la kyrshan ia u Barry M. Goldwater ha ka jingialap president.
U Simon ()
Ka Juk Rupa bad Rupa
Ka daw kaba ar ka long ba ka recorder ka long ka tiar kaba bha ia ki khynnah ban nang shaphang ka jingrwai.
U Pence u la thep biang ia ka vote kaba iakhaid ban pynskhem ia ka jingshah jied hadien ka jingthep vote.
Ka skul rit jong ka Rolling Valley
