Ka Al-Shabaab lane Al-Shabab (الشباب ash-Shabāb) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ki Samla".
Ka long kaba riewspah bha ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1994 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
Rymphang 30 – U Christian Führer, 71 snem ka rta, u Pastor bad u nongïakhih saiñ hima sima na German, ki jingïakhih ha ka sngi Nyngkong ha East Germany ki paw, ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Katto katne kiwei pat ki angel kiba la iarap ia u ruh la beh noh shabar.
Ka wah Don ka tuid shapoh jong ka.
Na ka bynta ki matrix kiba kham heh, u nongpynbeit u kham eh ban khein.
U desman u dei u mrad uba bam khniang na ka jait mole, uba la tip kum ki Talpidae.
Ha ka snem 1987 ha ka prokram Telebishon ha ka miet Sngi Saitjain kaba kyrteng ka Fantastico 7, u la ai ki jingkynthoh shaphang ka Italyan Socialist Party bad u nongialam jong ka u Bettino Craxi uba dang shu leit jngohkai sha China.
Ka jingrwai "Call Me Maybe" ka la die palat 12 million kopi ha u snem 2012, kumta ka dei ka jingrwai kaba la die tam ha ka pyrthei ha katei ka snem.
Ka don ha ka shnong Rauma ha Finland.
U A. vera u lah ban duh jait noh ha khlaw.
U Toby u la pyniap ialade ha u snem 2002.
Hapdeng u snem 1994 bad 2014 ka balang ka la pyniaid ia la ka jong ka seminari.
Ki Orthoclase lane "alkali" feldspars: ka kynhun jong ki mineral kiba baroh ki don kajuh ka formula (KAlSi3O8 bad ka sodium teng teng ka bujli ia ka potassium ha ki katto katne ki bynta), hynrei ki mih ha ki rukom bapher bapher namar ba katno ki por bad ki jaka ba ki mih ki long kiba iapher.
Ia u Blue Stilton la ju bam ryngkat bad u sohjew (celery) ne u pear.
Ki tip bha ia ki riti dustur ha ka iingbishar bad ki tip ia ki kam rieh jong ki longiing Mughal.
Teruo Iwamoto
Ki Jiw Dutch
Ki don ar tylli ki lad ban rung.
Ha ka jingthoh jong ka PBS, ka Mtetwa ka la ong ba ka daw jong ka jingleh pyrshah jong ka ka long "ym namar ba ka don kano kano ka burom ne pisa ha ka bad ym namar ba nga pyrshang ban pyrshah ia ka sorkar...
Tnad jong u Premier (ba la pynkhreh da u Connell Wagner).
U Lat u dei ruh u rangbah shipai jong ka jylla.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ha ka kam ak naduh ka 4 tarik u Nailur 1980 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1981.
Hadien ha ka thma bun ki rah ia ki suloi Enfield kiba kham bha ba la shim na ki shipai Union kiba la iap.
Ka sweater
Ia ka por jingphohsniew la ju pyndonkam ban batai ia ka por shuwa ka por, lane ia ka por jong ka jingthaw.
U kylla long u paralok jong u Scully.
Ha kine ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingialehkai basketball ki long pyrshah ia ki kynhun YMCA kiba don hajan.
Ka kular ba kin long "ka paralok kaba bha" junom.
3000 Series (ka jait nongleit jingleit kaba stet bha)
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingshna jain snieh bad jain shniuh ka long kaba kongsan, kumta ki briew ki la shna ia ka karkhana um kaba heh ha Ebreichsdorf.
Ha ka Formula One jong u snem 2010, la ïohi ïa ka dak jong u Singha ha ka livery jong ka kynhun ïalehkai Red Bull Racing.
Mynta u la pule ha ka klas kaba phra bad u sngewtynnad ban niah ia ka bike jong u, ban niah roller, ban shna ia ki kot comic, ban dro ia ki maze bad ban ialehkai bad u para barit jong u u Zachary.
Mynshuwa ka don ka dur rong saw bad ksiar ha ka blade hynrei kata ka la sniew.
U Sukhorukov
Ia u Jimmu la tip kum u nongseng ia ka hima Syiem.
Ki nongtrei ha kine ki steshon ki dei tang ki briew kiba sah ha katei ka ïew.
Bismarck, Illinois
Ka dei ka jingpyniasoh kaba iajan eh hapdeng ki dohkha bad ki mrad ba im ba nyngkong eh (408362 million snem mynshwa).
Breaza, ka shnong kaba don ha Prahova County
1951 U James Naughtie, u nongthoh khubor na Scotland
la lum katto katne na ki jingtrei jong ki shaphang ka Derby ba la shna da ki dkhot jong ka Sketching Club.
Ha u snem 2019, ka Chappelle ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor kaba la sam da ka Kennedy Center kum ka khusnam kaba heh tam jong ka America.
La pynrung ia ka ha ka album Reckless jong u Bryan Adams bad ka album live jong ka Tina Turner ka Tina Live in Europe, kumjuh ruh la pynrung ia ka ha baroh ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki nongrwai: ka Adams’ Anthology bad ka Turner’s All the Best.
1991 – Ka Iraq ka la pyllait noh ia baroh ki koidi ha ka thma Gulf
"Ka khmat khunlung": Kane ka dei ka motf kaba ju jia ha ka kolshor Olmec, bad ka ju jia, la kumno kumno ha ka por ba sdang.
2018: Ka jingïakynduh biang
U Jabba u Hutt u dei u dkhot ba la tip bha na ka jait.
FPU
2016 U Bhumibol Adulyadej, u Syiem ka Thailand (b.
Ïa ka jingïakhaid na ka bynta ka sien kaba ar la pynlong ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka por 17:00 MST (UTC+8), ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka pynsangeh ia ki bor treikam ban saphriang ha ka liang ba shadien.
U Al Sharqi u la mihkhmat ïa ka Lebanon ha ka Arab Cup jong ka snem 1966, da kaba thep ar kol ha ka jingjop da 2-1 ïa ka Kuwait ha ka 5 tarik u Risaw 1966.
Mauriac, Gironde ka dei ka commune.
Ha katei ka por, uwei u heh na ka bynta katei ka longïing u la ong ba u Humphrey un nym kynriah noh, da kaba ong ba u Nombar 10 "ka dei ka ïing jong u Humphrey bad, katba ki Blair ki sngewthuh, kan dang long ka ïing jong u".
Ka João Lisboa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maranhão kaba don ha ka thain Northeast jong ka ri Brazil.
Ka jingthmu jong u Ramiro I na ka bynta ban jop biang ia ka khyndew kaba madan ka la long kaba la palat lypa da ki nongmihkhmat ba marjan jong u.
Ka European Radio for Belarus (Eŭrapéjskaje Rádyjo dla Biełarúsi, ERB, ) ka dei ka radio station bad ka website.
U Basil I u nong Macedonia (Βασίλειος Α’) (811–886), u la synshar (867)–(886)
Ka dang iai bteng ban leit jngoh ia ka pyrthei ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka Earth Day, ka pyrthei ka pynshlur ia baroh ban pynlip ia baroh ki light ki bym kwah.
Wyrms (1987) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Iaiong (30 sngi)
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh.
Ka Little Chesterford ka don ha ka wah Cam.
Ynda u la kham san, u la pynpra ia kawei pa kawei ka jingkhang ha iing haba u thap kti ne rkhie.
Ka China Airlines toh ka kompeni liengsuiñ wa heh tam ha Taiwan, wei man ko kawa kit lama iong ka ri Republic of China.
Kane ka dei ka theory kaba pyni kumno u khynnah skul, katba ki dang hikai, un pynjakhlia ia ka belt jong ki ha ka por ba la pynlut por.
U Darth Sidious, uba peit ia ka CIS ha baroh shilynter ka jingdon jong ka
Ka jaka kaba leit shaphang mihngi/shathie ka la plie ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka jaka bakongsan ba mynta jong ka jaka sumar ha Liebigstrasse la seng ha ka snem 1871 da u Carl Reinhold August Wunderlich bad u Carl Thiersch kum ka “St.
September 1 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Airlines 007 ka la shah siat ha ka Soviet Union, hadien ba ka la ïaid lait na ka dewlynnong Sakhalin, namar ba ka la mih na ka lynti.
Christoph Ahlhaus, CDU: naduh ka 25 August 2010 - 7 Risaw 2011
Ki jingpule ia ka jinglong briew, ki kam shna dur, bad ka kolshor (HACU): ka kynthup ia ka phlim, katto katne ki kam shna dur ha ka studio, ka thoh ka tar, ki jingpule ia ki lad pathai khubor, bad kiba bun ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka shna ïing - kane ka dei kaba pyndonkam kham bunsien ha UK
U Rashid Haider (15 Kyllalyngkot 1941 – 13 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Bangladesh.
<li> Ka Jingiaseng
Ia ki bniat jong ki Whale shark ruh la ju die ha ri India.
Haba u nongialeh pyrshah u shong ha ka kut, u nongialehkai u mareh sha ki u pynphai sha khmat 180° khnang ba ka tyrpeng jong ki kan ktah ia baroh arngut ki nongialeh pyrshah ha ka shyntur bad ka khlieh kaba pynlong ia u nongialehkai ban sandwich hapdeng baroh arngut u turnbuckle bad u nongialehkai.
Ka Dwarf kaba Hynriew ka dei shaphang ka por ba arngut na ki nongiashim bynta ki pyrshang ban tuh ia ka tiara.
Naduh kata ka jylla la pynbeit kum ka Elaka Kharan jong ka Balochistan.
Ban ioh pateng ia ka pisa jong ka, ynda ka la shongkurim, u tnga jong ka u dei ban shim ia ka kyrteng kur jong ka bad ban long “Mr. Beverley”.
Ka wah Dashtiari ka tuid shapoh jong ka na shatei lam sepngi, bad ka wah Dasht na shatei lam mihngi.
Kine ki dei ki briew kiba jah mynta naduh ki snem 1990 haduh ki snem 2020.
ka ïing shnong
Ka Mtwapa ka dei ka jaka kaba bun ki nong Europe kiba la shongthait bad ki nongleit shuti kiba wan na ki ri kum ka Germany, Holland bad Great Britain.
1972: Maude .... Dr. Arthur Harmon (118 tylli ki bynta, 1972–1978)
Ka iasoh bad ka Adour kum ka wah kaba sha kadiang ha Maubourget.
U.S.
Ka bynta kaba 6
