Khlem da tip ba ka dei ka jinglehkai, ka Countess ka la sngew shyrkhei bad ka la khang ia u Malvolio kum u briew uba bieit.
[11 tylli ki TV, 14 tylli ki radio].
U Democrat ba mynta u Rip Sullivan u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2014.
Ka thma pohïing hapdeng ki Red bad ki White ka la sdang naduh ka snem 1917 bad ka la kut ha ka snem 1923.
Ki jinglong ba jylliew jong ka thiotimoline ba la pynkylla um biang
Ka Hima Bohemia (Hapoh ka Hima Spain Hapsburg Charles V)
Ka dorbar shnong Wantage
U la ïalehkai na ka Toronto Blue Jays bad kiwei kiwei ki kynhun MLB.
U Jacobs u la jop ia ka nam lahduh ha Wimbledon ha u snem 1936.
U Abraham Klark
Hadien shisnem, ka Avalon Park ka la long 83% ki nong-Africa America, katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1970.
Wah Chipamanu
Ka shnong Camden Online
U la thied ia ka bynta jong ka Bain Capital ha u snem 2004.
Ki ksuid thorn kynthei ki kha shiphew tylli ki pylleng ha ka aiom bnai September-December (lane ka aiom Pyrem-Lyiur).
1884 - U Douglass Cadwallader, u nongialehkai golf na America (d. 1971)
"Venceremos" - Venceremos Ha ka ktien Italy (ym tip ia u nongpynkylla ktien) – YouTube, la pynmih da u nongpyndonkam "Ingen", 8 Nov 2018
U Dykstra u la kha ha Los Angeles, California.
Ha ka histori, bunsien ki hima ki long kiba hiar pateng.
Ka San Lorenzo ka dei ka tnad jong ka Chaco Province ha Argentina.
Ka kot khubor jong ka ACM, Vol.
U Robert Faurisson (la kha ïa u Robert Faurisson Aitken; 25 Jymmang 1929 – 21 Lber 2018) u dei u riewstad ba la kha ha ka ri Bilat bad u nongkyntait ïa ka jingpynïap pathar.
Kawei ka jingrwai kaba kyrteng "The Glass" ka dang don ha ka jingpynkhreh ban thoh na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Spiderman 2, hynrei katei ka jingrwai kam shym la dep ha ka por kaba biang bad la pynduh noh ia ka.
Ka jingmut kaba kham paw jong ka drawn ka long ka jingpynkylla ia ki dkhot met kiba shapoh.
Ka Mozzagrogna
Kum kata
Kum ka nuksa, ka jingai ia u Sim ia ka jinglong kaba sngewbha kan pynlong ia ki ban kham sngewbha bunsien.
Ha ka 24tarik Risaw 2005 ha ka Lockdown, u Candido u la mynsaw ha ka jingtwa ka tyrpeng bad ka kjat bad kumjuh ruh ka jingkhlad jong ka kjat ha ka por ba u ialehkai steel cage bad u Lance Hoyt pyrshah ia u Apolo bad u Sonny Siaki.
Ka dei ka para jong ki aktor John bad Lionel Barrymore bad ka kmie tymmen jong ka aktress Drew Barrymore.
Ha kane ka khep, ym lah ban pyni ia ki MP kiba mynshuwa, bad ka column jong ka seng kaba mynshuwa ka pyni ia u nongjop ba la pyrkhat ia ka shuki ba thymmai, katkum ka jingbishar bniah ia ka jingmih jong ka elekshon bah 2001.
Jagst (hajan Bad Friedrichshall)
Plie ia ka rukom synshar loop-khlem ka jingai jingmut
Ka klob ka pynlong ia ka jingialehkai bandy, ka phutbol, ​​ka jingialehkai ski Nordic, ka jingpynbeit ryntih bad ka jingpynbna ski.
1919 - U Kehat Shorr, u nonghikai ialehkai siat suloi na Israel (u la khlad noh ha u snem 1972)
70% na kine ki briew ki shong ha Asia bad Pacific.
U PUSHIM u dei u nongrwai Reggae na Japan.
U Robert Henry Graham (ba mynta) - 2,023
Ka iing dorbar ka don 465 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem.
Ka Locust Grove ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka la long ha Scandinavian Raceway ha Anderstorp (Gislaved Municipal), kumba 30 km na Jönköping, ha Småland, Sweden.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 4 tarik u Jymmang, 2015.
U la long u president jong ka IAAF naduh u snem 1999 haduh u snem 2015.
Ka Spartak Moscow
3), la pynbeit da u James D. Faubion (2000)
Ka sorkar Tamil Nadu ka la buh ia u mot dur jong ka Chinnamalai ha Chennai.
Ugallu, u “Mrad-Khraw”
Khusnam MVP (2009, 2011)
Ka ophis jong u Lat, ka Jylla Hawaii "Ka jaka treikam jong u Lat ka Hawaii".
Kenichi Shimokawa (1995-1997, 9/0)
U Stephen Tobolowsky kum u Principal Purdy
Ka jingpynpaw (31434)
Ki jingthep vote katkum ka riti synshar
Ka jingpyndonkam ia ka neusis ha kaba lah ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom shna, la buh dak da u nongkhein Grik uba la khlad noh u Pappus na Alexandria (ca.
Ha ki por hyndai kane ka shnong ka long ka nongbah jong ka Caucasian Albania.
Ki jingkylla ki long kiba bun haduh katta katta ba dei ban buh ia ki ha ka jingbun briew da ka jingjied ba kynja mariang.
Ka jingpynkylla dur ka lah ruh ban long da kaba die ia ki jingkhleh ba la thoh bakla jong ki jait saffron bapher bapher.
Ki jingkylla ba la pynlong da u briew ki don halor jong ki jingkylla kiba jia hi.
Ka jingmareh shapoh ki maw
Ka jingjrong (45180)
Kata ka dei ka dewlynnong Bornholm.
Ka khusnam Grünwald (1967)
1954 – U Gamal Abdel Nasser u la shimti ia ka bor synshar ha Ijipt.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ha ki snem 1972 bad 1974.
Kane ka mut ba ka photolysis (ka jingpynpra ia ka um da ka jingshai) kan ym jia kloi, bad namarkata khyndiat eh ka NADPH bad ka ATP kan mih.
La kha ia u ha Jiangyin, Jiangsu.
W201
Ki Hashemite Sharifs jong ka Mecca ki la synshar ia ka thain Hejaz (Western Arabia Peninsula) kaba sdang naduh ki snem 900.
Ka dei ka jingbud jong ka DS jong u Yoshi.
U nongleit jingleit u la her hapoh ka module kaba pyllun.
Ka Sălcuţa ka dei ka shnong kaba don ha ka dolj county kaba don ha Romania.
1970 – U Heinrich Bruening, u Chancellor jong ka Germany (b.
Wah Diamantina
U la thoh ruh ia ki kyntien jingrwai jong kane ka melody.
Ka merlin kaba rong saw
Ki Socialist Phareng Ki Buh Ia Ka Kynthei Shakhmat Ban long President.
Nerf N-jingiap
La ong
U la long u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka Mahadei Sofía.
2007: Halor ka GW – Ka Sofia Serra
Ha ki katto katne ki bynta jong ka US, ia u briew uba la shah kem lah ban set ha phatok jong ka county haduh ba kin da rai la kin pynngat ne pyllait ia u briew.
Ka Prentiss County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka shini ka lah ban long ki rong bapher bapher.
U Herrerasaurus uba bam doh u dei uba kham bun na kine ki shyieng dinosaur.
Ha u snem 2002, ka la pynmih ia ka album kaba phra, kaba la ai kyrteng ka Scarlet’s Walk, kawei pat ka album kaba la buh jingmut.
U Lewis Wolpert, 91 snem ka rta, u COVID-19, uba la kha ha South Africa.
U slap u hap ha ka jaka jong u ha ka liang sepngi jong ki lum.
Ka dei shaphang ki katto katne ngut ki samla na ki nongkyndong jong ka thaiñ Sepngi jong ka Australia kiba la rung sha ka kynhun shipai jong ka Australia ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Chayote
La kha ia ka Loretta Sanchez ha California.
205)
Ka Germany ka la pawnam kum ka ri kaba la pynher ia ki liengsuin jet kiba nyngkong eh.
U Eros u la bitar bad u la siat ia u Apollo da u khnam jadu jong u, kaba la pynlong ia u ban ieit ia kawei ka niam kaba kyrteng ka Daphne.
Ki la pyllait ruh ia ki katto katne ki jingialehkai video ba pawnam kiba ieng marwei, da ki kyrteng kum ka jingialehkai arcade Donkey Kong, bad ki jingialehkai NES Super Mario Bros., Duck Hunt, bad The Legend of Zelda.
"U khynnah Sweden uba dang 17 snem ka rta u lah ban ïoh da ki million ngut ki nongpeitkai ha ka YouTube bad ka SoundCloud ka ïalehkai khlem da pynmih ei ei ruh em ha ka pyrthei hip-hop ba pawnam."
Hadien ha ka jingim jong u u la shongkurim ia ka Mata Sulakhani bad kaba u la ioh arngut ki khun shynrang.
Kuwait Dinar (, code: KWD) ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha ka Jylla Kuwait.La pynmih ia ka da ka Bank Pdeng jong ka Kuwait.
Rossmoyne
1972 – Ka thma Vietnam: Ka South Korea ka la weng noh ia 11,000 ngut na ki 48,000 ngut ki shipai jong ka na Vietnam.
Ka jingialehkai ba dang rit (II):
Da kaba bujli ia ki kyntien Phareng da ki dak, lah ban pynlong ia ka syllogism kaba kham suk shuh shuh.
1987 – U Miki Ando, ​​u nongialehkai skate na Japan
Ki nongngeit soitan
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Academy of Fine Arts ha Venice ha ka snem 1991.
U Sully Erna – u dkhot jong ka
Ka Rosa Luxemburg () ka dei ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong ka ri West German ha ka snem 1986 ba la pynïaid da ka Margarethe von Trotta bad ba la ak da ka Barbara Sukowa, Daniel Olbrychski, Otto Sander, Adelheid Arndt, Jürgen Holtz, Doris Schade, Hannes Jaenicke.
Ha ka por ba ka Europe Mihngi ka dang synshar da ki komunist ym shym la don ki nongniah saikil kiba tbit, kumta haduh ki snem 1990, ka jingiakop ka long tang na ka bynta ki nongniah saikil kiba dang rit, bad ki nongjop ki kham bun ki wan na Poland.
Ohnenheim (67360)
U la ialeh bad ki nongialehkai Olympic ha ka thma kaba nyngkong, nangta u la kylla liang ha ka thma kaba ar namar ba u thikna ba ki Titans kin jop.
Ki nuksa jong ki meme
Katto katne ki jingtei bad ki jaka kiba kongsan ki long:
Ka Jingngeit
Ki taxobox ha ka Wikipedia ki wan na ka Wikispecies, ha kaba ki briew ha ka Wikipedia ki lah ban leit ban kdew.
Kousuke Atari ha EPIC-JP.net
Ka jingthoh jingtar jong ka kam khaii
Ka Montluel ka dei ka shnong.
Ki pharshi shaphang ka jingkut
2002-2005: U Wolfgang Clement, SPD
Ka jingsma bunsien ka sdang na ka khmat bad nangta ka saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka jingpyni jingkylli (1994)
Ka novel banyngkong jong ka, ka Evelina, ka long ka jait kot thymmai ha ka ktien Phareng.
Cupp bym shym la pynkhuid
Ka District Sepngi
La phah ia u sha phatok namar ba u la phet krad na ka jaka pynkylla dur.
U Tranquillo Cremona (10 Risaw 1837 – 10 Iaiong 1878) u dei u nongdro dur na Italy.
Ia kane ka thain la synshar da ka Ri Nagorno-Karabakh.
La wad bniah ia ka kum ka dawai pynkhuid ha ki jaka shyiap.
Mynta u dei u nongialehkai ba ar jong ka Green Bay.
Ka Octopussy bad ki jingshai sngi ba im – Ian Fleming
U Aaron u la iathuh ba u la ioh ia ka jingai tika COVID-19 ha ka 5 tarik Nailar 2021.
