U nongpyniaid ia ka dur – U Ryan Vulk
Ha ka snem 1505 u Ovando u la ai bor ia u Ponce de León ban seng ia ka shnong thymmai ha Higüey, ia kaba u ai kyrteng ia ka Salvaleón.
Ka Delfin
Ka tnad khlaw jong ka ri America (USFS) ka dei ka tnad jong ka tnad rep jong ka U.S. kaba pyniaid ia ki 154 tylli ki khlaw jong ka ri.
Ia ka jingrwai bad ki kyntien la thoh da u Frank Loesser, bad ia ki bynta ba kren la thoh da u Jo Swerling bad u Abe Burrows.
La shim sample ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingrwai bad la cover da kiwei pat ki nongrwai naduh ba la pynmih ia ka ha u snem 1984.
Ki dewlynnong Marshall
U Hansraj Bhardwaj (17 Naitung 1937 – 8 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 16 Mihngi.
Ka Ethane ka dei ka jait kynja kynja met kaba don ia ka rukom kynja met C2H6.
Langata
Lane, da kaba pynlong ia ka test case (ka case ba la pyndonkam ban buh ia ka nuksa) lane ia ka jingthew kaba lah ban pyndonkam da ki iingbishar ha ki rai kiba hadien.
Ka jingpynbna (74025)
Nalor kata ka jingkhlain jong ka octahedron ba la pynjrong ka long
Ki nongialehkai na ki 12 tylli ki ri ki la iashim bynta ha ki jingialehkai jong ka St.
La pawnam ia ka namar ba ka la thaw ia ka lad ban hikai ia ka geography.
U la long u nongialam ha kaba pynlong ia ki nongialehkai hockey ban deng ia ki helmet ha ka por ba ki ialehkai hockey.
U William Penn u ai ia ka plan kaba bniah na ka bynta ka jingiatreilang hapdeng ki ri synshar khadar kham bunsien ha ka khaii pateng, ka jingiada ri, bad ki kam runar.
U briew u sngewtynnad ban sngewhun da ki kam ba kongsan jong ka met.
Ki nongpeit skul paidbah
Spry Bay
(18 Risaw 1924 – 29 Naitung 2021) u dei u Kardinal ka Roman Katholik na Mozambique.
La tip ia ka da ki riewstad kum ka ‘Singapore Colloquial English’.
Ha ka jingiakren bad ka The New York Times, u la ong ba ka jingpynjlan ia ka jingsumar jong u, ka dei namar ka jingmong jong ki kjat.
Ka kolshor jong ka Poland
Ka miaw jong u Palla
Ka dei ka tnga jong u Odin (u rangbah jong ki Æsir), da kaba ka long ka kmie jong u Baldr bad u Höðr, bad ka kmie step jong u Thor (u khun rangbah jong u Odin) bad u Víðarr.
Bob sykes
H (32 C, 1 P, 23 F)
La kha ia u ha Damaskos.
U Syiem Hawaii, u la pynlong ia ki briew kiba don ia ka jingpang niangthohlieh ban shong ha ka colony kaba jngai na kiwei pat ki briew.
Ahar
Namar ba la pyndonkam ia ka da kiba bun ki riewshlur ha ka kolshor pop, teng teng la khot ia ka "ka suloi jong u briew uba bha."
Ka Sitatunga, ka Tragelaphus ka kren
Jipal, Mernyang (Mirriam), Kwagallak, Kofyar (Doemak), Bwol, Goram, Jibyal
Kane ka long namar ka jinglong ba la pyniasoh lang jong ka tiar ia ka sur bad ka sur.
U Javert u rai ban pyrshang ban sngewthuh balei ba u Valjean um shym la pyniap ia u wat la u Valjean u ju long u briew uba sniew ka long kaba eh palat ia u ban sngewthuh, kumta u jngi na kawei ka jingkieng bad u ngam jyllop.
U Hearn u la nang bha ia ka ktien Phareng bad hadien un sa pynkylla sha ka ktien Phareng ia ki jingtrei jong u Guy de Maupassant, uba la jia ryngkhat ba u la leit pule ha katei ka skul tang hadien ba u Hearn u la leit noh.
U Petar Stoyanov, President ka Bulgaria von 1997 bis 2002 (1999)
Ka Project Syndicate ka don palat 60 ngut ki nongthoh kiba ju phah column.
Kamangyanan
La jied ia u sha ka iing jong ka baseball ha ka snem 1975.
Ka Territory jong ka New Mexico ka long ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka ri America kaba la don (bad ki pud bapher bapher) naduh ka 9 tarik u Nailar, 1850, haduh ka 6 tarik u Jymmang, 1912, ha kaba la pdiang ia ka jaka kaba dang sah ha ka Union kum ka Jylla New . Ka Mexico, kaba pynlong ia ka kum ka jaka ba la pyniasoh lang kaba slem tam jong ka ri America, kaba neh kumba 62 snem.
Kiwei pat ki jingma
Ha u snem 2001 ki don 202 ngut kiba sah ha Garsdale.
hadien ka jingleit kaba jngai bha
La ong ba u Vellani bad u Parris kin sa shah jied ha u bnai December.
Ka jingsngewsih
Ka Origami ka dei ka buit tynrai jong ki nong Japan ha kaba pynkhih ia ki kot.
ipad barit
James Coburn - Mr.
Ki nongjop ki shah khot hi dalade sha ki lympung ialehkai hockey jong ki shynrang bad kynthei jong ka NCAA Division I.
La kha ia ka Bathilde ha ka Château de Saint-Cloud ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1750.
Ka Campos Racing ka pyniaid mynta ia ka kynhun ha ka European F3 Open Championship.
Marians → Sounyas (1822)
Ka histori jong ka Near West Side jong ka Chicago ka kynthup ia ka jingseng ia ka Hull House, ka iing shong jaka sah kaba pawnam.
Ka jingialehkai ha ri Kyrgyzstan
Katba u George u nang pawnam, ka Ira ka nang thoh ia ki kyntien jong ki jingrwai jong u kiba kham bun.
Ka rekod jong u kaba jop 55 sien bad kaba rem 60 sien, ka mut ba u la kylla long tang ma u u coach jong ka Kansas uba don ia ka rekod rem.
Mynta u don ha ka jingiadei bad ka Linda Barras naduh u snem 2014.
La shim ba ka dei ka phlim cult.
1901 – U Gaetano Bresci, u nongsynshar donbor na Italy (b.
Ka don ka jingkit kumba 13 ton bad ka jingjrong jong ka ka long 69 phut (21 meter).
Ka madan um jong ka Victoria
Ka jingkyrduh (25164)
Ka Boeing ka la pynlait ia ka liengsuin 737-700ER ha ka 30 tarik u Jymmang, 2006.
Ka Dame Kathleen Lonsdale DBE FRS (nee Yardley; 28 January 1903 – 1 Risaw 1971) ka dei ka riewstad saian jong ka ri Bilat.
Ofen
Ka Rowley ka kham bha ban ia u Greg.
La kha ia u ha Cairo, ha Ijipt.
Kane ka por ka la sdang ha u Rymphang 1764 bad ka la kut ha u Nailur 1772.
Ka la shakri kum ka Ophisar jong ka Salvation Army naduh u snem 1951 haduh ba ka la shongthait ha u snem 1993.
U Casey Stengel – u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka Hall of Fame
Ia ka tynrai jong ka Pyrthei la shna da ka nar kaba khlain bad ka nickel, bad ka don kumba 50006000 °C.
Ka jait Wallaby jong ki syntiew kiba kham jrong bad ki sla kiba rit bad ki syntiew kiba lieh, kiba saw ne kiba saw.
Tang ki jait jingthaw ba ia pyrshah, ne ki jingthaw ba iadei ha ka liang ka gene, ki lah ban iasoh lang ha ka jingiapoikha.
Kum ka nuksa, u kulai ba ki khot u "Polish Arabian" u dei u kulai Arab uba don ki kpa tymmen kiba dang shen ia kiba la ri ha ki farm ha Poland, na ki kulai ba ki briew Poland ki thied na ki Bedouin ha Arabia bun spah snem mynshuwa.
Stewarton Academy
Ka jingiakop tiar Nuclear ka long ka jingiakop hapdeng ka ri America, ka Soviet Union bad ki paralok jong ki ban pynshisha ia ka jingkhraw jong ki
Kata kan mut ba la pynmih (pynmih) ia ka na ka kpoh.
Ka la trei kum ka nongthoh kot ha ki kotkhubor Star, Today’s Zaman, Zaman, Agos bad Yeni Şafak.
Ha kiba bun ki khep, kum kine ki dak ki kham bha, namar don ki briew kiba matlah rong.
Ka ri Vermont ka dei ka ri kaba la don naduh ka snem 1777 haduh ka snem 1791.
URL: La shim biang, 2009-11-08
Ki jingmaham ba dum jong ka Victoria .
Ka dur tynrai: U Seiji Kikuchi
U Chris Ellis kum u Harlem Hoogerhyde
U Theodore Roosevelt, 42 snem ka rta, u dei uba rit tam, bad u Joe Biden, 78 snem ka rta, u dei uba rangbah tam.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 7 tarik u Jymmang, 2011.
U D’Alemberte u la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung 2019 ha Tallahassee.
Haba u dang shong ha ka ben jong ka Ferroviária ha ka snem 1960, u Bauer u la shim bynta ha ka jingleit jngohkai ha Mozambique , ha kaba u la ïohi ïa ka Bol Ksiar ka ban sa wan.
Ki dur bapher bapher jong ka kyrteng, kiba nyngkong eh, ha ka Anglo-Saxon, ki long Icenhilde Weg ne Icenilde We.
Ka jingkren shaphang ka Summer.
Abidjan
Ka don shaphang sepngi na Frankfort, Illinois bad khyndiat shaphang sepngi jong ka Peotone ha ka lynti 45.
ong u Brian Holm, u nongpyniaid ialehkai jong u.
Ha ka 27 tarik u Lber, 2018, ka la don ka jingiasiat pathar ha iingmane Tree of Life ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Hadien u Sollmann la wan bujli kum u Myntri kam pohïing da u Karl Jarres (DVP).
Kabarore
Ka awl shna kan bthei ia ka tiar bad u rod ba don ki tduh un rah ia u thri lyngba ka thliew ha kaba yn pyndait ia u hapoh bad yn pynkynriah sha ka jaka shna kaba bud, ha kaba yn pynbud biang ia ka jingkylla, da kaba khang ia ka shniuh.
Ki jait jingthaw kiba donbor ki kham sngewtynnad ban kyntait ia ki jait jingthaw kiba hapoh kum ka jingpynkylla kaba ialehkai.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh ka 8tarik Jymmang 2013 haduh ba un da khlad noh.
Katba u dang don ha Accra, u la pynlong ia ka jingialang discotheque man ka taiew kaba la iarap ban pynithuh ia ka rock and roll ha ka nongbah bad u la pyniaid ruh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri bad u la iarap ban shem ia kaei kaba la kylla long ka jaka lehkai jong ka ri.
U la shim na kine ki jingshem bad u la pynmih saw tylli ki kot jong kawei ka jingiathuhkhana kaba la ai kyrteng u Leonard bad ka Gertrude.
2005 – Buon sangue
5 Star Match (2004) (pyrshah u Samoa Joe ha ROH Joe vs.
Ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka liner jong ka Kynthei ba shyrkhei.
Ka Wah Lieh
Valle
1931 Norman Read, u nongialehkai na New Zealand (d. 1994)
Ka skulbah jong ka Jylla Youngstown
Ka lynti (25555)
Ka don ka polisi ban ialap elekshon halor ki mat pule puthi bad kumjuh ruh ia ki jinglong jingman jong ka jingshakri jong ki dkhot jong ka.
2014 U Paul Schell, U Mayor ba 50 jong ka Seattle (b.
U Jonah Hill kum u Snotlout Jorgenson
Ka pynneh pynsah ruh ia ka Pathfinder.
U Günter Schulz (1922-1942), u Gefreiter.
Ka jingthew katno ka jingshit ka donkam ban pynlong ia ka jingkylla ha ka jingshit na ka bynta kawei ka tiar ka long ka jingshit kaba kyrpang jong ka tiar.
U la ialehkai 3 sien haduh u snem 2020.
Hadien ba la dep 2 snem shiteng ka jingpule High Form, ki khynnah ki hap ban join ia ka public exam, DSE (kham bunsien ha u bnai Risaw).
Ki kynhun cosplay ki ju pynlong ia ki jinglehniam kum ki jingkhawai bad ki jingialang bah.
Rems (ha ka Remseck)
Ki kmie ki kpa kiba pher - Ki sur ba la pyndap
Jaromír Jágr, 7 sien
Ki Enjiniar na Alabama
2015 - U Nobutaka Machimura, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (b.
Ki jingbam ba kyrpang
U Kpa – U Daniel Steel
Hynrei ka kynhun ka la pyndep tang arsien ha ka jingïoh point ha ka samoi ïalehkai.
Ka Imishli (Imişli)
1995: Ka Khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop jong ka Yehudi Menuhin ha ka pyrthei, nalor ka khusnam ba kyrpang, "Ka jingtrei marwei ba bha tam jong u Bach".
Nangta u la shong kurim bad ka Queenie Leonard naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
U im ha ki lum kor (coral reefs) ha Indo-Pacific.
Ka jaka ba thikna
Nu ka lah ban mut:
Lehse ka long ka jingeh ha kiba bun ki opera jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka jingpang cirrhosis ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur hi, hynrei ka pynlong ruh ia ki briew ban ioh ia kiwei pat ki jingpang kiba jur.
Ka Villers-le-Bouillet ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
La seng ia ka Gil Stauffer ha u snem 1905 da u Antonio Gil.
Ki koidi kiba long ki doktor, kum ka Gisella Perl, ki trei hangta.
Ka Is-sur-Tille (21317)
Ka jingsngap • Ka jingpyrkhat (ka dur jong ka nongrwai opera ka Cheryl Barker)
Ha ki katto katne ki jaka paidbah kiba plie, la pynskhem ia ki tiar pynhiar mynsiem ha ki khep ba kyrpang kiba donkam ia u code ban plie ia ki (peit ia ka nuksa ha ka liang kadiang).
U Leigh Francis, uba la pawnam na ka bynta u Keith Lemon, u dei uba la kha ha Beeston.
Nekroman - U nongleh jadu shynrang uba pyndonkam ia ki bym iap kum ka atiar jong u.
L'Inde où j'ai vecu; Avant bad hadien ka jinglaitluid
Kham bunsien, ki don katto katne ngut ki nongtrei.
Mastros (Mastros, Platania)
Ka Hound of the Baskervilles (Part II) at BFRonline.biz.
Kane ka list kam don ia ki live version ne ki remix ba la pynmih da ka kynhun.
Na ka bynta uwei pa uwei u khlur, uwei pat u dei u khlur paralok jong u.
U la pule ia ka Economics bad ki ktien Slavic ha ka skulbah Ghent.
Ka Lai tylli ki dak ha ka ktien China ryngkat bad ka jingpynkylla ktien da u Herbert Giles ha ka ktien phareng.
Katba nang kiew ka sla ban pynkhriat, ka nang eh ban ioh ia ka jinglong kaba iaryngkat.
4 – Lada uwei u pynkhih ia u cube shi unit jingjrong sha ka dimension kaba saw, ka pynmih ia ka hypercube kaba 4-dimension (ka unit tesseract).
Don ki bym ngeit ba kane ka jingtbit ka don.
1924 – Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Paris.
Kiei kiei kiba im ha ka Pyrthei ki la pynkylla shibun ia ka sla jong ka.
Katto katne na ki nongioh ki long:
"Kiss of Death", ka jingrwai jong ka New Order, ka B-side jong ka single "The Perfect Kiss".
Ka Waltz na ka bynta ka Matilda (2010)
Ka wah kaba heh jong ka Huddersfield
Ka Linköpings AIK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Linköping ha Sweden.
Kiba bun ki Inuit ki kham kwah ban shah khot da ka kyrteng jong ki hi, la ka long da ki Inuit kiba kham kyllum khamtam ha Canada ne ka kyrteng jaitbynriew ba shisha jong ki.
U Shynrang, U Syiem, ka Kynthei (1997)
Ka jingrwai ba la tip bha jong ki ka long "Eres Tú".
U Rafe Joseph Spall (kha ha ka 10 tarik u Risaw 1983) u dei u aktor na England.
U Sancho I jong ka Aragon u jop ia u Graus.
2006-07, 2008-09, 2009-10
U Walter Berns (3 tarik Naitung, 1919 – 10 Jymmang 2015) u dei u nonghikai ain riti synshar jong ka ri America bad ka sain hima sima.
1942 Ka Anne Frank ka sdang ban thoh ha ka diary jong ka.
Ki soh karamel ki dei ki soh ba la sop da ka caramel.
Kpalimé, Togo, naduh u snem 1991
Ka Conchata Ferrell, 77 snem ka rta, ka aktres na America (Two and a Half Men, Edward Scissorhands, Network), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
2010 Jingim ka kylla bording
Ki la tuh ia ki sur khnang ba kin ym shah pyniap ha uwei uba pyrta.
Kiwei pat ki jait peer ki bud ha kajuh ka rukom.
U la shakri kum u Bishop jong ka Mweka naduh u snem 1989 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
Jingpynbeit
Ka tnad Paysandú ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Uruguay, harud ka wah Uruguay.
"Haduh ka por kaba kut" - 5:22
Baroh ar ki jingkhein ki long zero haba ka iew ka long kaba ialehkai bha lane ka cartel kam lah ban pynkiew dor.
Philippines ha ka Asian Games
Ka map jong ka pung umsoh bah jong ka ri America
1891 - U Jack Buchanan, u nongak phlim, u nongrwai, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Scotland (d. 1957)
Ha ka snem 1562 la don ka jingkhie jumai kaba jur bha kaba la pynjot ia ka shnong bad ia kiwei pat ki nongbah ha kata ka dewlynnong.
U Volker Hinkel - ki guitar (1991–mynta)
Wah Xaya
air chaochladh smaoin.
85xx - Region Frauenfeld, Weinfelden, Amriswil, Romanshorn
Ka Cambodia ka la pynlong ia ki jingialehkai GANEFO ha ki snem 1960.
Ka Tiger Salamander (Ambystoma tigrinum) ka dei ka mrad ba la tip kum ka amphibian jong kiba bun ki jylla jong ka US.
1659 U Henry Purcell, u nongthaw jingrwai phareng (d. 1695)
Buddha ka dei ka ktien Pali kaba mut "Uba la pynshai".
Ki lynti khaii: ka jingroi jong ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Lah ruh ban leh pyrshah ia kaba ki khot underclocking, ha kaba ia u processor la pyniaid da ka jingstet kaba duna ban ia kaba la thmu.
Ha katei ka show la don ruh u paralok ba la slem bha jong u ha ka kam lehkai, u Ronnie Corbett.
Haduh u snem 2013, ki don 178,465 ngut ki briew.
U Lockyer bad u chemist phareng u Edward Frankland ki la ai kyrteng ia une u element helium, na ka ktien Grik na ka bynta ka Sngi, ἥλιος (helios).
Kum ka nuksa, uwei u ong "Ngan sa phong da ka jain bad leit ialehkai bad ki kynthei".
Ki soh Great Northern ki long ki soh kiba lieh rong.
Ka jinglong-ba iadei
Ha u snem 2016, u la thied ïa ka ïing jong ka Selena Gomez ha Calabasas, California ha ka dor $3.3 million.
1907 U Nicolae Grigorescu, u nongdro dur na Rumania (b.
Elaidik asid
Wah Titna
Kane ka dewlynnong ka don ha ka jylla Mecklenburg-Western Pomerania.
Ka bucket helikopter (lane teng teng ka bucket Bambi) ka long ka kynja pla kaba heh kaba pyndonkam ban pynbthei um da ki helicopter.
Ka Washburn ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
U khun jong u, u dei u Mitch Landrieu, uba dei u Mayor barim jong ka New Orleans bad ka khun kynthei jongu, ka dei ka senator barim jong ka America, ka Mary Landrieu.
Ka jinglong tynrai jong ki ktien Franconian ka long ba ki kyntien khlem sur ki kylla long ki sur, i.e.
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingrwai Nu Soul jong ka Azza)
Shuwa ka snem 1861, ka Italy kam dei ka jylla.
U kpa jong u u shna ia ki kali kiba bha bad u kamai shibun na ka kam jong u.
U Starčević un shah jied biang ha ka dorbar thawain ha ka snem 1865, 1871, bad naduh ka snem 1878 haduh ka jingiap jong u.
Ki Arrays ki long kiba myntoi namar ia ki element index lah ban khein ha ka por run.
Ka Stenhamra ka dei ka jaka kaba don ha ka dewlynnong Färingsö ha Ekerö Municipality kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
Ka ialeh ruh ia ki nongleh kam sniew bapher bapher.
Ki jingdro ki long jong , u briew uba perentie.
Ka Umsoh Cargill – Ka Duriaw San Francisco
Ha kane ka phlim la sam da ka Inna Makarova, u Nikolai Rybnikov, u Lev Borisov bad la sam da ka Mosfilm.
Ka Sngi Pakistan (, lit.
Ka Wanda Sykes kum ka kmie tymmen jong u Sid kaba la 80 snem ka rta
Don kiba ong ne kynnoh ‘deb-ee-n’ hynrei don ruh kiba ong ‘de-bi-an’ ne ‘de-bai-an’ bad ha Japan ‘de-bi-a-n’ bad kumta ter ter.
Ka jingdon ia ka jingkhuslai (namar kane ka lah ban pynlong ia ka jabieng ban treikam ha ka por miet, da kaba pyrkhat ia kiei kiei baroh kiba don ha ka jingmut jingpyrkhat)
U Charles Alvin Sanders (25 August 1946 – 2 Jylliew 2015) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka jingpynjah burom, ne ka buit pynjah burom ka dei ka jingpyrshang ban pynsniew ne buh jingkylli ia ka nam jong uwei pat.
U helium (2, U),
4 Pynkynriah sha u Nick Jr. haduh u snem 2020 bad pynkynriah sha ka Netflix.
U Francine Villeneuve (kha ha u snem 1964), u nongsdang ia ka jingiamareh kulai na Canada bad u nongniah kulai ba pura
Naduh kata ka por la weng noh ia ka steshon.
2018 U Chas Hodges, u nongtem na England (b.
Ka long kawei na ki skulbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynbha ia ka "Jota" ka la pynkylla ia ka Diablo SE30 sha ka kali kaba kham pynleit jingmut ha ka lynti iaid kjat.
AFGHANISTAN: Ka Histori, ka Jingïadei bad ka Jingthoh khubor.
Hadien la pyni ia ka ha Pebble beach ha u snem 2012.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Sierra Leone
Ka Leal ka dei ka khun marwei.
U la long u Mayor ba 60 jong ka Pittsburgh.
714 - U Guthlac na Crowland, u riewkhuid phareng
Ka long ruh ka dak jong ka "bad".
Ka thong: Ym lah
Ka don 329 tylli ki seat ha kaba la jied ia ki deputy da ka jingthep vote paidbah da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid beit ia ka thup jong ki seng ban shakri saw snem.
"Be Good to Me" ka dei ka jingrwai kaba don ha ka Album ba nyngkong jong ka Ashley Tisdale kaba kyrteng ka Headstrong.
May - U Clive Wood, u aktor na Britain
La wan jngoh biang ia ka Babilon (Ki khana lyngkot, 1931)
Ki jait jingthaw bapher bapher jong kawei ka jait jingthaw kin lah ban kha khun lang lada ailad (kumjuh kum ki jait jingthaw ba rit, bad ki dur, lane na ka bynta kata bun ki jait jingthaw).
U la thoh kumba 40 tylli ki kot bad da ki spah tylli ki jingthoh ha ka jingim jong u, ka phang pdeng kaba kongsan eh jong ki ka long ka jingma ia ka jinglaitluid jong u briew bad ia ka jingngeit Khristan ba la thaw da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ka don ha ka 50° 40 Sepngi, 05° 23 Mihngi.
Ka dei ka projek kaba khatduh jong ki Beatles kaba la dep shwa ba ka kynhun kan iakhlad noh.
Kine ki briew ki la long kum ki nongsynshar jong ka Ondangwa Rural konstitwensi:
Ki don 115 tylli ki lynti ba la ai ha ki da ka Transport For London.
1788 - U Dabid G.
Ka phlim jong u Men with Guns (1997) ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Ka “Champagne Supernova” ka dei ka jingrwai kaba hynriew bad kaba khatduh na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun rock jong ka Oasis (What’s the Story) Morning Glory?.
Ka la pawnam bha ha ka jingrwai R&B jong ka.
Ka Battle Beyond the Stars ka dei ka phlim western kaba la shna da u Jimmy T. Murakami bad ka jingshna dur da u John Sayles.
2017 - U Taarak Mehta, u nongthoh drama bad nongthoh lehkai na India (b.
Ka jingshah pynshitom ka kham shyrkhei ban ia ka jingshah pynshitom kaba suk.
Ka jingdon briew ka long 8,802 ngut ha ka snem 2010.
Namar kata, ia ka kyntien "cryptosystem" la ju pyndonkam bha haba ka rukom pynmih key ka long kaba kongsan.
1760 U Pope Leo XII (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
1924 U Amilcar Cabral, u nongsynshar sain hima sima na Cape Verdean-Guinea-Bissauan (d. 1973)
Nahal shibya
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 29 tarik Lber, 2013 ha North America, 30 Lber 2013 ha Japan, 31 Lber 2013 ha Australia, bad 1 Nailur 2013 ha baroh ar tylli ki Europe bad India.
Ka Book Off ka don ia ka mascot jong ka "Yomuyomukun (Mr. Yomu-yomu)" kaba bat ia ka kot ha ki kti jong u.
Ka sim ngap kaba don ka tdong kaba jrong (Henicopernis longicauda)
Namar ki jingbym lah ban treikam kum ka jingkhluit, ka jingduh jingshit, bad kiwei kiwei ki daw, ki jingtreikam jong ka jingshit ki long kiba duna bha ban ia ka 100%.
Kane ka Restaurant ka la shah pynjulor ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailar bad la iathuh ruh ba u "The Falling Man" u dei u nongtrei jong ka Windows on the World hynrei ym shym la pynpaw satia ia ka jinglong jong u.
Solid Pink (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #893843) (RGB: 137, 56, 67)
Awesome as Fuck (ba la shna ruh kum ka Awesome as F**k lane Awesome as ****) ka dei ka album ba ar jong ka kynhun punk rock jong ka America, ka Green Day.
Ha u bnai Jylliew uba bud u la thaw ia ka Seng Ri na ka bynta ka jingiada ia ka jingtrei kaba la dei ban leh na kiba bun ki kam khaii.
Kum ka nuksa, u dak ba la pynsuk 云 u la bujli ia u dak tynrai 雲, uba la bujli ruh ia u dak ba la pynsuk 云 shwa ka jingpynsuk jong ka snem 1956.
La thaw ia ki ym na ka bynta ki jingthmu ba phylla hynrei tang na ka bynta ki jinglehkai.
Ka jaka pule jong ki saian ba pawnam, ka skul shimet jong ka ri France ha ka kam shna liengsuin bad ha ka suinbneng
Ia ka WIIC dang pyndonkam ha Pittsburgh, hynrei ha ka Channel kaba kham rit bad kham duna ka jingtip kaba pyni ia ki video jingrwai.
Ha ka jingïapher, la pyrkhat ba ka jingbymtip kaba lah ban pynkylla ka don bynta ha ka jingsngewthuh "ba ha khlieh" kum ka jingbuh thong ruh kumjuh.
U Senna u la ïaid lait ïa u De Cesaris bad u Berger u la tynrah ïa ka kynroh ha ka lap kaba 9, kaba la pynbor ïa u ban pit.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew ka iarap ia ngi ban pynjem mynsiem.
Ka liengsuin ka long ka kor kaba heh kaba don bun ki bynta, kumta donkam ruh ia u mechanical engineer bad u systems engineer.
IV, ka No.
Ki nongstad dawai
Ki pant (jrong ne lyngkot), ki boxing gloves bad ki jingda ia ki bniat bad ia ki dkhot met; ha ki jingialehkai kynthei, ki kynthei ki dei ruh ban phong ia ki jingda ia ka shyntur bad ki juti (ym donkam ha ki jingialehkai ba tbit).
28 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha Germany, haduh mynta ka sngi ka long kaba bun tam ha kawei ka jingialehkai lyiur.
Wah Mersing
Crash Bandicoot: Warped (ba la tip ha Europe kum ka Crash Bandicoot 3: Warped) ka dei ka video game kaba lai na ka bynta ka Crash Bandicoot series.
Ka Ensete ka dei ka jait jingthung kaba don ha ki thain shit jong ka Africa bad Asia.
Ka Elisa Gabrielli kum ki sur ba pyndap
U Henri 'Rik' François Louis Coppens (29 Risaw 1930 – 5 February 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
A350-1000
U Mahler u la lap ia u ia ka kam pyniaid kam ha ka opera house ha Breslau.
Symbio kper mrad khlaw, Helensburgh
Ka Apple ka la pynkylla na ka Appletalk sha ka TCP/IP.
Ia ka kyntien "ka jaka jingialang" la pyndonkam teng teng na ka bynta ki jaka ba hapdeng hapdeng ki jaka pyni bad ki " jaka jingialang", kiba kham rit shibun bad ki don ki jaka ai jinghikai bad ki kamra jingialang.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka kaba bha ia ki lieng ban wad jaka rieh.
Klasky Csupo
Ka jait Ichthiophis
Naduh u snem 2016, kiba bun na ki jingshakri bad ki tnad jong ka municipal jong ka CDA la pynkynriah sha ka Islamabad Metropolitan Corporation ba la thaw thymmai, wat la ka CDA ka dang peit ia ka jingpyniaid ia ki jaka, ka jingpyntreikam ia ki projek bad ki jingpynroi ia ki bynta.
U Allaudin Khilji (1296 A.D - 1316 A.D) u la don uwei u myntri iingbishar uba kyrteng u Hazrat Amir Khusro ia uba la ong ba u long uba don ka sap kaba khraw ha ka jingrwai bad ka jingmut kaba thymmai kaba kyrpang.
Ia ki nongshong shnong kiba dang sah jong ka ghetto la pynkynriah noh sha kawei pat ka ktem.
Ki phlim drama 2015
32 ngut ki briew ki la shah pyniap ha katei ka nongbah, bad ka skul bah jong ka nongbah ka la shah pynpra.
585/584 S.K.— U Astyages u la shimti ha ka jaka jong u Cyaxares kum u Syiem jong ki Media.
Haduh 90% na ki jaka rit ha ka thain la iehnoh, kaba pyni ia ka jingduna briew kaba jur ha ka thain.
Ki kard kiba bun: 9
Ka jingphohsniew, ka jingshem ia ki dur ba la pyrkhat, ki sur, ne kiwei kiwei ki jingsngew ha ka por ba thiah
Ka la kren tang khyndiat eh ha khmat ki briew shaphang ka jingshah rahbor jong ka.
Mynta, ki don da ki spah jait ki comb.
U Johann Casimir (1572 – 1633, u la synshar ha Saxe-Coburg)
Don ki ri kiba kham bun ki briew kiba don ADHD ban ia kiwei pat, bad ym baroh kiba pyndonkam ia kijuh ki test.
Ka long ka briew kaba pawnam ha ka niam Vaishnavism Manipuri.
1956 – Ka Mistinguett, ka aktres bad ka nongrwai na France (b.
Hynrei kaba dang shen eh, la pynlyngkot ia ka Deep Note sha u note ba marwei (ha kaba baroh ar ki sur ki sah ha kawei ka sur).
Bleach -  Ryusei Kenzaki / Kenryu, Shinji Hirako, Additional voices
U Walter Model uba kham laitluid nangta u la shimti ia ka jingsynshar.
U pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka Albania.
Kane ka pynsuk ia ka jingpynpoi mar namar ba donkam ban ai tang kawei ka jait tiar ia kawei ka kynhun.
Ka jingkhleh hapoh jong ka um la khot ka jingkhluit.
1940 – U Jim Smith, u rangïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid
Ka Kathy Tran, ka Democrat ba mynta, ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka nongbah Laramie, ka website ba thikna
U Riewkhuid
Kine ki 13 tylli ki strip ki pyni ia ki shiphew tylli ki koloni tynrai.
Dur
Ia ka phang lah ban shem ha ki lai tylli ki novel.
Man la ka sngi palat shi klur ngut ki briew ki pyndonkam ia ka.
Ki long kum u khlaw blueberry: um don dor ei ei ha lade.
U la long u president jong ka Province Catanzaro naduh u snem 1970 haduh 1975 bad ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat naduh u snem 1983 haduh u snem 1994.
1994 - 2000 ka skulbah jong ka California, San Diego, u nonghikai ba iarap
U Thomas Robinson kum u Sebastian Larson
Ka don ruh ka sarkofag.
Ka Orenburg () ka dei ka nongbah ha Russia.
Ka Jingkhawai Bakhatduh ka dei ka jingdro jong u Leonardo da Vinci.
U paro Jacobin u dei u jait paro fancy uba mih na Asia.
Ka wah Canari
La phiah ia ka Steinhöring ha ki bun tylli ki shnong:
U dei u Muslim Ahmadi.
La shna ia ka da kaba khleh lang ia ka dud masi bad langbrot.
Ki dhole ki don ki shkor kiba long kum ki shkor.
Ka Migé ka dei ka shnong.
Ka ïing jong ki arngut ki briew (1879)
Ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh slalom bad ka kyrdan kaba phra ha ka jingïamareh snowboard cross.
U la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai bad u la thep shikol pyrshah ïa ka Slovakia.
Ha ka elekshon Provincial jong ka snem 1976, ka Parti Québécois ka la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka sorkar Québec bad u René Lévesque, u la long u myntri rangbah ka Quebec.
Ka map jong ka USGS jong ka Kosrae
Ia kane ka phlim la shna lang da u Ahmed Khan.
Ka jingpynwandur ia ki juti ka long kaba la pynshong nongrim na ka jingrwai khynnah "Ka la don kawei ka tymmen."
U Balliol um lah ban leh ei ei khlem ka jingmynjur u Edward.
Ka la long ka bynta jong ka Hima Armenia.
La khmih lynti ba kin trei tang katto katne kynta.
Iran (89202)
1700 – Ka thma ha Narva: Ka kynhun shipai Sweden kaba don 8,500 ngut hapoh ka jingsynshar jong u Charles XII jong ka Sweden ka la jop ia ka kynhun shipai Russia kaba kham heh shibun ha Narva (ka Estonia kaba mynta, kaba don hajan u pud u sam jong ka Russia).
Hadien katto katne sngi bad ka Venezuela ka la lait na ki nongsynshar syiem Spain, nangta u Bolívar u la leit sha South bad u la jop ia ka Quito.
Ki long neoclassical ha ka dur bad ha ka jingpyndonkam ia ki dieng ba la shna.
Ka HavenCo Ltd.
Ia kane ka ktien la pyndonkam bunsien ha ka jingiasaid hapdeng ki Khristan kiba nyngkong bad ki Heleni.
9:40 Ka jingiakhih pyrshah ia ki tiar nuclear ha San Luis Obispo, CA
Na ka bynta ka SportsTime Ohio, u Donovan u pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher jong ka Browns kum ka The Berea Report, ka Sunday Strategy, bad ka Browns Red Zone.
Ha ka snem 726 u la iehnoh ia ka khet bad u la leit sha Rom.
Ha ki thain mihngi, ka jaka barim jong ka GDR (ba la tip kum ka DDR ha ka ktien German), tang shi bynta na ka san bynta jong ki nongshong shnong ki long kiba riewngeit niam.
Ka jingkiew kyrdan/jinghiar kyrdan na ka samoi 2012–13
1965 ki jingseng ha ka ri America
U Fletcher u sah mynta ha Lee, New Hampshire.
Ki liengsuiñ jong ka Alta
U William Butler Yeats u batai shaphang u “dieng bakhuid” ha ka poem jong u The Two Trees (1893).
Ki mashin kiba iaid beit ki don tang kawei ka jaka buh ia ka jingshit.
Ki jaitbynriew Ndebele jong ka Zimbabwe ki dei kiba la hiar pateng na ki nongbud jong u nongialam Zulu u Mzilikazi.
Ki aiom jong ki Simpson
U iathuh ha u Liadan ba ka Niamh ka im shisha bad ka lait im.
Phi lah ban pyndonkam da ka Face ID na ka bynta ban plied ia ka phone jong phi lane na ka bynta ka Apple Pay.
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon 2015 kaba la hap ha ka kyrdan kaba ar, u Harper u la risain noh kum u nongialam bad la pyndap da ka nongialam ba shipor ka Rona Ambrose haduh ka elekshon nongialam kaban wan, ha kaba u Andrew Scheer u la jop.
Ha u snem 2011, ka don 4,027 ngut ki briew.
Ia ka snam masi la ju pyndonkam ha ki jingpynbna ba kyrpang ha kaba thaw ia ki phlim action ne ki phlim ba shyrkhei.
1253)
Ochil bad South Perthshire
2012 - U Felix Baumgartner u la long u briew ba nyngkong eh ban hap free-fall kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur, katba u dang jngi na ka stratosphere halor ka Roswell, New Mexico.
Ka Jingkhawai Niam Pentekost: U Soh Nyngkong na ka Jingot U Blei
Ka kyrteng jong ka ka long ka Maria hynrei kam kynmaw ei ei shuh shaphang lade bad balei ka la don ha ka thliew um.
de Havilland DH82C Tiger Moth (Ka jinglong jingman kaba her)
U Assis u la khlad noh ha ka 6 tarik Jylliew 2014 namar ka jingduna ki dkhot met ha ka rta kaba 61 snem.
Ka niam Presbyterian
Ka Jitty, ka jaka ai jingtip na ka bynta ki samla ha Leicestershire
La kha ia u ha Terni, ha Italy.
Ki Aztec ki pule bad hikai ruh shibun ki sobjek kiba jylliew, kynthup ia ka geometry, ka jingkhein, ka jingiatai nia, ka ain, ka jingrwai, ka poitri, ka jingshna jingtei bad ka rep ka riang.
Ka Mari ka dang don tang 20 snem ka rta.
Ka jylla Texas ka don 254 tylli ki county (peit ia ka List jong ki county ha Texas).
Ka jaka jngohkai
Lber 29 – U Henry III, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1056)
U la trei ha ka algebraic geometry.
U Sinden u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 11tarik Naiwieng 2014 ha Romney Marsh ha Kent ha ka rta kaba 90 snem.
December 11 — U Al-Afdal Shahanshah, u Khaliph jong ka Ijipt (b.
La pawnam ia u ha ka kam kum u Commandant Eric Lassard ha ka phlim pulit academy bad kum u Henry Warnimont ha ka phlim Punky Brewster.
Ka jingthoh halor u Kertész
Ha u snem 2006, u la jop ia ka Fields Medal "na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingpynroi ia ka jingkylla jong u Loewner, ka jingthew jong ka jingkhih jong u Brownian ba arliang, bad ka jingmut jong ka lyngkha kaba iadei".
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh
Nga sngewsih shibun ban ong
Denis Law, 1962-1973
Ka khyrdop NOR ka dei ka khyrdop logic kaba pynmih 1 (shisha) haba baroh ar tylli ki jingpynrung jong ka ki long 0 (ba bakla).
Ka SELinux ruh la pyntreikam da ka default, hynrei da ka policy ba thymmai ba la thmu, kaba kham duna ka jingpyrkhing ban ia ka policy ba la pyndonkam ha ka Fedora Core 2.
Katba u dang iaid shakhmat, u la shah shoh ha u roket.
2012-13 Npower League 2 - 3rd (kiew sha ka Npower League 1)
La kha ia ka ha Wellington, New Zealand.
Jernvann - ha Bjørnfjell (u lum) ka don ka ktem, kaba la synshar da ka "kamp kawei ka Beisfjord".
Ki target ki bthei ha kajuh ka por.
"Let's Get Loud" ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 2000 da ka nongrwai na America ka Jennifer Lopez na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka On the 6 (1999).
Lah ban iohi ruh ia ki jingthoh ha u mawsiang Ashoka kiba ong ba la kha ia u Buddha ha Lumbini.
Ka jingshai jong ki neutron, sa kawei pat ka jait jingshai jong ki tnat ba la shna da ki neutron kiba don ka bor kaba heh.
Ki la ioh ban synshar ia kiba bun na ki dewlynnong kiba heh tam ha Caribbean bad ki la jop ia ki Aztec, ki la ioh ban synshar ia ka Mexico kaba mynta bad ia ka America Pdeng.
U tynrai u long u kor bad ki syntiew ki long kiba marwei ne kiba la pynbeit ha ka rynsan kaba rit ne kaba don tnat.
La pynsan ia ka ha Swampscott, Massachusetts.
Naduh katei ka por, u la long u manager jong ka Cheltenham Town, Stoke City, Burnley, Notts County, Portsmouth, Nottingham Forest, Bristol City, Birmingham City bad Shrewsbury Town.
Ia ka jingtip kaba nyngkong eh naduh 80 haduh100 ngut yn sa pynmih hadien katto katne taiew.
1978 U Robert Kipkoech Cheruiyot, u nongmareh na Kenya
[4][5] Ka Costa ka la sdang ban die kophi ha ka snem 1978, haba ka dukan ba nyngkong jong ka ka la plie ha Vauxhall Bridge Road, London.
Ki sim kiba shong kham shathie ki sah hangta, ne ki her kham lyngkot.
"Kito kiba iaid lait bha na ka riti synshar kaba la pynbeit bha, kin long kiba lah ban duh noh, katba, ha kawei pat ka liang, kito ki kynhun kiba la pynbeit, kiba kham iajan bad ka riti synshar kaba bha tam na ka bynta ki jinglong jingman kiba mynta, kin long kiba la pynbeit bha ban bteng, ha ka snem 2019. ka jingpynneh pynsah ia lade bad ka jingpynbun ia ki briew shimet jong ka jaitbynriew jong ki".
Ki don palat 491 jait.
Eklektus parrot
Ki jingburom niam Islam
Ki lah ruh ban don ki iing, ki jingtei ne ki apartment, hynrei ym ia ka khyndew kaba ki shong.
Hadien ba u Tupou V u la khlad noh ha u snem 2012, u la ioh pateng ia ka khet bad la ai ia u da ka kyrteng "Tupou VI".
U la long u nongialam jong ka British Columbia New Democratic Party naduh u snem 2014.
U la iapoikha ha kawei ka por ne kawei pat, bad ki kynthei kiba pawnam kum ka Ann-Margret, ka Connie Stevens, ka Tina Louise bad ka Mamie Van Doren, kaba khatduh eh ka thei kurim jong u la shisnem.
2008 – U Oliver Postgate, u nongshna jingrwai, u nongshna puppet bad u nongthoh kot (b.
Ka dei ka sequel jong ka phlim jong u Antoine Fuqua kaba la pynmih ha u snem 2013 “Olympus Has Fallen”.
Kane ka system ka don ia ka High Definition (HD), ka lah ban ioh ia ka Internet, bad ka lah ban pyniaid ia ki game na ka bynta ka Windows.
Ia kine la ju khot council, bad ki shna ia ki ain kiba kham rit na ka bynta ki jaka jong ki.
Ka ri America
Kawei ka Cosmoglotta A ne B la pynmih man ka taiew hapdeng u Jymmang 1937 bad u September 1939 haba la sdang ka thma.
Hadien kata u Ayotte u la pyndep ia ka jingpule na ka skul ain jong ka Villanova University.
U Fuchsia u don 110 jait.
Ka New Albany ka dei ka nongbah jong ka ri Union County ha Mississippi ha ka ri America.
Ka manga () ka dei ka kot komik Japan.
1922 – U Bhimsen Joshi, u nongrwai bad nongtem na India (d. 2011)
February 10 – Ka liengsuiñ jong ka Kish Air Flight 7170, kaba dei ka liengsuiñ Fokker 50, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Sharjah International Airport ha kaba 43 ngut ki briew ki la ïap.
Hynrei kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki ong ba kane kam long kaba shisha bad ba u Gackt u la shu "jah" hadien ba u la ap ia u shisien ba la kut ka jingjahthait jong ki.
La weng noh ia ka ha u snem 2010 hynrei ka la wan biang ha u snem 2013.
Ki paidbah ki hap ban bud ia ki ain kiba ka sorkar ka thaw.
ka bynta "Ka Jingkhluit jong ka Enjin kaba rim".
Wat la ym lah ban pynbha iano iano ruh khlem da pynsniew ia uwei pat, hynrei ka lah ban long ba uwei u briew u long trai ia kiei kiei baroh jong ka pyrthei.
U Keleher, u J. J.
Ka sngewtynnad ban pule kot bad manga.
U Johann Baptist Dietz (1879-1959), u dei u riewstad niam Roman Katholik bad u Bishop jong ka diocese Fulda ha u snem 1939-1958
Ha ka 5 tarik u Jymmang 1943, u la shah siat bad shah pyniap haba u la ialam ia ka jingbthei bom ha ka por mynsngi halor ka Rabaul.
Ka Battle Cats ka dei ka jingialehkai ban iada ia ki tower da ka kompeni PONOS.
Ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba nyngkong shwa ban sdang ki la ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba nyngkong hadien ka jingïakhih.
Ki jaid dohkha kiba don ha Florida ki kynthup ïa ki dohkha Florida Scrub Jay (Aphelocoma coerulescens), Miami blue (Cyclargus thomasi bethunebakeri), Okaloosa darter (Etheostoma okaloosae), bad Key Deer (Odocoileus virginianus clavium).
Ka jingpule jong ka kamra shet kaba pynsngewtynnad khlem kut jong u kpa John
Ka Sydney Royal Easter Show, kaba dei ka jingïalehkai kaba heh tam ha Australia, kaba la ïoh tiket, la pynsangeh noh tang ha ka sien kaba lai, ha ka jingïalehkai kaba la dap da ki 197 snem.
U Akio Suzuki
U dkhot jong ka kynhun bishar ha ki jingshad jong ka jaka pule ha ka jylla Mashhad ha u snem 2016.
Ka Edge ka don ruh ia ka "Reading List" ban pyniadei ia ki jingdonkam hapdeng ki tiar.
"U Offenbach khlem artatien u long u briew uba kongsan tam ha ka histori jong ka 'jingrwai'."
Peit ia ka D.E.
U Blaine Stoughton, na ka New York Rangers
Ha ka 9 tarik u Lber, u Adolf Hitler u la hukum ia ki jingthmu ban hiar thma ia ki Ri Low.
U Espy u la jop ha kane ka primary.
Ka Gunnila Bernadotte, kaba dang 93 snem ka rta, ka nong Sweden.
La khein ia ka kum ka khynnah kaba phylla.
2004/12/19/weekinreview/19bigp.html?_r=1&oref=slogin
Ha ka snem 1921 u la iasoh bad ka kynhun samla Komunist China ha Europe.
Hynrei um pat long u riewkhuid haduh mynta namar ba ka beatification ka dei ka sienjam kaba 3 na ki 4 tylli ki sienjam jong ka jinglong riewkhuid ha ka Balang Katholik.
Ka Sacramento ka wan na ka ktien Spain bad Portugal na ka bynta ka jingleh niam bakhuid.
Ki briew kim don tang ki jingsngewtynnat ia kiei kiei kiba ki leh da ki kti jong ki: ki lah, kum ka nuksa, ban long kiba pyndonkam da ka kjat kadiang lada ki kham sngewtynnad ban siat ia ka bol da ka kjat kadiang, lane ban pynkhih kham jur da ka kjat kadiang ha ka pedal jong ka baicycle.
Hadien, u dei u briew uba la lap ia ka jingtep u Syiem Tutankhamun ha ka snem 1922.
La pyni ia ka ha ka telebishon.
Ka Auziel (31036)
Ka Sabrina Carpenter kum ka Harper Kreyman, ka para kaba heh jong ka Jodi
Ki jingpynbna jong ka ACM, ka kot kaba 37 ka jingpynmih kaba 8, u bnai Lber 1994, ki sla 76-82
U la trei ha ka jaka ring dur jong u W. R. Bowles ha Hopkinsville.
Hynrei, ki jingkhein na ka bynta ka RAID 5, RAID 6, lane kawei na ki kyrdan RAID ba la pyniasoh lang ka lah ban long ka kam kaba bun.
U Brad Garrett kum u Tank
Wah Dickey
U Stefan Brecht, u myllung na America
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka kyrteng Bernadette ki kynthup ia ka aktres Bernadette Peters.
Ïa ka jingïalang bah ha ka por lyiur jong ka snem 1965 la pynlong ha Kewadin, shatei lam mihngi jong ka Michigan.
U John Leonard (25 tarik u February, 1939 – 5 tarik u Nohprah, 2008) u dei u nongthoh kot, telebishon, phlim, bad ka kolshor jong ka ri America.
Ka kot jingkynmaw jong u, Ka Khanatang jong u John Carlos: Ka por ialehkai kaba la pynkylla ia ka pyrthei, la pynmih ha u snem 2011.
U Frederick Howard Russell Burnham (u khun ksiew ba khraw)
U Kristensen u dei u khun pyrsa jong u Sigurd Kristensen u rangïalehkai barim jong ka Sturm Graz.
December 11 – U Olive Schreiner, u nongthoh kot na South Africa (b.
"Both Sides Now" ka la kyntiew ruh ïa ka kam rwai jong ka Judy Collins, kawei pat ka jingrwai paidbah, kaba ka jingrwai cover jong ka ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha.
1389 Ka Hima Ottoman ka jop ia ki shipai Khristan Europe ha Kosovo, kaba plie lad ia ka jingjop jong ki Ottoman ia ka thain South Mihngi jong ka Europe (peit Vidovdan).
U Andy Serkis kum u Captain Haddock bad u Sir Francis Haddock
U Buddya Sunari Magar kum u Refree
Ka Longfellow ka la shem jingeh ban thoh poitri katto katne por hadien ba ka la khlad noh.
Ka Etna ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain jong ka Scott Valley ha ka Siskiyou County, California, America.
Ki don 376 tylli ki tnad.
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ba la buh ha ka lift u ong ia ka motor ban pynkynriah ia ka lift sha ki mala bapher bapher, katkum ki button ba la pynkhih.
Ki long ruh ki khniang kiba eh ban bam
U briew uba pawnam jong ka kolshor jong ki nong China, u Laozi u lah ban im ha ka por jong ki Ri kiba ialeh thma.
Ia ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh ha ka album jong ka Teenage Dream.
Kawei na ki jingthoh shaphang ka jingim jong u ka dei ka Tiger of the snows: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tenzing of Everest, ba la thoh ha ka snem 1955.
R57: Ka jingsma ia ki khnai
Ka la long ruh ka nongshong shnong jong ka ri Australia naduh u snem 2013.
Ka snem 1828 (MDCCCXXVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka Gregorian Calendar bad ka snem kaba sdang na ka Sngi U Blei jong ka calendar Julian kaba kham slem kaba 12 sngi.
ka Strait of Hormuz kaba pyniasoh ia ka Persian Gulf bad ka duriaw Oman, lyngba jong ka la pynpoi ia ka umphniang jong ka Persian Gulf sha ka pyrthei
Ka Agadir ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Morocco, kaba don ha rud duriaw Atlantic ha ka thain Souss.
Ka rukom pyniaid pisa kam long kaba pura khlem ka jingmut ba pura jong ka kam kaba pynlong ia ka rukom treikam.
"Kaei kaei kaba long kum kane" la pynskhem saw sien ha US na ka bynta ki jingshalan bad ki jingtuid kiba palat saw million kopi.
Hynrei bunsien ka dang pyndonkam ia ka rukom kaba rim.
Ka la long ka dkhot jong ka Board jong ki nongpeit jong ka Los Angeles naduh u snem 2016.
1863 - La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
U Labbé u bat mynta ia ki rekod bad ka Syracuse Crunch na ka bynta:
Ka kyrteng Britain ka long kaba rim bha.
2007-11: Ka Pateng jong ki Kynthei bad ki kam ba marwei
Ki la kylla junom sha ki cell kiba kyrpang bad ki la duh noh ia ka jinglah ban phiah bad ban kham kyrpang shuh shuh.
ban tan ia ka kjat jongno jongno (ban lehkai khyndiat ia u briew na ka bynta ka jingsngewbha da kaba pyrshang ban pynngeit ia kaei kaei ka bym shisha) .
Kumta u la thied jaka lai mail na ka shnong ha Shipley harud ka wah Aire, ka wah Leeds bad Liverpool bad ka lynti rel Midland bad u la sdang ban tei ha ka snem 1851.
Namarkata, kumta da kaba sngewthuh ia ka mynsiem kum ka nongtip da ka jinglong, nga iehnoh ia ka jingmut jong ka jinglong jong nga bad nga la wan ban shim ia ka (jingmut) jong ka jingbym iadei.
Ha kaba sdang jong u snem 2018, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka Chicago u la ong ba ka sorkar jong u Trump kam lah ban khanglad ïa ki jingai jingïarap paidbah sha ki nongbah ba la buh kyrpang.
Ka Susan Olsen kum ka Cindy Brady
3 x: 1987 (bad ka SK Rapid Wien), 1994, 1995 (bad ka SV Austria Salzburg)
La tip ruh ia ka kum ka liengsuin surok.
Ka thma Korea (1950–1953) ka la pynïakhlad ïa ki ar tylli ki Korea da ka Korean Demilitarized Zone (DMZ) ha ka bynta kaba hadien jong ka thma bah ba ar bad wat haduh kine ki sngi.
Ka khana kaba kham jrong
1910s ha ka ri Bilat
Ki kolshor bapher bapher jong ki Grik ki don la ka jong ka megara ha kaba, kum ka nuksa, ki Grik jong ka ri bah ki pyniakhlad ia ka megaron pdeng jong ki na kiwei pat ki kamra katba ki Grik jong ka Kreta kim ju leh ia kane.
Ki bynta rit jong ka South Korea
Ka la neh haduh ka 12 tarik u Risaw, 1968.
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, u la shah Studied depart ha ri America.
Ha ka jingsiew kylliang, u jingthung u ioh ia ka jingpyndonkam ia ka jaka ba heh bha jong u mycelium ban kjit ia ka um bad ki jingbam mineral na ka khyndew, khamtam eh ia ka phosphorus.
ka pyni ia ka jingshah pynrem!
U Liebrecht u la ialehkai na ka bynta 1.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Miguel Diaz ha ka phlim Netflix Cobra Kai, bad kum u Victor Graham ha ka phlim TV Parenthood.
Ha Boston, u Mälzel u la iathuh ia kawei ka khana ba ki nongialehkai shakhmat jong ka New York kim lah ban pyniaid ia ki jingialehkai ba pura bad ba ki nongialehkai jong ka Boston ki kham tbit shibun.
U Friedrich Stelzner (4 Nohprah 1921 – 5 Rymphang 2020) u dei u doktor surgeon, u saiantis bad u nonghikai ba la kha ha Czech ha German.
Kane ka list ka kynthup ia ki nuksa kum ka appendix bad ki bniat ba 3rd molar (ki bniat jingstad).
Ha kiba bun ki series ba kongsan ia kane ka kam la ju leh da u nongpynmih ba hakhmat eh.
Guitarrón (uruguayo)
Ki dieng kiba jrong kim lah ban pynlong ia ka jingkylla dur bad kim lah ruh ban pynlong ia ka jingbun ki mrad ban kha bad ki ryndang kiba kham jrong.
Ki jingbam ba kongsan jong ka gochujang ki long u sohjew ba saw, u sohjew ba la khleh lang bad u sohjew ba la pynkhluit, bad ka umsoh.
U Rogers u la pyllait ïa ki jingrwai "Selfie" (2013) bad "Glen Coco" (2014).
Ka kyrshan ia ki 3DES, AES, Arcfour, Blowfish, DES.
Ka hima Mughal ka la don naduh ka snem 1526 haduh ka snem 1857.
Ka Worth County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ia ka dohkha khlaw la thep ha ki bilor bad la pynkhluit da ka tnad Austin Nichols jong ka Campari Group.
Ka Liza Minnelli Rules Website
Ka la pule art ruh ha England hynrei ka la pang bad ka la wan biang sha Victoria.
da u Yonosuke Kitamura (NJPW; 2014)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Red Oak.
Ka Beach House ka dei ka pair jong ki nongrwai pop ba thrang bha na Baltimore.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai August 2003 hadien ka Pasithee, kawei na ki Charites, ki blei jong ka jingitynnad, ka jingitynnad, ka mariang, ka jingthaw briew bad ka jingkha khun, ki khun kynthei jong u Zeus (Jupiter) da u Eurynome.
ka mluh
Ki kam ba kongsan ki long ka jingri dohkha, ka lieng ba don bor, ka jingleit ski um, ka jingleit jingwan, bad ka jingleit camp.
Ka website jong ka zoo
1937/38 : Beerschot
Ryngkat, la pyrkhat ba ki dei kawei na ki kynhun ïalehkai doubles ba tbit tam ha ka pyrthei.
La kha ia ka ha Wirrulnga, ka thliew maw kaba don hajan ka jaka ba la khot mynta ka Kiwirrkurra, ha ri Australia Sepngi.
U nongïalehkai ba tbit tam nabar ri: 2017
Ka tnat shna dur bad ka jinglong briew jong ka salina
U la wanrah ruh bad u sha ka Hotel u Husk bad u Niffty kiba, kumba ka paw, ki la ithuh lypa ia u Alastor ha ki por ba la leit noh.
Ki Khun – Ki khun jong ka Nora bad u Torvald: Ivar, Bobby bad Emmy (katkum ka jingbud ryntih).
La shim ïa ka na ka album kaba hynniew jong u The Blueprint2: The Gift & the Curse bad lah ruh ban shem ha ki international editions jong ka Beyoncé ka Album solo ba nyngkong eh ka Dangerously in Love.
U la pynbna ba un shongthait noh ha ka 24 tarik u Nailur 2004.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim da ka GuitarFreaks, hynrei katba kata ka jingialehkai ka la pyndonkam da ki jingrwai pop Japan, ka Guitar Hero ka pyni ia ka jingrwai rock jong ki ri Sepngi.
Ka Jingjied dorbar Azerbaijan, 2010
Ka rong jyrngam jong u sohjew (ISCC-NBS #2) (Hex: #EA9399) (RGB: 234, 147, 153)
U thymus
Hum sub ajeeb say hain - aaj entertainment
Ka Baio ka la ia poi kha bad ka Renee Sloan naduh u snem 2007.
Ha ka Census jong ka ri India ha u snem 2011, ki don 25,922 ngut ki briew kiba sah ha Jaynagar Majilpur.
Ka jngai kumba 23 km shaphang mihngi na Munich ha ka tduh ba shathie jong ka thain Upper Bavarian jong ka Ebersberg.
Ka kot ka dei shaphang ka mukotduma Tore Tønne.
Ka thain H II ka dei ka thain ha kaba ki khlur rong saw kiba heh ki mih na ka hydrogen.
Ka jingkynmaw ia ka jinglong khynnah (1942)
U Smart u kwah ruh ban shim khia ia kiwei pat ki jingleh niam.
Alvaro Vasquez
U lyoh ba heh (LMC)
La kha ia u Ohga ha Numazu, Shizuoka.
U Brown u la thmu ban buh ia ka ktem ha ki lum Blue Ridge.
U doktor uba pynbeit ia ka cystocele u lah ban khum ia ka sniehdoh kaba tlot bad nangta u shna biang ia ka ha ka jaka jong ka.
Ka Canon jong u Pachelbel (ba la tip ruh kum ka Canon in D major lane tang ka Canon in D) ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Johann Pachelbel.
Ka kynhun kaba don ym duna ia ka arngut ki briew, arngut ne palat na ki ki dei ki briew kiba don ki dkhot met kynthei, uwei pa uwei u iapoikha da ka shyntur, la khot ka daisy chain."
Kane ka liengsuiñ ka don ha ka Hall of Air Transportation ha National Air and Space Museum ha Washington DC, USA.
Chambon-sur-Lac (63077)
Ki band wave ba thymmai
Kita ki long baroh ar ha ka bynta "Vitamin D".
Kane ka rukom ai bor ka la iaid bun spah snem hadien kata.
Ki her ha ki jaka ba jrong bha ha ka jingleit jingwan kaba 9,000 mail.
Rahim Moeini Kermanshahi
Ki syiem kiba don ha ka riti synshar bunsien kim ju thep vote, wat haba ka long katkum ka ain ia ki ban leh kumta.
Ki jain sniehdoh ki lah ban pynsniew ia ki jingthung.
Wenenu - U blei nongiada .
Ka Australia ka don ar tylli ki jaka pynphriang khubor paidbah (ka ABC bad ka SBS kaba don bun jait ki kolshor), lai tylli ki jaka pynphriang khubor ba kamai, lai tylli ki jaka pynmih khubor ba siew, bad bun tylli ki jaka pynmih khubor paidbah, ki bym donkam kamai.
U ong ia ka ba ka dei ban plie ia ka.
U Tiger u la san ha ka mishon, bad u la nang ban kren phareng khyndiat ha ka skul hangta.
series, ka Greninja na ka Pokémon series, ka Mii, ka Palutena na ka Kid Icarus series, bad ka Pac-Man na ka Pac-Man series.
Ia ka Chagai la phiah ha kine ki tehsil harum ha ka rukom synshar:
Wah Kamel
1802 tylli ki blang
1999 - Ka jingkulmar ha ka concert Woodstock 1999, Kyllalyngkot 1999, hajan Rome, New York
Ha ka snem 1850, da ka jingpynshlur da u Ljudevit Gaj, u Starčević u la sdang ban trei ia ka kot lyngkdop jong ka Istarski razvod, ka jingthoh ba kongsan jong ka ktien Croatia naduh ka snem 1325.
Ki jingshai...Kamera...Ka jingpyniap ialade (1990)
Ka jingpynhiar mynsiem kaba ar bynta
1889 - U Pietro Calamandrei, u nongiasaid ain na Italy, u professor bad u riew sain hima sima (d. 1956)
Ia une u hormone la pyniakhlad bad pynkhuid nyngkong eh ha ka snem 1901 da u nongstad dawai na Japan u Jokichi Takamine.
Haselbach
Ha ka snem 1883 u la leit phai pat sha Oviedo ban shimti ia ka kam kum u nonghikai ka ain Roman.
1874 - U Alexander H. Bailey, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ka kot jinghikai ha lgpradaforum.co.uk
Klytostoma
Ban leh ia kane, u nongpyndonkam u hap ban weng noh ia ka bynta jong ka nib, ban buh ia ka ink bad ban bujli ia ka bynta jong ka nib.
Namar ba ka carbon dioxide ka dei ka lyer kaba pynkhluit ia ka mariang, ka la pynlong ia ka pyrthei ban shit ha kine ki 150 snem ba la leit noh.
Ecotay-l'Olme (42087)
Ka iing jong ki ka long kaba don ha ka nombar 198 jong ka plazuela de la Cruz Green.
1926 - U Alfonso Sastre, u nongthoh drama, u nongthoh jingthoh bad u kritik na Spain
Ka ri ka don ia ka histori kaba don bun ki jingleh donbor naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1975.
U bad u paralok jong u u Amzi L. Barber ki la thied ia ka hok ban shna ia ka kali steam ba la shna da ki para Stanley.
U Hugo u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka por ba u dang hynriew snem karta bad u la ïalehkai ha ka CEDAC (Centre de Diffusion et d’Action Culturelle), ka jaka ïalehkai kolshor jong ka thaiñ kaba don ha ka dong jong ka Cimiez, Nice.
La iohi khatduh ia u ba u ap ia ki ha ka jaka ieng kali jong ka restaurant.
(Thurngia)
Wah Necaxa (Ka wah Tecolutla)
Ha ka snem 1985 u la ioh ia ka khusnam kaba khraw jong ka théâtre jong ka skulbah jong ka ri France.
Katba nang iaid ka por bad ym don kano kano ka jingshah thombor haduh ki taiew, ki sdang ban sngewshngain.
Ka Jingpeit Arnhem
U la long u Chief Justice ba 32 jong ka ri India naduh ka 8 tarik u Nailur 2002 haduh ka 18 tarik u Nailur 2002.
La kha ia ka ha ka iing syiem St. James, bad ka la iap na ki daw ba kynja mariang ha iing syiem Richmond, ha ka rta kaba lai snem.
Ka dak jong ka kolshor
Ka la pyrshang ruh ban pule ia ki hati bad ki blang.
Ka jaka pynjah burom kaba heh bha jong u Mark: U Michael C. Gross
Ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ka dei ka iing dorbar kaba kham poh kaba don ka jingsynshar kaba san snem.
1980 – U Diego Lugano, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ia kane ka phlim la mynjur ha kaba sdang jong u snem 2011.
Kane ka kynthup ia ki 965 tylli ki jait dohkha ha North America.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la ialeh bad ki la ioh shibun ki hok bad ki jingiada ha ki katto katne ki jaitbynriew.
Zazu
Kane ka lyer kaba don ka jingkhluit kaba heh ka tyngkhuh ha ka sla kum ka khlieh piston ban ai jingkhih na ka bynta ban plie ia ka jingtreikam, ban sei ia ka case ba la pynlut, ban pynmih, ban pynkhih ia u nar ne u striker, ban pynkhih ia ka kartridge kaba thymmai, bad ban khang ia ka jingtreikam.
Hadien ka jingiap u Piast bakhatduh ha ka khet Poland, u Casimir III, u Louis I jong ka Hungary bad ka khun jong u ka Jadwiga jong ka Poland ki la sdang ia ka jingsynshar jong ki.
Ka dei ka wah kaba don hapdeng ka dewlynnong Honshu bad Hokkaido kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Santa Clara, La Rioja, Argentina
Ka don ka jingsngew ba la pynkhih.
Ka jingdro dur ka long ka rukom kaba kongsan ha ka histori ban shna dur ha ka kot, ha ki rukom shna dur, kum ka jingshna dur pynitynnad, bad kumjuh ruh na ka bynta ban shon kot bad ki kot khubor.
Sheksna (ha ka ktien Cherepovets)
Ka don halor u lum ha Givat Ram hajan ka National Campus na ka bynta ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Israel, ka jaka buh jingthoh jong ka Baibl bad ka Knesset.
Kiwei pat ki shnong kiba don ha ka municipality jong ka Dornum ki long: Neßmersiel, Dornumersiel, Nesse, Roggenstede, Westerbur, Westeraccum, Schwittersum.
Jingpynpaw
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Ukraine ki long:
Ka Wah La Vieja
U Professor Marsh.
La tip ia u kum u nongseng ia kajuh ka kyrteng jong ka Qadiriyya tariqa (ka jingpynbeit jong ki Sufi) jong ka niam Suf.
U Ed Power jong ka The Daily Telegraph ruh u la ianujor ia kane ka album bad ka Revival, da kaba khot ia ka Kamikaze kum "ka jingkynthoh kaba heh, kaba rit”, kaba pyni ba ka dei ka jingpynmih kaba kham bha.
Ia kane ka jingtei ym shym la dep haduh ka snem 1765.
2020 - U Bill Withers, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingbun briew ka long 1,475 ngut ha ka snem 2000.
Ka riti synshar jong ka snem 1937 ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ri sha ka ktien Irish , lane , hynrei u Syiem u la sah kum u khlieh jong ka ri haduh ka snem 1948.
Ka website jong ka jingpynbyrngia Bandai
Ki kamra shyieng jong u Samuel J. Redman: Na ka jingsngewpher jaidbynriew jong ka science sha ka histori jong u briew ha ki jaka buh jingthoh (2016), ka wad bniah ia ka khana kaba jylliew jong ki jingpyrshang jong ki jaitbynriew bad ka Smithsonian ban lum bad pynphai ia ki met iap jong u Ishi.
Ia u Jean Simmons la kha ha London ha England.
U soh almond
Ka samoi jong u Ford kum u nongmihkhmat ka la kut noh ynda u John Tory u la mih bujli ia u Ford kum u nongmihkhmat ha ka 1 tarik December 2014.
Bad ha baroh 3 tylli ki jingthew, kiba ki jingpyni ia ka jingpynmih nar kim lah ban pynmih biang.
U Lipstadt u la trei na ka bynta ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nongpang ha ka ri America.
Haqsevar, ona yurt, mangu ból obod!
Bodva
Ha ka rta kaba 7 snem, u la rung sha ka kynhun ïalehkai futsal jong ka thaiñ jong u, ka Gremio Londrinense.
U Julian Knowle / Andy Ram (First Round)
Nion hangne ​​na ka bynta ka dur jong ka jinghap slap baroh kawei jong ka eriong na ka bynta ka Roslyn.
Ki shipai Land Forces jong ka Rumania ka long kaba ki khot ia ka kynhun shipai jong ka Rumania.
Kurumbapatti
Ki jingialehkai NES
Ka don ha ka jingma na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai dohkha.
1986 – U Sperry Rand bad u Burroughs ki la iasoh lang ban thaw ia ka Unisys.
U Saiantis bad riewstad ri China jong ka hima Song u Su Song u pynmih ia ka kot Xin Yi Xiang Fa Yao jong u, ka jingthoh kaba batai ia ka jingtei bad jingtreikam jong ka iing kynja kynja ba jylliew jong u kaba la tei ha Kaifeng, China.
Ka Hanson ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Plesiosaurids: ka ryndang kam da jrong kum kiwei pat ki ar jait, bad kam da jem than: ka plesiosaur kaba kham kyllum.
Ia ki briew kiba wan na Africa la khot ki nong Africa.
Naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng 2018, la khang ia ka steshon na ka bynta ka jingpynbha kaba heh kaba san bnai.
Kiba bun ki phyla ki mih ha ka por lane tang shuwa ka Cambrian.
Naitung 5 – Ka liengsuiñ jong ka Iberia Airlines Flight 401, ka Lockheed L-1049 Super Constellation, ka la hap hadien ba ka la tynrah ïa ka tractor ha ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Los Rodeos, Tenerife, ha ka por ba ka leit kylleng kylleng ha ka por ba jur ka lyer; 30 na ki 49 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki iap.
U Peter Bowl
Ha kaba nyngkong ka jingleit ka long kaba suk, bad ka lieng ka long kaba jop shibun.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh eh ha ka NHL ha u snem 1987–88:
Ki treikam da ka jingshai lyngba ka tube kaba don ia ka sodium.
Ka Wah Acre
Ka jingkylli (66097)
Lafayette, USA
1986 - Ka Amanda Mynhardt, ka nongialehkai netball na South Africa
U Jerry Brown, u Lat barim jong ka California
U Ryan Sinclair (Tosin Cole) u dei u paralok jong u Doktor ba khatlai.
Ka Hercé ka dei ka shnong kaba don 335 ngut ki briew (1999).
Ka jinghikai Zen jong ka jingbym don jingmut, London: Rider & Company, 1949.
Naduh ka spah snem kaba 17, ki nar ba la shna da ka nar na ka par mawshun kim dei tang kawei na ki pisa ba kongsan ha Japan hynrei la pyndonkam ruh ha ka khaii pateng bad ka China, Portugal bad Netherlands.
Arjentina U23
U Milo u dei u sobjek jong ki kam shna jingshna jong u Pierre Puget, Étienne-Maurice Falconet bad kiwei kiwei.
Ka Airbus Executive and Private Aviation ka dei ka bynta jong ka Airbus kaba shna ia ki liengsuin shimet.
Ka Beat Happening ka dei ka kynhun tem pop kaba na America kaba na Olympia, Washington.
Ka don ia ka formula dawai CAS.
U Jon Pardi u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
Ka la long ka tyllong kaba seisoh tam ban ioh ia ki shyieng ki dinosaur ha North America.
Geoffrey ka dei ka kyrteng shynrang phareng.
Ha kane ka nuksa, ka kynhun jong ki digit 09 ka pynkylla.
Ïa kane ka kynhun Sauber la pynïaid da ki enjin V10 Ilmor ha ka chassis kaba la ai kyrteng ka C12.
U la don ka jingrwai ba kyrpang jong u Parker, "Mynta ka por".
Ki Nazi ki pyrkhat ba ki Slav ki dei ki jaitbynriew kiba kham poh.
U la long ruh u nongai jingmut barim ha ki kam shipai na ka bynta ka kynhun kotkhubor Knight-Ridder bad u la long u nongthoh kot ha ka McClatchy Newspapers.
Kiba bun ki mar ba pynmih ha Damascus, bad kumjuh ruh ha Syria, la sam sha ki ri jong ka dewlynnong Arabia.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Chicago
Ka jingngeit
U la don katto katne ki jingialehkai bad u Sebastián Vizcaíno bad u Nicolás de Cardona.
Ha ka 25oC, ki pynlut 14 kynta kum ki embryo.
Da ka jingthoh kumno u la long ha kaba kut kum uba la pynpoi phylla da ki Pyrates.
Haduh u snem 2010, ki long 8,292 tylli ki longing, na kine 7.4% ki long kiba lait.
1911 – U Jehan Alain, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Kawei pat ka 20% ka oxygen ba la pynmih da ki briew la pyndonkam ha ki dawai, ha kaba ot bad shna ia ki nar, ha ka umphniang roket, bad ha kaba pynkhuid ia ka um.
U Gerald Cardinale, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey (1980–1982) bad ka State Senate (naduh u snem 1982).
Ka Ceará ka don ka jingheh kaba 148,016 km².
Ka jingsam ia ki bittern ka long kaba bha ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 9 la pynrung ia ki jaka barim jong ki Kamsarakan ha Arsharunik bad Shirak (kynthup ia ka Ani) ha ki jaka jong ka hima Armenian Bagratuni.
Ki skul ha ka ri Bilat
Ia kane ka kynhun ialehkai la seng ha u snem 1896.
U Lucius Kalpurnius Piso, u nongsynshar hapoh u Kaisar Augustus (d. 32 H.K.) .
Ka jingleit jngi ka long ka jinglehkai kaba lah ban long kaba myntoi bad kaba pynbyrngia.
Official website jong ka shnong nongkyndong Yefremkasinskoye
Ka khynnah kynthei ha ka sngi kha ka dei ka phlim kaba sngewtynnad jong ki nong Bilat bad Amerika ha u snem 2001.
1 on Ki Jingrwai Shad Hot.
Henry Corden
1913 – U Pinetop Perkins, u nongtem na America (d. 2011)
U Larry Doby (uba la pynpra ia ka jingteh rong ha ka American League ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1947) bad u Satchel Paige ki la ialehkai na ka bynta ka Cleveland Indians.
U la paw biang ha ka series 7.
U Saffron u long u bynta jong kiba bun ki jingbam na kylleng ka pyrthei, bad la pyndonkam ruh ia u ha ki dawai.
TRTF/EMRF: Ka histori jong ka MRI (U Peter A. Rinck, u nongthoh).
Syiem ka tiar thma
Ki pynlong ia ka jingsdang jong ka Testament Bathymmai, ka bynta jong ka Baibl.
Ka Ina ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1558 - Ka Roxelana, ka tnga Poland jong u Suleiman Badonburom (b.
U Lindley u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 16tarik Lber, 1997 ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, ha ka rta kaba 79 snem.
V&A: U Diaghilev bad ki Ballet Russ.
Ka Donkey Kong Country 2: Ka Diddy’s Kong Quest ka dei ka jingialehkai kaba hynriew kaba la die bha ha ka Super Nintendo Entertainment System, ha kaba ka jingialehkai kaba la wan ha shuwa jong ka ka dei kaba lai.
Kum ka jingkynthoh kaba sniew jong ka season kaba lai, la ai jingmut ia ka jingtreikam jong ki katto katne ki episode ha ka jingduhnong jong ki khana bad ka jinglong tynrai jong ki nongiashim bynta.
2010 - "Ka Jingshit".
Ka jingiap jong ki ka la pynlong ia u Kersey ban kwah ban pyniap ia ki nongleh kam sniew.
Ka kyntien Caucasian language ka lah ban mut tang ia kine ki longiing ne baroh ki ktien kiba la kren histori ha kata ka jaka.
Ia u Pope la jied da ka Papal Conclave.
Ki poim ha ka kot ki pyni ia ka jingim jong ki kynthei ha ki nongkyndong jong ka Croatia ha baroh kawei ka spah snem kaba arphew, kiba la iathuh biang ia ki jingiathuhkhana jong ki shaphang ka jingduk bad jingialeh ha ki sur jong kiba ha iing ha sem jong u Herceg.
Ka kot ba la pyndonkam ha kiba bun ki embassy ha kylleng ka pyrthei (wat la ym ki jong ki nong Bilat).
Ka la long ka surok bah kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat.
Institut PPrime (ka jingshna mashin, ka jingstad saian ha ki tiar bad ka jingstad bor ding)
Ki Slav ki wan ha ka spah snem kaba 7 H.K.
Kane ka phlim ka long ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka dang iai bteng ban shondur bad ban rwai ha ki jingiaseng.
Ka Pyrthei jong u Lum: Soufriere St.
Ka kut Ticonderoga (), kaba la khot mynshuwa ka kut Carillon, ka dei ka kut khlur kaba heh kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ka Elisabetta bad u Giuseppe Maffeis, ki dei ki hynmen bad ki para ba nyngkong eh ha ka histori ban ïakhun ha kajuh ka sngi ha ka lympung ïalehkai cycling ha surok ha ka pyrthei ha ka kyrdan kynthei bad amateur ha Leicester (England) ha u snem 1970.
Ki jingkynnoh Sino-Xenic ha ki ktien bapher bapher jong ka Asia Mihngi
Ka jaka subalpine ka dei ka jaka jong ki jingthung kiba don tang hapoh u lain dieng ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingrwai marwei na u Keith Urban
Elaka Bhakkar (ha ka jaitbynriew rit paid)
Kine arngut ki la iapoikha ha Fulton ha u bnai Nohprah jong ka snem 1904.
Hadien katto katne ki jingdonkam ba la pynphai biang na ka bynta ka Windows phone 8, kum ka jingsdang screen kaba kham lah ban pynbeit.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng Gordon ki kynthup ia u nongniah kali ialehkai u Jeff Gordon, bad ka aktres na England ka Lucy Gordon.
Ka long kawei na ki jaka shna ïing kaba kyrpang tam ha Albania.
Ki la shna ruh ia ka jaka jngohkai pyrthei ha ka rukom phareng.
Ka space (physics), kawei na ki jingmut ba kongsan kum ka por bad ka jingkhia.
Ki dur jingtei, 1921, 1945-1951, 1975-1976 bad ki bym don tarik; Ka jingpynbeit IV.
Linkin Park (ka ri America)
《PoeunSigo》(포은시고)
Ia une u mawkordor la lap ha ka jaka ba don ha Ischigualasto Formation ha Argentina.
http://www.interbasket.net/ki nongialehkai/jingpeit.htm
December 1 - U Mario Abramovich, 88 snem ka rta, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Argentina.
Ki KDF ba ju pyndonkam
Ka Puntarenas ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
Ki dak kiba ju wan biang (rit)
Ngi pynrung ia ka jingkhluit jong ka polar P, kaba don ia kane ka jingiadei bad ka E bad D:
Ka khleh lang ia ka jingrwai house bad ka jingrwai Latin kum ka jingrwai Spain Mexico, Brazil, Puerto Rico, Cuba, Dominican bad Colombia.
Ia kane ka nongialehkai ba bun jait la ju ai jingiaroh bad ka IGN ka la ong ba kane ka nongialehkai ba bun jait ka dei ‘kaba khlain tam na ka series haduh mynta’.
Ka la long shisien ka nongbah jong kawei ka hima Armenia ha ki por pdeng kaba la kdup ia ka bynta kaba bun jong ka Armenia kaba mynta bad ka thain mihngi jong ka Turkey.
Ka jingjied ia ka value ba la jied kaba jan tam bad kano kano ka value ba la ai lah ban iohi kum ka jait jingpynlong pyllun ba la pynheh.
S Tufa – ka um kaba don ki thliew na ka um kaba shit bha
2017 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
U Barnes u la don ki dukan ha Cootamundra bad ha Murrumburrah.
Ki Skul bad ka Baibl
Haduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Israel ha ka snem 1948 kane ka klob ka ju jop ia ka Palestine league (5 tylli ki nam lahduh).
Ka long marwei bad:
Ka rep (16003)
U la nang batai shuh shuh ba "ha kane ka juk mynta kum kata ka jinglong kan sa shah bam ne shah rong noh mardor, kaba ym shym la long kumta shuwa ba yn thaw ia ki jingthaw ba im".
Ha ka por jong ka Jingsynshar jong ki Jingpyntieng, u Danton u la kylla jingmut: U la ong ba ban bteng ia ka Jingsynshar jong ki Jingpyntieng ka long ka jingmut kaba sniew, hynrei kiwei pat ki briew kim mynjur.
Palat shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba leit peit ia u doktor ki ioh ia ka jingthoh dawai pyniap khniang.
2019: Ka jingpyrshah
U long u bnai uba rit, uba heh 6 haduh 8 km ka jingheh.
Ki thliew jong ki syiem ki ju long kiba jylliew hapdeng 5 bad 40 phut, bad kim ju dap da ka um.
1646 Westminster Standards ba la pynmih da ka Assembly, kawei na ki kot niam kaba nyngkong bad khlem artatien kaba kongsan tam bad kaba neh slem kaba la shna hadien ka jingialang biang jong ka Parliament, ka la pynmih ruh ia ka ain jong ka Baibl .
Lada ka jingkiew dor ka la pynlong ia ka pyrthei jong ngi, hato kam lah ban pynlong ruh ia kiba bun kiwei pat ki pyrthei kumjuh?
2011-09-20.
Ia u Benz la kha ha Zurich, Switzerland.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Verona.
Kiwei pat ki nongdro dur Dutch kiba im ha kajuh ka por ki don ka rukom shna dur kaba pher.
Ka kot khubor jong ka Nongbah Fog.
U Williams u la khlad noh ha ka 12 tarik u Naitung, 2020 ha St. Louis, Missouri ha ka rta kaba 90 snem.
Haduh u snem 2010, ki don 37,600 ngut ki briew.
Ha u snem 2006, ka kmie bad u kpa jong ka ki la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali, kaba la iehnoh ia ka Sheyene khlem ki bahaiing hasem kiba dang im.
Teng teng yn pyndonkam lang ia ki dur ba la pyni ha ka jingim ryngkat bad ka CGI.
Ka jingbud ryntih jong ki cell ha ka shyntur ba shadien kiba ioh jingtip na baroh ar tylli ki khmat ka pher na ka jingpynbeit ha ki lemur, ki lori bad ki khnai.
Ka Jingkyrmen 30
Ki ju her ha kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ Boeing 757 ba la pynkylla kyrpang, ka C-32 ba la buh da ki shipai suin jong ka U.S.
Mynta ka don ka Berlin Sepngi bad ka Berlin Mihngi.
1957 U Dennis Brain, u nongtem horn Phareng na England (b.
Ka jingthoh kaba suk 1500 Vol.
Estrofa I
U nongpule u donkam ban sngewthuh ia ka kyntien ba kongsan bad ia ka affix.
ka dei ka album kaba 14 jong ka kynhun tem hard rock jong ka America ka Aerosmith.
U Anquetil u long uba tbit bha ban niah kali ha ki jingpyrshang por, bad kane ka la iarap ia u ban jop ha ki jingleit jngohkai kiba heh.
Heer Morabia kum u Rohit uba rit
Ha ka sngi hadien ka ding, kaba la pynjot lut ia ki jingdon jingem jong u nongthoh, u sakhi ia ka kynhun ki para marjan kiba la ialum sawdong kawei ka kynroh kaba dang sahkut.
Kim lah ban long - Nanny Nane
Ki Samla America (1975)
Ki jingthoh (34116)
Ki kynhun jong ka Germany ki la jop bunsien naduh u snem 2000.
Ha ka snem 1650, u Odescalchi u la long u Bishop jong ka Novara.
Ha ka 31 tarik December 2007, la pynsangeh noh ia ka Nick GAS bad la bujli da ka The N, kaba la iakhlad noh na ka Noggin.
1531 U Huldrych Zwingli, u nongialam Protestant na Switzerland (b.
Lago Puelo
U Adam Levine – u nongrwai ba pawnam (track 2)
Ki nongialehkai na Maine
Ka bond kaba khlem coupon ka dei ka bond kaba kyrpang, ha kaba ym don ki jingsiew sut man ka por.
La khot ia u Madison u "Kpa jong ka Riti Synshar" namar ba u la iarap ban thoh ia ka bynta kaba khraw jong ka bad u la pynsngewthuh ia ki briew ba ka long kaba bha.
Lah ban shem ruh ia ki jait mrad bapher bapher kiba la jan duh jait ha kane ka park.
Ka seng pyrthei na ka bynta ki nongwan buhai shnong (IOM)
Ha ka por jong ka jingialeh ka Georgia-Abkhaz ki nong Georgia kiba don ha Abkhazia ki la shah pynbor ban mih noh.
Ka Naantali ka dei ka nongbah ha Finland.
Ka Verna Bloom (1938–2019), ka aktres na America, kaba la tip bha na ka bynta ka bynta ha ka phlim Animal House.
Ka um jong ka ka heh 133.9 mail square (357 square kilometer).
Kine ki briew ki la paw ha ki telebishon bad ha ki radio (marionettes) .
Ha u snem 2013 "Una Mujer" la pynmih, bad ha u snem 2017 "Olga Tañon y Punto".
U Dick Van Dyke kum u Mr. Bloomsberry, u trai jong ka Bloomsberry Museum.
Ka thup jong ki kyntien Latin (L)
Ka khusnam jong u Charlemagne na ka bynta ki lad pathai khubor ha ri Europe (2006)
1828 – Saigo Takamori, Japanese samurai (d. 1877)
Kum ka nuksa, ka dud ka kham "khluit" ban ia ka um.
Ka dur jong ka function ka dei ka subset jong ka codomain jong ka bad ka lah ban ym iahap bad ka.
Hynrei u la duh ia ka lad ban ialehkai ha u snem 1995.
U Kitagawa u la khlad noh ha ka 26 tarik Naiwieng 2018 ha Osaka na ki jingeh na ka jingpang kpoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ki riewstad jong ka jingroi jingpar jong ka ri America
Ka Zhongdian ka dei ka thain lum kaba don ha Southwest China kaba mynta la pynkylla kyrteng kum ka Shangri-La (Xianggelila) namar ka lah ban long kaba la ai mynsiem ia ka kot jong u Hilton .
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang Cluster A kaba kynthup ia ka jingbym sngewtynnad ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang, bunsien ka long marwei.
Ki jingthoh ki long kiba sniew bha.
Ka Shnong ka don kumba hynriew kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Hof (Saale) ha ka surok bah 72 (ka jingïakynduh 3 Hof / Töpen), bad ka surok bah 93 (ka jingïakynduh 2 Hof-East) bad ka surok bah jong ka sorkar pdeng B173.
Ka la iathuh ha ka Elka ba ha Antarctica, na kaba ka wan, ka jia kaei kaei kaba shyrkhei - ki nongleh bymman ki la pynlong mraw ia ki penguin bad ki dang tuh ia ka sniehdoh kaba la jan dep.
Ka bingo ka sdang na ka lottery jong ka ri Italy, Il Gioco del Lotto d’Italia.
La iohi ia ka ha ka bynta ba shathie jong ka kynhun khlur Coma Berenices.
1928 – U Frank Frazetta, u nongdro dur na America (d. 2010)
Ka CSA ka la shim katto katne ki kyrdan pyrkhat kiba iapher na ki jong ka ri America.
U Zlatko Topčić, u nongthoh bad nongthoh phrin ba pawnam na Bosnia
Ka tyllong ka dei ka pung rit kaba don ha khappud hapdeng ka Wisconsin bad ka Michigan.
Ha ri America, kane ka phlim ka la mih nyngkong ha ka Nickelodeon ha ka 6 tarik u Nailur 2015.
U Huxley u la pawnam bha na ka bynta ka jingpyni jong u ia ka Saians ha ki kot bad ki jingthoh, bad ha ka Radio bad Telebishon.
Ka jingpang pyrkhat kam dei ka jingpang hynrei ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki dak, kiba lah ban mih na ki jingpang bad ki jinglong bapher bapher.
Ka la khlad noh ha ka 25 tarik u May, 1919 na ka jingpang hypertension ha Irvington, New York ha ka rta kaba 51 snem.
Ka la ak ha ka phlim jong ki kynthei ba donbor, ka jingwad ia u Nemo bad ka jingpynjot ia u Ralph.
U slap duriaw u long ka nongrim jong shibun ki jingim ha sla duriaw.
Haba la phah ia kane ka khubor sha London, ka sorkar phareng ka la don ka jingiasaid kaba khraw la kan pynlong thma ne em pyrshah ia ka China.
Ka don hajan bad ka triangle khappud hapdeng ka Germany, ka Poland bad ka ri Czech.
U Flurbereinigung mynta u pyrshang ban bat ia ki katto katne ki jingker bad ki kynhun barit jong ki dieng kiba teng teng ki ieng hapdeng ki lyngkha.
U Franklin Pierce u la trei kum u President naduh ka 4 tarik u Risaw, 1853 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1857.
U Alejo Carpentier y Valmont (26 December 1904 – 24 Risaw 1980) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, bad nongthoh jingrwai na Cuba.
U Adams u la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Grammy bad ar tylli ki khusnam Soul Train Music.
Ka la pyni ruh ia ka phlim jong u snem 2010 ha ka ITV2.
Ka Pittman Centre ka dei ka shnong ba la pynïasoh ha ka Sevier County, Tennessee, America.
U Luke u dei u riewshlur jong ka Annabeth bad uwei na ki paralok shiteng snam ba nyngkong jong ka.
Ka Red Scare ka la pynlong ia ki briew ban duh kam, ban leit sha phatok, bad wat ban shah pyniap.
da u Earl thollander) - (1960)
James Eads (1820–1887), u nongshna jingshna
1690), u la iap ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka Gregorian Calendar .
Ka kmie tymmen
Ka Pennington Gap, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka sngi Saint Valentine 2017 ki la pyllait ia ka single "Nowhere" bad nangta ka shim bynta ha ki tour.
La kha ia u ha Dortmund, ka ri Germany.
Bad ka la iasoi ia ki kot jingiateh paralok bad kine ki nongbah bad ki shnong:
Ha u snem 1999 ka klob, katba ka dang ialehkai ha ka kyrdan kaba hynriew, khatduh ka la kylla khongpong.
Ki lah ban im slem khlem da dih namar ba ki long kiba iadei bad ka suinbneng kaba rkhiang.
U Mercury bad u Venus kim don bnai, bad u Jupiter bad u Saturn ki don bun bah ki bnai.
U John Hurt – 10 Rillington Place kum u Timothy Evans
Ka kaiphod jong u G.D Paton, ka bynta jong ka jingtohkit ka la kylla long ka nongrim jong ka ain bank kaba nyngkong eh ha ka ri: ka ain bank jong ka snem 1952.
FM 3-22.91 Ki rukom pyniaid ia ka ding da u maw - 17 tarik u Jylliew 2008 (Ki shipai jong ka US)
Podilia-Avia
Kane ka thma ka dei ka jong ngi - October 21, 2008
Ki Hyphae kim dei ki tynrai, hynrei ki dei ki bynta jong ka mycelium.
Ka violin jong ka Europe kaba mynta ka la kylla katba nang mih ki sngi na kiba bun ki tiar tem bapher bapher kiba la pyndem.
Ia kane ka jingtei la thmu ban long kaba jrong.
U Horus u long u blei jong ka bneng bad kumjuh ruh u Blei jong ka thma.
Ka Perosa Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Teng teng la ai ia ki jingdeng ha ka dur jong ka dur kaba pyni ia ka kyrteng jong u syiem bad la buh ia ki ha ki jingtep.
Zoology: Ki khniang kiba don ki bniat, ki khniang kiba iasyriem bad ki bniat jong ki mrad
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 2018.
22 la shna ha ka jaka shna lieng jong ka kompeni ha Kobe hapdeng u snem 1917 bad 1921.
Uwei u Agatharchides, uba na Samos, la kdew da u Plutarch, kum u nongthoh ia ka kot shaphang ka Persia, bad uwei u περὶ λίθων.
U Kelly u la rwai ia ka jingrwai.
Ka Rachel ka dei ka khun jong ki arngut kiba iadei jaitbynriew.
U Kapten John Byron ruh u la leit da ka kyrteng thok “Mad Jack.”
"bWo Theme" da u Swamp Candles (ECW / WWE; la pyndonkam ha ka por ba u dang long shi bynta jong ka Blue World Order)
Hapoh ka jingai jingmut u Robespierre, ka Committee of Public Safety ka la wan ban synshar ia ka ri France.
Ka Khlaw Salt Creek: Ki sniang kiba rwai turoi.
Ha ka Dewlynnong Sepngi
Ia kane ka jingrwai la pynsawa 557 sien.
Ki la ialeh lang ia ka thma Burma.
Ha ka por mynmiet jong ka sngi kaba bud, ki blei kynthei ki wanrah ia ki soh bad ki jingai sngewbha ha ka jaka sah jong u Kounu.
U James Stewart Hunter Morrison (la kha ha ka 11 tarik u Lber 1931) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada-America uba dei u nongïalehkai ba la shongthait, u coach bad u Scout.
Ha kane ka jingrwai la pyni nuksa na ka jingrwai True da ka Spandau Ballet.
Ha u snem 2007, ka kynhun ka la ioh katto katne ka jingjop.
Ia kane ka surok bah kaba la phiah ha ki 8 tylli ki lane la tip mynshuwa kum ka surok Bay.
1983: ‘miet, Mei – Marsha Norman
Ka niam kam hikai ia ngi ban kit ia ka jingsngew sniew hapdeng jong ngi .
Ka pung kyntang hyndai ka long shi bynta jong ka jaka ruh kumjuh.
1895 - U Jean Giono, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Brauerei Kaiserom (Kha Phareng: Brewery Kaiserdom) ka dei ka karkhana shna kyiad kaba don ha Gaustadt, kaba shi bynta na ka saw bynta jong ka shnong Bamberg ha Germany.
Ka kolej Begum Rokeya
2015 - U Gerald Götting, u nongsynshar jong ka ri German (b.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Austria (2):
U la long u briew uba kongsan ha ka kam ialehkai Macau haduh 75 snem.
Broadway, ki phlim, ki kot, bad ki jingpyni
Bun ki LCD ki treikam bha hi haba don kiwei pat ki jingshai sawdong (kum ha ka kamra kaba shai, lane shabar ha ka jingshai sngi).
Ka AFPFL ka don ar kynhun ki bor.
Ia ka jingkylla la pyndonkam kum ka nongrim ban pyllait ia ki koidi na ka bynta ki kam runar ba la leh kum ki shynrang.
Ka Sittard-Geleen ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
U Barlowe, uba la noh synniang ha ka jingshna ia ka Banshee, u la shah ktah ha ki manta rays bad ki skate bad kumjuh ruh ki pterosaur bad ki plesiosaur kiba kham duna kiba la tip bha kiba don "bun, ki jinglong ba kyrpang jong ka lyer bad ka um".
Ka Spah Snem.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 4 tarik u Jymmang, 1892.
