Yonatan Netanyahu
Bad katba bunsien ka la pynrem
13 kum u Ronald Lynn (2011)
Wah Camisea
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jackson.
Ki Penguin jong ka Madagascar
Baroh ki dei ban pyndep ha u snem 2012.
Ki la ia tyngkhuh biang kum u Van Helsing bad u Dracula, ha ka Dracula A.D. 1972 (1972), bad The Satanic Rites of Dracula (1974).
Ha ka spah snem kaba 20, ki orc ki kham kdew ia ki jingthaw ha ki kot Middle-earth jong u J. R. R. Tolkien.
Ka sling ka long ka atiar hyndai kaba la ju pyndonkam ha ka hima Roman.
Ka Jinglong bad Jingpyniaid ia ki Khlaw Coppice.
La pynlong ia ka ban leit synran bad u Poireiton, u pyrsa kurim jong ka, bad uba ka la kha khun shynrang.
Ka Jingrwai Balang ha Bilat
La kha ia u Miller ha ka shnong rit ka Straiton, Loanhead ha Midlothian shaphang sepngi jong ka Edinburgh, ka nongbah jong ka Scotland.
24 Iaiong - FIFA World Cup: U Luis Suarez, u nongialehkai phutbol na Uruguay, u don ha ka jingiakren kaba jur bha, hadien ba la mih ki dur kiba pyni ba u bitar ia u nongialehkai jong ka Italy, u Giorgio Chiellini.
Ha ka 8 tarik u February, 1981, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
Hadien kata, u la thaw ia ka lieng kaba don arngut kaba rit bha ban rung ha ka pla lyngkhot.
Ka jingïalehkai Skating bad ki Khlur
Ki jingthmu ban tei ia ka ki la sdang ha ka snem 1853, ha ka por ba sdang ka thma Crimea.
Ka khanatang ka ong ba ki shark ki sngewtynnad ban bud ia ki lieng kit synduk namar ba ki nongtrei ki bret ia ki met iap sha duriaw.
Ka liengsuiñ jong ka liengsuiñ jong ka ri America kaba 191
Ka Histori jong ka Art jong ka Ri Italy.
U la iap na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Jinglong Pateng (Pdeng 2008-Sdang 2010)
Ha u snem 2010 ka la ioh ar tylli ki khusnam Premios TVyNovelas.
17 Risaw (Flag Day)
- Avaí
Ka Miranda
Ka jingbam mynstep tynrai ka long u kpu ba la shet, ba la bam ryngkat bad ka dud bad ka dud ne ka kophi.
3, 5, 17, 257, 65537
U la long u nongpyniaid ia ka TV3 show “Road Madness”, kaba dei shaphang ka jingniah kali kaba shyrkhei ha ki surok jong ka New Zealand, kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 2012.
Ka Sumiswald ka dei ka municipality jong ka Emental ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Kane kam dei ka jingpyrkhat jong ka U.S., ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
2002 U Bob Graham, U Jethro Byrde, U Khynnah Fairy
2002: Ka Jingsawa Ba Kmen
Jymmang 10: U Avelino Chaves (89), u nongialehkai phutbol (Real Valladolid, Granada, Real Zaragoza)
Ka don ha ka liang ka jingsynshar ha ka thain Sisak-Moslavina.
Naduh ka por jong ka, baroh ki president jong ka Smith hynrei uwei u dei ki kynthei.
1985: Ka jingshah rahbor jong ka lieng jngohkai pyrthei jong ka Achille Lauro da ka kynhun pynlaitluid jong ka Palestine
Ka la don da ki million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem namar ka jinglum jingtip jong ka.
Ka jingkhang dam jong ka NATO ia ka Ri Yugoslavia 1993-1996 ha ka por jong ka jingleh Sharp Guard
1864 Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka Balang Ezra - Ki shipai jong ka synjuk ki la rem ha ka jingpyrshang kaba lai ban beh noh ïa ki shipai jong ka Union na Atlanta.
Ki don bun jait kiba eh ban ong.
U phong da ki jain rong saw ryngkat bad ka jain rong saw, bad u don ki juti kiba rong saw bad kiba jrong.
1944 U Walter Breisky, u riewsain pyrthei na Austria (b.
U Lionel bad u Richard ki ialeh kai ia u Archie bad ki pyrshang ban pynlong ia u ban pyrkhat ba u dei u Jiw.
Ka jingbun ki light bulb kiba lip (fail) ha ka por ba la buh
Ka Charon (ki kali), ka nongshna kali jong ka Dutch
Ka Arenal Volcano National Park ka dei ka park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Costa Rica.
Ha ka snem 1927, u nongtrei jong ka Southland Ice Company u John Jefferson Green u la sdang ban die ia ki dohkha, ka dud bad ki ruti na kawei na ki 16 tylli ki jaka die ice house ha Dallas, da ka jingbit na uwei na ki nongpyniaid ba seng ia ka Southland, u Joe C. Thompson, Sr.
U Carl Onora Ikeme (la kha ha ka 8 Iaiong 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim uba ju ialehkai kum u nongap kol.
Une u ïalehkai ha ka Federal 2 na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021-2022.
Ka Atlantic Giant ka dei ka kyrteng jong ka jait soh kaba heh bha.
Ka long ruh ka thain kaba bun briew tam ha ka ri, bad ka don ia ki lai tylli ki thain sor bah jong ka ri (São Paulo, Rio de Janeiro bad Belo Horizonte) bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki nongbah kiba heh (Campinas, Santos, Juiz de Fora, Uberlândia).
U la leit jngoh ia ka ri America bad bun kiwei pat ki ri ryngkat bad ka kynhun barit jong ki nongtem kiba pyni ia ki jingrwai jong ka juk mynta.
U nong Dutch
Ka Wah Thicket
Lejaman
U Duffman, u maskot jong u duff.
Ia kane ka klob la seng ha ka 29 tarik u Risaw 1946.
Ka jinghikai jong ka aiom ba man ka sngi ka jop
Ka kyntien "jingialehkai" ka mut kham bunsien ka jingialehkai da ki tiar hapdeng ki shipai ha ka thma.
Ka mat ba kongsan jong ka 4-H ka la long ka jingmut jong ka jinghikai kaba treikam bad kaba leh da ki kti, kaba la wan na ka jingkwah ban pynlong ia ka jinghikai ha ki skul paidbah kaba kham iadei bad ka jingim nongkyndong.
U Louis Leo "Lou" Holtz (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1937) u dei u coach phutbol America uba la shongthait, bad u nongpynbna ia ka jingialehkai, u nongthoh kot bad u nongkren ai mynsiem.
Ka don ha ka thain Kop van Overijssel.
Ka pyrkhat ba ki jingmut kiba don hangta kim long kiba sniew, bad ba ki jingtei bad ki jingmut kiba thymmai ki dei ban tei halor jong ki.
Ka Victoria Cross (VC) ka dei ka takma shipai kaba heh tam kaba la ai na ka bynta ka jingshlur "hakhmat u nongshun" sha ki dkhot jong ki shipai iada jong ki ri Commonwealth, bad ki jaka jong ka hima ri Bilat barim.
Ka long kaba saw.
Ka tnga jong u ka dei na Virginia.
Ka la shakri kum ka phatok jong ka county Huron naduh ba la plie ia ka ha ka snem 1842 haduh ka snem 1972.
U Alfred Kolleritsch (16 February 1931 – 29 May 2020) u dei u nongthoh khubor, u myllung bad u riewstad na Austria.
Ka don kumba 12,500 ngut kiba sah hangta ha u bnai Risaw 2014.
Kam long kumba don kano kano ka jingma ba ka Hepatitis C ka lah ban saphriang lyngba ka jingïadei hapdeng ki arngut kiba ïadei para kynthei (u shynrang bad ka kynthei; la ju khot ïa ki arngut kiba "beit") lada ym don uwei ruh na ki briew uba ïathiah bad uwei pat.
Nyasha Sengayi – Zimbabwe
Ka kynhun samla jong ka England ruh ka la ïakhun ha katei ka madan bun sien.
Ka Linux lane ka GNU/Linux ka dei ka rukom treikam kaba kum ka Unix (lane ka longiing jong ka) na ka bynta ki computer.
Ki olefin ki long kiba sngur ia ka um, kaba pynlong ia ki ban tyrkhong kloi.
Ka la shongthait noh na ka jingrwai ha u snem 1984.
Bourges (1422–1444) U Charles VII u la hap ban phet noh na Paris.
Ka stable ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ki khana jong ki kiba la thok kum ki soitan kiba kynthup ïa ki jingleh niam bad ki jingknia.
Icon jong ka jingsynshar
Ka jingpeit phlim ha iing, kaba la ju khot kum ka jaka peit phlim ha iing ne ka jaka peit phlim ha iing, ki dei ki rukom pynbyrngia ha iing kiba pyrshang ban ai ia phi ia ka jingsngew ba phi peit ia ka phlim ha ka jaka peit phlim .
La ai kyrteng ia ka ha u bnai August 2003 da ka IAU, na ka kyrteng jong u Hermippe, uba ieit ia u Zeus (Jupiter).
Ha ka por 8 baje mynstep, ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynmih ia ka jingmaham kaba jur bha, bad ka tnad peit mariang jong ka Taiwan ka la pynkiew ia ka sha ka jaka kaba shit bha, da kaba ai ia u nombar 11.
Ha ka dak jong ki arngut ki riewshlur, spah snem, 1920
Ka jingpynkhreh (30312)
Hadien ba la pynkylla ia ki filter te ka la biang.
U Mahmoud Refaat bad u Myntri Rangbahduh barim jong ka Libya u Omar al-Hassi ki la seng ia ka The International action group na ka bynta ka jingsuk ha Libya bad u la shimti ia ka kam kum u General Coordinator, ia kaba la sdang na ka nongbah jong ka Tunisia ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 12tarik Naitung 2018 ha ka jingiadon lang u ka jingkhein jong ka iing dorbar jong ka ri Europe bad ka la ioh ia ka jingpynbna kaba jur na ki lad pathai khubor.
2002: Ka jingïalehkai kaba khraw
Wetter (ha ka Niddatal)
Nangta ka Eleanor ka la shongkurim bad u Henry II jong ka England ha ka 18 tarik u May 1152, bad ka la don 8 ngut ki khun, kiba kynthup:
La pawnam bha ia ka namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun kynthei pop ka G.R.L.
U la ioh ia ka khusnam kaba sngewrit na u syiem, kaba la pynlah ia u ban sangeh noh ia ka kam kum u nongtem, bad ban aiti ia ka por jong u baroh ha ka jingpule ia ki bneng.
Mark Twain Prize na ka website jong ka PBS
Hélio Castroneves
U Edwin Reuben Hawkins (19 August 1943 – 15 January 2018) u dei u nongtem gospel na America, u nongtem piano, u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nongpynbeit jingrwai.
Bunsien ka ju jia ha ka jingbun briew.
Ki nongsynshar jong ka ktem
Ka jingpeit ia ka MKAD na ka jingkieng iaid kjat.
U la iap ha ka snem 1901.
Prypiat-stokhid
Ka Arizona Cardinals ka la ïakhun ha ka Super Bowl XLIII, hynrei ka la shah rem ha ka Pittsburgh Steelers.
U Tomás Edison Irribarra de la Torre (19 Naitung 1935 – 25 Naiwieng 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na Chile.
1921 - U Araucaria, u nongthaw kyntien ba la pyniasoh ha ka ri Bilat (d. 2013)
Ka la don naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1983.
U John Moses Browning (23 Jymmang 1855 – 26 Nohprah 1926) u dei u nongshna suloi na America uba la thaw shibun ki suloi ba la pyndonkam da ki nong America, da ki shipai bad ki riew paidbah ruh.
Ka jingiada ka long da kaba ai dawai ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Nandi Special Jury na ka bynta ka bynta jong u.
Kumba long kiwei pat ki Dominion, ka Australia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka liang ka ain na ka Parliament jong ka Ri Bilat lyngba ka ain jong ka Westminster 1931.
1929 – U Ramsay MacDonald u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban kren ha U.S. Congress.
1981 Ka Voyager 2 ka la jan sha u Saturn.
Taira no Kiyomori, Japanese warlord (b.
Ka liengsuin Pegasus
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970, u Monzó u la ai khubor na Vietnam, Cambodia, Northern Ireland bad Africa Mihngi na ka bynta ki kot khubor ha Barcelona.
Ia ki blang jong u Thomson la ju khot kum ki "tommies".
Ka Natalie Wood kum ka Daisy Klover
Ia ka kut la shna kum u khlur ba don san tylli ki tduh.
December 25 - Ka jingkha ia U Jisu kumba la ai da u Dionysius Exiguus
December 1707 (Hōei 4, 23 tarik u bnai uba 11): Ka jingbthei jong u lum Mt.
Ia kane ka tamasa la pynlong ar sngi.
Khatduh khatwai baroh ki link ha Twitter kin pyndonkam t.co.
1635 U Peder Griffenfeld, u nongsynshar ha Denmark (d. 1699)
Ka Zhujiajiao (朱家角, Zhūjiājiǎo) ka dei ka shnong um bad ka sor kaba don ha ka Elaka Qingpu kaba don ha ka thain Shanghai ba shathie.
Ka jingshai kaba nyngkong (2013)
U la shon ruh ia ki jingrwai roll ha ka piano.
U Jisu u don ryngkat bad ki jingrwai.
Ka kot jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha ka snem 1992 ka ong ba ka jingmih jong ka snam briew kaba thikna ka don:
Ha u snem 2020 la khang noh.
U don ki por lyiur kiba jrong, kiba khriat bad kiba rkhiang.
La pyndonkam ia ka ha ka jinglong jong ki rukom pynmih ia ka carbon dioxide kiba iadei bad ka jingkit jingbah, ka jingpynmih bor ding, ka rep ka riang, bad ka karkhana.
1916 – U Henry James, u nongthoh kot na America (b.
Mark Dickens, ‘Baroh kaba phi ju kwah ban tip shaphang u Tocharian’.
Nanase Kiryu (2010-2014, 16/3)
Ka jingheh jong ka ka long 12.79 km².
U Tracer u dei u nonglehkai video ba la shna thok.
Ki Myntri Rangbah jong ka Cuba
Pynban, u vector b × c u lah ban mih da ka angle ba shapoh β kaba kham heh ban ia ka 90° (0° ≤ β ≤ 180°).
U Ameet Dhakal u la long u Editor ba nyngkong eh jong kane ka kotkhubor.
Ki jinglah jong ka Calc ki kynthup:
Ha ka 7 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Garfield u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Woodland Hills, Los Angeles, California.
La tyrwa ia ki jingtei ba kongsan paidbah ban iaid kylleng ka jingeh jong ka "jingpynshisha ia ka jingithuh".
(peit Korea)
Ka madan thma ha ri Bilat (2004) - U Nongpynbeit Syiem/U Koidi
Ka Irises ka dei ka dur umphniang ba la shna da u Vincent van Gogh.
Ki bynta kiba hadien ki la pynlong ia u Archie ban pynbeit ia ka jingim kum u briew uba la khlad noh bad ban rung biang ha ka kam iadei paralok.
Ki don 7 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Ha ka nuclear physics, ka spallation ka long ka rukom ha kaba u nucleus uba heh u pyllait bun ki nucleon namar ba u la shah ktah ha u particle uba don ka bor kaba heh, da kaba pynduna ia ka jingkhia jong u.
Ki la pynmih ia ki kynhun jong kiba bun ki khniang, hynrei ki khniang jingpang anthrax ki la jah noh.
Ki Evangelical ki long bun na ki balang Baptist, ki Pentecostal, ka bynta jong ki Methodist, ki Presbyterian bad kiwei kiwei ki kynhun niam kiba kham rim, bad bun ki balang Khristan kiba laitluid ki bym don ha kano kano ka kynhun kaba kham heh.
August 26 - Ka Hélie de Saint Marc, 91 snem ka rta, ka dkhot jong ka French Resistance bad ka ophisar shipai, ki daw ba kynja mariang.
Ia ka jingthoh la ju shim na ka First Folio.
2,658 km² — Ka Taivalkoski, Finland
Miranda (ka ktien prokram), ka ktien prokram ba treikam
U Vijay Reddy (1936 – 9 Lber 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na India.
U Leonard mynta la tip kum u Len.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Arica ka long .
Ka phlim ba la ak da u Jason Statham, u Tyrese Gibson, u Ian McShane bad ka Joan Allen.
Ki don kumba 94,444,200 ngut ki briew kiba sah ha Vietnam.
Ka la long ka myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Jingpynkylla (7,999)
Ia ka Jinghikai Monroe la pynpaw ha ka por ba u President James Monroe u phah ia ka khubor kaba hynriew man la u snem sha ka Congress ha ka 2 tarik December 2019.
Bad ha ka Season kaba 38 jong kane ka show, u Jennings bad u Mayim Bialik ki long ki nongpyniaid lang ia kane ka show hadien ba u Mike Richards u la iehnoh kam.
Ka jingpang ka mih na ka jingbym biang ka snam sha ka dohnud.
Ki briew ruh kim shah ban mih na ki jaka ba ki shong ki sah.
U Horiyama u la shna ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka Apollo Justice: Ace Attorney.
Ki Dravidian hyndai bad ka tynrai
Naduh ka version 8.1 haduh 9.2 la khot ia ka Mandrake Linux.
Ka hok jied jong ki kynthei ka la tuklar ia kata ka jingmut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 54,167 ngut.
Ka la rwai ruh ha ka jingpynrung kyrteng jong ka Broadway ha u snem 2003 ia ka jingrwai Fiddler ha ka tnum.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album ha ka 29 tarik u Risaw 2012.
Meṭes - U blei
U Naruto u shah rem ha u Sasuke bad la pynbna ba u la iap; ia ki jingjia kiba ialam sha ka jingialeh la pyni ha ka flashback.
Lehse ka jingmyntoi kaba khraw tam kaba marwei ia ka Scotland jong ka Synjuk ka long ba ka Scotland ka lah ban ioh ia ka khaii pateng laitluid bad ka England bad ki ri synshar jong ka shabar ri.
U David Américo Ortiz Arias (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1975 ha Santo Domingo, Dominican Republic) u dei u nongtied barim jong ka Major League Baseball uba la ju ïalehkai na ka bynta ka Boston Red Sox.
Ka Ariège ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie.
Ka Pleinfeld ka don 35 tylli ki bynta:
U Rocco Prestia, 69 snem ka rta, u nongtem jazz-funk na America (Tower of Power), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
U long u jait mrad uba pher na ka jinglong tynrai, uba iadei bad u Clouded leopard.
U tip ba u SpongeBob u la buh ia ki tiar jong u baroh ha ka kamra buh tiar.
U President jong ka Ri Hungary (, államelnök, lane államfő) u long u khlieh jong ka ri Hungary.
Ka tnad iada ri ka la ai kyrteng ia ka jingkieng Valor ha ka 1 tarik u Naiwieng 2006, ha ka jingai kyrteng kaba thikna ban burom ia ki shipai jong ka Canada.
Ia ki cone kiba nyngkong eh la shna da u mawshun.
Sodia alum ka dei ka sodium aluminium sulfet
Broly
U la rem ha ka elekshon ha u Tate Reeves.
Ha u lain (2001)
Ka jinglong khuid ha ka ktien ka long ban kiar na ki jingktah kiba nabar ia kano kano ka ktien namar ba la iohi ba ki long kiba sniew.
Ka jong ngi ka lah ban long kumne:
U la rung ha ka Manhattan Project ha ka snem 1942.
Ka Woodbury ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Oyster Bay ha Nassau County, New York, America.
Ka kit ia ki Pilgrim na Bilat bad Holland.
Buck Owens (1929–2006), u nongrwai country
1973 - Ka Heather Donahue ka aktres na America
U Sarat Pujari (8 August 1934 – 12 May 2014) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na India.
U Robert Reed "Bob" Shahan (18 tarik u Lber, 1939 – 14 tarik u August 2020) u dei u riewngeit niam Anglican na America.
Ka Equalizer ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pyniaid ia ki jingsawa.
Watla, ka Ventforet ka la hiar sha ka J2 League naduh u snem 2012, hynrei kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J2 bad wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Australia.
Pynshai
Ka la aiti kloi ïa ka nam lahduh jong ka bad la bujli ïa ka da ka nam ba nyngkong, ka Suzette Charles na New Jersey.
Ki jingthoh jong u Oedipus
U Stenström, u Ingvar.
Ka skulbah jong ka Rennes 2 - Upper Brittany ka dei ka skulbah jong ka Ri France.
U la long u khun pyrsa jong u Jonathan Demme.
U Martin Gardner (21 Lber 1914–22 May 2010) u dei u nongthoh kot na America.
U Borias, u lok barim jong ka Xena bad u kpa jong u khun jong ka Xena, u Solan, uba la shah pyniap ha ka thma ha Korinth, ba la ak da u Marton Csokas
Ka tnad Lednum, ha ka Jylla Kent, Delaware
Kane ka la bteng ym duna ia ka 20 sekhon, haduh ka por 9:15:56, ha kaba ka jingeh jong ka jingkhih biang jong u ophisar ba nyngkong ka la pynlong ia ki lugs kiba pyndait ia ka jingpynbeit ryntih bad ka jingpynbeit ryntih ban bthei.
U Jack Huston kum ka samla Ira
Ka nongbah jong ka ka long ka Kinston.
Ha kane ka phlim, u Vincent Price, Ellen Drew, Vladimir Sokoloff, Beulah Bondi, Reed Hadley, Robert Barrat, Margia Dean, Jonathan Hale, Edward Keane bad la sam da ka Lippert Pictures.
Ka la long ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO naduh ki snem 1980.
U Mastroni u la kha ha Bridgeport, Connecticut.
Ka long ka shnong kaba rit kaba don tang 2500 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka jaka wad bniah ia ki liengsuin jong ka German ka la pyndonkam ia ka ban leh ia ki jingpeit bniah ia ka jingkhih jong ki bniat.
U la jop ia ka elekshon ha u bnai Naitung 2018.
U YouTuber u Lisuga u la shna ia ka video ba la shna da ki nongkyrshan ba pawnam da kaba pyndonkam ia ki clip na ka phlim Japan, "Kick-Heart".
U Darnell Valentine, u nongïalehkai jong ka ri America baroh kawei, u nongïalehkai ba la jied lai sien ha ka jingïalehkai jong ka NBA ha ka snem 1981, 10 snem ha ka NBA
Kaba ar, don ki shynrang kiba pyrkhat ba ka jingdon ia u HIV ka long kaba sexy.
Ha ka jingshisha, bun ki tiar kiba mad ia ki jingpynkylla dur kiba heh ha ka jinglong jem bad plastic, kum ka nar, ki lah ban shim ia ki jingeh kiba lah ban pynlong ia ki tiar kiba tyrkhong, kum ka rnong, kiba don ki jingpynkylla dur kiba rit eh ha ka jinglong jem bad plastik, ban bthei.
Ka Briarwood ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
U long u hynmen rangbah bad uba nyngkong eh ban iap.
U Bingley suki suki u sdang ban pynbna ia ka jingtyrwa shongkurim jong u bad ka Jane, haba kynsan kynsan u hap ban leit noh sha Netherfield.
Ki la phet sha suinbneng da kaba ki shong ha kano kano ka liengsuin kaba ki lah.
Ka nuksa jong ka Sadat
U Salvatore Senese, 84 snem ka rta, u dei u majistor bad u riewsain pyrthei na Italy, u Deputy (1992-1994) bad u Senator (1994-2001).
Ka khusnam rupa jong ka Solidar Human Rights, 2016.
U long uwei na ki nongthoh Poland uba ki kot jong u ki shah pynkylla ktien bunsien.
Them
Ka jingpynmih telebishon ba itynnad tam
Hynrei, u la bynrap ba "hynrei lyngba ki jinglong ba phylla baroh ka la wan ka jingsngew jong arngut ki nongtem samla kiba pyrshang shitom ban mih na ka rut bad shisien shisien ki jop shisha", hynrei ba "ha ki snem ban wan kane ka jait rukom ka lah ban jell na ka bynta jong ki.
1912 – U Lawrence Durrell, u nongthoh kot phareng (d. 1990)
Ka la hikai, ka la shna jain bad ka la leh ia ki kam ha iing.
Kine kin pynmih ia ka album kaba hynriew jong ki ha u snem 2012.
Ki la thmu ban iapoikha.
Ha ka jingshisha ka la shah ktah ha ka jingpang Jingmut; ka lyngkha jingpeit jong ka ka long kaba la tap da ki dak polka bad ki syntiew ki kren ia ka, naduh dang rit.
Ka New York ka la long ka nongbah jong ka ri America naduh ka snem 1785 haduh ka snem 1790, bad ka la long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri U.S. naduh ka snem 1790.
La pynrung ia ka kum ka shnong ha ka snem 1742 bad la pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1818.
U Pea.
Ka kynthup ïa ki nongshah pynïap ha ka Srebrenica.
Hynrei kane ka rukom thymmai kam khein ia ki jingialehkai ha la iing ne shabar bad ka margin jong ka jingjop, ym kum ka jingpynbeit kyrdan jong ka Elo.
U Derzhavin u la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha Moscow ha ka 10 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Wimbledon Championships, ka jingiakob tennis, ka long hangta man la ka aiom lyiur.
Ki nongshong shnong ha sor ki long 1,476,931 ngut.
Ka Megalosauridae ka dei ka kynja monophyletic jong ki dinosaur kiba bam doh ha ka kynhun Megalosauroidea.
UK Constituency: Banff and Buchan — U Alex Salmond, SNP, (1987–), u nongialam ka Party (1990–2000, 2004–), Myntri ba nyngkong jong ka Scotland (2007-)
Ka lah ban pynmih ia ka jingshlei um ha ki them.
U Robert Arthur Allison (la kha ha ka 3 tarik u December 1937) u dei u nongñiah Racecar uba la shongthait na America.
U Challis u la lap hadien ba u la iohi ia utei u planet arsien ha u bnai August.
Pynkylla ia ka Red
(Ka Spain ka la thoh nyngkong, ka tduh jong ka kol ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong ka Aspas)
Kyllalyngkot 1 – Ka Eudocia Macrembolitissa ka la shongkurim ia u rangbah shipai Romanus Diogenes uba la long u Patsha Byzantine
Vector graphic, CAD bad ki dur dur, kynthup ia ka Inkscape, QCAD bad Dia
Lai tylli ki seng ki la rai kumno ban pyniaid ia ka vault.
U Adam Catchpole – ki sur jingrwai (2000-2006)
Te namar ba ki jingleh jong ngi ki la stet - Chorus
U pawnam na ka bynta ka Kodex Hammurabi.
Ka physics – u Eric A.
Kine ki dei ki jingkylla ha ka met.
U Mynsiem jong ka hok (ba la tip ha Japan kum ) ka dei ka jingïalehkai video ba itynnad.
Ia ka jinglong mrad jong ka Cheeta la thaw na ka bynta kane ka phlim.
Ha kane ka jinghiar thma, katto katne ngut ki nongpynkulmar ki la rah ïa ki lama thma jong ka Confederate lane ki dak jong ki Nazi.
Hadien katto katne sngi, la pynrung biang ia u ha hospital, ha kane ka kynti da ka jingpang jyrhoh.
Ka Denmark ka la jop ia kane ka jingiakop.
Kane ka ain ka la ailad ban pynduh khun jubor ia kawei ka kynhun briew.
Ki jingpynbthei ha Canada ha ki snem 2000
U Borza u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2021 ha State College, Pennsylvania ha ka rta kaba 86 snem.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 22 tarik u Jymmang 2004.
U Hudson Mohawke – u nongpynmih prokram ba la pyndap, u nongpynmih lang
Ka formula ban tip ia ka jingpynheh ia ka por ha ka jingiadei kaba kyrpang ka long:
Ka Oldenburg);
Ka dang wad ia ka tyllong bor kaba ki khot "Ka Galaxy".
Ki briew ki la leh kumta, bad ka Sparta ka la tyrwa ban iarap.
Kiwei pat ki Album
"Baroh ki kwah ban long ki miaw (reprise)" - U Phil Harris, u Scatman Crothers, u Thurl Ravenscroft, u Vito Scotti, u Paul Winchell, u Ruth Buzzi, u Bill Thompson, u Lord Tim Hudson
U Ivins, U Stanley S. 1947.
1859 U I. L. Patterson, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 18 jong ka Oregon (ba la iap ha ka snem 1929)
Ka Environment Agency ka dei ka bor pyniaid lieng.
Ka Punk Rock ka dei ka rukom rwai.
Kam long kaba phylla ba kan shim por sa 11 bnai ka jingialeh kaba jur shuwa ba ki shipai jong ka North Virginia kin aiti noh khatduh khatwai ha Appomattox.
Micke Grove Zoo, Lodi
Kapulin
1515 tylli ki jingseng
80% ka dei kaba tynrai, kaba ktah ia baroh ki jait jingrwai naduh ki jingjia ba mynta, haduh ki drama, haduh ki jinglehkai sngewtynnad haduh ki jingpyni dur, ka BBC Three ka la wanphai biang sha ki TV ha u bnai Nailar 2022.
Ka pdeng nervous system ka synshar ia kiei kiei baroh kiba don ha ka met.
Ka UC Irvine ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah jong ka ri America ha u snem 1996 bad ka dei ka skulbah kaba dang rit tam ban bat ia ka jinglong dkhot.
Ka elekshon
U la pyndap ia ki jingbthah stage ha ki drama.
Kleveland, Tasmania
Kawei na ki kam ba ka Grameen Bank ka leh na ka bynta ki briew kiba duk ka dei ka prokram Village Phone.
Kawei ka kynhun kaba sngewtynnad ia ka jingshong shnong laitluid ka long ka Kompani Airap ia ki nongwan buhai shnong ha New England.
1995 - U Eros Vlahos, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
Ka Fender Precision Bass (teng teng la pynlyngkot kum ka P-Bass) ka dei ka Bass elektrik kaba la shna da ka Fender naduh u snem 1951.
2007 Ka Ruth Graham, ka myllung na America, ka tnga jong u Billy Graham (b.
Ki Foraminifera (san tylli ki jait).
Ka um kaba eh ha ka jingïalang kam long kaba sniew bad katto katne ka jingkhlain ha ka um ka long ka tynrai kaba myntoi jong ka calcium na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki shyieng kaba koit ba khiah .
La pdiang sngewbha ia ka opera.
U la long u khun jong u Raymond VI jong ka Toulouse bad ka Joan jong ka England.
La iathuh ba la pyndonkam palat 130,000 ton u mawshun ban shna ia ka.
U alphabet uba la pyndonkam bha ha ka computer science u long {0,1}.
Ka "Flux" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
Ha Turkey, u Kobayashi u la rung ha ka top 10 na ka bynta kane ka jingïakop, hadien kata u la wan ha ka kyrdan kaba 10, da kaba ïoh lum ïa ka poiñ ba nyngkong jong ka kynhun ha u snem 2010.
Ia kane ka jingrwai la pynkylla ruh sha ka ktien Phareng bad la shon kum ka "Blood Type".
Ka Joué-du-Plain ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Orne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki copy ia ka value jong u ax sha u bx bad nangta ki ot 100 na u bx.
Ka Keiretsu ka lah ruh ban don katto katne ki kompeni kiba shna ia ki tiar kiba kiwei pat ki kompeni ha ka keiretsu ki donkam.
“Ki Blei, ka Niam bad ka Ktien Niam ha ka Epidikus jong u Plautus,” ha ka kot jong u Plautus.
Ia kine ki dawai lah ban pyndap biang san sien ha ki hynriew bnai khlem da donkam ia u nongpang da u dawai thymmai.
Ka jingim ha ka shnong: Vol.
Ki Commune jong ka tnad Haut-Rhin
Ka Sunnyside ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
Ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam jong ka Albert Lasker Research Award ha ka Basic Medical Research ha u snem 2007, bad la jied ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam da ka kot khubor Time.
La pyni ia ka ha East India Company Museum ha Leadenhall Street ha London ha ka snem 1808.
Ka Niam Mozarabic ka dei ka rukom lehniam ba la pyndonkam da ka Balang Roman Katholik.
Ka para rit jong ka Miss Minchin.
Ki jingiakop kiba pawnam ki dei ki kynhun ialehkai jong ka ri ha ka kyrdan Open, Women, bad Seniors.
Ha u snem 2019, u la long u President ba 15 jong ka Nauru.
Kaei kaei kaba wan na kano kano ka jaka bad u Don Ross, 2008
U Jean Maran, 101 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Sainte-Luce, Martinique (1965-1990) bad u Deputy (1986-1988), uba pang dohnud.
U Robert Cait – U Carlton
Ka jinglehkai sngewtynnad jong ka jingbam janmiet jong ka sngi ainguh ka la shim por palat shi sngi ban shna.
Naduh ba u la shongthait, u la pyniaid ia kawei ka skul ialehkai ba tbit ha Calgary, Alberta kaba kyrteng ka Storm Wrestling Academy.
Dang
Risaw 14 – U Fred Zinnemann, u nongialam na America (b.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Nohprah 2011 ha Japan, 13 tarik ha America, 18 tarik ha Europe, bad 24 tarik ha Australia.
1892 - U Charles Duryea u kam ba u dei uba niah ia ka kali kaba nyngkong eh ha kylleng ka ri America.
Ka thain Mitchell, Georgia
La sam ia ka da ka PRC Pictures, Inc. bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1946.
Vardar
Ka Hilo ka dei ka jaka ba don ka University of Hawaii ha Hilo, bad kumjuh ruh ka Merrie Monarch Festival, ka jingrakhe ia ka hula hyndai bad ba mynta kaba shi taiew, kaba ju long man la u snem hadien ka Easter.
1945 – U Jeremy Rifkin, u riewstad imlang sahlang, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh khubor na America
1799 - U William Sprague III, u nongsynshar sain hima sima jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1856)
Lber 26 - U Ed Walker, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio jong ka America (Joy Boys), uba pang cancer.
U long tang ma u uba na ka kur Craseonycteridae.
Celso Ayala
Ka rukom pyni ia ka jingshemphang (XP) ka pher na ka Vegas barim, na ka bynta man la ka jingpyniap ba la ioh u nongialehkai u ioh ia ka XP.
La ngeit ba la pynmih nyngkong kumba 750 tylli ki kopi.
Ha u snem 1970, ka la pyllait ia ka kot Play It as It Lays.
Ka skulbah ka la bei tyngka L1,500 million ha kane ka jaka sumar.
1770 – U James Cook u la poi bad ai kyrteng ia ka Botany Bay, Australia.
U Jean Vanier, 90 snem ka rta, u riewstad jong ka niam Katholik na Canada, u riewstad niam bad u riewstad ia ki briew, u nongseng ia ka L’Arche, uba don ia ka jingpang cancer thyroid.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki 9 tylli ki canton jong ka tnad Territoire de Belfort (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Joseph Bandabla Dauda (24 December 1942 – 1 Jymmang 2017) uba la tip paidbah kum u J.
Ka Bradley County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Johan Pineda
U la pyndonkam ia kane ka jingiathuhkhana ban iarap ban batai ia ki jingmut jong u shaphang ka synshar bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka thain Montgomery (sepngi)
2002 – U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham
Ki wahduid, ki wahduid, ki wahduid bad ki wahduid baroh ki lah ban don ki wahduid.
La pyllait nyngkong ia ka ha America ha ka 6 tarik Naitung, kum shi bynta jong ka Phase One jong ka MCU.
1985 - Ka Beth Behrs, ka aktres na America
U kham sngewbha ia ki Khristan bad ki Pagan.
U la ioh khusnam ia ka Fantasporto Award kum u aktor ba bha tam ha u snem 2002 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Bloody Sunday.
Kane ka long shisha ka rukom ba u Hitler u sngewthuh ia ka.
Ka la paw ruh ha ka jingiakren jong ka Healing Camp, Hato phim kmen, bad ka la long ka nongwan kaba dang rit tam ha kane ka show.
1974 Ka dur jong ka jingim
U Pronovost u la kha ha Grand-Mère, Quebec.
Hynrei ka jingpyniap briew da ka hydrogen cyanide ka dang long kaba dei katkum ka ain ha ki hynriew tylli ki jylla.
Ha u snem 2019, u Alazaki u la pyllait ïa ka jingrwai "Ana AlYamani" kum ka jingaiti ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Yemen ha ka lympung ïakhun ïa ka FIFA World Cup (AFC) kaban sa long shen.
Ka Strum ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Trempealeau ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingwad bniah shaphang ka jingkynmaw ba rit ka pyni ba ka treikam lyngba ka rukom pyrkhat kaba pher na ka jingkynmaw ba shai.
U nongthoh jingim jong u, u Tyerman, u ong ba u la leit sha Charterhouse kum u riewkhuid, hynrei u la long uba leh klet ia ki kam niam bad u la iehnoh ia u nongpop.
1965 - U Petr Vasa, u myllung Czech, u nongrwai-nongrwai, u aktor bad u nongdro
U Biederstaedt u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Microsoft Office lane ka Microsoft Office System ka long ka jinglum lang ia ki prokram kompiwtor ba la shna da ka Microsoft.
Kham bun ki Khristan ha ri Europe Mihngi, Russia, Middle East bad South Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Africa ki dei na ka niam Khristan Orthodox, Nestorian bad Miaphysite, ba la ialam da ki Bishop jong kiwei pat ki nongbah ne ki thain.
U Anahit Misak Kasparian (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u riew shemphang ha ka sain hima sima na America.
Ha America, ki prokram jong ka TNA, kiba kynthup ia ka Impact Wrestling, kin leit sha ka Destination America.
Ka Orquesta Sinfónica Simón Bolívar (Symón Bolívar Symphony Orchestra) ka dei ka kynhun tem samla na Venezuela.
1876 ​​- U Fred Duesenberg, u nongkhaii na German-America (d. 1932)
Ka Carresse-Cassaber ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U paralok jong u ha ka tnad economics jong ka Columbia University u C. Lowell Harriss u la pdiang ia ka khusnam hadien ka jingiap na ka bynta jong u.
U doktor un pynhiar ia ka shini ha ka snam jong u nongpang haduh ba u nongpang un ioh ia ka jingpang sei sei.
Ki nongialehkai na Bucharest
Nangta u Alesi u la pass ïa u Prost sha ka dong kaba ar bad kumta ngi la ïoh ïa u Senna uba lamkhmat ïa u Berger, u Alesi, u Prost, u Mansell bad u Boutsen.
Naitung 2 tarik – Nancy Astor, ka Viscountess Astor, ka riewsain pyrthei jong ka America-British (la kha ha ka snem 1879)
H3.
U Sean Connery – Ka jingwad ia u Red October kum u Kapten Marko Ramius
Inkarvilla
Ïa kane ka jingïalang la ïalam da ka National Nurses United bad ka The People for Bernie Sanders.
La pynkynriah noh ia u da u Pope Paul V uba la pynlong ia u kum u Bishop jong ka Spoleto ha ka snem 1608.
Ka Fortschwihr ka dei ka shnong.
Da ka jingiateh kaba $20,000,000 kaba lai snem, u Kyle u shim ia ka jingtyrwa.
1967 – U Adrian Chiles, u nongpyni ia ka telebishon ha England
Katba ngi khot ia u Cicero kum u Cicero, ka kyrteng bashisha jong u ka long u Marcus Tullius Cicero.
Takahiro Kimura
Hangta, kin ap ia ka jingsynshar jong ki shisien ba ka kmie tymmen jong ki, ka Mahadei Clarisse, ka la iehnoh ia ka kam.
(1968-1978) ka Ri (President Ibrahim Nasir).
1951 – 1959, sha u Gun Grut, u nongthoh khubor (u la iakhlad noh).
Hotel na ka bynta ki kulai - 15 tarik u Risaw, 2009
Letava
Ka jingbun briew ka long 13,809 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad ka jingdon briew man ka sngi ka long 35,000 ngut.
Ha ka 3 tarik u Naitung, 2020 katba ka dang don ha kawei ka jingkhawai, ka Pott ka la shah rong noh hadien ba ka la lyngngoh namar ba ka la buaid.
Ia ki jain ki phong ruh na ka bynta ban pynitynnad, kum ka fashion (jain).
Jamaica, naduh u snem 2016
Ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh kaba la khot “A” bad ka la pynmih nyngkong eh ha ka 3 tarik u Nailur, 2021.
Allgäu: ki shnong nongkyndong: Lindau, Oberallgäu bad Ostallgäu; ki shnong kiba lait na ki distrik: Kaufbeuren bad Kempten;
ka lad pathai khubor
Ka la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1972.
Shuwa ia kata la khot ia ki ki Sarts.
Greenville, California, ha Plumas County.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 na ki shnong barim jong ka Amerongen, Doorn, Driebergen-Rijsenburg, Leersum, bad Maarn.
U dei u nombar sphenic uba ar, u jingmih na ki lai tylli ki nombar prime kiba pher.
Ki khubor shaphang ki mrad kiba jrong 7 meter ki don, hynrei kim shym la pynthikna.
Kawei ka long ka prokram pynkha khun ha ki jaka set, ha kaba la pynkha ia ki sim ha Healesville bad ha Toronga Park.
U Zündels Abgang, ka novel, 1984, (Ka jingleit noh jong u Zündel)
Ka jingkyrshan (6602)
Ka Ménia
La iathuh lypa da ki katto katne ki stad imlang sahlang ba ia ki sexbot yn pyndonkam da ki TFL (True Forced Loners) bad ki briew kiba don ia ka jingpang inceldom.
U Jim Sturgess ha ka Twitter
Ka pyniasoh bad ka duriaw Atlantic da ka duriaw Davis bad ka duriaw Labrador.
Tang shu donkam ban her ki sim, ka don ka jingjied pyrshah ia ka jingher.
V. Ha ka 17 tarik u Lber, ka eriong kaba rit eh ka la hiar ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Texas, kaba la pynlong ia ka jingshlei um bad ka jingkiew um.
Ka jingleit ha ka rud duriaw kaba bitar (1968)
U paralok jong ka kynhun shipai (ka jingpynmih kot ar sngi, 2003)
Windows Groove ban tem bad sngap jingrwai
Ha u snem 2010 ka lieng iaid kjat kan mih na Tōkyō shisien shisngi ha ka por 10:30 baje mynstep, bad nangta kan poi ha Hachijō-jima ha ka por 8:50 baje mynstep ha ka sngi kaba bud.
U Blue John u dei u kynja maw uba don hajan Castleton.
Kham bunsien, ki shynrang bad kynthei ki long kiba kyrpang.
Jet jong ka Winnipeg
Ha ka bynta ba nyngkong, Ka Invasion of the Bane, ka paralok jong ka Maria, ka Kelsey Hooper, ka la ialam ia ka sha ka karkhana Bubbleshock, ha kaba ka Maria ka la iakynduh ia u Luke hadien ba u la ioh activation, bad ha kaba ka jingim jong ka Maria ka la kylla- junom.
Kine ki bynta ba nyngkong ki la pynlong ia ka ban shah jied kum ka "mahadei korset", bad "ka rose jong ka ri Bilat."
Ia U Mohammed la kha ha ka 5 tarik u September 1977 ha Chicago, Illinois.
(Baroh ki jingtip shaphang ka jingbun briew ki wan na ka jingkhein briew jong u snem 2001'')
1993 - U Dylan McLaughlin, u nongak phlim na America.
Ka jaka buh jingthoh ka pynlong ruh ia ki jingleit jngohkai pyrthei na ka bynta ki jingleit jngohkai pyrthei jong ki khynnah skul ha ka thain,...
U Genghis Khan bad ki Mongol
2004 - Ka Jingieit!
Hawley na ka bynta ka Senate
U la long u nongthoh khubor ba pawnam jong ka BBC shaphang ka jingiakop mareh kulai naduh u snem 1947 haduh u snem 1997.
U Donald Sutherland kum u Fortinbras
Ka jingjied paidbah ka la long ha ka 2 tarik u Naiwieng, 1987.
Kum ka nuksa: Ki briew kiba sngap ia ka jingkhein lypa kiba tip ia ka protocol ki lah ban sngewthuh ia ka kumne "Ha ka English Channel, ki don ki Iyer kiba jur, bud sa ka Iyer kaba kham jur ha ka por kaba duna ia ka shiphew kynta ryngkat bad katto katne u slap uba rit, hynrei ka jingshai kaba bha".
U Rudolf.
U iathuh ia ka ba ka don ha ka bynta jong ka "Jaka Babha," ka dong kaba don katto katne spah ngut ki briew kiba baroh ki im ka jingim kaba bha.
Ka jingjop ha ka relay ka dei ka takma ksiar kaba lai jong ka.
La ithuh ia ka ha ka jinglum jong u Mathew Brady ia ki pla dur ha ka snem 1952.
Kumno ka jingpang dengue ka saphriang
Ha ka liang sepngi jong ka St. Gallen ki don ki lum kiba heh kiba jrong palat 3000m.
Katto katne ngut ki shipai bad ki lieng ki la wan na Italy bad na u Pope ban iarap ia ki Byzantine haba ki Turk ki la hiar thma ia ka Constantinople ha u bnai Risaw 1453.
Ha u snem 1989, la khang lut ia baroh ki enjin ba pyndonkam da ka bor (turbocharger ne supercharge).
Östra Kaskhem 13
U Leatherface u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim kaba la shna da ki dawai ha Texas.
Tamsui-Xinyi line
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka longiing heteromyid, ki kham iadei bad ki pocket gopher ban ia ki miaw ba shisha.
Kumta u la pynlong ban kem bad pynshitom ia kata ka khynnah.
Naduh ba u dang rit u la long u nongkit lieng bad u nongri dohkha.
Ka kam jngohkai pyrthei ruh ka long kaba kongsan ia ka ri.
Ia ka dud la lum ha ka thliew kaba heh kaba la shna da ka nar ha kaba ka pynlong ia ka ban pynlong ia ka pastuerization, ka rukom kaba pynshit ia ka dud haduh ka jingshit kaba jur bha ban pyniap ia kino kino ki khniang jingpang kiba don ha ka dud.
Hynrei:
Mynshuwa, kiwei pat ki mrad ki la beh noh ia ki blang namar ba kim shim liang ha ka thma bah.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba la kha pat ia u 13 sien hadien ka jingim kaba nyngkong jong u ha ki sngi jong u Fuxi.
"'One Man Army'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 1999 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba lai jong ki ha ka studio Happiness...Is Not a Fish That You Can Catch, kaba la pyllait ha u snem 1999 .
Ia ka jinglong briew kaba 14 bad kaba 15 (bad lehse hadien) jong u la ioh da kaba shimti ia ki met iap jong ki nongshah pyniap ki bym don pop.
U May u la pule ha Oxfordshire Primary bad Grammar skul ha ka Jylla, bad u la pyndep ia ka University of Oxford ha u snem 1977.
Ha ka snem 1952, ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha New Zealand.
Ka dur (α Kynthei)
U Paulo Costanzo kum u Michael Tribbiani (u khun pyrsa jong u Joey; u khun jong ka Gina)
Ka jinghap noh (2006)
U Louis Jourdan (Louis Robert Gendre, 19 Iaiong 1921 – 14 February 2015) u dei u aktor ba la shongthait na France.
Khnai Khuman
Ka Harpers Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kiba bun na kine ki takma la ai sha ki dkhot jong ka shipai duriaw jong ka ri America na ka bynta ban pyllait im ne pyrshang ban pyllait im ia u briew uba la ngam jyllop.
La kha ia ka Lauren ha ka nongbah New York.
Ki pelican ki ju kha khun ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe, shatei lam mihngi jong ka Asia bad ha Africa.
Masakuni Yamamoto
Ka jingpynbna (21339)
Ka don 1065 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Adelaide bad 459 km na Lyndhurst sharum ka Strzelecki Track.
†Ka jingpynher
1698 U Johann Jakob Bodmer, u nongthoh bad u myllung na Switzerland (ba iap ha ka snem 1783)
2.0 TDI FR 125 kW (170 bor)
U Abolghasem Sarhaddizadeh (; 1945 – Kyllalyngkot 14, 2020) u dei u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri Iran uba thmu ban pynkylla dur.
U Jernstedt u la khlad noh ha ka 6tarik September 2020 na ka jingpang klongsnam ha Tequesta, Florida ha ka rta kaba 75 snem.
Ka California State University, East Bay, kaba la tip mynshuwa kum ka California State University, Hayward, ka don kham bunsien hangta.
Ka Sporting Toulon Var ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ia ka jinglong kaba pyrshah ia kane ka jingmut la khot ka indeterminism.
U Stasov u la pyndep ia ka skul jong ka Jurisprudence ha ka snem 1843.
Da kata ka thong, la pdiang ia ka Kat ha ka Skul Pyniaid jong ka New Jersey.
Ka rukom 3 ka don ka jingmyntoi ba ka kynthup tang ar tylli ki scale.
Kane ka lah ban long ha ka dur jong ka shispah na ka dor jong ka mar ba uwei pat u briew u die kaba ki khot ka royalty.
Ha ka 5 tarik u Naitung, u la pan na ka bor tohkit jong ka Georgia ban wad ia ki jingshisha.
La tip ia ka na ka bynta ki nongwan bad ki phang pdeng kiba pawnam.
Ka Marisol Escobar (22 tarik u Naitung, 1930 – 30 tarik u Risaw 2016), lym kumta la tip tang kum ka Marisol, ka dei ka nongthaw dur ba la kha ha France kaba dei ka pateng jong ka ri Venezuela.
1799 U David Douglas, u nongstad jingthung jingtep na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1834)
U Timothi
Ha u bnai Risaw 2018 da ong wa u Garcia da chah ktah u ya u Alzheimer’s Disease.
La tip ia u da ki jingrwai "Voilà, Voilà", "Ya Rayah", bad "It's Now or Never".
Ka Nienburg ka dei ka shnong kaba heh tarn ha ka thain Mittelweser.
Kum ka nuksa, lada u briew u weng noh ia ka trok jong u hajan kawei ka skul, khnang ba ki khynnah kin iohi ia u, yn pynngat ia u ha ka jingleh bymhok.
Tsaritsyn
Ka la jop ha ka jingiakop pynitynnad Miss USA ha u snem 2008.
Cerny-lès-bucy (02151)
Ka Maggie Castle kum ka Alicia Abshire
La ju khot ia u u nongthaw jingrwai Impressionistic namar ba u la shah pynkhih ha ka kynhun ki nongdro dur ba ki khot “Ki Impressionist”.
December 30 – Ka Sarah Knauss, ka riew tymmen tam jong ka ri America kaba dang im (b.
Ka jingdro dur maw
Ka tnad jong ka mariang, ka jingshna ia ki rukom treikam bad ka jingshngain
New York: St Martin’s Press, 1990.
Computer printer: Ka shim ia ki jingtip na ka kompiwtor bad ka print ia ki khnang ba phin iohi ia ki.
U Lennon um lah ban rai mano na ki ar tylli ki jingrwai ba la dep shna kaba bha tam.
Ia ki ice cube la pyndonkam ha ki jingdih ba la khleh lang, haba ka jingdih ka don ia ki kyntien "halor ki maw."
SVDK (Ka suloi siat - 9 x 64 mm)
U la long u Coadjutor Bishop jong u Governador Valadares naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1977.
U Hamid da kha ha Mithamoin hapoh ka Elaka Kishoreganj.
Ka Flawless ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Michael Radford kaba la pynmih da u Michael Radford ha kaba la pynmih da u Michael Caine, Demi Moore, Lambert Wilson, Joss Ackland, Constantine Gregory, Nathaniel Parker, Natalie Dormer.
Hynrei kam shym la biang ban pynsah ia ka Valladolid ha ka La Liga kaba dei ka kyrdan kaba pawnam ha ka Spain.
Kane ka phlim ka la pynpaw ia ka jingwanphai biang jong u Shaan ha ka kam Lahore bad ka la pynlong ia u aktor ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba bun na ka bynta ka jinglehkai jong u kum u nongleh bymman.
U dei u tnga shynrang ba nyngkong eh jong u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat.
Mynta, ki briew jong ka Kazakhstan ki iohi ia u kum u kpa jong ka Kazakhstan ba iatylli.
Ia kane ka khlam la pynphriang da ki khniang ha ki rat.
Nohprah 22 - U Fiorenzo Angelini, 98 snem ka rta, u prelate jong ka Roman Katholik na Italy, u President jong ka Pontifikal Council na ka bynta ka jingsumar pastor ia ki nongtrei ka koit ka khiah (1985–1996).
Todd Tobias
Arrêt ka mut ‘ban sangeh ne sah’.
styzled as Wild ARMs ka dei ka kam pynphriang khubor kaba la shna da ka Media.Vision bad kaba dei trai da ka Sony Computer Entertainment.
U Ernesto 'Che' Guevara, Argentina
U la leit sha ka College jong u William bad Mary ha ka snem 1894 haba u dang khadphra snem ka rta.
Haba Jingim Ka Khlad - U Karsten Kiilerich bad U Stefan Fjeldmark
Abby - Ka masi.
Ka la long ruh kaba kongsan ha ka kot ba pyndap Ka Jinglong Ha ka Kynthei Briew (1953).
Ka National Council (Upper chamber) ka ai jingmut ia ka Dorbar Ri halor kino kino ki jingdonkam ban pynkylla ia ki ain kiba mih na ka jingthaw ain ha ka Dorbar Ri.
Ki jingpynbha ia ki missile
Kiba bun ki jingthoh jong ka Baibl la thoh ha ka ktien Grik Hyndai lane ha ka ktien Aramaic ne Hebru.
Genesis II (phlim), ka phlim TV ba la shna bad pynmih da u Gene Roddenberry
Ki mukotduma kiba pawnam ki la pynlong ia ka jingtieng ba ki kam runar kiba shyrkhei, kum ka jingpyniap briew, ki la nang kiew namar ba ki briew kiba don katto katne ki jingpang pyrkhat kim shah sumar ha ki jaka sumar ba kyrpang, hynrei ki sakhi kim kyrshan ia kane ka jingpynkut.
Chavón, ha ka pud mihngi jong ka jylla;
Pierreru (34201)
Ia ki envelope la ju shna da ki kot ne ki kot ba la pynkhlain.
Ia ki nombar la pyniasoh lang ruh da ka kompeni kaba pyniaid ia ka lynti.
Ia ka jingialap elekshon president jong u George Pataki, u Lat ba 53 jong ka New York, ha u snem 2016, la pynlait paidbah ha ka 28 tarik Naitung, 2015.
Wat la katta ruh, ka IOC ka la bat skhem ia ki kyndon tynrai ha kaba iadei bad ka jinglehkai.
Haba ka khyndew ka kiew ia ka jinglong ka suinbneng baroh kawei ruh lah ban pynkylla kynthup ia ka jingkiew jong ka duriaw ha ka jaka, ka jingkhlain bad ka liang jong ka lyer, ka jinghap slap bad kiwei kiwei.
La pyndonkam ruh ia ki ha ki ar tylli ki jingiakop ba nyngkong jong ka samoi 1996-97.
Ha kata kajuh ka snem u la wan phai pat sha Russia ban leit jngoh.
Kumjuh ruh, ka League of Nations kaba la thaw da ka jingiateh, ka ju don tang khyndiat eh ka bor ban khanglad ia ki thma ban jia.
U la tied ha kawei ka iing syiem kaba u kynrad jong ka u long uba pdiang sngewbha.
Bun ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jingpyni dur ki long ha Los Angeles.
U Kan Ze, u nongai jingmut jong u Wu
U Charles Eames jong ka Pyrthei Bathymmai u la thoh, “Ka bor bad ka jingshlur jong ka jingmut bad ka jingtbit ba jrong ha ka kam shna dur, da kaba la pyntreikam ia ka jingthmu jong u nongthoh, ki long kiba sngewtynnad kumjuh.”
1867 – La thied ia ka Alaska ha ka dor $7.2 million, kumba 2 cent/acre ($4.19/km2), da u William H. Seward Secretary jong ka Ri America.
Kane ka Album ka don ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jong ki 500 tylli ki Album ba pawnam tam jong ka Rolling Stone.
: 1821-1883, 1885-mynta
Shanti Sadan ki jingpynmih khubor
Ha kaba sdang, u pulit u dei u briew uba ri ia ki kulai jong u kynrad ne u syiem.
Bad, lada ka jinglong ka suinbneng ka ailad, man la ka sngi Saitjain—lait noh ha ki bnai lyiur kiba khriat tam—ki nongrep ha ka thain ki die ia ki mar rep bad ki jingthung kiba thymmai, kiba la rep da ki kynja jingthung; ki mar ba la shet bad ki mar ba la buh ha ki tin; ki jhur; ka um apple ba la khleh khriat bad ki syntiew ba thymmai ha iew jong ki nongrep, kiba la treikam ha kajuh ka jaka la palat 30 snem.
Ka Vauxhall Astra ka dei ka kali kaba la shna da ka Vauxhall naduh u snem 1980.
Kawei ka kynthei kaba dang 23 snem ka rta kaba dang trei ha ka kam physiotherapy ka la shah shoh bad shah leh beijot ha kawei ka bos kaba la shah tuh ha ki kynhun runar.
Ka jingthoh jong u Riddick (2004, ka jingpynmih lang bad ki dur Radar bad ki phlim jong kawei ka jaitbynriew)
Ka Baneh (, , ) ka dei ka nongbah ha Iran.
Ka phlim jong u Wekande Walauwa ka dei ka phlim ba nyngkong eh ba ka Sri Lanka ka la ai khusnam na ka bynta ka Academy Awards.
U Michal Handzuš (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1977, ha Banská Bystrica, Czechoslovakia, mynta ka Slovakia) u dei u nongialehkai ice hockey na Slovakia ha ka NHL uba la ialehkai na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Cantabria bad hadien u la long u President jong ka Parliament jong ka Cantabria naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka Liza Goswami kum ka Rani Lolontika
1854–1894 (University Press of Kansas, 2012) 273 pp.
U la mih na Italy ha u snem 1977 ban leit sah ha Nice, France.
Ki la leit jngoh ruh ia ka ranch jong ki, ka Rancho del Cielo.
“Denisievsky” ka mut ba la aiti sha kawei ka kynthei kynrad jong u Tyutchev – ka Elena Alexandrovna Denisieva.
Ha ki snem 2000, bun ki kompeni kiba don ha katei ka tower ki la sdang ban mih noh namar ki jingbyrngem jong ki lehnoh ne namar ba ki lap ia ki jaka treikam kiba kham bha.
Ban pynduh noh ia kane ka jingithuh ba shisha, ka ophis jong u Lat ka ri Australia Sepngi kan hap ban aiti ia ka jingkhlad noh sha ka jingbishar, kaei kaei kaba ka Hutt River Province ka kam ba ym shym la leh namar ka jingbym thikna ha ka ain kaba iadei bad ka jingshisha ba ia ka Australia Sepngi ha ka jinglong baroh kawei ym shym la pynbna paidbah satia . kum ka Ri Bilat.
Ka hap ha u Venus .
1897 - Ka Stars and Stripes Forever id la pyni nyngkong eh ha khmat ki paidbah hajan Willow Grove Park, Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jngai kumba 103 kilometre (64 miles) na ka jaka synshar jong ka Murmansk.
Ka kompeni pynphriang khubor
Ka NWA rong saw
Ka por lyiur: 85 haduh
67xx - 69xx
Ha ka jingbishar bniah ia ka kot New York Times, u nongthoh histori bad u dkhot jong ka Christopher Columbus Quincentenary Jubilee Committee u William H. McNeill u la thoh shaphang u Sale: “u la buh ban pynduh ia ka dur riewshlur ba ki nongthoh kiba mynshuwa ki la pynphai sha ngi.”
Ka list kam dei ban long kaba pura.
Ka Selena ka shem ba kane ka rai ka long kaba pynshitom jingmut, bad ka sngew ba la pynbor ia ka khnang ban die ia ki rekod.
La ai khusnam ia u da ka President Citizen Medal da u George W. Bush na ka bynta ka kam kaba u la leh ban kyrshan ia ki shipai U.S bad ban kyrshan ia ki khynnah Iraq.
U bsein Komodo u pawnam khamtam hangne.
1931 Noble Willingham, u nongak phlim na America (d. 2004)
Ki don ki dak kiba kham dum bad kham saw ha ka met jong ki.
La ithuh bha ia u namar ka jinglah jong u ban ialehkai.
Kane ka nongbah ka don ia baroh ar ki iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba saw, kawei na ki 13 tylli ki iingbishar jong ka sorkar pdeng, bad ka Bank jong ka ri Richmond, kawei na ki 12 tylli ki bank jong ka thain.
la ka Chittagong Hill Tracts la pyniakhlad noh na ka Chittagong ha ka snem 1860.
Lah ban pyniasoh ia ki kyntien ha ki braket (bunsien ha ki bracket) ha ka jingpynpaw ba pura.
U Aleksejs Vidavskis, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Latvia, u Mayor jong ka Daugavpils (1994–2001).
Ka Tunumiit oraasiat, (lane ka Tunumiisut ha ka ktien Kalaalli, bunsien ka dei ka ktien East Greenland ha kiwei pat ki ktien), ka dei ka ktien kren jong ka thain mihngi jong ka Greenland.
U Gilbert Lazard, 98 snem ka rta, u dei u nongstad ktien France bad u stad Iran.
Mynta, ka jaitbynriew kaba donbor ha China ka khot ia lade ki Han China namar kane ka dei ka hima ha kaba bun na ki kyndon jong ka kolshor China ki shem ia ka nongrim kaba skhem ha ka kolshor, kynthup ia ka niam Confucian bad ki dak China tynrai.
Hadien, ka bor synshar ka la long kumba ka la pynphai biang ia kawei ka bynta jong ka hukum, da kaba pyllait ia ki nongwan jngohkai da ka green card.
Jylliew 18, 707 (Keiun 4, 15 tarik u bnai 6): La pynshong khet ia ka Syiem Genmei ha ka rta kaba 48 snem.
Ki don ki Moisturizer kiba kyrpang kiba u briew uba la otsher u lah ban pyndonkam ha ka sniehdoh jong u ban pynjem.
U Coenwulf (796–821) - U long uba hiar pateng na u Pybba.
Ka dei ka nongbud ia ka Badge of Military Merit kaba la shim ia ka dur jong ka dohnud ba la shna da ka jain rong saw.
Ki nongmihkhmat (2): 2010-11, 2013-14
Ardhangini (2018-Present ) kum ka Umapati STAR Jalsha
Behshahr
Ka Douzens ka dei ka shnong kaba don 733 ngut ki briew (2017).
Ka Tabriz football league ka 2nd division
Ka jinglong beit – Ym don jingkyntur ha ka met satia.
La ong ba ka long ka nongbah kaba ar ha ka pyrthei hadien ka London ha kawei ka por ha ki snem 1800.
U Harry R. Jackson Jr. (1953 – Nohprah 9, 2020) u dei u Pastor Khristan na America, u Bishop Pentekostal, bad u nongthoh kot.
Kynrad
Ia kane ka rekod la pynmih da u Allen Toussaint.
Ka Mars (2006)
Ka Esther Williams – ka aktres, ka nongjngi (kha ha Inglewood)
Ka kyndon ba kongsan ka long ba ki pud ki sam jong ki jylla ki bud ia ki jingkylla kiba rit ha ka jingiaid jong ka wah.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Jewish Autonomous Oblast, kaba don ha ka lynti rel Trans-Siberia, kaba jan bad u pud u sam jong ka China.
U Will Sheff – u dkhot, ka wah Okkervil bad ka Shearwater – u trai shnong
Wah Opawa
U Wilburn K. Ross, 94 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar na America, u nongïoh ïa ka takma burom.
Prats-de-Sournia (66151)
2017: Pyrthei
Hapoh kata ka por u la thep shi kol.
U la jop ia ka World Chess Cup ha u snem 2009.
Hadien ba ka Maria ka la iap ka Elizabeth ka la shimti ia ka khet, ka la long ka Mahadei bathymmai jong ka England I Elizabeth I.
August 7: Ka iakynduh ia u Fontaine hapdeng ka por 10 bad 11PM.
Ka jingbam (1977)
U Domitianus u long lehse u shipai Roman uba la ju iaroh kum u syiem ha ka por ba synshar u Aurelian.
Ki jingpynbna
Ka jingmih kaba kongsan (ha ki ton) ha u snem 2005-2006 ka long: u kew 1,201,221, u sohjew 95,360 (561 bale 170. kg lint kawei), u khaw (padi) 66,093, u phan bad kiwei kiwei ki jingthung, u sohjew 67,700. u sohjew) 4,021 bad u sohjew (ba jem) 325.
Kum u samla ha ka snem 1881, u la leit sha Meiji Japan ban pule ha ka skulbah Keio.
Ka FBI ka la thied ia ki BAR jong ka na u Colt.
Ki ophisar SWAT ki trei kum ki kynhun shipai kiba ialeh pyrshah ia ki jingjia kiba palat ia ka jinglah jong ki pulit ba la ju leh.
Mahallenin Muhtarları - 1992 (1997/2002)
Ki ophis jong kane ka kotkhubor ki don ha Apia, ka nongbah jong ka Samoa.
Ka kolej manhattanville
Ka wahduid
La shimti ia ka da ka kompeni phlim bad telebishon na America ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka MGM Studios ha ka snem 1924.
Ka la don 42 snem.
Kiba bun ki wah kiba mih sharum jong ka Esk ki don baroh kawei ha Scotland.
Ki nongsynshar jong ka ri Lapland (Finland)
La Palma (ka treikam)
Dagmar von Gersdorff: Ka jinghikai jong ka Luise bad u Friedrich Wilhelm III.
Ka die ruh ia u marzipan, ki chocolate ba khlain, bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang.
Ka PhD thesis jong u ka long shaphang ki jaitbynriew Azande jong ka South Sudan kaba mynta.
Ha ki thain ba don ka ktien thain, ia ki jaitbynriew lum la tip ruh da ka kyrteng jong ki ha kata ka ktien nalor ka kyrteng Italy:
Kano kano ka cell kaba im kaba ktah ia saw ne palat ki para marjan kiba im ka iap.
Ka jingshai kaba eh jong ka sngi (2000)
Ia kane ka jingmut la pynwandur nyngkong eh da u John Maynard Keynes ha ka kot jong u “The General Theory of Employment, Interest and Money” (1936).
Pyndonkam ha ki lad pathai khubor
Ka blanket ka dei ka jingtap rnga halor ki bynta bapher bapher jong ki tiar kiba lah ban pynkhih.
Tug Fork (Ka wah bah Sandy)
Ka jingkieng kjat ka pyniasoh ia ki ar bynta jong ka zoo kiba la pyniakhlad da ka lynti Bolshaya Gruzinskaya.
La niew ruh ia u kum uwei na ki nongseng ia kane ka nongbah ryngkat bad uwei pat u nongphareng, u Count Alexandre Langeron, uba la bujli ia ka kam hadien jong u.
Ka jingtep ia u Macbeth ka kham lah ban long tang hadien ka jingiap jong u.
Ka jaka jngohkai bad ka jaka camp ki don ha Skaftafell.
U Glenn u la pule ia ka Engineer ha Muskingum College.
Ka shong bad u kpa bad ka tnga jong ka na ka liang ka kmie, bad ka long ka nongieit phutbol kaba jur bha.
2010: Ka Mira quién habla (Mega) kum ka nongkynthoh
Ka la mih ha ki dur ba la shon bad ba la sngap ha ka por lyiur jong u snem 2010.
Bad ka ministry jong ka Irish Republic ne ka Provisional Government kim shym la don u Deputy khlieh jong ka sorkar, kumta ka kam Vice-President jong ka Executive Council ka long ka jingmut thymmai jong ka Free State.
Kane ka dei tang ma ka ka sien ba ka sorkar kam shym la kyrshan ia u nongkren hadien ba la pynpaw kyrteng ia u dkhot.
Ka long namar ka dur ka shyntur jong ka.
Da kaba pyndonkam ia ka rukom CBTC, la tip kham thikna ia ka jaka ba thikna jong ka rel ban ia ki rukom ai dak tynrai.
U la don kumba 10 snem ka rta.
Ka London hapoh khyndew jong ka snem 1967 ka dei ka stock jong ki tube kiba jylliew bha kaba la iaid ha ka laiñ Victoria naduh u snem 1968 haduh u snem 2011.
Wittgensteiner Platt (Wittgensteiner Land; ka jingkylla hapdeng ka Hessian Pdeng bad ka Hessian Sepngi)
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong u Trumbull (1817), kawei na ki saw tylli ki jingdro jong u kiba la sahkut ha ka Capitol Rotunda jong ka ri America, la pyndonkam ha ka liang ba shadien jong ka pisa ar tyngka.
Ka dei ruh ban don ym duna ia ka 8.25% ki jingbam ba jem-bym don jingsma.
U la iasoh nyngkong eh bad ka Satyricon shipor ban shondur ia ka kynhun ia ka demo kaba ar "Ka khlaw ka dei ka khet jong nga" (ka album ba phiah na ka Satyricon bad Enslaved naduh ka snem 1993 - "Black Winds" bad "Min hyllest til vinterland" ki dei ki ar tylli kiwei pat ki jingrwai na ki 3 tylli ki jingrwai demo album), hynrei kata ka la kylla ha ka jingpynmih kaba bud, ka album ba nyngkong eh jong ka studio Dark Medival Times (1994), ha kaba la kyntiew kyrdan ïa u kum u dkhot ba pura.
Ha ka snem 1967, ka Life ka la thoh ba ki Hippie ki ïohi "ïa u nong India ba la shah pynduh jaka kum u nongpeit skul ba tynrai jong ka America, bad da kaba sngewskhem ba u don ïa ki jinglong ba kynja mynsiem kiba kham jylliew ban ïa kiwei pat ki jaitbynriew, ki Hippies ki la shim ban phong ïa ka jainkup jong u bad ban ïashim bynta ha ki riti dustur jong u," kaba mut ba ki Hippie ki kwah . ban kopi ia ki nong-India America.
Ki don ar tylli ki kopi jong ki Antipodes.
Da ka hukum jong ka Dorbar jong ka Jylla Pensylvania na ka bynta ka iing jong ka Jylla ha ka Nongbah Philada 1752
2011 – U Pete Postlethwaite, u aktor na Bilat (b.
Ka Zen mynta ka iadei bad ki katto katne ki rukom shna dur, kum ka Minimalism.
U la ïalehkai ruh ar sien na ka bynta ka Italy.
Ia ka genome jong ka la pynbeit ryntih ha u snem 2010 da ka Wellcome Trust Sanger Institute.
Ka dak kaba heh ka kynthup ia ki dak kiba pyni ia baroh ki bynta jong ka hima Denmark - lane ban thikna: tang ki jaka kiba dang long shi bynta jong ka hima Denmark.
Ka MV Rhosus ka la shah iehnoh ha katei ka kad liengsuin, hadien ba ka sorkar Lebanon ka la ong ba kam biang shuh ban iaid da ka duriaw.
U la sngewtynnad ia ka jinglehkai skateboard ha ka por ba u sdang bad um ju sangeh.
Ka la neh naduh ka snem 1873 haduh ka snem 1877, bad ka la iaid kham slem shuh shuh ha ri France bad ha ri Bilat.
Namar ba ka lah ban don ki jingktah kiba jur bha, kham bunsien ym ju don kum u dawai ba lah ban thied khlem da pyndonkam dawai.
Runiz
1971: "Hato phi ialehkai?"
U leh ia kane ban pynneh ia ka nam jong u, hynrei ka Sandy kam tip ia kane bad ka kwah eh ba kan ym iakynduh ia u.
Ki dinosaur Triceratops bad Torosaurus 'ar jaid, ym tang uwei''' </ref> Ha ki snem 2011, 2012 bad 2013, ki jingpule ia ki jinglong ba shabar jong ki jait ba la tip ki la rai ba ka dur bad ka jingroi ka jingiapher ka mut ba ki ar jait kim long kiba iadei dur.
Ka Diet Rite ka dei ka jait soda bym don aspartame kaba la die bha mynta; ka pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ka sucralose bad ka acesulfame potassium.
U Royalton u la bitar bad u la ong ha u Speed ​​ba ka jingiakop mareh ka dei tang ka kam khaii bad ba ka jingngeit jong u bad ka iing jong u ba ka dei ka art ka long kaba khlem jingmut.
Nangta u Tony u la shah tynrah ha ka bus.
(Prinston 1961.).
Ka Natalie Meyer, 91 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka Secretary of State jong ka Colorado (1983–1995).
U Percy Wyn-Harris, u bnai December 1949–19 Iaiong 1958
Ka Kooli, ka la khlad noh ha ka 14tarik Rymphang, 2018 ha Gammarth, Tunisia na ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 88 snem.
Lber 6 - U Werner Maihofer, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German.
Baroh arngut kiba mynshuwa kim long ka rukom buh jaka (kaba don ia ka jingpynbeit na ka bynta kaba ka ‘kut’ jong u nombar ka pyni ia ki unit).
TOE JAM - Ka jingmut kaba khraw
Ka plan jong ka diengphna Latin ka dei ka plan jong ka mala kaba la shem ha kiba bun ki iingmane bah bad ki iingmane.
Ynda ka la poi ha Atlantic sepngi ka la nang khlain stet, ka la ther ia ka Charleston kum ka eriong, hynrei ka la duh bor halor ka duriaw bah Atlantic kaba shathie lam sepngi.
Ka la leit shaphang sepngi jong ka khyndew bym dei kaba shit kaba don hajan jong ka.
U G. U Blei, u E.M. U H.C. Arp, u W.M.
U ophisar u la shim ia u nombar plate bad u la khot ia u.
La shna nyngkong eh ia ki ha ki snem 1930, hynrei kim shym la pawnam haduh u snem 1947.
Ki ju ai ruh ia ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha ka sla khyndew.
"Krazy in Luv" (Juniors World remix) – 8:09
Ganon ne Ganondorf - U nongialeh pyrshah uba wan biang uba pyrshang ban jop ia ka ri.
Kawei ka daw ka long ba kham bun ka um kaba duh ban ia ka Diamantina ne ka Georgina.
Hynrei, ha ka snem 1955 la pynbha ia ka iing syiem da kaba pyndonkam biang palat 70% na ki tiar tynrai jong ka iing syiem Maruoka.
Ka jaka kaba ju don na ka bynta ki bos kiba wan na kiwei pat ki steshon ka dei ka jaka ieng bos Shivamogga na kaba, ka leit ka wan ka don haduh Bangla Gudda.
Hadien ba u la rem ha ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1980, u la iehnoh ia ka sain pyrthei sorkar pdeng.
U David Jonathan Heyman (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongshna phlim ha England bad u nongseng ia ka Heyday Films.
U khot ia u sha iing."
Ha u snem 1995 u la ioh ia ka khusnam thoh ka tar jong ka sorkar pdeng jong ka Brandenburg.
Ar tylli ki team kin pyndonkam ia ka kyrteng Lotus ha u snem 2011.
Bun ki Mosque kiba itynnad ha Iran, kum ka Shah Mosque kaba heh bha ha Isfahan, ki don ki bynta ba shapoh kiba la pyniap da ki tile kiba long ka rong blue jong ka Persia lane ki jingpher ba jan jong ka.
Ka jingleh be-ijot: U dkhot jong kawei ka jaitbynriew u paralok bad uno uno u dkhot jong kajuh ka kynhun, uba pher jaitbynriew
Ka Cadaujac ka dei ka shnong.
Joe Scarborough - u nongpyniaid khubor cable ha America bad u nongpyniaid radio
Kanji ka dei ka jingpynkylla ia ki dak China ha ka ktien Japan bad ka pyni ia ka jingmut jong ki kyntien Japan.
La ïalehkai ha ka 5 tarik February, 2006, ha Ford Field ha Detroit, ka Steelers ka la pynliem da 21-10 ïa ka Seahawks.
Ia kaba weng noh ia ka kpoh la khot ka hysterectomy.
Ka Mercer Island ka don ha ka Seattle Metropolitan Area, ha kaba ka Seattle ka don shaphang sepngi jong ka bad ka Bellevue ka don shaphang mihngi jong ka.
Ka website ba pura jong ka Aris
U la don 18 snem.
Mynta, ka jingbun paid jong ki Israel bad ki Jiw, katkum kiba bun ki jingkynthoh, ki mynjur ba ka jingpynbeit ar tylli ki jylla ka dei ka lad kaba bha tam ban pynkut noh ïa ka jingïakynad.
人恋しくて (1975)
"Ki jingieit, ki jingkhmih lynti!"
U Poing u don ar
1977 – Ka Angela Beesley, ka nongsengkam Internet na Bilat
U Sahep Henry Ayers GCMG (1 Naitung 1821 – 11 Iaiong 1897) u la long u Myntri Rangbah jong ka South Australia san sien hapdeng ka snem 1863 bad 1873.
Ha u bnai Risaw 2005, ka Kanose ka la pyniasoh bad lai tylli ki shnong ba marjan bad ki saw shnong ki la kylla long ka shnong Aga.
U Charles Marie Auguste Grimaldi (1 January 1722 – 24 August 1749), u Syiem jong ka Carladés bad jong ka Matignon.
Kane ka distrik ka kynthup ïa ki ar tylli ki sub-division kata ka sub-division ka Tezpur sadar bad ka sub-division jong ka Mangaldoi bad ka jaka treikam jong ka ha Mangaldoi.
Ki lad pathai khubor ba kongsan
Ka Kashari Barons –
Ka reining ka long ka rukom ialehkai ban shong kulai.
Pope Joan (1972)
Ki don ruh bun ki Uyghur ha Beijing, Shanghai bad Taoyuan County (Hunan, South-Central China).
Kawei ka jinglong ba sngewtynnad jong ka dulir ka long ka krem ​​Hinagdanan kaba don ka tyllong um hapoh khyndew; namar ba ym don ki wah ne ki pung ha ka dulir, ka krem ​​ka long ka tyllong um kaba kongsan.
U Martin Shippers
U la long u nonglehkai comedian uba nyngkong eh na South Africa uba la paw ha ka phlim The Tonight Show (6 Jymmang 2012) bad ha ka Late Show ryngkat bad u David Letterman (17 May 2013).
Da ki hajar snem la rep ia u Jasmine ym tang namar ka jingitynnad jong ki syntiew kiba rit, kiba lieh bad kiba long kum ki khlur, hynrei namar ka jingiwbih kaba pynbuaid.
Ka Elaka Bani Sa’d
Ka National Recovery Administration, ka tnat treikam ha ka sorkar America ha ki snem 1930
U Charles Dance u la ioh ia ka kam kaba nyngkong eh ha kawei ka theatre ha Wales hadien ba u la iohi ia ka jingpynbna ha ka The Stage.
Kane ka madan kaba lah ban pdiang 52,000 ngut ki briew, ka dei kawei na ki katto katne ki madan kaba la pyndonkam ia katei ka kyrteng.
U Mohnish Behl kum u Inspector Dilip Kadam
Ka long kaba kongsan ia ka niam Hindu.
Ki jingpynbyrngia ki long ki rukom lehkai kiba bat ia ka jingmut bad jingsngewtynnat jong ki nongpeitkai, ne kiba ai jingsngewbha bad jingsngewbha.
U la pyniaid haduh ka snem 1977.
Lah ban iohi teng teng ia ka rong lieh ha ki liang jong u shark.
Kane ka pynlong ia ki maw "plutonic" kum ki maw granite.
U blang (1995)
Ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam ha ka pyrthei ka pyndonkam ia ka jingthew naduh 0-100, hynrei la bujli ha ka DSM-5 da ka jingthew bad ka synduk thep kaba kham duna ka jinglong shimet.
Ha ka phlim Whiteboyz, ka la ak kum ka Sara.
Ka Edith Galt ka la jied ia u nongpyniaid ban pyniaid ia ka kam shna ksiar jong ka longiing.
Ka jaka jong u Smilodon ka kham jan bad ka jaka jong u bsein, uba long ruh u mrad ba rieh.
U la don 197 tylli ki jaka tuh baroh, kynthup 19 tylli ki jingtuh iing.
Ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba peit ia ka shini ha ka snam na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang shini ne ka jingduna shini.
Ha ki mat ha ka jingpynroi ia ka ktien phareng, ka jaka pynshai jong ka ri na ka bynta ka jinghikai ar ktien.
Ia une u roket la pynher ha ka 9 tarik u Nohprah, 1967 na ka Kennedy Space Centre.
Hapoh ka Rashidun la don ki jingjop ia ka Syria (637), Armenia (639), Ijipt (639) bad North Africa (652).
U Troodon uba dang sah u sdang ban bam ia ka met iap jong u paralok jong u.
Ha kata ka aiom lyiur, ka kynhun ki nongwad ksiar na Lawrence, Kansas, ki la sdang ban shong shnong ha rud wah South Platte.
La iohi khatduh ia ka ba ka sei dewbilat na ki juti jong ka hajan ka kali jong ki kmie jong ka.
Ka EA ka la buh ia ki katto katne ki nongtrei ba tynrai, kynthup ia u Will Wright.
La ngeit ba ia kane ka piano la rah sha jrong na ka bynta ka jinglehbha da ki briew kiba pynkynriah na Dundee palat 20 snem mynshwa.
Namar ba ka pyndem shadien haduh katne ha ka por ba ka leit, ka kyntien ha ka ktien Japan ka la wan ban mut kano kano kaba don jingiadei bad ka jingkynriah shadien.
Ki jingshah thombor kum kine la thmu bha, la leh tang haba ka jingjop ka lah ban long, bad la pynlong ha ka jingsngap jar.
Ia ka jingrwai rock jong ka Pakistan la ju rwai kham bun ha ka ktien Urdu, wat la katta ruh bun ki jingrwai la rwai ha ki ktien kum ka Punjabi, ka Sindhi, ka Pashto bad ka Seraiki.
Ha ka snem 1177, ka Pistoia ka la jied ban long ka commune kaba laitluid.
Ka jingjot jong ka Balang Widen ha Weida
Ka don ka Hôtel de ville (Town Hall) kaba la shna ha ka snem 1885 kaba long kum u Napoleon III.
Her biggest hit that she had ever made was a song "わたしの彼は左きき" in July, 1973.
Kine ki dei ki bynta jong ka MVD (Tnad kam pohïing).
Ka thup jong ki akronim bad ki dak sdang
Ka Ocala ka don hajan ka jaka barim jong ka Ocale ne Ocali, ka shnong Timucua kaba kongsan bad ka hima ha ka por jong ka spah snem kaba 16.
Website jong ka sorkar jylla
Hynrei ka jingpyndonkam ia ki brace ka long kaba ju jia bha, wat haba kim long kiba donkam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, u la iatreilang bad u Edward Bruce ban thung ia ki nongdro dur na ka bynta ka Project Works of Art, ka projek shna dur ba nyngkong eh jong ka New Deal.
1990: Doulies Tou Kefaliou (Live)
Ka long kawei na ki nongbah bad jaka khaii pateng jong ka ri Bhutan kaba kiew stet bha.
Ym lah ban tip la u Vicious u la pyniap ia ka.
Ka don ia ka library ba pura jong u Spurgeon.
1908 – Ka Austria ka pyniasoh ia ka Bosnia bad Herzegovina.
Ki nongshna kali na Europe kum ka Airbus ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka network jong ka PEGASUS.
"Phi Tip ia kaei kaba nga iohi?"
Ka North Goa ka don 959 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 88.85%.
U lah ban don haduh san tylli ki dohnud ban pynjlan ia ka jingim jong u ha ka por kaba jrong.
Ka Vanua Levu (), kaba la tip mynshwa kum ka dewlynnong Sandalwood, ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha Fiji.
Ia ka Virgin Islands Olympic Committee la thaw ha u snem 1967 bad la ithuh da ka IOC ha katei kajuh ka snem.
Ha ka jingbun snam, ka jinghiar ka jingsngewthuh ia ka leptin ka wan.
Ka jingim jong u khun samla jong ka ka don ha ka jingma.
Kawei pa kawei ka capsule ka don kawei ka bynta jong ka kophi, ka sha, ka dud bad kiwei kiwei ki jingbam ha ka.
Ka jingpynbthei ka lah ban kdew sha:
La tyrwa ia ka jingshna hynrei ym shym la pdiang da kaba thikna
Ka sim blackbird kynthei ka long ruh kaba shyrkhei ha ka por tlang haba ka ialehkai bad kiwei pat ki sim kynthei na ka bynta ka jaka ri khun kaba bha, bad wat la ki jingialeh ki kham duna, hynrei ki kham shyrkhei.
La tip ia u kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka Baltimore Orioles bad ia ka Kansas City Athletics.
Ka jingkylla jong ka bih
Kane ka jingïalang pynkylla ïa ki nongap pahara ka long ha Mazar-e-Quaid, Karachi, ha kaba ki cadet jong ka Pakistan Air Force Academy ki ai ïa ka Guard of Honor bad ki shim ïa ka kamram.
Ka British High Commission ka la khang noh ha u snem 2005, hadien ba ka la don hangtei la jan shispah snem.
U iakynduh ia u Nick Shadow uba iathuh ia u ba uwei u kpa uba ym tip u la khlad noh bad u la iehnoh ia u shibun ka pisa.
U Laschet u la iehnoh kam kum u Myntri-President jong ka North Rhine-Westphalia ha ka 26 tarik Lber 2021 na ka bynta ban long u dkhot jong ka Bundestag.
Thma
Hadien kata ka Senate ka la weng noh ïa u Martínez bad ka la thung ïa u Myntri kam pohïing jong u, u Abelardo Montalvo kum u president ba trei kam.
Mynta ka seng ka iatreilang bad kiwei pat ki sorkar, ki seng shimet, ki seng pyrthei, bad ki seng khaii pateng halor shibun ki mat bym dei jong ka jingiada ri.
U Bertrand Russell: 1921 – 1970 U Ksuid jong ka Jingbieit da u Ray Monk (2001)
U la long u Myntri Rangbahduh palat 7 snem kaba long kaba bun tam na kino kino ha kata ka por.
Kine ki iew ki die ia ki tiar kum ki dawai kynbat .
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Economics na ka skulbah jong ka jylla Enugu.
U ïalehkai na ka Muangthong United bad ka kynhun ïalehkai ka ri Thailand.
La tip ia u da ki kyrteng stage jong u Joey Smith bad Pepe Smith.
Ka bynta II ka long kaba jrong haduh katta katta, bad la thmu ban pule ia ka ban ia kaba lehkai ha madan.
Ym duna ia ka shiphew ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong.
Ka website ba thikna jong ka Denmark
Ka jingkynthoh jong ka juk mynta bad ka pyrthei
Ka niam Manichaeism ka paw ba ka la iap noh shuwa ka spah snem kaba shiphew ha ri China ba shathie.
2015 - U Willem Aantjes, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (b.
Ha kiwei pat ki por, ka la mut ia ka Western Europe ne Europe ne ka ri Khristan.
Ka MGM ka la pynkut noh ia ka jingiateh jong u Garland - da ka jingiateh lang - ha u Naiwieng 1950.
2008 : J2 League - 19th
Megadyptes
Ka jingpynskhem ia ka kam, ka jingpynskhem ia ka kam khaii, lane ka jingpynbna ia ka kam, kaba la ju khot tang ka jingpynskhem ne ka jingpynskhem, ka dei ka jingpynskhem kaba u briew u ioh ban pynthikna ba u/ka long uba tbit ban pyndep ia kano kano ka kam ne ka kam.
U Batista um shym la ïakhun haduh katta katta ha u snem 2003 hadien ba u la tyrkhong ïa ka tyrpeng kaba sha kamon jong u.
U Sam Vincent, u nongthoh jong ka kot Blood & Guts
Ha ka 18 tarik u Naitung, u Tugendhat u la shah thap kti hadien ba u la ai ka jingkren kaba donbor hapoh ka iing dorbar.
901
Bun na ki jait dohkha kiba kham rit kiba don ha ki jaka ba don harud duriaw la ju khot "ki sandpiper".
Ka "Traction" ka long kaba la pynbiang ia ki lynti da ka jingkem jong ki thliew ha ka lyngkhot lyngkhai, da kata ka kyrteng.
Wah Yucay lane Pongor
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia kaba kham heh ha ki jingthoh jong u.
U Edward Samuel Smith (1919-2001), u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
U la pawnam na ka bynta u Bernie ha ka phlim Weekend at Bernie’s bad ka phlim kaba bud jong ka, Weekend at Bernie’s II.
Ka Dikshonari jong ki dak, da u Carl G. Liungman, W. W. Norton & Company.
Ha ka Time Trial, ki nongialehkai ki jop ia la ki jong ki jong ki times bad ki ioh ia ka takma (ksiar, rupa bad rnong).
U la long ruh u dkhot nongseng bad u Vice Chairman jong ka Alliance of Free Democrats (SZDSZ) bad ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Ri ha shwa ba un long President.
Nangta ka ri Ijipt ka la kylla long ka jylla jong ka Rome ha ka snem 30 S.K.
U la don uwei u khun.
Ki iingbishar jong ka ri America kiba iadei bad ka jingduhnong ki long kawei ka nuksa jong ki iingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kiba treikam kum ki iingbishar jong ka hok.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka The Back Room, ka la mih ha u snem 2005.
Katkum ka 17 tarik u Nailar 2011
Ha Japan, la khot ia ka, ka Sega Super 32X.
Ka Louisiana ka la long ka Jylla ha ka 30 tarik u Risaw, 1812.
Ha ka por ba pynkynriah briew, ka la jia ka jingbthei bom ha ka kad liengsuiñ jong u Hamid Karzai ha Kabul, Afghanistan ha kaba la pynïap ïa palat 180 ngut ki briew bad mynsaw palat 150 ngut.
U lum Bures u don ka histori kaba riewspah ha kaba iadei bad ka jingkhihwin jong ki Boudiccan.
2015 - U Stephen Milburn Anderson, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (la kha ha u snem 1947)
Ka Abbotsford kam don kino kino ki wah, ki pung ne kiwei pat ki jait um ba ieng ha ka.
Ki don ruh ki dak ha ki bniat ba shapoh kiba pynmih ia ki jingsma ban khring ia ki kynthei.
U la long u Khlieh jong ka Astroparticle Physics Laboratory ha Goddard Space Flight Centre jong ka NASA naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh.
U Carrizo’s tree frog, u Paku Khara tree frog, lane u khnai dieng uba lieh-saw (Boana albonigra) u dei u khnai uba im ha lum Andes, ha Brazil, Peru, bad Argentina.
U Keith Richards (la kha ha ka 18 tarik u December 1943) u dei u nongtem guitar na England uba la tip bha kum u nongseng jong ka Rolling Stones.
Hadien ar snem, ia ka jinglong Lat jong ka Jylla Mexico la wad da ki trai shnong Atlacomulco, ki Carlos Hank Rhon, Isidro Pastor, Héctor Luna de la Vega, Guillermo González Martínez, Óscar Gustavo Cardenas Monroy, Eduardo Bernal Fernacto Martínez, Cuauhmoga Gartéte Ki jingpynlong.
Hangne, la ithuh ia ka kyrteng ba la format (fn), ka seng (org), u nombar phone (tel) bad ka web address (url) da kaba pyndonkam ia ki kyrteng klas ba kyrpang bad ia kaei kaei baroh la khum ha ka class="vcard", kaba pyni ba kiwei pat ki klas ki pynlong ia ka hCard (jinglyngkot na ka bynta ka "HTML vCard") bad kim long tang da ka kyrteng kaba shu jia ryngkhat.
Ka khusnam ba man la u snem jong ka seng na ka bynta ka jingrwai jong ka seng jong ka kolshor jong ka Estonia 1998 bad 2002
Ha u snem 1989, ka tnat Parks and Recreation jong ka nongbah New York ka la ong ba kan sa pynkhuid ia ka Unisphere.
Ryngkat bad ki electron ba la pyndonkam ha ka jingpyniasoh ki pynlong ia ka jingdon baroh jong ki valence electron.
Ka la nang kiew ha ka jingheh bad jingheh man la u snem.
U la long u dkhot ba seng ia ka Society na ka bynta ka jingpynkylla ia ka por.
66% ki khynnah skul (88 percent ki shynrang, 39 percent ki kynthei) ki sdang skul kham hadien lane ki shongthait na skul ban long ki missionary Mormon.
Ki Japan ha kaba rieh ki la sdang ban pynkhreh ia ka jingkynriah jaka, kaba ki khot ka Operation Ke, kaba la thmu ban sdang ha u bnai January 1943.
2015 - Ka Anne Meara, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America (b.
Ha ka jingkynthoh ka thain baroh kawei ka la shah pynlong shipai jur bad ki pulit bad ki shipai ki la pynmih ia ka jingpynshitom bein kaba la saphriang bha ryngkat bad ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kaba jur bha.
Wat la ka Waffen-SS kam shym la long ka bynta jong ka Wehrmacht ha ka liang ka jingstad, hynrei ki don hapoh ka jingpyniaid jong ka Wehrmacht ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Fred Hill, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (ka Bolton Wanderers, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka conching ka mut ban khleh bha ia ka chocolate bad ban pynshit ia ka khnang ba kan long um.
22), lah ban kdew ia ka kum ka jingkhein kaba bun.
Ki jingseng jong ki snem 1510 ha Bilat
Ka Waldviertel (Forest Quarter) ka dei ka thain kaba don ha ka Jylla Austria ha Lower Austria.
Juleplata tel Ole Ivars - (1995)
Ka la shna dur ia ki katto katne tylli ki kot khynnah Napdeng ki jingdro dur jong ka ki don ki kot jong ki nongthoh kum u Barbro Lindgren bad ka Viveca Lärn.
U DIP switch u long kawei ka nuksa jong kane, ha kaba ki don ki switch ha jrong jong ka package ha ka jaka jong u circuit hapoh.
U Nictimistes Latratus (Menzies, 2014)
U im ha baroh ar ki ri Papua New Guinea bad Indonesia.
U Gilbert Wells, U Bud Cooper bad U Fred Rose
U Roosevelt u la iap, pynban, ha ka 6 tarik u January, 1919 na ka jingpang pulmonary embolism bad ka jingpang dohnud ha ka por ba u thiah.
U Palmer u la ak kum u Jimmy Anderson ha ka phlim The Fall and Rise of Reginald Perrin, u Ben Parkinson ha ka phlim Butterflies bad u Lionel Hardcastle ha ka phlim As Time Goes By.
Riccardo Giacconi (Italy, 1931 – )
Ia ka nongbah Kristiansand ha Norway la seng da u Syiem Christian IV .
Ka burom ia u Pinetop Perkins ba la iadon lang bad u Willie “Big Eyes” Smith bad ki paralok
Ka jingpyrkhat ia lade
Ha ki snem 1970, u la long u nongshna dur ba kongsan jong ka VME.
Bun ki suloi sniper kiba rim, bad kumjuh ruh bun ki suloi khwai dohkha mynta, ki treikam ha kane ka rukom.
1975 – U Andrew Symonds, u nongialehkai kriket na England-Australia
"Watla ka jingjied ka lah ban long kaba slem, lada u briew uba tlot u lah ban leh shibun da ki bor jong u jong ka jingjied thok, ngam lah ban iohi ia ka pud ia ka jingbun jong ka jingkylla... kaba lah ban ktah ha ka jingjngai jong ka por da ka bor jong ka mariang jong ka ka jingjied". p109
1955 Isabelle Adjani, ka aktres na France
Ka trust ka kitkhlieh ia baroh ki kam ba la thmu jong ka skulbah.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Florida.
1964 – U Peter Gill, u nongrwai na Bilat
Ka jingpynbna jong ka jingpynkylla
U la leit ruh sha Antarctica ha ki lai sien, kynthup kum u nongialam jong ka Scott Base.
Ka skulbah Akdeniz
Ka dei shaphang uwei u pulit jong ka nongbah New York uba shah tan ha ka mukotduma kaba iadei bad ki ksuid.
Ki la ong ba ki nongrahbor ki la pynmynsaw ia arngut kiwei pat ki nongtrei bad pyniap ia uwei u nongleit jingleit na Israel.
Ha ki jaka ba la iada na ka ding, lah ban shem ia ki jingthung jong ki dieng sniang kiba long kum ki dieng cypress.
U la thmu ban iada ia ka Atlanta.
4 ha ka RPM Album chart jong ka Canada bad No.
Bunsien ka don ki jingkdew jong ka kolshor pop bad ka jingstad kaba stet.
Nga la tieng.
Lah ruh ban leh ban pyni ia ka jinglong thikna jong u nombar ba la khein; kum ka nuksa, ka jingbun kaba la khein kum 123,456, hynrei la tip ba ka long kaba thikna tang hapoh katto katne spah unit, la kham bha ban ong kum "kumba 123,500".
Wat la ym shym la don ba mynsaw hynrei ki point, ki signal bad ki kali ki la julor, bad ki jaka ia kynduh hangta kim shym la pyndonkam katba dang iaid ka jingpynbha: ki rel kiba wan na Edgware ki trei tang ia ka tnad Bank, bad ki rel na High Barnet bad Mill Hill East ki trei ia ka Charing Cross . tnat tang.
1951 U Joe Pantoliano, u nongak phlim na America
U dei uba na Norfolk, Virginia.
U long uba pawnam na ka bynta ban pynphriang ia ka rukom pynneh pynsah ia ka khyndew bad ka um kaba la pynbha ha Burkina Faso.
Ka la long kaba phylla (bha shisha)."
Ka bniat jong ki ka long kaba lieh pura, lait noh tang katto katne ki bniat jong ki, kiba lieh.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France bad u la long u myntri ha ki katto katne ki sorkar jong ka ri France.
Da kaba iatreilang bad u Gibbs, u Perry u la bteng ia ka kam shon jingrwai jong u hynrei, sa shisien, ka jingeh ha ka liang ka pisa ka la wanrah ia ki jingeh.
Ki plasmid Ti bad Ri ki long kumta ki paralok jong ki khniang jingpang, kiba ha kajuh ka por ki long ki parasit (lane ki khniang jingpang) jong u jingthung uba la shah ktah.
Ka lynti liengsuiñ
Ka case kaba nyngkong jong ka jingthoh (ka jingdon jong ki jingkhein) ka kham thymmai bad kaba kham bunsien (e.g.
Haba ki ut ki iaid ha ri khlaw, bunsien ka long kaba eh shibun ban ioh ia ka jingbam.
Ki bakhraw (32223)
Kumla
Ia ka jingleit jngi la ju leh na ka jaka jngi ne ka jaka ba la pynkiew.
Ha ki snem 1970, u Louns u la long kum u Director bad u la pynïaid lang ïa ka phlim Winnie The Pooh And Tigger Too bad ïa ka phlim ba khatduh jong u, The Rescuers.
Kiwei pat ki bynta
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim 10 That Changed America, ka Chicago By Boat architecture series, bad kiwei kiwei ki prokram telebishon ba la pynmih da ka WTTW ha Chicago na ka bynta ki steshon PBS jong ka Illinois.
Ngi la sngewtynnad shisha ia ka jingleit.
Ka Saignelégier ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Jura ha Switzerland.
Ka shnong Richards ka don ha North Bengaluru, Karnataka, India.
Sakhuwa Prasauni
Ha ka Internet don shibun ki jingiakren online ha ka ktien Esperanto shaphang ki phang bapher bapher.
Ha kaba kut, la jied ïa u Mike Clink (uba la pynmih katto katne tylli ki jingrwai Triumph), bad ka kynhun ka la shon nyngkong ïa ka "Shadow of Your Love" bad u Clink kum ka jingpyrshang.
Debrecen, (Hajdú-Bihar) – 408/km
Ha ka bynta kaba nyngkong, la pynduna ia ka kynhun jong ki 21 ngut ki khynnah kynthei sha ka 14 ngut kiba la iaid sha ka jingiakop ba kongsan.
Tang kawei ka liengsuin kaba lah ban pynpoi ia u dawai sha Nome la shim noh na ka jaka buh dawai ha ka por lyiur, hynrei ka engine jong ka ka la tyrkhong.
Ha kaba sdang ka jingsynshar syiem jong ka ri Bilat ka long kaba pura, hynrei ki riew donburom hapoh u syiem John ki sngew ba u syiem u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u, bad ki la pynbor ia u ban soi ia ka kot kaba ki khot ka Magna Carta.
U Kurtwood Smith kum u Clarence Boddicker
"Skylake-H" (14 nm)
Ki la ialeh pyrshah ia ka Serbia, ka Bosnia, ki Knights Hospitaller bad ki shipai jong kiba bun kiwei pat ki nongialam jong ka thain, bad ki la jop.
Ka la poi ha ka kyrdan ba 10 jong ka Billboard Hot 100 ha u snem 2000.
Ka Skeppshult ka dei ka jaka kaba don ha Gislaved Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
2008-2009 - Ka kynhun treikam jong ka Somalia, Nairobi
Team Aqua bad Team Magma
U Phillip Paul Lloyd (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1981) u dei u nongïalehkai ba pawnam na South Africa.
U Syiem Henry u la kyntait bad kumta baroh arliang ki la pynkhreh ban ialeh thma.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1979 na ki municipality barim jong ka Hoogkarspel, Oosterblokker bad Westwoud.
15 ngut ki briew ki shong ha kawei ka ïew haduh 79 sngi.
U la nang ia ki jingmut thymmai na ka pyrthei Sepngi.
Ka bystrica
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka jingshit jingkhriat jong ka rong da kaba pyndonkam ia ka True Tone.
Khublei ia ki nong Palestine, Montreal, Canada
Ia une u lum la pyndonkam da ki shipai kum shi bynta ban jied ia ki shipai kyrpang jong ka UK.
Ka Marie Giuri ka la shad ia ka Swanhilda bad ka Felicita Carossa ka la shad ia ka Frantz.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Ka kaliningrad bad ka jingeh ha ka jingkieng Konigsberg ha ka convergence
Ki tyllong um mawkordor
U la peit katba la buh ia ki shynrang bad kynthei Jiw kiba lyngkhuid ha khmat ka thliew kaba jrong kaba jylliew bad katkum ka hukum jong ki SS la siat ia ki da ki nong Ukraine ha ka tyrpeng jong ki bad ki la hap ha ka thliew.
La kha ia ka Horn ha Washington, D.C.. Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang shini.
Uzein (64549)
U Plato u pawnam na ka bynta ka theory jong u shaphang ki dur.
Ka Seng Synshar Laitluid jong ka Switzerland
Ka Laura bad u George ki la iakynduh bad iapoikha ha u snem 1977.
"Ki surok jong ka Laredo".
Ha ka snem 1975, la buh kyrpang ia ka jaka kaba ki khot Yulara, shaphang shathie, na ka bynta kane.
Ia kane ka tiar la shna da ki dieng naduh ba sdang ia kane ka tiar hynrei mynta la shna da ka plastic ha ki katto katne ki khep.
Mulao (仫佬族 : Mùlǎo Zú)
Ka la kynthoh ia u General Secretary u Mikhail Gorbachev bad ia ki nongkyrshan ba iajan eh jong u ba kim dei satia ki komunist.
Ka Lari White kum ka Bettina Peterson
Ha ka snem 1938 uwei u kritik ka jingrwai na Berlin u la khot ia u das wunder karajan (Ka kambah Karajan).
Mynta ka la long ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop ialehkai Formula One jong ka ri Bilat.
Ia kine ki kyntien pynkylla la weng noh ha ki jingrwai rwai ne teng teng la rwai ia ki kyntien ba la pynkylla "Samson!
Da kaba pynkylla ia ka rukom kaba pyrshah ia u nongpdiang
Ka pynmih ia ki khubor, ki drama bad ki jingpyni bapher bapher.
ym don bar kaba jrong palat kum ki jakob ki ialehkai
Ka sur jong u ka i kumba ka mih na ka kpoh jong u (Latin: "venter").
Dang shen ka jingshna jain ba la shna lypa ruh ka la nang kiew, kaba la iarap ia ka ioh ka kot jong ka shnong.
Nohprah 29 – U Hans Holbein uba kham rit, u nongdro dur German, uba trei shitom ha England
Ka wan na ka dkhot jong ka Baibl Jingpynpaw 13:18, kaba ong ba u nombar 666 u dei u nombar jong uta u mradkhlaw, uba iadei bad u Soitan ne u Nongpyrshah ia U Khrist.
Ka jingsumar ia kiba bun ki jingpang sniehdoh ne ki shyieng ba jem ka long ban ot ia ka bad pyntuid ia ka sniehdoh.
Ka bih kaba pyniap briew ka shim por hapdeng 30 minit haduh 3 kynta ban pyniap, ha kiba bun ki khep.
La ai kyrteng da u Edward Whymper.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2010 ka municipality barim jong ka Ittenthal ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Kaisten.
Peit ia ka Kmie No Khlieh!
U Arnett Elysus Girardeau Sr. (15 Kyllalyngkot 1929 – 26 Lber 2017) u dei u nongsumar bniat na America, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riew sain pyrthei barim ha ka jylla Florida.
U Paul Kennedy u dei u nongthoh khubor ialehkai na America uba don ha ka Fox Sports Florida.
Ka long kaba lah ban pynkoit ia ki nongpang ba don ia ka jingpang thalassemia da kaba pynkylla ia ka sniehdoh na ki nongai snam kiba iadei.
"Ka jingpynkylla jong u"
"Kano kano kawei pat" ka kynthup ia ki dawai beain, ki dawai ba la thied khlem da ai doktor bad ki dawai ba la ai da u doktor, bad kiei kiei kiba phi snieh ne "huff".
Ki jingjia ba kyrkieh
Ha ka 24 tarik Nailar 2018, la iathuh ba u Paul u la shah mudui ha ka Cobra Acquisitions; ka kompeni kaba don ia katei ka iing, na ka bynta $5 million.
Kine ki long katto katne ki kynhun ïalehkai phutbol (soccer) jong ka Netherlands.
Kiba shah rem ha ka Champions Path ki la rung sha ka jingïalehkai play-off round jong ka UEFA Europa League 2020–21 (Champions Path).
Ki don ar jait ki jait jingthaw - ka paleoendemism bad ka neoendemism.
CH-3267
1950 – U Gilles Villeneuve, u nongniah kali ialehkai na Canada (d. 1982)
Hynrei, shen u lap ba u la ngop ha ka jingieit ia ka hi.
Ka Sanchi University of Buddhist-Indic Studies ka dei ka skulbah ba nyngkong eh jong ka pyrthei kaba don ha Sanchi Town.
U Normannognathus
Ki jingialehkai kum ka Super Mario 64 2 (kaba bud ia ka jingialehkai jong ka Nintendo 64 ha u snem 1996, Super Mario 64) la thmu, hynrei la pynsangeh noh.
1141 – U Hugo jong u Victor Bakhuid, u riewstad, u riewstad niam, u riewstad
Kiwei pat ki kynthoh ba ia ka jinglong jingmut bad jingsngew jong ngi ym lah ban pyniakhlad bad baroh ki dei ban long shi bynta jong kaei kaba ngi khot ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 1975, ka la seng ia ka Contact Quarterly, ka kot khubor kaba iadei bad ka shad bad ka jingpynwandur ia ka pyrthei.
Ka NATO ka la sdang ban tei biang ia ka Afghanistan, kynthup ia ki tnat shipai bad ki tnad sorkar jong ka.
Yoshitane becomes Ashikaga shogun of Japan.
1909: Ki khynnah kiba ialehkai
Ka Sand Point ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
La ai burom ia u ba u la wanrah ia kiba bun ki nongtrei kti na Korea sha Japan.
Ia ki Cantabria la wanrah hapoh ka jingsynshar jong ki Roman .
Ki lah ban im na kawei ka seal haduh bun sngi, hynrei kan pynlong ia ki ban thngan lada ki leh kumta.
Ha ka por ba u long president, u Bucaram um shym la pynbeit ei ei ha Ecuador.
Aguaray
Ka pia mater (lane "pia") ka dei ka bynta jong ki meninges kaba don hajan eh bad ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ka mih na East Asia.
Toru Kamikawa
Ha ka snem 1814, ha ka por jong ka thma 1812, ia kane ka lingbah la thang da ki shipai phareng ha ka jingthang ia ka Washington.
Ka longiing jong u ka long ka Jiw Ashkenazi; ki kmie ki kpa jong u ki la wan buhai shnong na Russia bad Austria, bad ki kren da ka ktien Yiddish, Hebru bad German.
Kine ki diagram kim dei ki dur ne ki map jong ki jaka ba don ki khlur.
Ki Jylla jong ka South Korea
Ki dak phai shadien jong ki kali 2005-2010 ki bthei ha ka jingbud ryntih kawei-ar-lai kum ka Mercury Cougar jong ka snem 1967-68 bad ka Ford Thunderbird jong ka snem 1964-66.
La buh ia ka ha ka Nevada hadien ka apokalips.
Stichting Sobibor, ka Dutch Sobibor Foundation
Ka Fiat Stilo ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat naduh u snem 2001 haduh 2007.
1829 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka jingthoh jong u Frans Krajcberg halor ka kolshor jong ka Itaú.
Ha ka jingtrei jong u u la shah ktah ha u George Carlin, u Eddie Murphy, bad ha u Richard Pryor.
