U Percy u lah ban synshar ym tang ia ka um hynrei ia kiwei pat ki um ruh, tang ba la khanglad ia u ban pyndonkam ia ka bor jong u da ka jingkular ia ka Annabeth, ka samla jong u (Ka iing jong u Hades)
Ka tnat treikam jong ka iing jong u Syiem ka la buh ia kane ka jaka kum ka jaka tep jong u Tenji.
Ka jingshisha (40323)
Ki jingkylla ki ailad ruh ia ki rukom im jong ka juk mynta.
Megamind - Lord Scott, u nongap phatok
U Bush lane u Secretary of America u James Baker u kwah ba dei ban pyndonkam da ka bor shipai.
Lada ai ia ka <server>, ia ka hukum la pynpoi sha ka ban pyntreikam.
Ka jingiakren naduh u snem 2012 (PDF)
Ka jingleh pyrshah
Kaba kongsan eh ka long ba la thung ia u kum u Secretary jong ka tnad iada ri hapoh u President jong ka Republican Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
La shim biang ha ka 13 tarik u Risaw, 2010</ref>da ki mraw ba la pyllaitluid na ki nong-Africa-American bad ki nong-Africa-American kiba la kha laitluid.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1942.
February 10 – U Arthur Miller, u nongthoh drama na America (b.
Ki briew ki lah ban nang ia ka akor na ka niam, ki kmie ki kpa, ki paralok, ka skul, ki kot, lane na ki jingleh niam kiba don akor.
"Поет Анне Вески" (1984)
U Barrett u la thung biang ia u Cena bad u la iakynduh ia u ha ka jingialehkai jong ki shuki ha TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki.
Ki gene bad ki dawai pyrshah
Ka Djinn ka ailad ia ka jingpynbeit klas kaba lah ban long na ka bynta baroh 8 tylli ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai.
Ka Jinglong/Kapon
U Edward John Cameron, 11 Risaw 1914-1918
Ka Tammy Lynn Sytch (kha ha u snem 1972), ka nongtrei nongialehkai (Fort Monmouth)
Ha u Kyllalyngkot 2012, la soi ia u bad ka Florida Panthers.
U la iakynduh ia kiwei pat ki nongthoh kum u Bruce Sterling, u Lewis Shiner, bad u Rudy Rucker.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Niederried bei Kallnach ka la pyniasoh noh sha ka shnong ka thaw.
Nalor ki jingpynkylla niam jong ka, ka Jeanne ka la trei ban pynbeit thymmai ia ka hima jong ka; ka jingpynlong ia ki jingpynkylla kiba neh slem ha ka ioh ka kot bad ka rukom bishar jong ki hima jong ka.
Cliff Burton – bass, nongrwai kyrshan (1982–1986; khlad noh ha u snem 1986)
La thoh ia ka da u nongthoh kot na Bilat u Anthony Horowitz.
U Kepler u pule ruh ia kiwei pat kiei kiei kum u Kepler’s supernova.
Ka jingbthei ka pynmih ia ka nitrogen bad ka sulphur ki bym don jingma.
Jubab: Nga la phet noh hadien ba u kulai u la byrngem.
U Raian.
Ka lah ruh ban pynstet naduh 0-100 mile ha ka shi kynta (0-161 kilomitar ha ka shi kynta) tang hapoh 13.1 sekhon.
Ban khanglad ia kiwei pat ki kakapos na ka jaka jong ki, ki pynmih ia ka sur ‘skraaarking’.
Ka heh 0.04km2 bad ka jingjrong jong ka ka long 63m.
Dei ban pynduna katba lah ia ka jingshit jingkhriat ha ki jaka buh jingbam: u khniang jingpang um lah ban san hapoh 5°C.
La kha ia u ha Noto, ha Italy.
Ka long ka kot khubor kaba ar ha ka ri America.
U Rob Corddry kum u Bryce
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Kosovo (, Serbian: /) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Kosovo.
Khubor CBS, 13 Sep 2006
La kyntait ia ka jinglaitluid, ha kaba 53.26% ki nongthep vote ki pyrshah.
Ki briew ki ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh namar ki daw kiba bun.
Ka sla jong ka jingthoh ha ka jaka buh jingthoh jong ki marxist ha ka internet
Ki jingthew ki long kiba kongsan ha man la ka kam bad ki thma format ki long kiba ju jia.
Kam long kaba phylla ba ka jingpyndonkam ia ki test IQ ka la bteng ha ka pule puthi, ha kaba ka jingeh kaba kum kane jong ka jingpynbeit ryntih ka jia ha ki jingpynrung kyrteng ha ki skul paidbah ki bym shym la jied.
Ka don 10 mail shaphang mihngi na Chichester.
Kumba ka DVD Verdict ka ong shaphang kane ka dur bym pat ot, "ka ktien ka kham jem, ka jingleh donbor ka kham snam khyndiat, bad ka jingshongkha ka kham tynrai."
Hapdeng ka snem 1897 bad 1898 la shong u Adolf Hitler hangta bad u la pule ha katei ka skul.
Ha ka snem 1954, u Colvilles u la sdang ia ki bynta banyngkong jong ka jingpynroi ha Ravenscraig, kaba la pynkylla ia ka Ravenscraig na ka lyngkha kaba thylli sha ka jaka ban shna nar.
Ka long ka jaka kaba heh bad kaba don ki lyoh, u slap bad ka Iyer kaba jur.
Hampshire shatei lam mihngi
U nonghikai: U Janusz Wójcik
Ka jingpyni ia ka jinglong thylli, ha kaba la pyni ia ki jingtrei bym lah ban iohi, ka shim ia ki jingmut jong u Yves Klein, u Gino De Dominicis, bad u Marcel Duchamp hynrei ka shim ruh ia ka jingmut jong ka jingpynkhreh ba la pynkhreh lypa da u Andy Warhol, u Salvatore Scarpitta, u Jeff Koons bad ka jingmut ba thymmai jong ka ka jingbym lah ban iohi ia u Salvatore Garau.
Kim don ki shkor shabar jong ka met jong ki, hynrei ki lah ban sngew ia ki jingkhih ha ka khyndew.
2004 – U Mahmoud Abbas u shah jied kum u chairman jong ka Seng Pyllaitluid Palestine katto katne minit hadien ba la khlad noh u Yasser Arafat.
Kim shym la iathuh ia kiwei pat ki dkhot jong ka plan.
Ha kane ka phlim, u Audie Murphy, Felicia Farr, Stephen McNally, Robert Middleton, Jan Merlin, Herbert Rudley, Malcolm Atterbury, Joseph Ruskin, Allan Lane, John Qualen bad la sam da ka Universal Pictures.
U Saldívar u la beh ia ka bad u la khot ia ka "ka kynthei".
Ki leh ruh ia ki jinghikai ba iarap na ka bynta ka jingiarap bad jingkyrshan coding.
Ka la pule ha ka skul Castilleja, ha Harvard College, bad ha ka skulbah Stanford.
Ki Espadrilles ki lah ban slied da kaba suk ha ka kjat.
Kane ka jait jingjia ha ka jingshisha ka ju jia bunsien bha ha ka quantum mechanics, hynrei ka bud ia ka jingpynsah ia ka bor namar ba ka jia stet bha.
U Jesse James: u nongshna thuk thuk bad kali ba la shna kyrpang, ki lieng kali ha ka rud duriaw sepngi bad ka jaka buh kali ba shyrkhei
La lap ba u Auerswald u la leh pop bad la rai iap da kaba sdien phasi.
Ki nongbah ha ka thain Labette, Kansas
Ka dei shaphang u Bart uba ngat ha ka jingeh.
U la long u dkhot jong ka seng Soshalist jong ka Italy (PSI).
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Mont-de-Marsan ka long .
Ha u snem 2001 ki don 17,549 ngut kiba sah ha Beverley.
Ka jingkieng dieng, ka sla 20-21.
Kat kum ka khanatang, ka Hera ka la tim ia u katba u dang don ha ka kpoh jong ka Aphrodite, namar ba ka bishni ba u syiem Trojan Paris u la jied ia ka Aphrodite kum kaba itynnad tarn na ki blei kynthei bad u la ai ia u Apple Ksiar jong ka Eris ha ka.
Namar ka jingjrong bad ka jinglong kaba rit (repetitive) jong ka jingrwai, ki nongsngap ki lah ban rung bad mih na ka opera katba ki mon.
ka jingkiew ka bor, ka jingduna ka jingdonkam ban thiah;
U la long u dkhot jong ka Democratic Left Alliance.
U la iarap ia u Kakashi ha ka mynsiem.
U Surya Dev u long u blei uba kongsan ha ka niam Hindu, uba la niew kum u Blei jong ka Sngi bad ka jingshai sngi bad u Syiem barim jong ki Deva.
Ka long ka District kaba lai ha ka jingheh jong ka Jammu bad Kashmir hadien ka Leh bad ka Kargil.
Ha u snem 2008 kane ka juh ka kot khubor ka la buh ia ka Olathe ha ka kyrdan kaba 11.
U nonglehkai skate u shim na ka tduh ba shabar ba shadien jong ka kjat kadiang ne kadiang bad u pynkhih ia u ice da ka kjat kaba pyrshah.
Ki por jong ka khyndew
Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka ri Scotland
U Vladimir Beara (2 Nohprah 1928 – 11 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol ka Yugoslavia, kum u nongap kol, bad kumjuh ruh u nongpyniaid phutbol.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2014, u General Manager ka Penguins, u Jim Rutherford, u la pynbna ba la pynkiew kyrdan ia u Guerin sha ka kam nongiarap general manager jong katei ka kynhun.
Ha Wonmi-gu ki don 454 hajar ngut.
3 ka nuksa jong ka jingkren
Ia ki dkhot jong ka choir kiba shong sha ka liang kadiang (ka liang sepngi) ki khot “cantoris” (ka liang ha kaba u “cantor” u shong) bad ia kiba sha kamon (ka liang sepngi) la khot “decani” (ka liang ha kaba u dikon u shong).
Hynrei ka elekshon ka la jan bha.
Ha ki nongpeitkai kiba kham rit, la tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mrs.
Ki shipai Denmark ki la kem stet ia ki.
Diva TV
Ha ka 17 tarik u May, u Lyon u la kyntiew kyrdan kum u brigadier general.
U Louis Durey (1888–1979) um kwah ban bud ia ka fashion.
Ki jingthoh rong saw jong ka dulir
Ka elekshon 1999
U Scotty Mechlowicz kum u Scotty Thomas
Ryngkat bad u Itzhak Perlman (Violin), Yo-Yo Ma (cello), bad Gabriela Montero (piano), u la shondur bad pynrwai ia ka "Air and Simple Gifts" da u John Williams, na ka bynta ka jinglehniam pynskhem ia u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
2020 - U Tony Scannell, u nongak phlim na Irish (b.
Ka thma thma bad ka VF-4G.
Comte de Rochefort (Ki Lai ngut ki Musket, Arphew Snem Hadien)
Ka la mih kum ka nongwan jngohkai ha ka The Carol Burnett Show bad ha ka Cosby Show.
Ki nongsynshar ha ka jylla Fon ha Danhome (Agbome) (Dahomey)
Dewan mushtaq ka kynhun
Ka Namrata Shrestha
La jied: U nongpyniaid jingrwai ba tbit tam - Jatin Lalit
U Chisholm u la long u kyrtong ba nyngkong eh jong ki rong saw na ka bynta u President jong ka ri America.
U la long u dkhot ka 17, 19, bad 20 jong ka iing dorbar naduh u snem 2004 haduh 2008, 2012 haduh 2013 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka jingdonkam online na ka bynta ki lum ba shalor bad ki lum ba shathie , kynthup ïa ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei na ka bynta ka Carcassonne .
Ia kane ka jingtip la ioh da kaba bishar bniah ia ka jingbud ryntih jong ki khniang ape bad ki khniang briew.
Ka jingpynmih pat
Khublei ia u kulai uba pyrta bad ia ka turoi kaba pyrta,
Ka jaka:
Ka jingpyrshah ia ka jingjaboh jong u dewiong ka long kawei na ki daw ba kongsan ba ka jingiakhih jong ka mariang jong ka juk mynta ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka kompeni ka la weng noh ia kiwei pat ki kam shwa ban thied da ka Dow Chemical ha ka 6 tarik u February 2001, kiba kynthup ia ki dawai electronic, ki mar pdeng jong ka polyurethane, ki gas karkhana bad ki mar carbon.
U Edward III (13 Nohprah 1312–21 Iaiong 1377) u dei u Syiem jong ka Bilat.
Hadien shisnem u Finlay u la ithuh ia u khniang jong ka jait Aedes kum u khniang uba pynsaphriang ia ka jingpang rong saw.
U Albert Boadella Oncins (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1943) u dei u aktor bad nongthoh drama na Spain.
Uwei pa uwei u koidi u lah ban sngap jar ne ban pynmong (pynmynsaw) ia uwei pat da kaba kynnoh ia ka kam runar ha ki.
Ki tiar analog bad digital kiba mynta ki pyndonkam ia kum kine ki jingpynbeit.
U khun jong u u Nagendra Prasad u la leh ia ka bynta ba kongsan ha kane ka phlim.
Khamtam eh bad ki krem, ka wah ka lah ban tuid sha jrong khyndew ha ka bynta jong ka lynti jong ka, bad hapoh khyndew ha ka bynta jong ka lynti jong ka.
Ka seng kompiwtor
Ka seng kompiwtor
AllMovie ka dei ka jaka buh jingtip shaphang ki khlur phlim, ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Brénaz (01059)
Ka jingim ka long kaba bha bad kaba sumar, hynrei ha ka jingiaid lynti jong ka jingim, ki don shibun ki jingjynjar kiba pang kiba uwei pa uwei u briew u dei ban wan sngewthuh bad ban im lyngba katba u nang san.
U Hauser u la kha ha Troy, New York bad u la heh la san ha ka thaiñ rud duriaw jong ka Jersey Shore, New Jersey.
Kiba bun ki kali ki la bthei, ki lain ki long kiba jrong palat, bad bun ki briew ki la mynsaw ym tang na kaba shong kali, hynrei na ka jingleit kai kylleng ka park.
Tang ki lieng thma kiba kham heh ban ia ki 12 tylli ki lieng pynjot kiba iada ia ka lieng jong u Nagumo ki long ar tylli ki lieng thma, ar tylli ki lieng heh bad kawei ka lieng rit.
Ka Falkenham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Finsing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
1917 - U Barry Commoner, u riewstad biologist bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
December 24 – Ka Melissa Suffield, ka aktres jong ka ri Bilat
Ynda ka la mih na ka, ka kwah ban pynjot ia ka Pyrthei, namar kata ka long kaba ka kwah ban leh shuwa ba kan shah set phatok.
U Dr. Martin Luther King, Jr. u la ong: “Ngin sa pyntip ia ki khun jong ngi ba tang ki riewstad kiba la im kim dei u Plato bad u Aristotle, hynrei u W. E. B.”
Ha u snem 2001, ki don 546 ngut kiba sah ha Henley.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2005, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka jaka ba thymmai jong ka, ka NEP Studio 52, kaba don ha 733 11th Avenue, katto katne block shaphang sepngi na ka jaka barim jong ka.
Phil jong ka Lawei (Ïaïong 2005 – 2007, jingpynmih nyngkong; 2007 – 2009, jingpynmih biang)
Ki nongiarap hikai ha ka pyrthei
U Yonsei (ka Nikkei ka pateng kaba saw), ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Japan
ki jingialehkai ne jop phra tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka jingialehkai kaba 15 taiew.
Ki jinglehkai Arctic
Ka balang ka shim ia ka kyrteng jong ka na u Eric Bakhuid.
Kham bunsien ki round ki long ha ki 2, 3 ne 4 bynta (kaba mut ba ki long na ka bynta 2, 3 ne 4 kynhun briew).
