Ia u masi shynrang uba dang rit la khot u masi.
Lber – U Leonard Bernstein u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka shyntur jong ka, ka Gulf ka heh 590 km, bad kham shaphang shathie, ka long 675 km.
Rocky George (2004—) – ka jingrwai.
Ka Baloži ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1991.
U khot ia lade u "U Nongaplangbrot Babha" uba un aiti wat ia la ka jong ka jingim, ban iada ia la ki langbrot.
U Anthony Salvatore Casso (21 Naitung, 1942 – 15 December, 2020), u dei u nongleh kam sniew na America bad uba dei u boss barim jong ka longiing kam runar Lucchese.
Ka ioh ia ka jinglut kaba khatduh na ka bynta u Z, bad kane ka dei ka jinglut kaba rit tam kaba ka lah ban ioh.
U slap u long u jait jinghap slap.
Ia kawei pa kawei ka jingkylli ba la buh la iakren hapdeng arngut ki nongthoh.
u kritik jingrwai u Eduard Hanslick.
U la iathuh ba ki la san sha ki shiteng embryo bad u la antad ba la dep ban tip ia ka jingtrei ba kyrpang jong ki ar tylli ki cell.
Ka Debenhams ka pyniaid haduh 100 tylli ki dukan die marbam ha UK.
Can U Get Wit It [Instrumental - Album Version] 4:58
Ka Rosa Taikon (30 Kyllalyngkot 1926 – 1 Jymmang 2017) ka dei ka nongshna nar bad ka actor na ka Sweden Romani.
Kiba bun ki kyiad ki don 15 haduh 30% ka kyiad hynrei ki lah ban don ka kyiad kaba heh haduh 55%.
Newbury (shnong), Vermont
U Clive Revill ha ka Jingkynthoh ia ka phlim
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Mishon: Iada ia ka Shnong Wahduid!
U Kloutier bashisha, ki waitlam masi
Army (land) – Ka kynhun shipai jong ki shipai kiba kham bun ha madan ne kiba niah ha ki kali khyndew.
1930 U Yuri Artyukhin, u nongleit bneng na Russia (d. 1998)
Ka citation ne ka source citation ka long ka jingkdew ia ka kot ba la pynmih (kum ka nuksa, ka kot, ka jingthoh, ka dur, bad kiwei kiwei,) kaba pyndonkam haba thaw ia ka jingthoh.
U Skinner u dang buh jingpynbhabriew haba u Chalmers u lap ia u ba u leh kumta.
Ka don kawei ka shnong sor bad hynriew tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Lääne-Viru.
Ka jingjia kaba la pynlong ia ka Balang Anglican ka long ka jingkyntait shitrhem ia u Pope.
U Nakhon Ratchasima u siat
