U Alagiri u dei u briew uba kongsan uba la pynlong ia ka DMK ban jop ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2008.
Milam K-8 pdeng
Ka don ruh ia ki khubor na ka iing ka sem jong ka Selena bad ka kompeni rwai.
Iaiong: Ka HP bad ka Intel ki pynbna ia ka jingiatreilang.
Hadien jong u lum ba la tap da ki lyoh, ka bneng kaba kham rit; /
Kumba ki la iohi, ia ka kynhun ym shym la "lap", hynrei ki dang shu wan biang hadien ba la iakhlad noh.
U Wayne Brady kum u Syiem Dice
U dei u para shipara jong u Auðr bad u Jörð (Ka Pyrthei).
Ka Kibibit ka long kumjuh, lait noh tang ba ka don 1024 (ka bor ar) ki bit ha ka jaka jong ka 1000.
Sngew lyngngoh bha bad ym lah ban ieng sngur (akathisia)
Jiggurat
Kane ka mut ba, wat la u dei u dkhot jong ka seng Labour, hynrei um dei u briew uba ki briew ki khmih lynti ba un long u nongialam.
U la iap na ka jingpang dohnud ha Jamaica.
Ki jingkylli kiba ki riewstad ki pule mynta ki kynthup: "ka Jingkylla, ka thma, ka jinglong riewlum, ka hima, ka kyrdan, ka ‘jingpynbha’ [ia ka jaka], ki lyngdoh niam, ka shnong pyrshah (pyrshah) ia ka ri, ka jingpynduh noh, ki kam, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei; hato ka sain pyrthei jong ka ka long Ka Tory, ka Whig, lane ka nongpyrkhat;
Ka Saint-Marceau ka dei ka commune.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C8 type.
U Steven Anita "Steve" Smith (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1991) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon ba la shna da ka American Dad!.
378 Ka thma Gothic: Ka thma Adrianople - Ka kynhun shipai Roman kaba khraw kaba la ialam da u Patsha Valens ka la shah jop ha ki Visigoth.
Ki thma jong ki jaitbynriew ki batai ia baroh ki jingleh thma jong ki jaitbynriew bad ki pyni ia ki katto katne ki thma ba pawnam ba la leit noh.
Ha kane ka ak phlim, u Tyrone Power, Joan Fontaine, Thomas Mitchell, Nigel Bruce, Gladys Cooper, Melville Cooper, Jill Esmond, Queenie Leonard bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Steven Reid
U Gabriel Abraham, uba la kha ha ka 22 tarik Risaw 1991 ha Galaţi, Romania, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam, u nongap kol jong ka FC Oţelul Galaţi.
Kane ka long namar ka jingkhluit, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit jong ki tiar plate ha ka mantle.
U Charlie Patton, u nongtem blues jong ka US
Ki Komunist ki ong ba ki kyrshan ia ka sorkar Austria.
Ka Donna Noble ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Jim vallance - piano, tiar tem, nongpynbeit ryntih
U la ïalehkai bun na ka jingïalehkai phutbol samla jong u bad ka klob jong ka Boavista FC.
6 Nailar 2019
Ia ka jingtem la pynsawa da ka kynhun tem kaba heh.
1994 – Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba bun jaitbynriew.
Ia ka Inertia la khot ruh ka Ain Jingkhih ba Nyngkong jong u Sir Isaac Newton.
Ka sngi shuti jong u Ferris Bueller ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Kiba bun ki nongshna kali ki la sangeh ban pyndonkam ia ki ha ki kali ha ki snem 1940 eiei.
Rathore
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1994, ka Lotus ka la mih noh na ka jingïalehkai Formula One.
Kane ka jingdro ka dei ka jong u Jonathan Buttall haduh ka snem 1796.
La shah ia u da u kpa ban shim ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u kaba ka Piccolomini.
U Robert Lloyd jong ka Los Angeles Times u la batai ia kane ka show kum "kaba stad, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ka rukom ba katto katne na ngi ngi kham sngewtynnad ia ki khana jong ki riewshlur jong ngi".
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng jong ki ka long ka rukom FIND (Ka jingpyni ia ki jingtip bad jingpynbna ba lah ban pynkylla) ha ki R160 ha ka jaka jong ki map LED kiba sngur ha ki R143.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2015 ha iing jongu ha Fort William na ka jingmih snam namar ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 55 snem.
U bsein sohjew khamtam u dei uwei na ki mrad ba pawnam bha, bad u dei na ka jait bsein rat.
Ha u Jymmang 2007 u Maierhofer u la ïalehkai shiteng samoi na ka bynta ka TuS Koblenz ha ka league kaba ar jong ka Germany.
Ka Daisy ka lah ban kdew sha:
U Clarke u dei u nongthoh khubor ha ki dong jong ka Ontario ha Timmins bad Kirkland Lake shwa ba un rung sha ka Canadian Broadcasting Corporation kum u nongthoh khubor ba laitluid.
Ha u snem 2001, ki don 241 ngut ki briew.
Ka Metropolitan Cammell Carriage and Wagon Company (MCCW) (ba la ju khot ka Metro Cammell) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kali rel bad ki kali rel.
Hernán Cortés, u nongwad bniah na Spain
PDF na u Arno Schmidt Reference Library
u sohjew
Katto katne ki khusnam Nobel la ai ha kine ki shi snem ne kumta ki jingwad bniah kiba iadei bad kane ka jingmut.
Hayato Yano
Namar ba ki liang jong ka square ki long baroh kiba iaryngkat, ia ka kyntien radix lah ban batai kum ka liang jong ka square— khlem da long kumta ha ka jingshisha.
Ka dub ha ka ktien Phareng ka Futari wa Pretty Cure ka la pyni ha YTV ha Canada bad ha Pop Girl ha United Kingdom.
La pyndait hapoh ka tduh jong u follicle ki don ki snier kiba pynmih sniehdoh, kiba long ki snier kiba rit kiba pynmih sniehdoh ha jan baroh ki sniehdoh lait noh tang ha ki kti, ki rmiang shyntur bad ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka bynta ba shathie (ha Europe) ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka ri, bad ka long ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha kajuh ka sngi ka Apple ruh ka la pynhiar dor ia ka iPod shuffle kaba 1GB na ka $79 sha ka $49.
Thillois (51569)
Baroh kine ki ri hadien ki la kham laitluid, bad ki briew mynta ki pyrkhat ba ka Taiwan bad Korea ki dei ki ri kiba laitluid.
Apne paraye - express entertainment
U Alito u bat ia ka jingmut kaba tynrai shaphang ka ain.
Ka thorny spikethumb frog (Plectrohyla acanthodes) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico bad Guatemala.
Ha US, ka jingpynwandur da ki tiar (Part 2) ka la khring ia kiba bun ki jingpyrkhat; ka No.
Ka jrong 194 meter na sla duriaw.
1994 - U Ezra Taft Benson, u nongialam jong ka Balang Mormon ha America (b.
Bun na ki lieng kiba heh ki dei ki briew ki bym shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Lig Ar
Ha ka snem 1923 ka nongbah ka la tei ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh.
Ka MS Costa Concordia ka dei ka jhad jngi kaba don ha ka kyrdan Concordia.
La pyndonkam ia u Cardamom ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
Ia ka lama jong ka Alabama la pdiang da ka dorbar thaw ain jong ka jylla Alabama ha ka 16 tarik u February, 1895.
Ki jingialehkai Goodwin *
Ki la iapoikha ha u snem 1949.
Kane ka long namar ba u hap ban tem ia ki jingrwai classic bad u pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ha kiwei pat ki jaka), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ki Basilika mynta
Ha ki katto katne ki khep hap ban sei noh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka Shaktoolik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Map jong ka Prussia da u K. Henneberger ha: Christoph Hartknoch, Alt- und neues Preussen..., Frankfurt 1684
AX 10 31 kw (42 hp)
U Jiří Hanák, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei na Czech, u nongsoi ia ka Charter 77.
Kum ka nuksa, u Walnut (ka jait Juglans) bad u Hickories (ka jait Carya) baroh ar ki dei na ka jait Walnut (ka jait Juglandaceae).
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
(Japan) Ka website jong ka Konami D.Gray-man - Ka don ia ki jingtip shaphang ki jingialehkai D.Gray-man.
Ka Kataklysm la seng ha u snem 1991.
Barry Humphries kum u Goblin bakhraw
Ki leh ia ki kam saian kiba bun jait ha kajuh ka por bad kiwei pat.
Ka Kristina Horner, ka Eia Waltzer, ka Brittany Vahlberg, bad u Nick Horner, ki dkhot jong ka kynhun wizard rock ka The Parselmouths
Ka mobile phase ka long ka jingpynkhluit kaba khuid ne ka jingkhleh lang jong ki jingpynkhluit.
U Rocco Siffredi (la kha ia u Rocco Antonio Tano; 4 Naiwieng 1964) u dei u nongialehkai pornography, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki phlim ba sniew na Italy.
Hynrei ki don pat ki jingjia kiba kham kongsan ha ka histori jong ka jingim.
La jer kyrteng ia lai ngut ki nongjop bad la sam ia ka trophy ha ka jingai khusnam jong ka NHL hadien ba la kut ka playoff.
Ki nongpyniaid jong ka Google:
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1992.
Ka Krem Shem Bad Eber (ha ka ktien Hebru: Shem bad Ever) ka dei kawei na ki jaka kyntang jong ki Jiw ha Safed.
U Karl.
U Morphy u la iap ha ka rta kaba 47 snem, ha ka um dih jong u, lehse na ka jingpang stroke.
1989 - U Hai Zi, u myllung China (b.
Ka jaka ka long ha London, England.
Wah Tolt
La pynlong ia ka ha ka snem 1850 bad la ai kyrteng nyngkong ia ka "Taylor".
U Bsein Rainbow Serpent u im ha ki thliew um bad u synshar ia ka jingpynpoi um.
2016: Hacksaw Ridge – U John Gilbert
Ka Queensland ka long ka ri phareng, bad ka bor synshar la bat da u Governor.
Ka jaka pule kot
1600), ka para jong u nongtem violin bad nongthaw jingrwai Jiw u Salamone Rossi, uba long uwei na ki nongrwai opera ba nyngkong eh .
U Lum Baker
Ka thain Judia bad Samaria, ka rud duriaw sepngi
Ha u snem 1986, u Dwyer u la shah rai pynrem namar ba u la ïoh ïa ka pisa tuh na kawei ka kompeni na California kaba pyrshang ban ïoh ïa ka kontrak.
Sam McBride - 3,426
Ki khun jong u hadien ki la pyndonkam ia ka rukom thoh, da kaba khein ia ka kum ka hok jong ki kum ki khun ki kti jong ka France.
Mahadei jong ka Naples
La pyllait ia ka da ka Sony Pictures ha ka 10 tarik u Naitung, 2018.
Ia ka por Kofun bad ka por Asuka la ju khein lang teng teng kum ka por Yamato.
Ka jingpynkylla.
Ka don ha ka thain Kanagawa kaba don shaphang shathie pdeng, kaba don ha khappud bad ka Tokyo, Japan.
Ki don ki rukom bapher bapher ban sumar ia ki jingpang jingkhuslai.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2003, u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u na ka bynta ka seng Democratic Party.
Baroh ar ki kynhun ki kynthup ia ki jait dieng bapher bapher kiba iapher ha ka jingkhlain ba shisha.
"Phi lah ban tip" 5:56
1996: Sngi Laitluid da u Richard Ford
1955 ki jingseng ha Europe
Kan shu jngi halor ka umphniang bad kan ym shah iada ha ka.
Rose Kennedy: Ka jingim ban kynmaw
Ha ka por ba u synshar la pynkhuslai ia u da ki jingjia: u slap snam uba la neh lai sngi, ka khlam kaba shyrkhei, bad ka kynhun khniang kaba khraw.
Ka jingiakop ialehkai A1 (shisien)
U William A. Fowler, Physics, 1983
Ha ka lynnong kaba khatduh, ka Matilda ka lap ia ki kmie ki kpa bad ia u hynmen barit jong ka ba ki dang pynkhreh kyrkieh ia ki tiar jong ki.
Ka Ginetta ka tip haduh katno ka long kaba ma ban ialeh na ka bynta ki briew kiba shah pynshitom bein.
U Miller u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
Ka dam ka la pyllait ia ka jingtuid dewbilat kaba la kiew sha jrong ki iing ha kawei ka jaka nongkyndong kaba don hajan ka sor.
Ka macaroni bad ka cheese (Crayola) (Hex: #FFB79B) (RGB: 255, 185, 123)
Dunedin (ka jaka jied nongjied ha New Zealand), ka nongjied barim, 1853–1905
Ia ki nongrwai ha ki kynhun rwai la pyniabynta katkum ki jait sur jong ki bad ia ka jingrwai kynhun la ju thoh da ki lain ne ki bynta ba kyrpang na ka bynta katto katne ne baroh kine ki jait sur.
Ha u snem 2007, u Alley u la ai $5 million sha ka Balang Scientology.
Iathuh ia nga ia ki jingphohsniew (1998)
Ka por ba kit ia u khun masi ka long kumba 285 sngi, hynrei ka shong ha ka rta bad ka koit ka khiah jong ka kmie.
Ha kajuh ka por, ka la don ha ki bynta kiba rit ha ki phlim.
Ki jingbatai shaphang jong ka ki iapher, hynrei kham bunsien ka don ia ka jaka sawdong jong ka San Francisco bad Sacramento.
Ka Sanskrit ka long ka tynrai jong kiba bun ki ktien India.
Ki jingialehkai kulai ki la sdang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ha kaba ki liengsuin iapom kim don bun ki tiar ialeh.
1960 – U Afrika Bambaataa, u nongtem bad nongiakhih jong ka ri America
Ki briew ha ka shnong ki bitar ia u Peter namar ba u pyndonkam ia ki pipe na ka um jong ki ban shna ia ki suloi.
Ki la lah ban pynlong ia ki Manchu kiba "khuid".
Ka Nakhchivan ka long ka nongbah kaba heh bha.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Asia
Ki sorkar na kylleng ka pyrthei ki dei ban thaw bad pyntreikam ia ki ain kiba khanglad ia ka jingri dohkha palat
Ki dwar ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki: Slem bah ki la shong ha u Lum Lonely.
Kiwei pat ki sur ha kane ka phlim ki kynthup ïa u Chris Sarandon, Catherine O’Hara, William Hickey, Ken Page bad Glen Shadix.
U la lap ia ki electron bad ki isotopes, bad u la thaw ia ka mass spectrometer.
Ka map jong ka Czechia
Ka Irène Joliot-Curie
Sonny Lahey – White (sæson 18 - 2015)
Ki long kiba iaineh ha u trai jong ki, hynrei ki lah ban long kiba sting teng teng.
Ka snem 1108 (MCVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha shiliang ka wah, ka kot kot khubor jong ka Pittsburgh ka jingpynmih biang ia ka histori
Sarlat-la-Caneda
Ka jaka shong ka don ha Svalöv.
Ki don kyllum ia ka dialog kaba pura na ka anime na kaba la pynkylla ia ki.
6,596 km² — Ka Jylla Sukhothai, Thailand
Ka Elizabeth Dampier ka sur ia ka Tiana kum ka khynnah
U Sir Jeffrey Tate, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka English (Metropolitan Opera, Royal Opera House, Rotterdam Philharmonic Orchestra), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Spain - Canary dewlynnong tang
Ka jingplie jong ka Housefull'' ka dei ka jingïalang kaba ar kaba heh tam ha baroh ki por, hadien ka 3 Idiots.
Ha u snem 2011, ka Joyce ka la shah jied ban ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ki khlur jong ka Major League.
Ki khnai Spadefoot jong ka America ki im ha khyndew haba kim don hapoh khyndew.
Kham shen eh, u la long u Joe ha ka Eh Joe jong u Beckett, uba ai ar tylli ki jingshad ha ka shi miet ha ka Duke of York’s Theatre ha London.
U Clive James, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Australia (Cultural Amnesia), u nongthoh khubor (Ka nam ha ka spah snem kaba 20) bad u kritik (The Observer), ka jingpang sniehdoh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka San Marino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
U la ai kyrteng ia kane ka supercontinent kat kum ka thain Gondwana namar ba la wad bniah nyngkong eh ia ki katto katne ki jingthaw maw kiba nyngkong eh jong kane ka continent ha ka bynta jong kane ka thain, ha ka Odisha kaba mynta.
Saltwood, Sandgate, Sandhurst, Sandling, Sandway, Sandwich, Sarre, Seal Chart, Seal (kynthup ia ka Stone Street), Sellindge, Selling, Sevenoaks Weald, Sevenoaks, Sevenscore, Sevington, Shadoxhurst, Shatterling, Sheerness, Sheldwich, Shellness, Shellness, , Shipbourne, Shirkoak, Sholden, Shoreham, Shorne, Singleton, Singlewell, Sissinghurst, Sittingbourne, Small Hythe, Smarden, Smeeth, Snargate, Snave, Snodland, Snowdown, Sole Street, South Darenth, Southborough, Sturgaret, Springs' ha Cliffe, St Mary Hoo, St Mary in the Marsh, St Mary’s Bay, St Mary’s Island, St Mary’s Platt, St. Stelling Minnis, Stockbury, Stoke, Stone Chapel, Stone Cross, Stone in Oxney, Stone, Stonebridge Green, Stourmouth, Strood, Stubbs Cross, Stuppington, Sturry, Sundridge, Sutton Valence, Sutton, Sutton-at-Hone, Swale, Swalecliffe, Swanley Village, Swanley, Swanscombe, SwattendenSwingate,
Suki suki u Toussaint u la shimti ia ka dewlynnong baroh kawei (bad ruh ia ka bynta jong ki Spain kaba ki khot ka Santo Domingo).
U la pynbeit ia ki kot kum ki CAPITALS,100 tylli ki Poim India kiba khraw,100 tylli kiwei pat ki Poim India kiba khraw, Ki Poim Brazil kiba thymmai, Ka Bloomsbury Anthology jong ki Poim India kiba khraw,Ka Kot Bloomsbury jong ki Poim Jingieit India kiba khraw.
Ka eriong Alicia ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1983.
Ka North Korea national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka North Korea.
Kiwa da em 54,977 ngut.
1951 – U Zakir Hussain, u nongtem tabla na India
`( dor, 0 )
Kum u Lat, u Jindal u la ialeh pyrshah ia ki politishian bymhok.
Wat la la tip thikna kum ka Ïing u Romanov, hynrei ïa kine ki khun ki ksiew jong ka ïing Romanov bad ka ïing Oldenburg la ju khot teng teng kum ki Holstein-Gottorp-Romanov.
Ia u briew uba sniew uba hakhmat eh la khot ‘U Sniehdoh’.
Ki phlim ba la pyniaid da u Nils Gaup
U Estes u dei u dkhot jong ka Kansas Senate naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U Colin George Pratt (10 Lber 1938 – 2 Lber 2021) u dei u nongniah thuk thuk ha ka ri Bilat.
Ka anisodontea
Ki jaka shong jaka sah ha Pennsylvania
U Tatarov
U Reginald Foster, 81 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na America bad uba dei u dkhot jong ka Latin Letters Office (1970–2009).
U la thaw ia ka jait compass kaba thymmai, kaba iarap ia ki briew ban wad shaphang shathie da kaba pyndonkam ia ki khlur ha ka jaka jong ki magnet.
Ka Rostov Oblast () ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (ka oblast).
Ki Nongbah ha Bulgaria
Ka kot kaba bud jong ka, Tooth and Claw (2003) ka dei shaphang ki khla, hynrei ha ka rukom thoh jong u Anthony Trollope.
Ki don shibun ki jingpynher rocket na ka bynta ka kam khaii, shipai bad science man la u snem Baroh ki liengsuin Russia kiba don ki nongtrei la pynher na Baikonur.
Uwei pa uwei u khlur wad bniah u don ka bor kaba kyrpang kum ka jinglah ban sngap jar ne ka jinglah ban thaw jingrwai.
Ka tnum jong kane ka iing ha ka jingshisha ka kham jrong ban ia ka tnum jong ka Taipei 101, hynrei ka Taipei 101 ka don ia u spire ha jrong, kaba pynlong ia ka Taipei 101 ban kham jrong ban ia ka Shanghai World Financial Centre.
Ka bill MV
Ha Argentina, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold namar ba ka la die palat 50,000 tylli ki kopi.
U Sir Christopher Dobson, 69 snem ka rta, u chemist na Britain, u Master jong ka St John’s College, Cambridge (naduh u snem 2007), uba pang cancer.
U Ronald E. Rosser, 90 snem ka rta, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
1882 - U Arthur Beecher Carles, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
D'Lo brown
Hadien, ki la leit sha Georgia bad kham bun ki dkhot ki la iasoh, kaba la pynlong ia ka kynhun tem kaba la tip mynta kum ka Casting Crowns.
Ki jingialehkai jong ka juk jong ki hima ki don shibun ki kynhun briew bapher bapher ban jied.
Ka jingkhlain
U rangbah Ahom u Lachit Borphukan u la jop ia ki shipai Mughal ha rud jong ka Guwahati ba mynta jong ka Assam kaba synshar hi ha kata ka por.
U mononymous person u dei u briew uba la tip bad khot da kawei ka kyrteng.
Oreilla (66128)
U Homer u la pynjot ia ka nongbah Springfield baroh kawei hadien ba u la shong bad ialehkai ia ka The Happy Little Elves Game ha ka por trei katba ka jaka pynmih bor ding nuclear jong ka Springfield ka mad ia ka jingtwa.
Hynrei ha kaba rieh, u Bigwig u iarap ban ioh ia ki rabbit ban iarap ha ka jingmih.
Ki dohkha killer whale, ki dohkha Greenland bad teng teng ki dohkha Atlantic ki ju bam ia ki ha ka um.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid kine ki jaka rep naduh kata ka por ki la leit phai biang sha ka jinglong khlaw.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka electrolyte ha ka cell Leclanche, ka kynja cell ba nyngkong.
Ka “Up the Down Staircase” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1967 kaba la pynmih da u Robert Mulligan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Bel Kaufman ha u snem 1964.
1992: Ka jingsniew tam jong u George thorogood bad ki nongpynjot (Platinum)
Mynta ka don ha ka Oriental Institute jong ka skulbah Chicago.
1855 - La soi ia ka Treaty of Shimoda, ha kaba la pynbeit kino na ki dewlynnong Kuril kiba dei ki Japan bad kino ki dei ki Russia.
Haduh u snem 2000, ki don 32,209 ngut ki briew.
Ia kane ka Bank la seng ha u snem 1967 kum ka Bank of Oman.
U Hòa thượng Thích Quảng Đức (1897–11 Iaiong 1963) u dei u Monk Buddhist na Hội Khánh, France Indochina uba la pyniap ialade da kaba thang ialade haduh ba un da iap katba u dang shong ha kawei ka jaka ia kynduh (ka jingiakynduh surok).
Ka Jingstad Technical bad ka Jingstad Jingstad im.
U Galtar bad ka Suit Ksiar – Ki Sur ba la pyndap
La shem ia ka ha kiba bun ki dak jong ka ri Scotland bad kum ka kyrteng jong ki katto katne ki klob phutbol jong ka ri Scotland.
Ka jingiap, ka jingiap bad ka Marsellès
U Dimetrodon u long u mrad ba bam doh, lehse u dei u mrad ba kham pawnam ha ka mariang jong u.
Kum u nongtrei thoh kot u la iarap kham bunsien ia ki nongthoh ban wad ia ki nongpynmih kot.
Kane ka kynhun shipai ka don ia u bom uba bthei kum ka dak jong ka.
Ka daw kaba ar ka long namar ba kane ka long pyrshah ia ka hok longbriew manbriew kaba ka jingiateh kular jong ka pyrthei ka buh shngain.
Ka dewlynnong Cainhoy / ki jaka ba marjan jong ka dewlynnong Daniel
U Chairman ka PAC, u Hasan Ariffin, u ong ba kam don satia kano kano ka sakhi kaba pyni ia kano kano ka jingleh bakla ne jingleh bakla jong u Najib.
U la long u heh shipai ba arphew hynniew jong ki shipai Ghana naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Kazimova, Arifa: "Ki lad pathai khubor ha Azerbaijan: Ka Longïing Synshar Ka Synshar ïa ka TV, Ka Liang Pyrshah Ka Don Katto katne Ki Kot" ha ka Caucasus Analytical Digest No.
Ka jingkynnoh
Ka jingthoh jong ka Daily Mail naduh u snem 2010
U Jumbo u la sngap jar lyngba kaba bun na ka jingleit.
Khnang ba ka kynhun kan long abelian, ka jingtreikam bad ki elements ki dei ban bud katto katne ki jingdonkam.
Mynta u dei u nongmihkhmat jong ka klob bad u nongiarap jong u coach ba nyngkong jong ka kynhun ha Chelsea.
U Dostoevsky u la thoh ha ka kot lyngkdop jong u shaphang U Nongtohkit Bakhraw: “Kita ki khlieh lyngkhot kim pat ju pyrkhat (pyrkhat) wat tang ia ka jingkyntait kaba donbor ia U Blei kumba don (don) ha u Nongtohkit bad ka lynnong kaba mynshuwa (ka lynnong kaba shuwa jong ka), sha kaba ka lynnong baroh kawei . ka kot kan long kum ka jubab....
Ha ka snem 1980, ka la thoh shibun ki kot.
Ka pateng jong ka Vauxhall
Hynrei ka Sang Nila Utama ka lah ban bakla, namar ba ki sing kim ju don satia ha Singapore.
U Anderson u la ak ruh kum u Harry ‘The Hat’ Gittes ha ka phlim Cheers.
La buh ia ki notes ha ki lain bad ha ki jaka ba lait hapdeng ki lain.
Katba ka la iohi ia la u kpa "kham bun ha ka telebishon ban ia kaba nga don ha ka jingim", "ki don shisha ki jingkynmaw kiba biang na ka bynta jong nga ban ym sngew ba u dei u briew uba ngam tip."
U la lap ia u nongkhaii Indiana u Tony Hulman.
Iran - ka jingkylla jong ka jingthew - .
Ka don shibun ki jaka kiba sngewtynnad kynthup ia ki jaka lehkai, ki jaka lehkai um bad kiwei kiwei.
U dei u nongak phlim uba ju leh bun jait ki bynta, hynrei la kham iohi ia u ha ki phlim ba shyrkhei kynthup ia ka White Zombie.
Ka la long ka jingpynmih ia ka Law & Order, kaba dei ka jingpynmih kaba saw.
Ka Diva Legend jong ki snem 90 kaba bha tam 27 Nailar 2008
Ha u snem 2004 la wanrah biang ia ka rukom shna tang kawei ka miej.
Ka kham jia ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka Skulbah Toulouse - Jean Jaurès
Baroh kaba phi donkam shaphang ka Ephesos, Ka jingthoh ba la pyni haneng shaphang ka Nongbah Hyndai Ephesos ha Turkey bad ki jingtip ba kyllum.
Ka jingpyni ia ka jingsngewtynnad, ka jingpyni art jong ka ri Bilat kaba la pynmih jingiakren
La lap ia ki shyieng jong ki Bagaceratops ha Mongolia.
December 14 – U Kurt Schuschnigg, u Chancellor ba 15 jong ka Austria (d. 1977)
1964 - Ka Bonnie St.
Ki jingïakhih ban pynkylla
U Nicholas Nicholie "Nick" Koback (19 Kyllalyngkot 1935 – 23 Jylliew 2015) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na Poland bad America.
Wah Da Faca
Ka Mihara Doburoku, ka Jinglehkmen jong ka Rep ka Khlaw
Ki don ka jingim kaba kumba san snem ha khlaw, bad kumba 13 snem ha ka jingshah set.
1972 u Brian McBride, u nongialehkai phutbol America
Jingleit jngohkai jong u Jackie Chan
ka dei tang ma ka ka phlim ba laitluid kaba la shna shaphang ki "Kynthei ba pawnam."
Hadien la pynlong ia u kum u nongpyniaid ia ka jingrwai jong u Napoléon ha Vienna (1805-1806), bad u la pyniaid katto katne ki jingrwai jong u hangta.
Kane ka dei baroh ki jait mrad ba don bih, ryngkat bad ki jait mrad ki bym don bih kiba iadei.
Ka Healesville ka la pynmih sa kawei pat ha u snem 1998 bad sa shisien pat ha u snem 2000.
Kum ka nuksa, lada pyndap ia ka jingjngai naduh 1 haduh 2 ha ka scale kaba shapoh bad ka jingjngai naduh 1 haduh 3 ha ka scale kaba shalor ka ioh ia ka jingmih kaba 6, kaba la pule noh ha ka bynta kaba shapoh.
Ka jingrwai kaba ar jong ka, "Iaid ha ka um", ka la poi sha ka No.
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Japan kaba la khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012, ha kaba ka la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai, pyrshah ïa ka South Africa, kaba la ïohi ïa ka Kaihori ban bat ïa ka jingïalehkai kaba khuid.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Plagne bad Vauffelin ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Sauge.
Ha kane kajuh ka snem u Centwine u la shongthait ha kawei ka iingmane bad u la iehnoh ia ka khet jong ka Wessex.
Khmih ia ki tarik katkum ki snem synshar
Ka Whitney Houston (1963–2012), ka nongrwai bad ka aktres (Newark, ka la heh la san ha East Orange)
Ia ka Ku Klux Klan kaba nyngkong la seng ha u snem 1866 da ki shipai rangbah jong ka Confederate ha Tennessee.
Shuwa ban plie ia ka jingtei ba la thmu, la pynrung ia ka jingpynbyrngia kaba don hajan jong ka park ha ka jingplie ia ka jingtei ba la thmu jong ka Universal Studios Florida.
Ka Khristmas jong ki para Miser – Warner Bros.
U la sdang ban ïakynduh bad ka aktres Bollywood ka Anushka Sharma ha u snem 2013.
U syiem Cambodia u thung ia u kum u Lat jong ka Jylla Peam, bad u phah ia u shane.
U nongjop ha ka thma jong ka Algiers u Sing Ksiar
Ka jingpynkylla ktien
Ki nongak phlim ki kynthup ia u George Peppard, u Ben Gazzara, u Julie Wilson, u Peter Mark Richman, u Arthur Storch, bad u Pat Hingle.
Ka Series 14 ka la long la kumno kumno kaba la pynshong nongrim ha ki khana kiba long kum ka soap opera, ha kaba la pynduna shibun ia ka jingdon jong ki ‘jingpyrta’ jong ka ding.
Ia ka jingpyndap lah ban pynlong kaba jem ne kaba jem.
ISBNdb.com—wad ia ki kot da ka ISBN, u nongthoh, ka kyrteng, ka sobjek, bad kiwei kiwei; ka pynbeit hi dalade ia ki jingkhein ISBN lada donkam.
Ki jingthmu ban tei pat ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei hadien ba la kut ka thma bah ba ar ki la sdang shwa ba ka thma kan kut.
Ha ka jingrwai, u note u long ka sur kaba rit, kaba iasyriem bad ka syllable ha ka ktien ba kren.
Ka jaka ba shlei um
Ka por kha khun ka lah ban long naduh u bnai February haduh u bnai August.
Ha ka snem 1729, u Bradley u la pyndonkam ia kane ka rukom ban ioh ba ka jingshai ka iaid stet 10,210 sien ban ia ka Pyrthei ha ka jingkylla jong ka (ka jingkhein mynta ka long 10,066 sien kham stet) lane, kaba iaryngkat, ba kan shim por ia ka jingshai 8 minit 12 sekhon ban iaid na ka Sngi sha ka . Pyrthei.
Ha kawei pat ka liang, tang khyndiat eh kawei ka ktien na kaei kaba ki ong ka long kaba shisha".p19.
Ka jingpynbna (05104)
Ka Ayesha Kapur (kha ha u snem 1994)
Wat la ka la thmu ha kaba pynthikna ia ka jingjied jong u Güyük kum u Khagan, hynrei ka jingiadei hapdeng ka Töregene bad u khun jong ka ka la sniew ha kaba kut.
"To ngin don u mawsiang" – AC/DC
U referee ne u nongpyniaid ia ka jingialehkai un rai ia ka jingpynshitom.
La kha ia ki ha Ontario, Canada ha ka 28 tarik u Naitung, 1934 ha ka kong Elzire bad ka Oliva Dionne.
Risaw 2 – Ka liengsuiñ jong ka South Sudan Supreme Airlines Let Turbolet ka la hap ha ka por ba ka dang pynïaid ïa ka liengsuiñ hapoh jong ka ri na Pieri sha Yuai, South Sudan.
Kulai (Ding, Sepngi)
U la don palat 500 ngut kiba la pynthikna ba la pyniap ha ka por jong ka thma Winter, kaba la neh tang 105 sngi.
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, kane ka jingïamareh ka dei ka jingïamareh kaba khatduh jong ka Argentina Grand Prix.
U "Syiem uba la phong jain lieh" u wanrah ia ka ktien jong U Jisu Khrist.
Ki don shibun ki jaka buh jingthoh kiba heh bad kiba kongsan bha ha Madrid.
Ia kawei ka prokram ha ka series la khot ka episode.
Ia ka jaka synrop jong ka Jammu bad Kashmir la pyniakhlad da u Line of Control na ki jaka ba synshar da ka Pakistan kum ka Azad Kashmir bad Gilgit-Baltistan ha sepngi bad sepngi kawei hadien kawei pat.
Ka iing syiem, “ka ring” bad ka jaka lehkai ki long kiba pawnam bha.
Ka nongpyniaid ia ka art: ka Nicole Frantz
Ka jaka ba dum
U Shilton u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad kaba la buh ha u snem 2010.
1844 – U Sanford Dole, u nongsynshar saiñ hima sima na America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
W15CG 15 Pontotok, Mississippi
ki nongtem guitar
Ka jingialehkai phutbol jong ka USC Trojans
La synshar ia ki lyngba ka telepathy.
Ka jingbam-bad-shampagne (51197)
Ka jingïadei jong u Brawn bad ka Mercedes ka la sdang naduh ba kane ka kynhun ka la jied ban pyndonkam ïa ka enjin Mercedes FO 108W ha ka minit kaba khatduh.
Hadien pat la shna biang ia ka da kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ia u Boney M, u Wreckless Eric, bad u Billy J. Kramer.
Khatduh eh u Paul u iathuh ia ka jingthmu jong u ban leit jngoh ia ki nong Korinth, bad ba u Timothi, u paralok ba iatreilang jong u, un sa wan sha ka balang jong ki shen bha.
2019 ki phlim sngewtynnad
La don tang uwei u briew uba long u nongrep.
Ha ka Juk kaba Lai ki dwar ki la pynkynjah ia u Balrog uba jylliew ha ki par mawshun jong ka Khazad-dûm.
Ki kot khubor ba la pynmih ha ka nongbah New York
Ka Marie-Catherine de Villedieu, ka nongthoh kot na France ha ka spah snem kaba 17.
U Darwin u iakren shaphang kumno u khniang uba long kum ka Sack-Shaped Catasetum (Catasetum saccatum), u jait khniang ha ka jaka ba shit ha South America, u pynher ia ki pla pollen ba jem jong u da ka bor kaba bthei haba u khniang u ktah ia u shniuh (seta).
Une u dei u khun nyngkong jong ki arngut kiba dei na ka jylla America-Russia) bad ka Ellen Thelma Umboh (Manado, Sulawesi Utara), bad u don ruh kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Jennifer Avery kaba sah mynta ha (Australia) bad u kpa bad ka kmie.
Don't Clause (ドント節, Donto-bushi)
Ka India bad ka Pakistan ki la ialeh pyrshah ia kane ka thain ha ki snem 1947–1948.
Ka Mahadei jong ki gypsi.
1971 - Ka Intel ka la pyllait ia ka microprocessor ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka chip, ka 4004.
Rowland Hall-St. Ka Mark’s School, kaba la seng ha u snem 1867 da u Episcopal Bishop Daniel Tuttle, ka dei ka skul laitluid kaba pawnam tam jong kane ka thain.
Ha u snem 2019, u la sdang ban pynïaid ïa ka podcast Pajama Pants ha ryngkat u nongialehkai The Sopranos u Jamie-Lynn Sigler bad u nonglehkai comedian u Kassem G.
Halor ka Ebro, hajan u pud u sam bad ka Catalonia, ka don ka pung Mequinenza, kaba jrong kumba 110 km, bad ia kata la tip paidbah kum ka Duriaw Aragon.
Ka tnad khaii pateng jong ka ri America
lane "X" ha ka synduk), teng teng la khot "tofu" (kane ka browser ka pyni ia ka ).
U la long ruh u chairper jong ka Counties Manukau Health Council naduh u snem 1998.
Ki tarik sdang tynrai
Ka jingshna ia u nongpynbeit dur na ka bynta ka Wikipedia
Ka ju phong da ka jain pink bad ka pant lieh.
Ka website jong ka sorkar Johnston County
2042 (MMXLII) kan long .
