2002 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ia kane ka jingiap jong ka Selena la khot “Black Friday” ha Texas.
Ka jingai sngewbha (23025)
U kpa u dei u Jefferson Hack u nongthoh jong ka Dazed & Confused.
Ka la nang katto katne ka ktien Phareng, ka jingspel, ka jingshna nar, ka shad,ka jingrwai, bad lehse ka drama.
Ki dur met ba kongsan
Ki shynrang ki long 52% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 48%.
(1973) La jied - Kata ka jinglong lyiur
Ka Khanatang jong ka por lyiur
U John E. Nelson (la kha ha ka 29 tarik u December 1935) u dei u riew sain pyrthei na America uba la long u Lat ba 40 jong ka Nebraska naduh ka 29tarik Naiwieng 2014 haduh ka 8tarik Jymmang 2015 hapoh ka jingsynshar jong u Lat ka Jylla Dave Heineman.
Sōta Hirayama
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ka element kaba saw ka lah ban pynkylla ia ka jingpynpoi bor jong ka da ka voltage, bad hadien ba la pynsangeh ia ka bor ding ka jingbun jong ka jingpynhiar bor ka sah kumjuh.
U Dr.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka dewlynnong Hispaniola; ki tyllong jong ka wah ki don sha ka liang mihngi jong ka Cordillera Central ("Ki lum pdeng").
Ka Enterprise ka dei tang ma ka ka lieng bym dei jong ka Royal Navy kaba la ïoh ïa kane ka khusnam ha kine ki 400 snem tam.
Ka jingjia ba sngewsih ha Aberfan ka la jia ha ka 21 tarik u Lber 1966.
Ha ka snem 1987 u la pynmih ia ka kot lyngkdop shaphang ka jingim jong u bad ka sain hima sima, Lada ka Jingthep vote ka pynkylla ia kaei kaei kin pynduh noh ia ka.
U Robert Fry Engle III (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1942) u dei u riewstad jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik keras kaba mut "ka tdong".
Kyllalyngkot - U Günter Behnisch, 88 snem, u nongshna jingtei na German.
"Forever" ka dei ka jingrwai jong ka Brooke Valentine.
U la thoh ia kawei ka kot, Ka jingduk bad ka jingsynshar khlem ki phareng ha ri India, shaphang kumno la phah ia ka spah jong ka ri India sha ka ri Bilat.
Katto katne ki jingsawa kali
Ka kynhun VI Corps jong ka Union General Horatio Wright ka la tyllep stet ia ki piket jong ki Confederate bad ka la sdang ia ka thma kaba shyrkhei kaba la neh tang 20 ne 15 minit.
Ka Jane Austen ka la pynbeit ia ka jingthoh jong ka ha kane ka por ha ki lai tylli ki kot, kata ka Volume kaba nyngkong, ka Volume kaba ar bad ka Volume kaba lai.
Mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Moscow, Russia.
Ia kane ka kynhun la thaw hadien ba ki la jop ia ka reality show d.o.b: Dance or Band, ha kaba ki la iashim bynta kum ka "NEOZ Dance".
Baroh ar ka Morocco bad ka Polisario ki la pyrshang ban ioh ia ka jingithuh na kiwei pat ki ri.
1 MP shimet
Ka jaka ba la tyrwa ban synshar hi: Hajong chakma Ri trai
U Eidiko Tmima Alexiptotiston, ka kynhun treikam ba kyrpang jong ka Greece
Ybbs bad u Donau
Ka jingkynriah (2000)
U Emmanuel Farhi, 41 snem ka rta, u dei u stad na France.
Laiñ Hindenburg
Ia ka monomer jong ka lah ban pynlong da ka jingpynkylla ester hapdeng ka terephthalic acid bad ka ethylene glycol da ka um kum ka jingmih lane ka jingpynkylla ester ha ka ethylene glycol bad ka dimethyl terephthalate bad ka methanol kum ka jingmih.
Ia ka thain UK ha kaba la pyndep ia ki kam jong ki la ju khot kum ka jaka leh niam lait noh tang ha Scotland, ha kaba la khot ia ki “Lieutenancy Areas”.
Ka Seng Komunist jong ka Chile () ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Chile kaba la pynshong nongrim da ka jingpyrkhat jong u Karl Marx bad u Vladimir Lenin.
U John Wilkes Booth, u aktor ba pawnam bad u nongsyntiat jong ka Confederate na Maryland, u la rung ha ka synduk jong u president bad u la siat da ka pistol ha ka jaka ba shadien jong ka khlieh jong u Lincoln, ha kaba u la pynmynsaw haduh katta katta.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ha ka jaka shna kali ha Madrid.
Ka tnga jong u ka la dei ban kha ia u khun ba nyngkong jong ki hadien katto katne taiew ba la shah pynhap liengsuin.
Ki la shim noh ïa kiei kiei baroh kiba u don, hynrei u la pynkohnguh ïa ki ba kin ym pynïap ïa u ne thang ïa ka ïing jong u.
Ka bad u Nicholas ki la iateh lok ha u bnai Risaw 1894.
ka kopi jong ka file kaba shngain;
Angel (ki phlim TV), lane u nongthoh ba kongsan na ka phlim
Ka don shibun ki khlaw ha ki lum ba kham poh jong ka.
Ka daw ka lah ban long kaba hiar pateng ne ka lah ban long na kaba rah ia ki tiar khamtam kiba khia – ha ka rukom kaba bakla.
1986 Ashley Leggat, ka aktres, nongrwai bad nongshad na Canada
U Ignacio "Nacho" Trelles Campos (31 Kyllalyngkot 1916 – 24 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai bad u nonghikai phutbol na Mexico.
24 January 1525 (Daiei 5, ha ka 1 tarik u bnai 1): La pynsangeh lut ia ki jinglehniam baroh ha iing bishar namar ba ym don pisa ban kyrshan ia ki.
Ki pynpra ia ki jingtei bad ki jingkieng kiba la rim bad kiba la rim, bad ki pynpra ia ki maw bad ki maw ban shna.
Ha ka 7 tarik u December 2006, ha ka jingpdiang burom ha ka City Hall kaba la pynlong ia ka London Jewish Forum, u Livingstone u la panmap na ka bynta kano kano ka jingleh bymman kaba u la pynlong ia ka jaitbynriew Jiw.
Kole san magno
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Ruth Fisher ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Six Feet Under.
6881 - Mellau
Ka iOS 4.0 ka kyrshan tang ia ka iPhone bad iPod Touch.
Hynrei u la long uba sbun shibun.
U Doug Cowie, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Dundee, Greenock Morton, ka kynhun ialehkai ka ri).
Shuwa ka spah snem kaba 17, ka donkam ia ka jingstad kaba phylla ban lap wat ia ki jinglap kiba rit.
Ka nongbah ka long ka shnong Avenches.
Ka Pac-Man and the Ghostly Adventures ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ki nong Japan/Canada/America.
Ha u snem 2005, ka Slug ka la sdang ia kawei ka jingrwai bad ka Murs, kaba kyrteng ka Women Records.
Ka kolshor paidbah jong ka ri Manipur
La pawnam bha ia u na ka bynta ki novel jong u Ka Blei kynthei jong u Ganymede, Ka jingbeh ia u Unikorn bad ka Kirinyaga.
Ha ka jingsdang jong ka Phareng, u Victor Amadeus III u la shah ia ki arngut ki khun ksiew jong u, ki Count of Artois, Provence bad ki khun syiem Marie Adélaïde bad Victoire ban sah ha ka hima jong u hapoh ka jingiada jong u.
Ka kot lyngkdop ba laitluid jong ka Thelema .
Ka Enthalpy ka iasyriem bad ka bor (energy), hynrei kam long kumjuh.
la ka meter tynrai jong ka epik poitri Grik, ka dactylic hexameter la pynrung ha ka thoh ka tar Latin da u Ennius (239–169 SK).
1988 – U Brook Benton, u nongak phlim na America (b.
Ki khun masi Pound – U Syiem (AKA Khlem Kyrteng) (bym shym la ai burom)
U la long ruh u sobjek jong ka jingthoh jong u Jean Luret kaba kyrteng “L’intrigant destin d’un Transformiste”.
Ka jingialehkai jong ka Canada: 2016, 2017, 2018
Ka jingpynkylla kaba shiphew
Ka Clydesdale Bank ka la thied ïa kane ka kyrteng ha ka samoi 2007–08 ha ka dor £8 million, da kaba shimti ïa ka kam na kawei pat ka Bank jong ka Scotland, ka Bank Of Scotland.
Ki don tang katto katne ki jaka shong jaka sah kiba treikam ha Spitsbergen, napdeng jong ki
U Friar Laurence u mynjur ban iapoikha ia ki da kaba rieh ha ka sngi kaba bud.
Ka Jylla Davison, ka Website jong ka sorkar SD
Ka Jasmine Directory ka dei ka web directory ba la pynbeit da u briew, shibynta na ka bynta ka pisa kaba list ia ki website katkum ka phang bad katkum ka thain.
Ka Olga na Kiev ka kylla niam sha ka Balang Orthodox Mihngi
Ka jingwanphai biang bymjukut ka long ka jingmut ba baroh kin sa jia biang junom.
Ha u snem 1983, u Cosby u la pyllait ia ka phlim concert Bill Cosby.
Ki kam lehnoh: Kumno ki ri Sepngi ki lah ban jop (Farrar Straus & Giroux, 1986) ()
U Hardy u la jubab, “Ka dei ka Hardy.”
U long uba ar uba jrong tam ha ka system, hadien u lain pdeng.
Charlotte, Vermont
Ka Bioley-Orjulaz ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
