20 million snem -- ka por naduh ba la mih ki dur phlang ba nyngkong eh
Ki shynrang kiba don ha ka rta 15–27 snem.
U Aguilera, ka Khristina
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka spah snem kaba 19, hynrei la pyniadei khamtam eh bad ka thma bah ba nyngkong.
Kaei kaba pynlong ia ki quark kiba phylla ban iapher na ki quark kiba shapoh–lait na kaba don 25 sien ia ka jingkhia jong ki quark kiba shapoh–ka long ba ki don ia kaei kaei kaba ki stad saian ki khot "jinglong phylla."
'"—Stump, la iathuh da ka MTV.
Ka jingthoh jong ka ïing phutbol jong ka Scotland
U Pope Leo X (; 11 December 1475 – 1 December 1521), la kha ia u Giovanni di Lorenzo de’ Medici, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 218 naduh ka snem 1513 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1521.
U nongkiew shaphrang bad u nongpynkylla dur, u García u dei u paralok jong ka Preckwinkle bad u la long u nongkyrshan jong u nongmihkhmat barim jong ka Chicago, u Harold Washington.
Ed (1996)
Da ka jingbitar, ki hynmen Latimore ki pyrshang ban pyniap ia u Norbit namar ba u la pynjot ia ki jingthmu jong ki, hynrei ki nongshong shnong ki iatylli bad iada ia u.
U Amitabh Harivansh Bachchan u dei u nongak phlim na India.
2015 - 2015 Ka liengsuiñ Mil Mi-17 jong ki shipai Pakistan: Ka liengsuiñ helicopter kaba kit ïa ki nongmihkhmat bar ri ka la hap hajan Gilgit kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U pyrsa kurim u dei u hynmen jong ka tnga ne u tnga jongno re jongno.
Ki nurse jong ka ri Bilat
Ki jingthoh u Jefferson ki pyni ia u ba u thied ia ki jain kiba u Hemings u lah ban phong ha ki jingleit kai bad ka Martha.
Ha kata ka por, ia ka iew la synshar da ki ar tylli ki kompeni; uwei u dei u Telefunken, bad uwei pat u dei u Marconi.
Kerry Shale
Ka kyrteng jong ka ka dei ka ktien Nahuatl, kaba mut "ka madan jong ki shyieng kiba jylliew".
U la bat ia ka nam lahduh jong ka Europe naduh u snem 1991 haduh 1992.
Ka don ki khyndew kiba sboh bha bad ka jaka kaba rben.
U Chi Po-lin, 52 snem ka rta, u nongshon dur na suiñ bad u nongpynïaid (Beyond Beauty: Taiwan from Above), u la shah tynrah ha ka liengsuiñ helicopter.
U Green u la kha ha Newport, Delaware.
Ka miet jong ki nongjop jong ka WWE
La jied ruh ia ka da ki paidbah ha ka elekshon ha ka 18 tarik u May, 1858.
78166 - Ka jingai sngewbha
Bosnia bad Herzegovina - Ka Seng Komunist jong ki Nongtrei
Baroh ki tyllong Baibl kiba don harum ki kynthup ïa ka link sha ka jingpynkylla jong ka snem 1917 bad ïa ka jingthoh tynrai ha ka ktien Hebru.
Ka arsenic tribromide, kaba la tip ruh kum ka arsenic(III) bromide, ka dei ka kynja dawai.
Bun ki khnai ki long kiba im ha um.
Ki nong Africa bad ki Hispanic ki long kiba bun na ki dkhot jong ka kynhun runar.
Ann lynti
La thaw ia ki pad ba tang shisien ha baroh kawei ka lynti ha ka snem 1882 da u Frank Miller.
U Louis Del Grande (kha ha u snem 1943), u nongthoh bad u aktor ha ka telebishon, uba la pawnam bha namar ba u la ak ha ka phlim misteri/comedy na Canada kaba la tip kum ka Seeing Things.
Ki Cuboid ki long ki cube kiba don ki liang ki bym iaryngkat.
Gerry bednob official Facebook page - Official Facebook page
U Reid u la jop ïa ka khusnam PFA Scotland Manager jong ka snem 2008.
Ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia, khamtam na Java, Bali, bad Lombok ki la wan ban shong ha kane ka nongbah.
Man la u snem ka ju don ka tamasa art kaba ki khot ka Artscape.
December 15 – U Aad Mansveld, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka thliew jong ka kynhun tem ka long ka jaka ha kaba ka kynhun tem ka tem ha ka theatre ne opera house.
U Alex Kinter — u nongpynmih, u nongpyniaid, u nongthoh
Ki aiom 1, 2, 3, 5 ki dei ki jingpyni kiba shiteng kynta.
Kiba bun na ki briew kiba pdeng bad kiba lieh jong ka nongbah ki la leit noh.
Ka thup jong ki lad jingiarap kiba ai ia ka jingpeit bniah ia ki jingbam ba la shna na ki kynja jingthung bad ki jingbam, kynthup ia ka jingpyndonkam, ka jingpynbeit, ka jingwad bniah, bad ki jingtip ba ai jingmaham.
U Watson u la pynshong nongrim ia ka jingshongthait jong u bad ka rta jong u bad ki jinglong kiba um lah ban khmih lynti ne kwah.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah La Tène (mynta, ka Marin-Epagnier, kaba don ha syndah jong ka Neuchâtel).
Jingpynrung
Ka la sdang ban ak phlim ha ka por ba ka dang pule ha ka University of Washington.
Ia ka SOS la pynmih na ka jingkhot radio ba kyllum jong ka German "SOE", ha kaba ki 3 tylli ki sur jong u "S" ki kham suk ban iohsngew ha ka dur ba sngur ban ia kawei ka sur jong u "E".
Ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy Award ha u snem 1974 bad ka la shah rem ha ka Best Picture ha ka The Godfather Part II, kawei pat ka phlim jong u Francis Ford Coppola.
Kane ka command ka dei ban don tang da ki IRC Operators.
Saint-Avit (41202)
"Ka jingphohsniew/10" (1991)
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Mexico
U Dan Kelly u la tei ia ka ling rit katto katne por mynshuwa ha Bullock Creek, ha kaba u la pynkhuid ia ka jaka kaba la jan ban ri kulai.
Archibald Strohalm (1952; novel)
Ka Jingim jong u Cube: Ka Jingim ha ka ïew HD (2018, ka Microsoft Windows, ka jingpynwandur biang ïa ka Jingim jong u Cube: Ka jingim ha ka ïew)
Ia ka jingpyni dur ba la mynsaw jong u Squawks la pyndonkam biang na ka Donkey Kong Country 2.
Ka European Union, ka NATO bad ki ri ha kylleng ka pyrthei ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka Norway bad ki la pynrem ia ki kam thombor.
Ka kam ha ka dorbar bah (2007-2011)
Ka Havelock ka dei ka nongbah kaba don ha Craven County, ha North Carolina, ka ri America.
Ka kynthup ia ka jingpule ia ka Torah bad ki jingduwai ba kyrpang.
Kaei kaei kaba thymmai bad kaba pher - 1973
Ka imlang sahlang jong ka jingpang
Ki prokram ki kynthup ïa ki thma surok, ki thma party, bad ka jingpyni lang ïa ki jingïalehkai Sky Sports.
Ka Lady Godiva ka long ka tnga jong u Earl Leofric jong ka Mercia.
Wat la u Berg u la thoh bun ki jingrwai kiba don khatar sur hynrei u dang lah ban pynlong ia ka ban sawa bha ia ka jingrwai Romantic ha ki por, kham bun ban ia u Schoenberg ne u Webern.
Ka Ri-Akwitain bathymmai
