U Patrick Sky, 77 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Ha ka Ecology ka mut ka jaka jong ka khyndew, kumba long ha ka Ecosystem ha ka khyndew.
Ka jingbthei jong ki liengsuin jong ka America ka long kaba thikna bha kaba la pynjulor ia kiba bun ki liengsuin jong ki Japan bad pynjot ia saw tylli.
Kumba 275,100 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jylla.
Ka skul rit jong u Alexander Rose
Ka prefecture jong ka ka long ka Créteil.
Ki tnad jong ki bank bar ri ha Cyprus
Kane ka jingai khusnam ka ju long ha kaba sdang jong u bnai February ha Hamburg, hynrei ka la ju long ruh ha Berlin ha ki por ba la dep.
Ngim tip shibun shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
La ngeit ba u proton u don 3 tylli ki quark, ar tylli ki quark ba shaneng bad uwei u quark ba shapoh.
Kumno ka jingshai ka leh la kren kham bun ruh ha kane ka lynnong.
Ka bynta jong ka Sorbah
Ki kali ki iaid lyngba ia ka belt, bad ki nongtrei ki buh ia kawei ka bynta ha kawei ka por.
Ha kane ka por u la pyrshang ia ki dawai kiba pynkylla jingmut bad khatduh u la mih noh na ka kynhun ha u snem 1968.
Ka Rebecca Holden (1958-), ka aktres, ka nongrwai, bad ka nongpynbyrngia na America
Hadien hynriew taiew, u President jong ka US u John Kennedy u la kular ban hiar sha u Bnai da ki briew ha u snem 1969 ban jop ia ka thma jong ki system bad ban pynsngewtynnad ia ka pyrthei da ka jingtbit ha ka liang ka jingstad:
Ha ka snem 1999, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ka Blockland ka don kumba 35,500 ngut ki nongialehkai.
U la shakri ia baroh lai tylli ki kam ha kajuh ka por naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
Ia ka nikel foam la pyndonkam ha ki kor pynphriang lyer na ka bynta ki cell umphniang ba jylliew.
Ia kane ka jingiateh la wanrah da u Deng Xiaoping ban iadei bad ka jingpyniasoh biang ia ka Hong Kong bad ka ri China ha u snem 1997, bad la kdew ha ka jingpynbna iatreilang jong ka China bad ka ri Bilat ha u snem 1984.
U Ryuho Okawa u la sdang ia kane ka niam ha ka 6 tarik Lber, 1986.
Ka Marge ka sngewsih haba ka A.I.
La ju rakhe ia ka ha ka sngi kaba phra jong ka Shukla paksha lane ka por ba mih u bnai ha u bnai Agrahayana (November – December) katkum ka calendar Maithili.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak ha ka phlim telenovela jong ka ri Mexico ka Rebelde.
Ka la thmu lyngkot pyrshah ia ka bad ka kmie jong ka hynrei hadien ka la sngewthuh ia ka jingbakla jong ka hadien ba la iarap ia ka da u Kanak ban mih noh na ka jingiadei kaba khlem jingieit bad ka Aditya, bad sdang thymmai ia ka jingim bad u lok jong ka u Ved (u hynmen jong u Kanak).
Ka jingbishar bniah bashisha ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba iadei bad ki set bad ki jingbud ryntih jong ki nombar bashisha, bad kumjuh ruh ia ki jingtreikam jong uwei ne bun ki variable bashisha.
Ka C. D. Tenerife ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Spain.
Mynta, ka São Paulo ka dei ka jaka pdeng jong ka khaii pateng, ki jingshakri bad ka teknoloji, bad don ki briew kiba khein ia ka kum ka nongbah ba kongsan tam jong ka Latin America.
Azadistan
DK: Jungle Climber, kaba la tip kum ka Donkey Kong: Jungle Climber ha Japan bad Europe, ka dei ka video game puzzle ha ka thup Donkey Kong.
Ki Eukaryote ki buh ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai (DNA) jong ki ha ki chromosomes ha ka nucleus jong ki cell.
Ka Wellwater Conspiracy ka dei ka kynhun tem rock kaba la don lang da u Matt Cameron bad u John McBain.
Ki tyllong (26209)
Ka album kaba ar jong u ka la mih ha u bnai August 2015.
Ka Khanatang jong ki Despereaux - Ki Sur ba la pyndap
Ka jinglong jingman jong ki jait jingthaw, ka jingstad ia ka jaka ba im, bad ka jingkylla jong ki jinglong jong ka histori jong ka jingim ha ki Leucadendron (Proteaceae)
U Edward, u khun rangbah, u la sah bun snem ha Normandy ha iing syiem jong ki syiem.
La shna ia ka ban long ka lad kaba kham neh slem ban ia ki doll kot kiba suk ban tyrkhong na ka bynta ki kynta jong ka jingsngewbha kaba pyni biang ia ki jingjia ha ka jingim lyngba ka jingstad bad jingmutdur jong u khynnah.
Xinbeitou R22A (ka jaka pynsangeh liengsuin)
Lah ban buh ia ki virus RNA ha ki saw tylli ki kynhun bapher bapher katkum ki rukom pynmih dur jong ki.
"Ka jingkiew jong ka um ka pynkiew ia ki lieng baroh" la ju pyndonkam kum ka jingkynthoh ba ym donkam ban pynduna ia ka jingbym iaryngkat katba dang don ka jingroi.
Ha ki katto katne ki jait jingpang khlieh, don ki briew ki bym lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki katto katne ki rong.
Ka Balang Salem Marthoma Thymaravumkara
Ki sur jingrwai jong u ki sawa bha da ka jingrwai Russia, bad u la long u nongkynthoh uba kongsan bha ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Modest Mussorgsky, u Nikolai Rimsky-Korsakov, u Alexander Borodin bad u César Cui.
Ka kynhun shipai bar ri France
Iaiong 1805 (Bunka 2): La ailad ia u Genpaku Sugita ban leit ia kynduh lang bad u Shogun Tokugawa Ienari ban batai ia ki jingiapher hapdeng ka jingstad dawai tynrai bad ka jingstad dawai jong ki ri Sepngi.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka longiing Gottlieb-Lea, u tnga jong ka u Armin bad ki khun kynthei ba dang rit jong ki, ki la wan buhai shnong sha Israel na Hungary.
Ki Khanatang kiba phylla — U nongap pahara jong ka skul jong ki kulai ("U kulai jong ka longïing")
Ka Costa Europa, ka jhad jngohkai kaba la pynïaid da ka Costa Cruises naduh u snem 2002
Ka jingktah jong ka jinglong thymmai ka pyni ba ngi shim ba ki jingjia kiba dang shen ki kham kongsan.
Ki don 7 tylli ki kynhun theme jong ki kyrdan.
Ioh ia ka jingshna jong phi ha ka sien kaba nyngkong – Ka thup jingpeit ia ka jingshna jong ki circuit board ba la shon, bishar bniah ia ka jingshna jong phi shwa ban phah ia ka sha u nongshna PCB
2006 – Ka Kantina
"Ka jingiap jong ka kynhun nongdie" .
Ïa kane ka jingkam jong ka India la ïaleh pyrshah da ka Pakistan kaba synshar ïa kumba 45% ka Jammu and Kashmir, kaba kynthup ïa ka Azad Kashmir bad ka Gilgit-Baltistan.
U Ralf Waldmann (14 Kyllalyngkot 1966 – 10 Risaw 2018) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka Grand Prix.
Ha U.S. ka sorkar pdeng ka la buh ia ka kyndon kaba 750 Watts bad ka jingstet kaba heh tam kaba pyndonkam da ka bording kaba long 20MPH ban don tang ki kyndon kiba treikam na ka bynta ki baicycle bad ym don ki jingkhang kiba kham heh kum ka laisen pyniaid kali, ka laisen kali, ka jingpynrung kyrteng ne ki jingdonkam ban shim jingkhein.
Ka wah Wyong ka dei ka wah kaba don bun snem ha ka thain Central Coast jong ka New South Wales ha Australia.
Ia u Paul Dukas la kha ha Paris na u kpa u dei u Jiw bad ka kmie ka dei ka niam Katholik.
1731 – U jumai ha Beijing u la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
Ka Website ba pura jong ka Formula One Grand Prix jong ka Italy
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Romy Iris Charlotte Johnson.
U Blei um shym la thaw hi ia ka pyrthei.
Liez (02431)
Ha ka SPL, kam don kano kano ka jingkhang ia ki klob ban soi ia ki nongialehkai.
La ong ba u la iap ha madan jong ka theatre ha Aegina.
U la long ruh u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
Kane ka rukom ialehkai ka pynleit jingmut ha ki jingkhih ba pyllun, bad kam don bun ki jingkhih ba pynkut.
Ki jingjngai sha ki municipality kiba kham rit ki kham rit shibun.
Ka Tim Hortons ka don ruh 76% na ka iew jong ki tiar shet ha Canada (da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun ki nongthied) bad ka don 62% na ka iew kophi ha Canada (lada ianujor bad ka Starbucks, kaba long kaba ar ha ka jingheh kaba 7%).
Ki iingbishar jong ka nongbah New York ki la khang ia ka saloon jong u.
1466 U Ottaviano Petrucci, u nongthoh kot na Italy (d. 1539)
371 SK - U Kleombrotus I, u Syiem Spartan
Ki Kalash ki pawnam ruh na ka bynta ki jinglong briew jong ki.
Ka jingrahbor ia ki liengsuin
ka jingialang jong ka dewbah Rodinia ~1,100 mya;
U la long u Lat ka Guam naduh u snem 1975 haduh 1979 bad naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki mawshun bad ki par mawshun
1953 U paralok jong ka kynhun jong u Mikhael bad u George bakhuid (CMG)
Ka hukum jong ka jingmynjur
Ka long kaba heh tam na ki shiphew tylli ki jylla jong ka Canada katkum ka jingheh.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ki bam ia u ryngkat bad ka shini, ki jhur ne ka doh.
Gl 35 – 14.06 ly [YH]
Khatduh khatwai, u dak u la jah noh na ka jingpyndonkam, katba dang pyndonkam ia u ban pyni ia ka "900" ha ka rukom thoh dak Grik.
Subway（地下鉄）
U la long u Mayor jong ka Colombo naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, myntri ka tnad bor ding naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, u myntri ka tnad synshar paidbah bad kam pohïing naduh u snem 2007 haduh u snem 2008, bad u myntri ka Buddha Sasana, ka synshar paidbah, bad ka synshar paidbah ha u snem 2015.
U Oleg Shapovalov (; 16 February 1963 – 6 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
La pynduh noh ia kane ka tnad ha u snem 1995, bad ia ki kam kiba sah jong ka la aiti noh sha ka Board jong ka kit ka bah ha ka khyndew.
ka jinglehkai ha Embassy jong ka Brazil ha Tehran;
Ki kham bun eh ha ki jaka ba shaphang mihngi-pdeng, hapoh bad sawdong jong ka nongbah Keren, bad shaphang shathie shaphang Asmara, ka nongbah jong ka jaitbynriew.
Ki jaitbynriew
Nangta kita ki nongtrei kim don pisa ban pynlut ha ki kam khaii pateng.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Canada
Kin hap ban peit phra tylli ki sla ban pyniaid ia ka nongbah jong ki.
Ka jingsumar ia kiei kiei kiba la shna
Ka Rikako Miura (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1989) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Japan.
Ka long ruh ka element kaba lai kaba jylliew tam.
Ia ki elekshon jong ki jylla ha Manitoba la pynlong da ka vote kaba lah ban pynkylla tang kawei ha kane ka por.
U khnai Alpine (jingpynshai)
Ka prokram ba pynshong nongrim ha ka jingtuid ka iohi ia ka prokram kum ka jingpyniasoh ia ki bynta bapher bapher.
Ka long kawei na ki surok kaba heh tam ha pdeng jong ka London ha kaba heh.
Kiba bun ki Iglo la shna da ki briew trai ri Inuit (teng teng ki khot ki Eskimo).
Ha u snem 2008, la jied ia u kum u Deputy Chairman ba kongsan jong ki komiti.
Ha u snem 1998 da yoh u ya ka khusnam Padma Bhushan na ka sorkar India.
La tip ia ka na ka bynta ki khana lyngkot bad ki kot lyngkdop science fiction jong ka.
U Edge u la pin ia ka Triple H bad u la jop ia ka nam lahduh.
2004 – Ka Marianne Heiberg, ka nongpyniasuk na Norway (b.
Ka Jingïaid lynti Bathymmai jong u Beans Baxter (1987–1988) (u la thoh bad pynïaid ïa kiba bun ki bynta)
Kanon Suzuki (鈴木香音, graduated May 31, 2016)
Ka leh ia kane haduh 8.5 sien.
Haba ka jingbthei ka jia, ia ki jingpynbthei ba mih la khot kyrteng kum ki jingpynbthei.
Ka jaka sor jong ka (Monteriggioni bad Siena)
Ka Sawyer ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ïing jong ka ha Woodland Hills, California ha ka 21 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 105 snem.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki batai ia kum kane ka jingieit ia kine ki jinglehkai ha baroh ki rta da kaba u briew u ioh ia ka jingkyrshan ha ka jingsngew na kito kiba u shaniah.
Ia ka M25 la pyndep ha u snem 1986: ka dei kawei na ki surok ba jrong tam ha ka pyrthei.
ka sniehdoh kaba rong saw bad kaba sngur
1971: Ka Manna
Phyllis Chesler
Ka wah Tennessee ka long ka wah kaba tuid, lane ka wah kaba tuid sha ka wah Ohio.
La ai jingmynjur na ka sorkar ban shna ia ka Island Line ha u bnai December, 1980.
Ka jingpynmih shwa ia ka phlim ka la sdang ha u bnai Jymmang 2018.
Ka cancer ha ka kpoh
La kynthup ia ka ha ka Knoxville, Tennessee.
1985 – U Marcus Hellner, u nongialehkai ski na Sweden
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingrwai radio ba kongsan jong u Hex) — 3:52
U Todd Phillips kum u Jiw
Benedict Cumberbatch: U Stephen Strange / Doctor Strange
Ka graphics chip jong ka Atari 2600, kaba la ai kyrteng da ka baicycle jong u CEO
2019 - U Jean-Marc Fontaine, u riewstad jingkheiñ na France (b.
Ka Balang Haga () ka dei ka iingmane ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
4. Baroh ki hok la buh kyrpang ® Ki syiem Scotland
Jhanji
Ka tamasa Kite
Ki 12 tylli ki rong ba kongsan jong ka kali rong
Hadien ba la lap ia ka jingpang cancer ka la pyrshang ban bteng ia ka jingialehkai handball, hynrei kata kam shym la long kaba lah.
Ka ri Bilat ka la phah shipai ban iada ia ka dewlynnong, namar ba ka long kaba tlot haduh katta katta.
Ka ktien Rusyn ha ka World Academy of Rusyn Culture
Ha u snem 2005, u Mizumoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2005.
Ka um hapoh khyndew ha ki mawsiang
1982 ki jingseng ha Sweden
Japan: Ka sla ba thikna jong ka NHK jong ka West Wing - Ka aiom 1 , ka aiom 2 , ka aiom 3 , bad ka aiom 4
Ka suinbneng (2004)
Nangta ka la leit sha ri America ban pule ha Wright State University na kaba ka la ioh ia ka kyrdan Master.
Kane ka karkhana shna rnong ka la shna shibun ki tiar kiba pawnam, kynthup ia ka bol rnong kaba la pyndonkam ha ka Times Square ha New York.
U myllung u la thaw ia ka dur poitri kaba thymmai.
Ka don ruh ia ka rukom thied tiar kum ka RPG, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki tiar ba kyrpang shwa ban ialehkai da kaba pyndonkam ia ka ksiar.
Ka China ka la seng ia ka jaka ri panda heh kaba nyngkong eh ha u snem 1963.
Ka jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ka jingkhein jingdiah (SPC) ka dei ka jingpyndonkam ia ki rukom khein jingkhein ban bishar ia ka jinglong sngur jong kano kano ka rukom treikam bad ka jingbha jong ki jingmih jong ka.
Haba ka jingbam kam long kaba biang, ki briew ki lah ban kiew ne pynduna ia ka jingkhia.
Ka jingpynkylla dur bad ka jingpyrshang ia ki nongpyndonkam lah ban pyndonkam ban tip ia ka jingjop ne jingduh jong ka jingpynbeit ba lah ban iohi.
Ha u snem 1997, ha ka por ba u dang don 12 snem ka rta, u Shabazz u la thang ia ka apartment jong ka kmie tymmen jong u, ka Betty Shabazz, ha kaba ka la khlad noh.
Ia ki jingshad na ka bynta kane ka jingpynmih la shna da u Par Isberg.
Ka website bym thikna
U la leit sha ka Red Bull Salzburg ha u bnai August 2012.
Ha u snem 2014, ki pulit ka Uganda National Police ki la pynbna ba ki la don ki khubor ba u Kibweteere u rieh ha Malawi.
Ha kiba bun ki version, haduh saw ngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ban jop ia kawei pa kawei ka board.
Ki Hammerhead shark ki long ki kynhun jong ki dohkha kiba pynlong ia ka jait dohkha Sphyrnidae.
Ki Jubab jong ki Katholik, ka Purgatory — Ka jingthoh ba panmap jong ki Katholik
Ha kane ka phlim ka Nicole Kidman bad u Ewan McGregor.
Ka syiem jong ka las seguras
1981 - U Jared Jeffries, u nongialehkai Basketbol na America.
Ha Russia, ki long kiba la sngewtynnad bha da ki syiem.
U Sir Aaron Klug (1995–2000)
Ka jingthoh jingtar
La plie ia ki nongtrei ha u bnai Risaw 2017.
"Heartbreaker" ka don ia ka nuksa jong ka "Attack of the Name Game" da ka Stacy Lattisaw.
Ha katei ka skul ki don ki khynnah shynrang bad kynthei.
1867
Halor ki pla la don ki dur kiba bat katto katne ki jingtip shaphang ki briew bad ka pyrthei.
Ka iaid lyngba ia ki shnong La Victoria, San Mateo, Cagua, La Encrucijada bad Palo Negro.
Ka website ba pura jong ka HelenOS
U Eric Kent, 99 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, uba dei u dkhot jong ka dorbar thaw ain jong ka Victoria (1970-1976, 1979-1985).
Ka website jong ki dur ba pura
Ka Benin (kaba la khot da ka ri Republic of Benin) ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
Hapoh shisnem, ki shniuh jong ka shyntur ki kylla rong saw, kiba dum bad kiba jyrngam bad ki san ha ka dur kaba lai tylli ha ka bynta jong ka shyntur.
ka ain thied khyndew jong ka Ashbourne Irish, lane ki ain kiba kum kita;
Beine-Nauroy (51046)
1988 U Wayne Simmonds, u nongialehkai ice hockey na Canada.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Vienne kaba tuid lyngba kane ka tnad.
U Kjærulff-Schmidt u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 86 snem.
U Chris Seul – u nongshna jingshna
