U Outi Ojala, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Finland, uba dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Finland (1991-1996; 1999-2007) bad u dkhot jong ka European Parliament (1996-1999).
Jingartatien
U la ïalehkai na ka La Chaux-de-Fonds, ha kaba u la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka Swiss league bad hynriew sien ïa ka Swiss Cup.
Ka JAPW Light Heavyweight Championship (shisien)
ka iing syiem jong ka Valverde de la Vera
Ka jingwad bniah ba nyngkong ha u snem 2011 ka la ithuh katto katne ki longïing jong ki sim ha ka Grey Fossil Site, kiba kham bun na kine ki dei ki sim.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Jade Bight, ka duriaw jong ka Duriaw Sepngi.
Ka Line, ka comic kaba ianujor bad pyniapher ia ka Sophie Scholl bad u Traudl Junge
Ka Japan ka don bun ki dulir.
Veslud (02791)
Ka jingpynwandur ia ka web
Ka jingsynshar
2017 - U Jay Dickey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
1943 – U Eric Idle, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na England
Ireland – u shyieng (lane u shyieng)
Haba ki dohkha duriaw purple ki la duh jingbam, ki pyrshang ban ia bam iwei ia iwei pat, bad nangta ki kylla thiah lyngngai, kum kiba iohthiah.
Ia ki Wet’suwet’en la phiah ha ki san jait.
U Thurgood Marshall (2 Kyllalyngkot 1908 – 24 Jymmang 1993) u dei u riewstad ain na America bad u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh ban shakri ha ka Supreme Court jong ka ri America.
Barbara Hale, ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Emmy
1921 – U Henry Austin Dobson, u myllung (b.
Ka distrik ka don kine ki quarter: Talacker, Guggenbühl, Zinzikon, Reutlingen, Stadel, Grüze, Hegmatten bad Hegi.
U rong jyrngam ba jylliew (Hex: #C120A2) (RGB: 193, 32, 162)
Haba u dang don arphew snem ka rta, u Copland u la leit sha Paris, France, ha kaba u la pule jingrwai bad ka Nadia Boulanger.
Ha kane kajuh ka snem ka Chichester Festival ka la pyni ia ka jingpyni dur bad ka Lashana Lynch kum ka Rita bad u Lenny Henry bad u Frank.
(1974) (nongthoh)
Ka Middletown ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ka jingïoh rung sha kane ka kad liengsuiñ da ka rel ka sdang na Hamamatsucho Station lane na Shinagawa Station.
442 ki nongpyni biang ia ka thma bah ba ar
Ki phra tylli ki pontoon bad ki 150 tylli ki suloi ba kyrshan kiba la dei ban don ha ka jaka kim shym la poi.
Ha u snem 2004 u la ak kum u Jackie Thibodeaux ha ka drama Broadway Caroline, lane Change.
U mihkhmat ia ka Ward kaba 44 kaba pawnam jong ka nongbah.
Ka Bertrancourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka Super NES Classic Edition (ba la tip ruh kum ka SNES Mini) ka dei ka tiar ialehkai video ba kyrpang ha iing.
Ha ka jaka kata la die ia u bad ia ka kmie jong u kum ki mraw.
Ka jingthied-jong-jingmane (32330)
Richard Mullane (la kha ha ka snem 1945), u nongialam ha suin
U Patsha Japan u long u khlieh jong ka sorkar, hynrei um don bor ba shisha.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 1053 bad kut ha u bnai August 1058.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u Singh ki long ka Sapaat Chehre Wala Aadmi, ka Aakhri Kalaam, ka Nishkaasan, ka Bhai Ka Shok Geet, ka Dharmakshetra- Kurukshetra bad ka Surang se Lautate Huye.
Ka don 47,440 ngut ki nongshong shnong.
Ka Phillipa Soo (; la kha ha ka 31 tarik u May 1990) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Lada ka rukom pynkhriat ka sniew, ka core ka dang lah ban rkhiang wat lada la khang ia ka reactor.
Ka jingrwai ha u slap - la lap pura
Ki don kiwei pat ki sim kiba leh ia ka kam pynlong khniang (kum ki sim masi) hynrei kine kiwei pat ki rukom ki kham duna ka jinglong kyrpang.
Oster (199 km; 2,950 km²)
", hadien ka kyntien mih ba pawnam jong u.
Kam shym la kamai pisa than.
Ki jingpluh khlaw ki la wanrah ia ka jingjulor kaba da ki klur tyngka.
U Jonathan Adam Saunders “Jay” Baruchel (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1982) u dei u nongthoh ak phlim bad nongthoh phlim na Canada.
Kiwei pat ki khusnam: ka khusnam Prismas de Divulgación, ka khusnam Galicia Research, ka khusnam Novoa Santos, bad kiwei kiwei.
Ka Saint-Cyr-les-Colons ka dei ka commune.
La pynsawa sur ia ka da ka Nika Futterman.
Ka khlaw Nottingham
Ha ka por ba la thung ia ka kum ka myntri ka tnad ain, ha ka 9tarik Naitung, 2016, ka la dap 39 snem ka rta.
