1957 - U Terry Holmes, u nongialehkai rugby na Wales
1973 - U Akon, u nongrwai America
Belgium 21 Kyllalyngkot (U Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld u shim ia ka jingsmai kum u syiem ba nyngkong jong ki nong Belgium ha ka snem 1831)
Ka septum jong ka shyntur ka lah ban mih noh na u lain pdeng jong ka shyntur; ia kane ka jinglong la tip kum ka septum ba la pynkylla.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Richard Grant, u Chris Bonington, bad u Ang Nyima, ha u snem 1960.
U John u la sdang ban tem ia ka Piano naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 2001, u la don ha ka iing dorbar jong ka South Carolina.
Ka Andrea Doria ka dei ka jhad liengsuin transatlantic, kaba long ka jhad kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
Kane ka jingpynshisha ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ba bunsien ïa ki case la ju peit da ka prokram kompiwtor, ym da ka kti.
Ka rekod jong ka jingkhlain jong ka Linda ka dang ieng haduh u snem 2005.
Syiem na ka bynta kawei ka sngi
Ka Website jong ka District Council
Kine ki kynthup ia ka doxxing, ka jingleh hack, ki jingeh ha ka hok copy, ki kam lehnoh ha ka internet bad ka jingleh thok.
Ia kane lah ban phah ha ka dur digital lane ha ka dur analog kaba kham rim.
Ki rangbah kiba heh ki iaid lyngba ki dieng, da kaba pyndonkam ia ki kjat kiba jem jong ki ban bat ia ki tnat jong ki dieng.
Amherst, Nova Scotia
U la long u professor jong ka ain pyrthei ha Columbia University bad nangta ha American University ha Washington D.C.
Hadien katto katne por, la pynkylla noh ia ki rai, bad ka jingialap jong ki ka la long kaba jop ha kaba kut.
Ka website
Hadien shen la bud sa ka Pinoy rock da ka Pinoy folk bad ka Pinoy jazz.
U Kambiz Hosseini u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na Iran ha New York.
U Antonio Ghislanzoni (25 Nohprah 1824 – 16 Kyllalyngkot 1893) u dei u nongthoh kot na Italy.
Baroh shi katta (1989)
Ka jingbatai kaba kyllum ka long "ka jingpule ia... ka jingtreikam jong ki gene ha ka por ba pynmih ia ki jingthaw ba jylliew".
Nikolae Stanciu
Ka iasoh bad ka wah Ganges bad ka tuid sha ka Bay of Bengal bad ka pynlong ruh ia ka Gangetic delta, kaba long ka delta kaba heh tarn ha ri India.
Ki iingbishar ki rai ruh ia ki pud jong ka hok longbriew manbriew, khnang ba ki briew kin ym pyndonkam ia ka jinglaitluid jong ki ban knieh noh ia ka hok jong kiwei pat ki briew.
Kane ka la pynlong ia u uwei na ki nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ki briew kiba lieh.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.japan-academy-prize.jp/prizes/37.html
Jacqui Parker (Sharon Gavin, 1998–2000)
Ki jingkynrei ban pdiang ia ki network jong ka Kol Israel
Ka Jingpynkylla ia ka khun (1890)
Ka jingtrei jong ka ka bteng ia ka jong ka kynhun Bletchley Park.
U Syiem Richard II jong ka England u la bthah ha ka will jong u ba ia ka met jong u dei ban phong da ka jain velveto ha ka snem 1399.
Kazu Kibuishi."
Ka jingpyniap ia ki Katholik Irish
Ka North Atlantic Books ka la pyllait ia ki kot lyngkot ba la lum lang katkum ka jingbuh por jong u Theodore Sturgeon, ba la pynbeit da u Paul Williams, naduh ka snem 1994.
Ka Elektra Records (Elektra Entertainment Group Inc.) ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba pawnam ha America.
Ia ka kyrteng “Maw Palermo” la ju pyndonkam teng teng na ka bynta baroh hynriew tylli ki bynta jong ki kot lyngkdop jong ka Syiem, kynthup ia kito kiba don ha ki jaka buh jingthoh ha Cairo bad London.
San José de Comayagua
Kane ka mukotduma ka la khring kyrpang ïa ki paidbah namar ba ki jingshah kem ki long ha ka sngi hadien ka jingïakhih kaba jur ïa ka jingthmu ban thaw aiñ ban pynïar ïa ka bor aiñ jong ka ri America pyrshah ïa ki website ba sniew nabar ri.
Ha ka snem 1940 ki don tang 1206 ngut ki ophisar ba tbit.
Ka kyrdan burom lane ka kyrdan burom (Latin: na ka bynta ka burom) ka dei ka kyrdan pule ba la ai da ka skulbah sha u briew uba dei hok kyrpang ban ioh ia kum kata ka burom.
Ha ri Europe, bunsien ki jait chocolate ba shit ki long kiba jem bha.
U Warren Zevon
Khatduh eh, dei ban wad ia u maw ryngkat bad ki shyieng jong u mrad uba la bam ia u.
Ka jinghikai ia ki ktien
U lait phet hynrei ka mashin her jong u ka shah siat ha ka Ayanami.
Ki la rai ban sdang ia kawei ka klob kaba thymmai hangtei, kaba la khot ka AFC Wimbledon.
U Masumoto u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 6 tarik u Nailar 2022 ha ka rta kaba 85 snem.
La pawnam bha ia u na ka YouTube channel jong u, ka Daniel Howell, kaba la ju tip mynshwa kum ka danisnotonfire.
U siphonophor um dei u mrad uba marwei.
Ka umsoh sohjew ka la sdang ban ioh baroh shisnem ha ka snem 1941 da kaba buh ha ki tin.
la ka shyieng kaba shalor jong ka kjat kaba long ka shyieng kaba jrong tarn ha ka met la khot ka shyieng femur.
Ki shipai German mynta ki don ki tank bad ki liengsuin bom dive (kum ki Junkers Ju 87 Stuka).
Ka jingkhlad na kiwei pat ki apes kan jin da la jia kham mynshuwa, lehse kumba 5 mya.
La ong ba u long uwei na ki nongseng ia ka kynhun punk jong ka ri Bilat.
Ki Type 1a ki don kham bunsien kajuh ka jingshai.
La shim ia ka kam jngohkai pyrthei kaba iatreilang hapdeng ka Barbados bad ka Inter American Development Bank (IDB) kaba kot sha ka US$20 million.
U la rung shipai bad u la iohi ia ka jingleh ha Portugal naduh ka snem 1826—1833 ha ka por ka thma pohïing.
Ia u nongbishar ba nyngkong, u nongbishar ba ar bad u nongbishar ba appeal la thung da u syiem, (u trei katkum ka jingai jingmut jong u Secretary of State jong ka UK na ka bynta ka hok).
Brixton (BN)
Ka hima Argead (332 - 309 S.K.)
Ka don ha ka thain Yass.
Hynrei u la kylla bamut, u da phla ia la ka jingpalat nyngkong ha u Archbishop Lanfranc bad nangta ha khmat u William I, uba don ha kata ka por ha Normandy.
Ki para marjan jong ka Seligenstadt ki long:
Ka madan netball ka long 30.5m ka jingjrong bad 15.25m ka pyngkiang.
DJ Drez - ki jingrwai 15
Array-et-Han (54024)
Ka Sandra "Ka Sandie" kaba jem; (13 Nailar 1960 – 27 Nailar 2021), la tip ruh da ka kyrteng rynsan jong ka The Goddess Bunny, ka dei ka nonglehkai, ka drag queen, ka aktres, bad ka model jong ka ri America.
Ka nuksa: y= –2x+4.
1988, 1993, 2000, 2012, 2013, 2014
Ka Toffifee (ba la tip ha ka ri America kum ka Toffifay) ka dei ka kynja Caramel candies jong ka German kaba dei trai da ka company German kaba don ha Berlin ka August Storck KG.
Ka don hynriew tylli ki para marjan: ka Pakistan ha shathie-sepngi, ka China ha sepngi, bad ka Myanmar ha mihngi bad ka Sri Lanka ha sepngi.
1954-1955: A.C.
La tip ruh kum ki Isles kiba kham sha jngai:
Ka jingkhlain kaba iadei
Così è (Se Vi Pare) (Kumta Ka Long (Lada Phi Pyrkhat Kumta))
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Republic naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh.
Ka sngap ia u coach haba ki dang kylli jingkylli ia ka jingkhot.
Ka jaid Papilionoidea (na ka jaid Papilio, kaba mut "ka khnai") ka don lut ki khnai lait noh tang ki Skipper, kiba don ha ka jaid Hesperioidea, bad ka Hedyloidea kaba long kum u khnai.
U Lee Spick (25 Risaw 1980 - 26 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai Snooker ba tbit ha England.
Ka dei kaba khatduh eh kaba don ia ka dur kaba 16-bit.
Lah ban pule ia ki kot katkum ka jingpynbeit ba la thoh/pynmih ia ki ha lane katkum ki por tarik ha ki novel.
Katkum katto katne ki khanatang (ha ka kot histori jong ka Korea Samguk Sagi) kiba ïadei bad ka, ka Mahadei Seondeok ka don ka jingshemphang kaba khraw bad ka jingïohi jngai.
Ka nar Oregrounds ka long ka nar kaba bha tam kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Kane kam dei ka kam kaba pawnam, bad la buh ia ka BBC hapoh ka jingpynbor ban ailad ia baroh ki briew ban pyndonkam ia ka iPlayer.
Ka jingmynjur ba la pyntip ka dei ka hok jong u nongshong shnong u ban shah sumar ne jingsumar ban tip shaphang ka jait jingsumar ne jingshakri kaba un ai da u doktor bad kumjuh ruh ki rukom treikam kiba don bynta.
Wah Pastaza
Ka jaka ba ki paw ba ki wan na (la khot ka radiant) ka don ha ka kynhun khlur Perseus.
Ka jaka kaba u Hendrick u la bat mynta ka dei ka bynta jong ka ri Belgium.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2011, u la long kum u Lord Mayor jong ka Mainz, ka nongbah jong ka jylla Rhineland-Palatinate.
"Ka Pyrthei ka la jah rngai".
1989 – Ka por ba la leit noh [ka jinglum lang].
Ka jingmut jong ka kyrteng ka long "na ka nongbah Hadria."
Iing bishar
(PTR)
Ka don lai tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng, kynthup ia ka ïing jong u Castling, ka ïing jong u Heath bad ka ïing rep jong ka Manor.
Sree Narayana Guru College of Advanced Studies, Mezhuveli
U Orvis u la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Colorado.
Ka don ha khappud bad ki jylla Quebec bad Ontario jong ka ri Canada.
1944 - U Kinky Friedman, u nongrwai nongrwai, u nongthoh bad u nongsynshar pyrthei jong ka America
Iran: ia ka Rial Iran la phiah ha ki 100 Dinar .
Ka iing kaba dap 5
U Ubuntu Kylin, ka jingpynmih ba thikna kaba thmu na ka bynta ka iew China
Kaba kham pawnam ka dei ka elekshon.
Ka jingieit bad ka jinglong (ki jingdonkam ha ka imlang sahlang)
Ka tynrai kaba shapoh ka long palat 5,000 kilomitar shapoh ka sla pyrthei.
Ki phlim ba la pyniaid da u Christophe Honoré
Shinbone Alley (1957) (nongthoh kot lang)
Ka Beaumont ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Belfast, ka thain shatei lam mihngi, UK
Ka Utopia (ka jingthoh saian German), ka jingthoh saian German
Ha kaba sdang jong ka snem 1998, ka Phoner ka la treikam ha ka Windows 98 ka jingpynmih kaba nyngkong bad ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1999.
La pynmih ia ka hapdeng ki snem 1990 bad 1994.
Ka jingim shimet bad ka longïing
Ka Grand Bahama Port Authority (GBPA) ka pyniaid ia ka jaka khaii laitluid, hapoh ka Hawksbill Creek Agreement kaba la soi ha u bnai August 1955.
Ha u snem 1992, la jied ia ka ban buh ha ka thup kyrteng jong ki phlim jong ka ri America.
Ha u snem 2013 u Wilde u la kylla long "uwei na ki nongthaw jingrwai ba dang rit tam ba la bthah da u Kronos".
Ka laboratory kan long ha ka jaka ba pdeng.
Ki Wah ha Azerbaijan ki long ki um kiba thiang.
Ka Little Valley (Little Valley) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Cattaraugus kaba don ha New York ha ka ri America.
Uwei u samla (Cillian Murphy) u kyndit na ka jingshah lyngngoh ha St.
Ka jingbun briew ka long 628 ngut ha ka snem 2010.
Dang shen, ki briew kiba kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Catalan ki la nang kiew.
Ka Ficheux ka dei ka commune.
Bidya Sinha Saha Mim
Ka Senator Claire McCaskill ha ka elekshon 2012.
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh - Ki dur mot Anubis
Ka jingthung ha ka sorkar ka dei ban long da ki eksamin kiba ialehkai.
Ki nongïalam ba marwei, ka jingïalehkai baseball
Mynta ka rukom treikam ka la kham rem dor hynrei ka mar rep ka dang rem dor.
U la wan sah sha Australia ha ka snem 1963, ha kaba u la shong nyngkong ha Darwin, Northern Territory shwa ba un leit sah sha Melbourne, Victoria.
U la sangeh ban trei ia ka lyngkha namar ba ka prokram sorkar ka la siew ia u da ka jingiarap.
Haduh u snem pule 2017–18, ka Big Sky ka don 12 ngut ki dkhot ba pura, lane ki skul kiba ïalehkai la jan baroh ki jingïalehkai jong ki ha ka jingïalang.
Ka Mitchell County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la ïakren bad u Robinson na ka bynta ka jinglah ban ai kam sha ka klob rep jong ka Brooklyn, ka Montreal Royals.
"Itynnat hapoh" (Louise Redknapp/Julie Morrison/Cathi Ogden/Wu Tang Clan) – (3:40)
U Friar Lawrence u dei u lyngdoh niam uba la tymmen bha uba la shongkurim barieh ia u Romeo bad ka Juliet.
Pyrshah ia kaei kaba baroh ki iathuh ia ka, ka leit shabar sha ka lyer katba ka dang dih ia ka eggnog hadien ba ka la klet ia ki dawai jong ka.
Samchuk 100 snem Market is at Aumper Sam Chuk.
Ka dei ka eriong kaba 19 bad ka eriong kaba 12 jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1979.
Zaza
Nohprah 7 tarik – U William Stukeley, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na England (u la khlad noh ha ka snem 1765)
La niew ia ka GS la slem bha kum kaba la khot "ka jingrwai barim" hadien ba ka boom ka la iaid.
Haba la pynthymmai ia ki data, ka lah ban kylla, bad kane ka lah ban dei ka jingduh data.
Ia ka jingshakri la ai da ki nongtrei mon sngewbha kiba sumar ia ka lain bad kumjuh ruh ban pyniaid ia ki rel.
Ki rong saw jong ka pyrthei (ka sain pyrthei kaba rong saw)
Kawei ka dohkha ba pawnam, "Guay Teow," la shna na u dohkha ne u dohkha jhur ryngkat bad ka doh masi, doh sniang, bad doh syiar.
Ki jingkhein ba la pynskhem na ka bynta ka jingkhein linear algebra
Makar Sankranti
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik ba nyngkong jong ka South Carolina naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
U Tyler u la mynjur ia kane ka jingpynbeit, bad haduh kine ki sngi baroh ki kali ha ka Talyllyn ki don ki jingkhang tang ha kawei ka liang, ka jinglong kaba pher na ka bynta ka lynti rel paidbah.
Ia kane la thoh kum 1‰.
Ki jait khniang, kum ka Erebia, ka Junonia
Ki bynta ha ka phlim jong ka ki long ki bynta ba kyrshan ha ka drama jingrwai The Greatest Showman (2017) bad ka phlim superhero Spider-Man: Homecoming (2017) bad ka jingbud jong ka, Spider-Man: Jngai na ïing (2019).
Liberty, Missouri, America, naduh u snem 1986
Ka Kamitsumaki, kaba la tip ruh kum ka , ka kynthup ia ka ktien shwa jong ka Kojiki.
Ka Marilyn Monroe ka la long ka dur ba nyngkong eh jong kane ka kot khubor.
La peit ia ki haduh 3.3 billion sien.
Ka la iakynduh ia u ha Munich ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta.
Ha u snem 2010, ki don 890 ngut ki briew.
Ka kyndon jong ka mar
U la ialehkai 26 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1978.
Ka Jingpyni ia ki jingbam ba bang jong ka Celtnet (la shim ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2007)
Noizay (37171)
Amphibia (ki kha khun ha ka um)
U khun jong u Jupiter bad ka Maia, u Mercury u long u blei ba kongsan ha ka niam jong ka ri Roman, namar u long u dkhot jong ka Dii Consentes, ka kynhun ba kongsan jong ki blei Roman hyndai.
U la pule ha Redwood High School bad ha Claremont McKenna College.
Ka Lobotomy, kaba la tip ruh kum ka leucotomy, ka dei ka jait jingsumar ia ka jabieng.
U Akihiro Sakata (la kha ha ka 16 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha kane ka jingpang, u briew um lah shuh ban thiah bad hadien katto katne por un sa iap na ka jingthait haduh katta katta.
U briew bym don pop (1989)
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Saint Lucia
Ka jingpang khlieh kaba don ka aura kaba pynmih ia ka jingpang khlieh kham bunsien ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng ryngkat bad ki dak jingpang ba la ngeit ba ka wan na ka tduh jong ka jabieng, ka bynta ba shadien, bad ka jabieng rit bad/lane ka ktah ia baroh ar bynta jong ka jabieng ha ka kajuh ka por.
La tip ia u na ka bynta ka kot jong u Ka Jingeh ban long u kulai.
Ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad la lap ia ka ha u bnai Naiwieng 2011.
Ki nongsepngi ki la tip nyngkong eh shaphang kane ka khlam ha ka por ba ka don ha Singapore.
Ka sniehdoh jong ka protein
Ka jingïathuhkhana
Yams
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka dewlynnong Santa Rosa ha Florida, ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi, bad ka la saphriang halor ka Alabama.
1963 – U Lope K. Santos, u nongthoh kot na Philippines (la kha ha u snem 1879)
Rio Grande do Sul (ka nongbah Porto Alegre)
La kha ia u ha Halmstad, Sweden.
U Manzanilla Schaffer u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2019 ha Irapuato, Guanajuato.
Ki jait jingshakri jong ka kompeni
Ka kolej Atlantic jong ka Puerto Rico
U William James Perry (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1927) u dei u riewstad jingkhein, u enjiniar bad u nongkhaii na America.
Ka jingpynbna (89382)
U Chesney u la ioh ia ka guitar kaba nyngkong eh jong u, “The Terminor” na ka bynta ka Khristmas bad u la sdang ban hikai ialade ban tem.
Ka Isan ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait ktien kiba iajan bha kiba la kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Thailand bad ki ri ba marjan.
Jorge Velasco - Nongïarap
U Alexander Grant, 1815-1821
Ka Fresnes-Mazancourt ka dei ka commune.
U Viktor Mazin, u nongkilan khia na Russia bad u nongjop Olympic (b.
Ki la ong ba kane ka la iarap ia ka ha ka por ba ka dang don ka jingpang sniehdoh.
Kawei pa kawei ka bioregion ka don la ki jong ki jingthung bad ki mrad kiba kyrpang.
2018 - U Rudolf Mang, u nongkilan khia na German (b.
Al Ahli SC (Doha), Qatar
U Andrey Makeyev, 69 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1976).
U James Van Fleet (1892-1992), u rangbah shipai America
U la mihkhmat ia ka riding jong ka Toronto jong ka Scarborough East.
Kiba bun ki dieng longan ki ju kheit na China, ha kaba la tip ia u soh naduh ka por jong ki Han bad ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang jong u.
Ha ka spah snem kaba 17 la buh ia ki nuksa jong ki lift ha ki iing syiem jong ka ri Bilat bad France.
U Urbano Pio Francesco Rattazzi (29 Jymmang 1808 – 5 Rymphang 1873) u dei u riewstad jong ka ri Italy.
Mikio Morita (bass guitar, sur jingrwai, June 16, 1944 - )
367-391
Katto katne ki jingjia aksiden ba pawnam ha ki jaka pynmih bor ding ki long ka jingjia aksiden ha u snem 2011 ha Fukushima ha Japan, ka jingjia aksiden ha ka snem 1986 ha Chernobyl ha Ukraine, bad ka jingjia aksiden ha Three Mile Island ha u snem 1979 ha America.
Ka jingtih mawshun ka ju iadei bad ka jingpynjaboh kaba jur ia ka mariang.
Ka liang jong ka dei ka sla kaba normal kaba kdew shabar ha ka sla jong ka .
Ki briew Māori
Haba ki la talasi ia ka kali jong u ki la lap ia ka mask ski, ka lyngkhot lyngkhai, ki jingdeng kti, ki pla jaboh, bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki pyrkhat ba u dei ban pyndonkam ban tuh ia ki iing.
Ki feed jong ka pyrthei kim shah ban pynpaw ia ki katto katne ki jingialehkai namar ka hok jong ka radio jong ka thain ia kita ki jingialehkai.
Ka Mons Meg ka dei ka tiar bom jong ka juk pdeng kaba la shna ha ka snem 1449.
Katto katne kiba kham jop bad pawnam na ki nongwan hiar thma khaii pateng jong ka Confederate ki long:
Ha u snem 2010, la ai kyrteng ia u kum u "Rosarian Bakhraw jong ka Pyrthei".
U Coulom-la-Montagne (51177)
Ka shnong ba kongsan
Oren Yoel – ka jingpyndonkam ia ki tiar, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram
Joey Lawrence (1993) #74 US Album Charts
Chenay (79084)
Ka Cumia ka pawnam bha kum ka nongpyniaid lang ia ka radio show jong ka Opie and Anthony ryngkat bad u Gregg “Opie” Hughes kaba la pyni naduh u snem 1995 haduh 2014, ryngkat bad u nonglehkai comedy u Jim Norton naduh u snem 2001.
Ki shniuh (ki kylla ha ka por ba ki san)
Ka la long kum ban don ha ka prokram iada ia ki sakhi ne ban long ki bym lah ban iohi."
Kham bunsien, ka regatta ka dei ka jingïalehkai kaba ïaid lyngba, ka jingïalehkai lieng ne ka jingïalehkai jhad.
La Liga (2): 1981 bad 1982
Ki nongpynlip ding ki la poi ha ka por 1baje mynstep, bad ki la pynlip ia ka ding ha katei ka flat tang hapoh katto katne minit.
U Stephen Tjephe (1 August 1955 – 16 December 2020) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Burma.
Ki liengsuin bym jem - Ki liengsuin bym jem kim don ki jingtei ha ki.
Ka tnad Tivaoune
Haba rung sha kawei ka sla ka opera kan maham lypa ia u nongpyndonkam ba ka site ka lah ban buh jingma ia ka kompiwtor jong ki.
Ha kine ki nongbah la don ka Comitato istriano kaba kongsan (Komiti jong ka Istria na ka bynta ka Union sha Italy), ka jaka ialang jong ki istrian irredentists kiba pawnam kum u Carlo Combi e Antonio Madonizza.
U Sergio Renán (30 Jymmang 1933 – 13 Rymphang 2015) u dei u nongak ak phlim bad nongthoh phlim na Argentina.
"Kiba pher ban ia ki jingthoh khanatang" (Gurewitz) - 2:20
U Saint-Pardoux-Isaak (47264)
Ka Scott City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki nongkyrshan ia kane ka jingthmu
Ka Saint-Pierre-la-Cour ka dei ka commune kaba don 1,838 ngut ki briew (2007).
Mynta, la ju ialehkai bha ia ka Basque Pelota ha ki katto katne ki ri: ha Spain bad France, khamtam ha ka Ri Basque bad ki jaka ba marjan jong ka.
1985 – U Zac Hanson, u nongrwai-nongrwai bad nongtem na America (Hanson)
Kum ka nuksa, ka area code 020 ka dei na ka bynta ka London bad ka 0121 ka dei na ka bynta ka Birmingham.
Ki arngut ki tnga jong ka ki la pynsan ia ki khun baroh lai ngut.
Kane ka mut ba na ka bynta ki elekshon jong ki jylla bad ki thain, ki jylla ki lah ban pynneh ia ka rta thep vote ha ka 21 snem lada ki kwah.
Ka iaid lyngba ia ka wah Fraser kaba pyniasoh ia ka Richmond, British Columbia bad ka New Westminster, British Columbia.
Ha ka snem 1803, ia kane ka dewlynnong la wan buhai shnong da ki phareng kum ka penal colony.
U Sanders u don 3 ngut ki khun.
Nangta u la leit thoh shaphang ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1870 bad la kem koidi ia u.
29 tarik u September - Ka Patricia Castell, 87 snem ka rta, ka aktres na Argentina, ka la ioh ia ka jingpang pneumonia.
La pyllait ia ka kum ka jingpynrung digital bad ban pyni ha ka 29 tarik u Jymmang 2021.
1982 – U Kevin Kuranyi, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jingtei bad ki bynta
Ka kynhun 13: ki triel (ka longiing boron)
Kane ka pynlong ia ki lum ban long kiba rong saw.
Ka don ruh ka jingeh jong ka jingkhaii briew, ki nongkhaii met bunsien ki shah pynbor ban trei.
Kumba 25 % na ka jaka - khamtam ha ki jaka ba la iada bad ki khyndew kiba jylliew - lah ban batai kum ki jaka khlaw.
1945 – U Radu Lupu, u nongtem piano na Romania
Ki jingialeh ha u snem 2020
Ka pawnam namar ba la shim ia ka sngi ha kaba shiphew ngut ki khynnah ki la jah bad na ka bynta kaei kaba la khot “U Briew uba rit”.
U Aidan Gemme kum u Jacob, u paralok ba iaineh jong ka Annabelle
Kane ka ailad ia ki kynhun kiba sniew ban jied ia ki nongialehkai kiba bha bad ban long kiba kham bha.
Kane ka la pynlong ia ka ban shah jied na ka bynta ka khusnam jong ki nongak phlim ha ka rta kaba 8 snem ha u snem 2002, kum ka nongshah jied kaba dang rit tam ha ka histori.
Ka ktien English literature ka mut ka thoh ka tar ba la thoh ha ka ktien Phareng.
La pyndonkam ia ka ban iakren ia ki projek ba la pyniaid da ki paralok.
Ka la pyndep ia ka kolej ha u snem 1979.
Ka Weißwasser (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Upper Lusatia kaba don shaphang mihngi jong ka Saxony, ha Germany.
Ryngkat, ki Rangers ki dei ban nang bha ia ka tiar jong ki jong ki Power Stars, ki Mega Morph Cycles, bad ki Zords, kiba la shna baroh na ka Ninja Steel, khnang ban pynsangeh ia kane ka jingma kaba sniew bad ban pynim ia ka Pyrthei na ka jingpynjot.
Ryngkat ki pynpaw ia ka Advaita-ism ne ka non-duality.
Ka NWA
Ka Thma Emu, kaba la khot ruh ka Thma Bakhraw Emu, ka dei ka jingleh shipai ha Australia.
Wat la u la sngewsih ban shem ba u Emmet um pyni ia ka jingstad, u Wyldstyle bad u Vitruvius ki sngewskhem ia ka jinglah jong u haba u kynmaw ia ki jingphohsniew jong u blei uba heh bha uba long kum u briew uba la khot "u briew uba ha jrong".
U Gustavo Ayon (b.
Ki nongbujli - Johnny Hitswell bad ki sur bynrap
Hougang Mihngi
U Bell u la sdang ban ak phlim naduh ba u dang 5 snem ka rta.
Ki don phra tylli ki pateng jong ka Corsa.
Ka jingieit bad ka jinglaitluid ruh ki long ki phang kiba pawnam.
Ka spah snem kaba 10 AH
U la khlad noh ha ka snem 1979.
Ka wan hapdeng sanphewwei bad sanphew lai, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
12.2%
U John Fitchett u la ieh ia ka khlem da dep, hynrei u paralok jong u u Robert Roscoe u la pyndep bad pynmih ia ka.
Ka phlim jingthoh jong u Angel Nieto
Lah ban shna ia ki jainkup da ki shniuh kiba jylliew ne ki bniat.
U Kinsey u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha Bloomington, Indiana.
Ia kane ka unit la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba hynniew kaba khatduh eh.
Naduh u snem 2002, ka la long ka nonghikai ha Moscow State Art and Culture University.
Ka kynthei nongwei ka la kylla long ka nongthied, kaba paw ba la pynshoi ia ka da u ksuid, ne da ka jingiateh kaba myntoi.
1921 – U Mario Lanza, u nongrwai na America (d. 1959)
U kham sngewtynnad ban san khlaw ha khlaw bad ha ka madan kaba jyrngam jong ka jaka lum, hynrei katto katne jait ki san khlaw ha ka jaka kaba sngem.
Ka don hapoh ka thain sorkar shnong jong ka County Durham, bad ka dei ka shnong jong ka thain lehniam kaba kham heh.
Ka tduh um ka long ka tduh jong ka khyndew kaba don hapoh khyndew ha kaba ka khyndew ne ki maw ki dap um junom.
Kawei pat ka nuksa ka long, “Uno uno u nong China u bym lah ban shna dumpling um dei shisha u nong China,” lane “Phim lah ban long na ka thain Sepngi.”
FIFA phutbol 2002 (PS2)
U Rob Niedermayer, ka Florida Panthers
Kaba bun na ka bynta ba shapoh jong ka bynta ba shathie jong ka dulir la shim da u mawsiang uba heh uba la thaw da ka jingkhih jong u lum ba jur kumba 60 million snem mynshuwa ha ka por Tertiary.
U la shong ha Kyōtango, Kyoto Prefecture, Japan bad ka tnga jong u khun rangbah jong u bad ka tnga jong u khun ksiew jong u.
6 Naiwieng 1693 – 7 Naiwieng 1696 Ka Syiem Syiem ba la kha pateng jong ka Parma
Ki nongpyniaid ia ka dewlynnong Norfolk
Ha kaba kut jong u snem 2008, ka kynhun Warner Music ka la don ki jingeh kiba khraw ha ka liang ka ain bad ka YouTube site video.
Ia ka Elementary algebra lah ban pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki equation kiba suk
2004 – U Victor Argo, u nongak phlim na America (b.
Saint-Etienne-2 (4215)
5D-73, ai jingmut ba kaba khatduh ka lah ban dei ka jingtep jong u Yik’in Chan Kawil (Sharer 1994:169).
Ka snam ka ioh ia ka oxygen bad ka pyllait ia ka carbon dioxide.
Parque Zoológico Municipal Quinzinho de Barros (Municipal Zoological Park "Quinzinho de Barros") (Sorocaba)
La thaw ia ka da ka International Phonetic Association ha ka snem 1886, khnang ba ki briew ki lah ban thoh ia ki sur jong ki ktien ha ka rukom kaba la buh ryntih.
Ki khun marwei kim ju leit ryngkat bad ka Meg bad u Charles Wallace ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki.
1985 – Ka Dian Fossey, ka riewstad biologist na America (b.
1974 - Nicole Appleton, ka nongrwai bad aktres na Canada
Teng teng, ki briew kim tip ba ki gaslight ia kiwei pat.
Ka Belmont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ki long ki mrad rit kiba long kum ki shrew marsupial jong ki lum Andes ha South America.
<li style = "Background-color: #007A74; rong: #ffffff "> Skobeloff (ISCC-NBS) (Hex: #007A74) (RGB: 0, 122, 116)<li>
U la long u nongialehkai uba tbit bad uba stet ban iaid stet uba la ialehkai na ka bynta ka McGill ha ka phutbol, ​​ka phutbol bad ka jingialehkai gymnastics jong ka Canada.
1984: Ka jingjia ba kyrkieh (US #13)
U Afzal Ahsan Randhawa, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Pakistan (Deeva tey Darya, Sheesha Aik Lashkaray Dou, Munna Koh Lahore) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Dorbar Ri Pakistan (1972–1977).
Basil Valdez (ha ka jingiatreilang bad ka Vicor Music Corp.)
Ka kalsium hidroksaid
Tignore, Robert L. Egypt: Ka khana lyngkot (2011) online
Ka Simpson ka dei ka phlim ba la shna da ki rangbah jong ka ri America.
Andrina
U Ramkrishna Jagannath Patil (2 Naitung 1936 – 2 Naitung 2020), uba la tip paidbah kum u Ramkrishna Baba, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Édouard Naville: "Deir-el-Bahri" in Egypt Exploration Fund, Memoirs XII, XIII, XIV, bad XIX, London, 1894 bad hadien.
Ia ka iing la pynthymmai bad pynthymmai bunsien; ka bynta ba shapoh ka don ka iing bishar naduh ka spah snem kaba 16, u mot maw uba pyni ia ka Madonna ryngkat bad u Khun (1339), ki jingdro dur, ki dur jong ki Aretin ba pawnam, ar tylli ki jingdro da u Giorgio Vasari.
Kaley cuoco
Ka kaiphod jong ka seng jong ki nongthied halor ki dawai ba la ain bad ki dawai beain, ka Caffeine-Bynta 1 Bynta 2
Ki ar tylli ki dur bunsien ki mih lang, kumba la pyni ha ka dur kaba sha ka liang kadiang .
Ka jaka ba la pynrem (la khot ruh ka jingtei ba la pynrem) ka dei kano kano ka iing, ka jaka khaii, ka kam khaii, ka apartment, ka iing sor, ka jaka pule (skul, kolej) phatok/phatok, ki bor pynjari ain ne ki jaka sorkar kiba la buh dak ba kim bit ne bym bit ban shong , kaba la pyndonkam ne pyntreikam.
Okelbo
U Kelson Henderson kum u Norg bad ka sur jong u Mig.
Haile Selassie, Ethiopia
Elementary functions - Ki function kiba ju pule ha skul: ki fraction, ki square root, ki sine, cosine bad tangent function bad katto katne kiwei pat ki function.
Kaei kaei kaba ki khot ka jingkhein bijective ka long ka nuksa kaba lah ban long jong ka system khlem ki zero.
Ka ailad ia ka jingpynher lieng ha baroh ki jinglong ka suinbneng na ka bynta ki jingheh lieng bapher bapher.
Ki saw ngut kiba khatduh: U Tom, u Ian, ka Katie bad ka Jenn, ki la jied ban ailad ia ka jingthep vote kaba bud ban kut ha ka jingiakhaid hapdeng ka Jenn bad u Ian, bad u Ian u la jop ha ka jingialehkai ban iakhaid da ka ding.
U David Robert Jones OAL (8 Jymmang 1947 – 10 Jymmang 2016), u dei u nongrwai rock bad u aktor na England.
Ka Nepal ka don ka kolshor kaba kyrpang.
U Thomas Strunz (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Bah Gerd [u.a.
Kane ka shnong ka don hajan u pud u sam jong ka Dutch bad ha ka jingshisha ka kham jan bad ka nongbah Eindhoven ban ia ka Antwerp.
Haba kane ka buit kam shym la treikam, u la kyrpad ia u nongbishar ban pyllait ia u namar ki khun jong u.
U Bruno Covas Lopes (7 Risaw 1980 – 16 Naitung 2021) u dei u nongiasaid ain, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riew sain pyrthei na Brazil.
Kine ki dei ki "khmat, ki shkor bad ka sur" jong ka Sorkar Pdeng shabar ri.
Jingpynkylla
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka klob jong u ha ka Toyo Industries ha u snem 1965.
Vadstena
U Lebitin, u Daniel (kha.
Ka album ba mynshwa jong ka Grace Jones, kaba kyrteng ka Bulletproof heart, ka dei kaba la pyllait ha u snem 1989.
Ka jingdon jingem jong u, ka long $41 billion ha kawei ka Forbes.com.
1946 U Juan Antonio Ríos, u President jong ka Chile (b.
Ka jaka (jingthoh khanatang) ha ka thoh ka tar
