Kendall D. Decker, (1992) Ki ktien jong ka Chitral
U iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Grail Bakhuid bad u ong ba u dei u Lohengrin, Knight jong u Grail Bakhuid bad u khun jong u Syiem Parsifal.
Mac thorkel
Ka Great White Spot jong ka snem 1876 ka long kaba heh bha, bad lah ban iohi ia ka wat da ki telescope kiba rit.
65
U Pollack u la thoh ia ka kot shaphang ka Tarot deck jong u Salvador Dali.
Ka jingialap elekshon vice president ha u snem 2016
Ka carbon dioxide (CO2) lane ka carbon monoxide (CO), bad
Kane ka pynlong ia ki jingkhih ne ki jingkhih ha ka um.
U Thomas J. Hudner, Jr., 93 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ ha ka duriaw jong ka America, u nongïoh ïa ka takma burom (1950).
Hadien ka jingkhriat kaba jur bha ha ka snem 1133, ki monk ki la aplai ban iasoh bad ka kynhun Cistercian.
76857
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Légion d’honneur.
U ialehkai na ka bynta ka Zamalek ha ka lympung ialehkai jong ka Egypt.
Ki ar tylli ki rukom kiba kham paw ki long ki patch kiba la buh ha ka sniehdoh, bad ka um kaba la thep ha ka snam.
Peit ia ka List jong ki jingtieng na ka bynta kiwei pat.
U Loki u la ot ia u shniuh jong u Sif kum ka jinglehkai.
Ka jingpynkhreh ia ka longiing kaba long tynrai: ia kane la khot ruh ‘ka jingpynsngewthuh ia ka jingkha khun’.
Ka liengsuin Domodedovo
Ha u snem 2001 ki don 4,233 ngut kiba sah ha Bar Hill.
Ka rep mrad ka pynkha jubor ia ki mrad ban don ia kaei kaba ka shim ba ka long ka jinglong kaba bha tam na ka bynta ban pynmih jingbam.
Katei ka sngi ka long ruh ka sngi kha ba 93 snem jong u Mr. Linkletter.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka All-Africa Games ha u snem 2007 ha Algiers, ha kaba u la iakhun na ka bynta ka Kenya.
Ka jingpang Cancer, kum ka nuksa ka long kaba sniew bad teng teng ka saphriang sha kiwei pat ki jaka ha ka met.
Ka website jong ka AMP
Namar ba la tei ia ka nongbah da man la ka kam kaba iaid, ka la long kaba eh ban tih lut ia ki jingjot jong ka Damaskos kiba don haduh 8 phut (2.4 m) hapoh ka kyrdan jong ka juk mynta.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 1992.
Favre ka jingshisha kaba kmen ka mih ha ki Riewkhuid.
U Ion Iliescu u long u khlieh jong ka ri, ne u briew uba bat ia ka kam.
Ki Nongtrei Kynthei.
1961.
U la pyniaid ruh ia ki aiom German ha ka Teatro Colón ha Buenos Aires naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1953.
U Bah Bol (U Nongdie Hat)
Ka Carbon Hill, Illinois
Ki jingma kiba khraw ha ka thain mihngi -- Ka tnad ai jingtip jong ka Netherlands
Farid Ali
U Cymbopogon (lemonggrass) u dei u jingthung uba jrong bad jrong.
U Siegfried um ju jied ia ka nongleitkurim napdeng ki hynriew ngut ki khun syiem.
U Apostol bad Ki Apostol ki lah ban mut:
U Samuel Peralta "Sammy" Sosa (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1968 ha San Pedro de Macorís, Dominican Republic) u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na Dominican.
"Pushing Up Daisies" (John Hadley, Kevin Welch, Gary Scruggs) – 4:18
Chokeslam — 1990-mynta
1972 – U Bruce Cabot, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Carilda Oliver Labra, 96 snem ka rta, ka myllung na Cuba, ka National Prize (1997), ka jingpang pneumonia.
Ka jingpang sniehdoh – la khot ruh ka Pyelonephritis.
Veyreau (12293)
U Captain James Tiberius Kirk, ba la ak da u William Shatner
Norway: #3.
Ka Gukanshō ka thoh ba u Sujin u la synshar na ka iing syiem jong ka Mizogaki-no-miya ha Shiki ha kata kaba yn sa tip kum ka Jylla Yamato.
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban pynbeit ia ki encyclopedia ba la shon: naduh A haduh Z (ka rukom da ki dak thoh) lane da ki kyrdan.
Ka kot Loeb jong u Dewing shaphang ki thma, ki kot 1 bad 2 ha ka Internet Archive
La plie ia ka ha u snem 1999.
Ka Jinglong Bashisha kaba khraw – U John Kusack, u D.V.
Ka thain Tulsa (shathie)
U Ariel u kylla dur sha ka jingthaw ba shyrkhei kum u sim bad u ia kynduh ia u Antonio, u Alonso bad u Sebastian, da kaba ong ia ki ba ki dei ban sngewsih namar ba ki la pynkhyllem ia u Prospero.
Shnong Thorn
Ka jaka pyni dur online ia ki kam jong ka
Lai ngut ki briew ki kylla long ki juror man la u snem.
La seng ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12.
Nangta, ha ka 9tarik Risaw la pynbna ba u Dos Santos un dang ïakhun ha ka card bad un ïakhun pyrshah ïa u Mark Hunt.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1946, ma ka bad u Jimmy Carter ki la iapoikha.
Ki nongsynshar jong ka Malta
Ia ki jingthung ba dang thymmai la ju dih da kaba sei ia ka jingsma na ki.
U Byron Haskin, u nongpyniaid phlim ha U.S.
Kham hadien, ki seng sain pyrthei ki la synshar ia ka elekshon kham bun ban ia ka Electoral College .
Ka The Lonely Island ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong ka, ka Incredibad, ha ka 10 tarik u February, 2009, ha ka Universal Republic Records.
La seng ia ka Aarau ha ka snem 1240 A.D. da ki nongkhein Kyburg.
Ka khusnam wadbniah jong u Humboldt.
Ha ka 20 tarik Lber, kawei pat ka jhad (ka Parkwood) ka la pyllait im ia u Walls.
Mynta u hap ban shah set phatok 10 snem, ban leh ia ka kam 200 kynta ha ka imlang sahlang, ban siew ia ka kuna kaba $10,000, bad ban pynrung kyrteng ha ka tnat pynrung kyrteng ia ki nongleh kam sniew ha ka Connecticut.
Bunsien la pynkulmar hapoh ka jingshad, ki nongjngi ki shait ban pynduh ia ki cell sniehdoh kiba la iap ban pynpaw ia ka sniehdoh kaba jem ha ka um.
Hadien kata ka InTouch ka la iathuh ba kitei ki arngut kim shym la ioh ia ka laisen shongkurim shwa ban pynlong ia ka jinglehniam.
U la pyllaitluid janai ia lade da ki katto katne ki kam kiba kongsan kiba nga la ai ha u bad u paw ha nga ba u don hok ia kawei pa kawei ka bainong kaba ka jinglong jong u ka lah ban pdiang.” -Ka jingpynlong.
La seng ia ka Huskvarna Södra IS ha u snem 1930 bad ka dei ka klob ialehkai ha Huskvarna, Sweden.
Ka Hat Straw (, la pynkylla.
Ki jingthung jingtep ka bynta 3.
2: U Macdonald bad u Zwingli)
Ka don lai ngut ki khun kynthei na U Willis: Rumer, Scout bad Tallulah.
Kine ki lai ngut ki synshar ia ka Rom bad la khot ia ki ki Triumvirate.
Ka Rom hyndai (ka hima Rome, ka Ri Rome bad ka hima Rome): 753BC-476
U Adrian Smith u lah ruh ban kdew sha ki:
U Konrad Emil Bloch ForMemRS (21 January 1912 – 15 October 2000) u dei u nongstad biochemist jong ka German America.
Ka kynhun ka la pynkut noh ia ka jingsangeh jong ki hadien ba u Vogg u la ong ba u dang wad ia u nongtem bad nongrwai ba thymmai.
U Lamb u dei u nongthoh ha ka show.
Ha u bnai Naiwieng 2019, ka tnad pla tyngka jong ka U.S. ka la pynngat ïa u Zúñiga namar ba ki ngeit ba u dei u "nongkhaii drok ba khraw" bad ba u Zúñiga u synshar ïa kawei ka seng khaii drok bad ai dawai ïa ka Sinaloa Cartel.
Ka jingai jingmut jong u Eysenck
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1988.
Ki jingthoh Kannada ha ka por jong u ki khot ia u Karnataka Vidya Vilas (u kynrad jong ka jingstad bad jingtbit bakhraw), u Bhashegetappuvarayaraganda (u nongpynshitom ia kito ki feudatories ki bym bat ia la ka kular), u Arirayavibhada (ka ding ia ki syiem nongshun).
Ia ka met jong ka Riewkhuid Eulalia la tep ha ka krem ​​jong ka iingmane bah.
Ha ka snem 245, u Philip u la long u Consul jong ka Roman ha ka sien kaba nyngkong.
U Oswaldo Larriva, 74 snem ka rta, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei na Ecuador, u Deputy (1992–1994, 2013–2017) bad u Lat jong ka Jylla Azuay (2007–2009, 2019), ka jingpang sniehdoh.
U Charley ruh u la pynlong ia ka jinghap khyndew kham shaphang shathie nangta u la dei ban hiar.
Ka aiti ia u dice sha u nongialehkai uba bud, u Bob.
1978 - U Deon Richmond, u nongak phlim na America.
Ka wah Ardèche ka tuid lyngba ka commune.
Lah ban khot ia u vowel khlem jingsiew.
IC 1337
Faye (41081)
Castle of Montealegre de Campos (Montealegre de Campos)
U James M. Bowman - 1,057
1831 U Eduard Suess, u nongstad khyndew bad u riewsain hima sima na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Ki pulit bad ki nongthoh khubor teng teng ki pyndonkam bakla ia ka kyntien suspect ban mut ia u nongleh kam sniew.
Ym don ki jingpynbyrngia
Mynta, ka ktien Korea ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Seoul bad la kren ia ka ha North bad South Korea.
Ka thup jong ki nongrwai ri na Texas
Ka sur (28421)
U la shongthait noh ha u snem 1977.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ka tnat pule jong ka dawai bad ka jingstad jingthaw ba im
u dei u nonglehkai comedy, nongthoh, nongpyniaid, nongpynbeit bad aktor jong ka ri America.
Ka visa ba la ai sha ki nongmihkhmat jong ki sorkar bar ri ne ki seng pyrthei ki bym biang ban ioh ia ka kyrdan nongsynshar hynrei ki dei hok ban ioh ia ka jingleh kaba stet bad kaba don akor.
1996: Ka Emma - La ak da ka Gwyneth Paltrow.
U la long u nongrwai rong na ka bynta kawei ka jingialehkai kolej ha u snem 2011.
U Argento u don ha ka jingiadei bad u nongshet ba pawnam u Anthony Bourdain naduh ba sdang jong u snem 2017 haduh ba un da pyniap ialade ha u snem 2018.
1965 – U Chito Martinez, u nongialehkai baseball na Belize
Ka la jop ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim kum ka Marie Elena, ka kynthei nong Mexico, ha ka phlim jong u John Huston, Ka Jingim bad Ki Por jong u Nongbishar Roy Bean (1972) (pyrshah bad u Paul Newman).
1981: Ka Thma jong ki Pyrthei: Ka spah snem kaba bud – Gea
Ka hima ka la neh naduh ka spah snem kaba 14 haduh kaba 16.
Ka la ioh mynsiem na ka jingiateh lok jong ka ha kata ka por bad u nonglehkai bad u aktor jong ka ri Bilat u Russell Brand.
Ka lah ban long (wat la kam long kaba lah) ba u khlur uba iaid un pynthut ia ka rukom treikam jong ki ar tylli bad un ai ia ka bor khring kaba biang ban phiah ia u khlur ba ar.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ki myxobacteria ki iaid da kaba iaid lyngba ia ka sla.
Pyniasoh ia ka surok Baseline ha Courtland Park bad ka surok Heron ha Alta Vista.
Kane ka la long kawei na ki kam rwai kaba heh tam ha Germany.
Kane ka skul ka don ha ki 7 tylli ki jaka, ha Suresnes, ha Lille, ha Belo Horizonte, ha Sophia Antipolis, ha Raleigh, ha Suzhou bad ha Cape Town.
Ki Nongbah ha Argentina
Ka ArcelorMittal ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka ri India bad Luxembourg bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Luxembourg.
Ka jingrwai jong ka Prodigy “Smack My Bitch Up” ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka sur jong u Kool Keith uba ong “Change my pitch up”.
Somalia: 98% na ki khynnah kynthei bad kynthei ha kane ka ri ki la shah FGM
Katto katne na ki Academy jong ka Science ki iatreilang ban pynmih ia ki kot bad ban pynkhih ia ka projek shakhmat.
51.06 millian.
1976 – Dúlamán
Ka jingthmu jong u ka long ban pyndonkam ia u Thrall kum u Rangbah thma bad synshar lyngba jong u ia ki orc ban shakri ia u Blackmoore.
U Gene Zwozdesky, (24 Kyllalyngkot 1948 – 6 Nailar 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Bun ki kot, ki kot lyngkdop, ki website, bad ki seng nongkyrshan ki long kiba la aiti na ka bynta kane ka jingkieng.
Ka don ryngkat bad ki dur rong ba pura.
Ka don ha trai jong ki lum Ozark.
Ha u bnai April 1998, u Flea u la kyrpad ia u Frusciante ban iasoh biang bad kane ka kynhun tem.
U la sdang ha ki snem 1850 haba u dang sah ha Switzerland.
Janick Gers – ki jingrwai
La seng ia ka Archangelsk ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Wah Chilkoot
U Donald Hugh (Don) Harron (19 tarik u Naiwieng 1924 – 17 tarik u Jymmang 2015) u dei u nongthoh khubor, nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthaw jingrwai na Canada.
Hynrei, ha ka por ba sam ia ki shabi man la ka liang ka ioh ia ka bhah jong u shabi.
Ki khun (43265)
1927 - Ka Margot Honecker, ka riew sain hima sima ha German (khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingpyniaid ia ka jngohkai pyrthei
U Yuko Oshima u la ioh ia ka kyrdan ba 1 "pdeng".
U la shakri kum u nongpyniaid jong ka jaka wad bniah ia ki polisi paidbah, ka kynhun pyrkhat kaba rim, bad sha ka riti dustur.
U la ïalehkai na ka Spartak Varna, Vatev Beloslav, Spartak Pleven, AD Fafe, Cherno More Varna bad Beroe Stara Zagora naduh u snem 1974 haduh 1992.
Ka don ha ka thain Lincoln, kumba lai mail shathie na Sioux Falls.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Ka SSW Innsbruck ka la jop phra sien ïa ka Austria Championship bad ka la poi sha ka quarterfinal ha ka European Cup ha u snem 1977–78.
U McNair u la iathuh ha u ophisar ba ma u bad u hynmen jong u ki sah ha kawei ka hotel ha ka por ba u dang phet shisha na phatok.
U la leit sah sha Adelaide, Australia bad u kpa jong u ha ka snem 1850.
2017 - Elekshon president ha France, 2017: U Emmanuel Macron bad ka Marine Le Pen, ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar, namar ba ki kyrtong jong ki seng ba kongsan kim shym la ioh ia ki vote kiba biang.
U Lakshmana bad ka Shatrughana ki dei ki khun marwei.
Kiwei pat ki ri sepngi kiba kynthup ia ka hima Russia, ka America bad ka hima France kaba ar ki la iarap ia ki phareng.
Ia ka jingpahara ia ka liang sepngi la kdew sha ka Thangjing bad kiwei pat ki liang sha Koubru (shathie sepngi), Marjing (shathie lam mihngi) bad Wangbren (shathie lam mihngi).
2006: U Sam Hornish, Jr. bad u Dan Wheldon ki la ïakhaid ha ka thup ba khatduh ban ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
2002 - "Uwei Uba Kum Ia U".
Ka don ruh ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met ban leit sha ki jinghikai ba kyrpang bad ban jngi ha ka por mynstep jong ka sngi Thohdieng ha ka jaka lehkai jong ka thain.
1: Mazurka ha ka G-sharp minor
Hadien ki Roman, la pyndonkam biang nyngkong ia ka dur jong ka Britannia na ka bynta ki tyngka jong ka pound sterling ba la shna na ka bynta u Charles II jong ka England, Scotland bad Ireland.
Hapoh ka jingsynshar jong u Irvin McDowell, u George McClellan, u Joseph Hooker bad u George G. Meade, ki shipai ki kham bun ki jingshah rem ban ia ki jingjop.
Ia ka Whole-tone scale la pyndonkam da kiba bun ki nongthaw jingrwai kynthup ia u Glinka, u Liszt bad khamtam eh, u Debussy.
Kane ka jingialeh ha ka pyrthei ka la pyniakhlad ia kiba bun ki ri ha ka pyrthei ha ki ar tylli ki kynhun shipai kiba ialeh pyrshah.
Ia u Auldjo la kha ha Aberdeen, Scotland ha ka snem 1758.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2007.
1891 – U Thomas Edison u la ioh ia ka radio.
2011: Ka khanatang jong ki riewshlur
U Gabriel Paletta (kha ha ka 15 February 1986) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
"La jah ha ka pyrthei ba la jah" 9:31
Ki artylli ki jingrwai jong ka “You’re Makin’ Me High” bad “Un-Break My Heart” ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100.
Kum shi bynta jong ka jingshakri ba lait na ka jingpynthikna, ka Apple ka tyrwa ban bujli ia ka battery da kaba siew bai lutksan.
Ka jingdon baroh jong ki dak kiba lah ban long ka kham bun shibun lada pyndap ia ki dak diacritical.
Ka dei ka nongtrei bym dei ka kam kaba nyngkong eh kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy.
Ha ka liang mihngi jong ka, tang hapoh ka tduh, la ot ia ka dur kulai kaba heh bha, la weng noh ia ka turf ban pyni ia ka khyndew kaba lieh kaba jyrngam kaba don hapoh.
U Woodward u la shongkurim ia ka aktres Venetia Barrett ha u snem 1952.
Kawei pa kawei ka municipality ka don la ka jong ka khajna bad u mayor.
La khang noh ha ka 11 tarik u Naitung 2002 hadien ba la pyni 8,949 sien.
Ha ki snem 1910, ka la pynmih ia ka jingkhihwin na ka bynta ban pyllaitluid ia ka jaitbynriew kaba shah pynshitom bein na ka jingsynshar hima Japan.
CF
Ka nongbah ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Nongbah Umphniang".
Ka iodin
U Mr. Darcy uba ju pyrkhat jylliew shaphang ka jingitynnad, ha kaba nyngkong u khot ia ka "kaba lah ban shah; hynrei kam da itynnad than ban pynshoi ia nga..." Hynrei hadien u sngewthuh ba tang shu pynpaw shai ha lade bad ha ki paralok jong u ba ka khmat jong ka ka long . ba itynnad, u la sdang ban sngewthuh ba ka long kaba stad.
Ïa kane ka dur la thaw da u Mark Waid bad u Mike Wieringo bad u la mih nyngkong eh ha ka phlim The Flash #91 ha u snem 1994, katba u la paw pura nyngkong eh ha ka issue #92, bad u la mih kum u nongïalehkai ba hakhmat eh ha ka phlim Impulse (1995–2002) bad The 2002. Flash: U briew uba stet tam uba dang im (2006–2007).
Ka Jingsynshar Katholik, ki Pope u Clement VII
1966 – U Attilio Lombardo, u nongialehkai phutbol na Italy
Bodinaicken halli
"U Procerosaurus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum u Ponerosteus
Saint-Vrain (51521)
Ki lah ban mih na North America, ha kaba ki don 14 jait bad kumba 150 jait.
U Braille u dei u khun jong u nongshna sniehdoh.
Ka jingpyrshah kaba kongsan tam ka long ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka chloroquine.
Ka bynta jong kane ka jinglong la leh da kaba sngewthuh bakla.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka La Grande.
Ka kjat ka ktah ia ka khyndew bad ha kata ka jaka ka paw ka dak kjat hadien.
U Adolf Uunona u ong ba u kpa jong u lehse u la jer kyrteng ia u ha ka kyrteng jong u Adolf Hitler hynrei um tharai ba u kpa jong u u tip mano ba dei u Adolf Hitler ha katei ka por.
Ban sdang, ka umphniang ka long ka kynja kynja dawai (hydrogen).
Ym ju pyndonkam da ka shyntur bad ha ka jaka jong ki la ai da kaba injek ha ki shyieng ne ha ka sniehdoh.
Ka jingjied ia ka jinglong kynthei bad shynrang ka long ka jait jingjied kaba kyrpang.
U la pynneh ia ka por kaba biang ban leit jingleit bad ban iakynduh ia ki nongialam nabar ri kum ka Margaret Thatcher, u Mikhail Gorbachev, u Joseph Broz Tito, bad u Ronald Reagan.
Ki kot ba la lum lang jong u Chapman jong u Austen - Ka kot kaba nyngkong ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
The White Guard (1926, translation 1971; 2008) Ka novel shaphang ka jingim jong uwei u ophisar shipai lieh ha ka thma pohïing ha Kiev.
Risaw 19 – U Pope Leo IX (kha.
U Pollock u dei u dohkha uba don ka rong kaba kyllain, u lain uba lieh ha ka rong kaba lieh.
“Ka jingpynheh ha ka ding.”  Gambit man ka taiew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Malvern.
1774 U Antonio González de Balcarce, u rangbah shipai jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1819)
Ka dam Burrendong ka dei ka dam bah kaba don ha ka wah Macquarie kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ki jingrwai (23061)
Ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki jingbud: Ka kad liengsuiñ 1975, ka kad liengsuiñ '77, bad Ka Concorde... kad liengsuiñ '79.
Marengo County (shatei lam mihngi)
1990 - Kang So-ra, ka aktres na South Korea
U Mauisaurus'' u dei u mrad ba bam doh, uba don ki bniat kiba jrong kiba lah ban pyndonkam ban bat ia ki dohkha ne ki sniang.
Ka Adamawa ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ki Jiw Cochin la tip ba ki la don ha Kerala ha ka spah snem kaba nyngkong H.K., bad ka la long kaba lah ia u Jiw uba kren Aramaic, kum u Thomas Bakhuid na Galilaia, ban leit sha Kerala ha kata ka por.Ka tynrai kaba nyngkong eh kaba la tip kaba pyniasoh ia u Apostol sha ri India ka long ka Kam u Thomas, kaba lah ban long ba la thoh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 3, lehse ha Edessa.
Ka jingbun briew ka long 324 ngut ha ka shi mile square (125/km2).
Ka dewbilat kam ju leit shapoh than.
Hadien ka aiom ialehkai baseball jong u snem 2011, la pynkynriah ia ki jingker shabar shajan jong u nongtied, namar ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba eh palat ban siat ia ki home run.
Ka jingtip shaphang ka lynti iaid kjat jong ka Fuji na ka website jong ka F1
Möllersdorf, Oeynhausen, Traiskirchen, Tribuswinkel, Wienersdorf
U dei u Fellow jong ka jaka wad bniah jong ki shipai suin bad ka seng jong ki enjiniar kiba pyndonkam ia ki tiar peit dur.
August 31 – Ka Apple Computer ka la pyllait ia ka Power Macintosh G4.
Katto katne ngut ki briew ki la ong ba ka dorbar ka pynleit jingmut palat ha ka jingïakynad Israel bad Palestine.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Chiyoda, Tokyo, bad ka dei kawei na ki kompeni ba kongsan jong ka Hankyu Hanshin Toho Group.
Ka lithium peroxide ka long ka kynja dawai.
Ka ju buh ruh ia la ka khlieh ha ki synduk, ki juti bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Shé (佘) ka dei ka kyrteng jong kawei ka longiing jong ki nong China, bad ka shān (山) ka dei ka kyntien kaba lah ban mut "lum", "lum", "lum", lane "lum".
La pynrung ia ka ha ka snem 1872.
Ki Viverrid, wat la ki don ha ka kynhun Carnivora, hynrei ki kham bunsien ki long kiba bam ia kiei kiei baroh.
Jingkren-jingpynkylla (64303)
U nongialehkai ba pawnam jong ka Fulham: 2008-09
Ka thain Abyek
Ka pung Bull Shoals, wad bniah ia ka Branson
Naduh u snem 1985 haduh u snem 2015, u la trei kum u Senator ba rit ha Iowa.
Ka jaka peit bniah jong ka jingnang jingstad
Puéchabon (34221)
Ki skulbah jong ka ri
Ka jingpule jong ka university ha Brazil halor ka jingpynmih ia u guaraná ka pyni ia ka jinghiar jong ka jinglum lang jong ki platelet haduh 37% na ki jingthew ba la tehlakam bad ka jinghiar jong ka jingmih jong ki platelet thromboxane na ka arachidonic acid haduh 78% na ki jingthew ba la tehlakam.
U Nesim Tahirović, 78 snem ka rta, u nongdro dur na Bosnia.
Ki jingjop bad ki jingshisha
!, Hato Phi Dei U Paramarjan Jong Nga?, U Rack, U Shack & u Benny, U Dave bad u Pickle Bakhraw, U Jinglehkai Ba La Pyllait im ïa ka Khristmas bad U Larry-Boy!
Ka A.C. Monza ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki thain ba marjan ki long ka Southwest Finland, Kanta-Häme, Päijänne Tavastia bad Kymenlaakso.
Merrill Jensen: "Ka Jingmut jong ka Sorkar Ri ha ka Por jong ka Jingkhihwin jong ka ri America", Ka Sain Sain pyrthei, 58 (1943), 356-79. Online ha JSTOR
Ka Dietersburg ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
U Ludwig Feuerbach
Ki kmie ki kpa kiba ri ia ka ki lap ia ka jingrwai ha ka kaset ha kaba ki khynnah kynthei ki la kynthoh ia ka sorkar GDR.
Ka Nédonchel ka dei ka shnong.
U ialehkai na ka PSV Eindhoven.
Kane ka long kawei pat ka daw ba ki paidbah ki kwah ban shna ia ka Seikan Tunnel.
Ka eriong Bertha ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1996.
Ha Israel, ki Jiw kim khot ialade ki Reform, ki Conservative ne ki Orthodox.
U William Ainscough kum u Ben Thompson
1908 – Ka Carole Lombard, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Green Gold Animation ka la pynmih ia ka Golden Robot Animation.
U Theodore Lee "Ted" Goulait (12 August 1889 – 15 Jylliew 1936) u dei u nongtied baseball jong ka America.
Ha baroh ki snem 1990 ba sdang, ka Apple ka la pyrshang ban thaw ia ka OS "ka pateng kaba hadien" ban bujli ia ka Mac OS ba rim jong ka.
Saint-Etienne-de-Vicq
U Bah Key u la pynbna ba un hiar shuki noh na ka kam Myntri Rangbah bad nongïalam jong ka National Party kaba sdang naduh ka 12 tarik u December 2016.
Wat la ka long ka jingjop kaba rit ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ka phlim kam shym la poi sha ka jingshah jied kaba nyngkong, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew ha ka jingmut kaba kyllum na ki kritik.
U Crosby u pawnam na ka bynta ban thaw ia ka rukom rwai kaba u Perry Como, u Frank Sinatra, u Dean Martin , u Elvis Presley, u John Lennon kin sa copy hadien.
U Ashley, u Maurice, Ka Jingkylla kaba donburom jong ka snem 1688, Ki khun jong u Charles Scribner, New York 1966. .
"U Danny u Ksew" – 5:53
U Tree Rollins u la long u nongwan jngohkai ha kane ka episode kum ma u hi.
U Renzo Chiocchetti ha ka Sports-Reference.com
Ka rukom synshar jong ka mynta ka long kaba la ianujor da ki katto katne bad ka rukom synshar khadar jong kane ka juk mynta.
U dawai pyniap khniang u pyniap ia ki katto katne ki khniang jingpang, bad u pynkylla ia ka jinglong ryntih jong ki khniang jingpang ha ka met.
Roped (2020) - Vince Lockwood
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingim jong u Moss
U Livingstone u la shah jied biang ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1997, ha kaba la pynphai biang ia ka seng Labour ha ka bor synshar hapoh ka jingialam jong u Tony Blair.
U Wayne u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki kotkhubor New York Times, Playboy, bad ki kotkhubor Los Angeles''.
U Bruce Bagemihl u la leh ia ka jingwad bniah ha ka snem 1999.
Lah ban donkam ruh ia u nongthied, u nongshim dur (lada u nongpyniaid um lah ban leh lut), u nongpynmih sur, bad u nongpynbeit phlim lada ka projek ka long kaba heh bha bad ka por ka long kaba rit bha.
Hadien ba la pyniap ia ka longiing Romanov, ia ka met iap jong ka Alexandra ryngkat bad u Nicholas, ki khun jong ki bad katto katne ki shakri kiba la iap ryngkat bad ki, la knieh jain bad la thang ia ka jainkup.
Ki Virus ki bym dei ki RNA virus ki pyndonkam ia ka DNA na ka bynta ka genome jong ki bad la khot ia ki DNA virus.
U nongpyntip
Ka jingialehkai ka la sdang bha na ka bynta ki nong Portugal, namar ba u Nani u la thep ha ka minit kaba 5 ha kaba ka bol ba la thep da u Geoff Cameron ka la hiar ha ki kjat jong u Nani.
June 1 – Da ka jingiap jong u Duc d’Anjou, u Huguenot Henry jong ka Navarre u kylla long u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri France.
Ka jingtip jong ka tnad leit jingleit na ka bynta ki nongleit jingleit liengsuiñ kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki hok jong ki ha US
Ka kynhun jong ki bank
•PayPal
Ki riti dustur jong ka thain bad ka longïing ki lah ban don ka bynta kaba khraw ha kaba pynkhih ïa kane ka jingjied.
Kane ka dei ka thup jong ki President German (naduh ka snem 1919) bad ki Chancellor (naduh ka snem 1871) katkum ka rta ha ka por ba ki iap.
2008 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 3
Ka Auburn University bad ka University of Alabama ha Birmingham ki long kiwei pat ki artylli ki skul bah ha Alabama.
U Dominic Edward Cooper (kha ha ka 2 Iaiong 1978) u dei u aktor na England.
U Francis Arinze (la kha ha ka 1 Nailur 1932) u dei u Cardinal na Nigeria jong ka Balang Roman Katholik.
Hajan jong nga kaba rwai ha ka Khlaw –
Wah Chaungmagyi
U Attlee u la sdang ia ka kam kum u nongiasaid ain hadien ba u la dep pule na Oxford.
Ki jait jingkhang
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam da ki nongthaw jingrwai phareng ha ki por ba la dep jong ka Renaissance ne Baroque na ka bynta ka jingrwai Organ kaba laitluid ha ka rukom rwai, i.e.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki nongialehkai phutbol kynthei kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka kolshor jong ki Paracas ha ki lum Andes ka poi sha kaba kut (haduh mynta u snem).
Ka jingialehkai bad ka Loren ka la ju paw ha ki kot khubor.
Kum ka nuksa, ki nongphiah positive jong u 42 ki long 1, 2, 3, 6, 7, 14, 21, 42.
Kane ka kur ka kynthup kumba 86 tylli ki jait jingthaw ba im.
Ka jingpynshait (26028)
U Abra Prentice Wilkin (kha ha u snem 1942)
1544)
Ka Debbie Bramwell-Washington – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Kiwei pat ki bynta ba kongsan jong ka Yorkshire ki long mynta ka South Yorkshire, ka West Yorkshire, bad ka East Riding jong ka Yorkshire.
1937 - Ka Loretta Swit ka aktres na America
Haba la ai kyrteng nyngkong ïa kane ka kad liengsuiñ ka Embakasi Airport, la pynkylla ïa ka kyrteng jong kane ka kad liengsuiñ ha u snem 1978 ban burom ïa u Jomo Kenyatta, u President bad Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Kenya.
Bunsien ia u symbol la ju thoh kum u ⟨⟩ ha ka jaka jong u ⟨⟩ namar ban type ⟨⟩ ka kham suk.
Ka jingshongkha ka lah ruh ban wanrah ia ka jingkha khun nabar.
Ka jingjied ia ka jaka ha kaba lah ban shna ia ka nongrim.
Sepngi jong ka Broad
Kane ka long namar ba la suba ba u la ai bih ia utei u dieng.
La plie ia ka Town Hall bathymmai ha ka snem 1877 (da u Alderman Abel Heywood) bad ia u Mayor jong ka Manchester la ai ia ka nam Lord Mayor ha ka snem 1893.
February – U Thomas Wyatt u la pyndem wait ha ki shipai sorkar ha London.
Wat hapdeng kane ka jingkylla, ka Parasport Denmark ka dang bat ïa ka kam ban pynkhreh ban phah ïa ka kynhun sha ka Winter Paralympic Games.
Ka ngop ha u wat la ka la thoh ha ka kot jong ka.
Dana International: Woman in Love (Barbra Streisand)
Ka longïing jong ki kam runar Colombo (ba la pynmih ) ka dei kaba rit tam na ki "Pra tylli ki Longïing" kaba la long ka kynhun kaba kongsan kaba heh ha ki kam runar ba la pynbeit ha ka nongbah New York, ha ka ri America.
Ki lum jong ka South Australia
U fossil u pyni ia ki dak kiba shai jong ki jinglong kum ki bniat ha ka met jong u.
Ki mar ba mih na duriaw
2009 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 6
Kum ka nuksa, u la siew ia u Robert Hemings ba un nang ban shna shniuh.
pyndonkam ia ki tiar elektronik hajan ka por thiah lane buh ia ki ha kamra thiah
Ka dei ka para jong u Shane McMahon bad ka khun jong ka Linda Mcmahon.
Ki briew ki long ki omnivore, namar ki bam ia ka doh kumjuh ruh ia ki jingthung.
La pyni ruh ia kiwei pat ki jingdro jong u ha ki jingpyni jong ka RSOPP hapdeng ki snem 1969 bad 1974.
Ki nongleh kam sniew kiba khlem burom – ka Sally Menke
!Ka jaitbynriew ba la pynduh
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka jingiakop mareh kaba 15 km ka long, ha kaba ki kynthei kiba duna ka jingieng bad ka jingpeit ki sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka 19 tarik December 2009 ha ka rta kaba 58 snem, u Peek u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Murray, Utah.
Ka jingpynbeit biang ia ka McLafferty ka long ka jingkylla kaba mut kaba ngi iohi ha ka jingthew ia ka jingbun ki jingshai.
Rostov ha Don, Russia
Kane ka pynpoi beit ia ka oxygen sha ki shyieng bniat bad kiwei kiwei ki dkhot met.
Ka don ha Canton, Ohio.
U Tony Miles: U nongialehkai shakhmat jong ka England.
The Shule (疏勒), Zhujubo (朱俱波), and Yebantuo (謁般陀) were also Turkic kingdoms under Tang rule.
Watla u Moreno u dei u dkhot jong ka PAIS Alliance, kajuh ka seng kum u Rafael Correa, hynrei u Moreno u la rah ïa ka Ecuador ha ka lynti kaba pher na kaba u Correa u la leh.
U Oleh Hornykiewicz (17 Nohprah 1926 – 26 Naitung 2020) u dei u nongstad biochemist uba la kha ha Poland bad u la ioh ia ka khusnam Ustrian Wolf Prize.
Ki kot da u Mikhail Bulgakov
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh ha ka snem 1996 ha Loftkastalinn bad ka la pawnam bha.
Ka don 1,700 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 4,015 km².
U Ricciuti (1993) bad ka Rose (1994) ki shem ba ka jingbym biang ka bam kaba pynlong ia ka jingktah ha ka bor pyrkhat ka ktah slem ia ka jingroi jingsan bad jingstad jong u khynnah.
Ka samoi kaba ar jong ki 12 tylli ki bynta la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Hamar ka snem 1924, u Basie u la leit sha Harlem, New York.
U nongkhein khajna uba sah ha Japan uba kumno kumno u la lah ban ialehkai ha ki bun tylli ki phlim ha ka por kaba 20 snem, da kaba kren ia ka ktien phareng bad ktien Japan katkum ka jingdonkam jong ka por.
Ia ki Clippers la dang pynher da ki nongtrei jong ki na Pan Am.
Sherwood Anderson - nongthoh
Khristan jong ka Carrick
La pynsan pynrangbah ia u ha Philadelphia, Pennsylvania bad ha New Hampshire.
Ka jingthung syntiew ka dei ka bynta kaba pynkha khun jong u jingthung; uwei pa uwei u jingthung u pynmih ia ki syntiew jong u ha ka rukom kaba kyrpang.
U la long u Liberal uba nyngkong eh ban long Premier jong ka Ontario hadien 42 snem.
Ka Worms (la kynnoh /voɐms/) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Germany kaba don ha ka synshar khadar jong ka Rhineland-Palatinate (Rheinland-Pfalz).
Katkum ka jingthmu jong ka map, katto katne ki jingpynkylla dur ki lah ban kham duna ka jingsniew.
Hadien ba la khlad noh u tnga jong ka, ka la pyrshang ban thaw jingim kaba thymmai na ka bynta jong ka.
1540 U Johann Jakob Grynaeus, u lyngdoh niam Protestant na Swiss (la iap ha ka 1617)
Ka marmalade ha baroh ki jingrwai
Kane ka seng ka don ka hok ban ai jinghikai shaphang ka jinghikai niam ha ki skul jong ka sorkar.
U wad ban lum ia ki hynriew tylli ki Mawkordor bad pyndonkam ia ki na ka bynta ka Gauntlet bymjukut jong u.
Washington bad Hong Kong: ka Press jong ka skulbah Hongkong.
Ka Gizmodo ka ngeit ba ka Amazon Echo ka dei "ka tiar kaba thymmai tam ba la shna da ka Amazon ha kine ki snem."
U Guevara u la iasoh bad u Castro.
Ka Ain I.
Ka eriong Fabio
Ka Anglo-Saxon Chronicle na ka bynta ka snem 628 ka ong ba u Cyngils bad u Cwichelm u khun jong u ‘ki la ialeh bad u Penda ha Cirencester bad ki la poi sha ka jingiateh bad u hangta’.
Leschaux
2004 - U George Silk, u nongshim dur na New Zealand-American (b.
Na ki 130 ngut ki briew kiba trei ha ka shnong, u Sato u dei uwei na ki tang 30 ngut kiba la poi sha tnum.
Baroh ki don 69 ngut kiba iap kynthup 8 ngut ki kynthei bad 10 ngut ki khynnah, bad 180 ngut kiba mynsaw bad kynthup ia 31 ngut ki kynthei bad 19 ngut ki khynnah.
Japan (焼きたて!!
U maw kha
Jing (泾河)
Kum u Jack uba pawnam
Ki la jop saw tylli ki jingïalehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 2020.
9 (2009/I)
Beni Drar
Ka Extensible Markup Language (short XML) ka dei ka markup language kum ka HTML tangba ka long kaba lah ban pynheh.
Ha ka snem 1928, u la long u Professor ha ka Pedagogical Institute.
Ka por hikai ka long kaba iadei dur.
U Tom Kivisto (Basketball), u la ïalehkai ha ka snem 1971 bad 1974 ha ka Final Four Teams
Ponte Preta
Ka jingaiei kaba ym lah ban pyrshah, ka jingmut niam Khristan jong ki Calvin
Ikarus C52
Ka Hot Chelle Rae ka dei ka kynhun tem pop rock na America.
U John Dee u iathuh ia ka jingiakren jong ka Dee bad ka Kelley bad ki Angels ba la pynbeit ha ka PDF da u Clay Holden:
Ki jingpynkynriah briew ki la jia shuh shuh, bad khatduh ki la poi sha ka 90 sekhon.
Ha ka samoi kaba bud, u Cherundolo u don ha ka kynhun bunsien, hynrei u la mynsaw jur ha ka kjat.
Ki la shna ia ka phlim lyngkot.
Ia ka ïew Havelock la shim ba ka dei ka bneng na ka bynta ki nongieit rud duriaw.
La buh ia u ha ka coma bad u la khlad noh hadien lai sngi, ha ka rta kaba 78 snem.
Katto katne ki verb ki la kylla long ki preposition.
Ha kaba sdang jong ka snem 1944, ha ka 24 tarik u Risaw, ki Chetnik ki la hiar thma ia ki kynhun partisan bad ia ka Hospital Cor jong ki, hadien ka jingleit noh u Šiprage.
Ia u Kuroda la kha ha ka 8 tarik u May, 1969.
Ka por ba shit bha ha kaba kut jong ka aiom tlang kaba la tip kum ka aiom lyiur jong ka ri India kan jia teng teng.
Hynrei ha ka snem kaba thiy u la jop ha ka sien kaba nyngkong eh ia ki jingialehkai ha Europe.
Nangta u la iatreilang bad u David McJonathan-Swarm naduh u snem 1966 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2003.
U khun ksiew ba beit jong ka Jinglong Para jong u Syntiew Sngi, ha kaba sdang um don kyrteng ne ki dkhot ba la buh, hynrei kumba 15 ngut ki nongtem ki la shim kylliang ia ki tiar tem.
- U hi (2013)
U bat ia ka nam kum u nongialehkai basketbol ba nyngkong eh ban don ha ka sla jong ka kot khubor Sports Illustrated, kaba la mih ha ka 20 tarik u December 1954.
La soi ia ka da ki nongmihkhmat sha ka jingialang Constitutional Convention ha Philadelphia ha ka 17 tarik u September 1787.
P. T. Thomas, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, MP (2009–2014), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lievans (70303)
Cymmer chapel Ka Chapel kaba laitluid nyngkong eh ha ka Rhondda ka la thung ia u Myntri banyngkong ha ka snem 1752.
Ka samoi kaba bha shisha jong ka kynhun ha u snem 2020 ka la kut noh da ka Khlam COVID-19.
Muzeum i Institut Zoologii PAN, Warszawa.
Ka Hukum Bakhatduh (1955)
Ajda Pekkan - Beş Yıl Önce On Yıl Sonra (1985)
2016 U Mohapatra Nilamani Sahoo, u nongthoh kot na India (b.
da u nongthoh science fiction na Bilat u Arthur C. Clarke, ba la pynmih ha ka kot khubor Wireless World.
Jim Stanfield
Ha u bnai December 2010, ka jingpynher ia ka COTS Demo Flight 1 mission, ka SpaceX ka la long ka kompeni shimet kaba nyngkong eh ban pynher, pynher sawdong bad ban ioh biang ia ka liengsuin ha suinbneng.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 24 snem bad hadien la pynlong riewkhuid ia ka da ka Balang Roman Katholik.
U Robert Charles Kerman (16 December 1947 – 27 December 2018) u dei u nongak phlim na America.
West Woods (ka jaka ba marjan, ka Hamden Hills)
U la khlad noh ha la iing ha Los Angeles, California ha u Risaw 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
SHARE (computing), kawei na ki kynhun pyndonkam kompiwtor kaba rim tam
Ki table ki ai ruh ia ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingkhlain jong ki system, ka jingjrong por, ki jaka ba shah ktah bad kino kino ki jingiap ne jingjulor kiba iadei bad ka system.
Ka Thái Bình ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka Florac Trois Rivières ka dei ka commune jong ka ri France, kaba don ha ka thain Occitanie.
2008 – U Mikel Laboa, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Basque (b.
La pynitynnad da ka gothic
Ka la pynlut ia ka por kaba bun ha ka por lyiur ha kawei ka iing kaba ma ka bad u President ki la leit wai hajan ka phyllaw jong ka longiing Kennedy kaba don ha Cape Cod, Massachusetts.
Kumjuh ruh ia ka Never Say Never Again la shna da ka kompeni pynmih phlim jong u Albert R. Broccoli, ka EON Productions.
La kha ia u ha South Side, Chicago.
Ka pateng kaba nyngkong (2002–2013)
U David Ben-Gurion (la kha ia u David Grün ha ka 16 tarik u Lber 1886, u la khlad noh ha ka 1 tarik u December 1973) u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri Israel.
U mih ha ka por tlang.
Ka jaka khein jingkhein ia ka pule puthi jong ka ri ka don ia ka jingtip kaba kham bniah.
"Gainestown" (45 nm)
2019 - U Paul Raymond, u nongtem na England (b.
Hynrei shwa ba yn kylli ia ka jingkylli jong ki, u nongiashim bynta u lah ban jied ban bank ia ka pisa kaba mynta kaba u ioh ha ka kynjri sha ka umphniang kaba shngain, hadien kata ka kynjri ka sdang biang.
Kumta, ka jinglap ia ki katto katne ki allele jong ka jingbud ryntih jong ki haplotype ka ithuh ia baroh kiwei pat ki jaka ha ka thain jong ka.
Ka Shakti Kapoor kum ka Padampat, ka nongniah kali
1687 U Sylvius Leopold Weiss, u nongthaw jingrwai German (d. 1750)
Ki kyrdan bapher bapher
February 26 – U Tony Randall, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
La pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 2021.
U dohkha bass uba dang rit u bam kham bunsien ia ki dohkha bait kiba rit, ki scud, ki dohkha rit, bad ki khniang.
Kane ka mut ba yn donkam ia ki dose kiba kham heh ban pynneh ia kajuh ka jingktah.
Ka jrong 502 meter na sla duriaw.
Ka jingpynkhreh da ki solvent
Bun ki sngewtynnad ia ka Slashdot namar phi lah ban iasam jingmut.
Home on the Range, ka jingrwai jong ka jylla jong ka Kansas, U.S.
U nongpynkylla ia ki kot ki sla jong ka W3C-Ka jinglah/jingkwah ba la pyniasoh lang (CC/PP): Ka jingpynkhreh bad ki jingdonkam jong ka rukom treikam 1.0
Ka relative minor jong ka ka long C minor, katba ka parallel minor jong ka ka long E♭ minor (lane harmonically D♯ minor).
Jingim (2010)
Hadien ka jingbishar ba la pyrshah da ki katto katne ki kynhun iada hok longbriew manbriew ha ka pyrthei namar ka jingkynnoh ba la pynshitom bein bad ka jingpyntieng ia ki sakhi ha ka kamra bishar da ki pulit—la rai pynshitom ia u Askarov shi jingim.
Ka jingpyndonkam ia ka Europa.
La phah ia ka sha Libya ha u snem 2011 ban kyrshan ia ki kam hangta.
U nongpynmih tynrai u dei uta uba pyniaid ia ka mang tyngka jong ka show bad uba pynneh ia ka por, hynrei kane kam long shuh ha ka telebishon jong kane ka juk.
Ka East Nusa Tenggara ka dei tang kawei ka jylla ha Indonesia ha kaba bun ki briew ki dei ki Khristan Ka dei tang kawei ka jylla ha Indonesia ha kaba ka niam Roman Katholik ka dei ka niam ba kongsan.
U David Baker, u nongrwai
Ha ka lynti, ki nongniah cycle ki la iaid lyngba ki hynriew tylli ki ri bapher bapher kiba kynthup ia ka France, The Netherlands (ka jingsangeh ha Valkenburg ha ka Stage 3), Belgium (ha Huy, Stage 3 bad 4), Luxembourg (ha Esch-sur-Alzette, Stage 2 bad 3). ), ka Germany (wat la kam sangeh hangta, ka Kyrdan kaba 1) bad ka Spain (Pla-de-Beret, ka Kyrdan kaba 11).
Ka Ring kaba saw jong ka jingiap
U dei u nongthaw ia ka comic strip Life in Hell, bad kumjuh ruh artylli ki phlim telebishon kiba la jop bha, ki Simpson bad ki Futurama.
Wah Kedron
La pynlong ia ka jingialehkai phutbol hapdeng ka Scotch College bad ka Melbourne Grammar School.
Ki eriong kiba kham pawnam ki dei ka eriong Tico, ka eriong ba shit eh ka Octave bad ka eriong Winnie.
U Trainor u la kha ha ka nongbah New York.
Ka Sur jong ki Kpa jong ngi da u Homer Hoeksema
Ka kper mrad ka Islamabad
Kawei pat ka khanatang ba la shem ha kylleng ka ri Australia ka long shaphang u briew uba wan poi na duriaw.
Ka jingshah rem kaba heh tam jong ki ha ka league ka long 10-1 pyrshah ïa ka Fulham ha u snem 1963 bad 9-0 pyrshah ïa ka Manchester United ha u snem 1995.
Dun-sur-Auron (1809)
Ka Brianna Hildebrand kum ka Ellie Phimister / Teenage Mutate Warhead
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki album jong ka Oricon man ka taiew da kaba die palat 57,000 tylli ki kopi.
Ka Eden Isle ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Uno uno uba phong ia ka u lah ban kylla dur ne kylla long ki bym lah ban iohi.
La jied ia ka kum ka jingrwai rock ba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2001.
Ka kolshor bad ka sain pyrthei hapdeng ka ri France bad ka jingsngewtynnat (1910-1950), Diss.
U Simons u la khlad noh ha London ha u Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Mac miller ha ka MTV
Oederan
Ha u bnai Lber 2019, u Ferrat u la kylla comatose namar ka jingpang bampong kaba jur bha hadien ba u la bam ïa ka doh sniang kaba la sniew.
Baroh arliang mamla ka SPD bad ka CDU/CSU ki la ioh 38.5%, hynrei ka SPD ka la tam da 6000 vote.
Ia kane ka kynhun la thaw da ka kynhun wad bniah jong ki shipai German, ka Abwehr.
Ka jaka ba pawnam jong ka ïing synshar jong ka Illinois
Tong Bing Yu as Huang Zishan
U la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 2013 bad ka khusnam Emmy ha u snem 2016.
Ki jingma kiba shyrkhei (1978)
U Brendan Price kum u Howard
Kane ka um jong kane ka dewlynnong ka wan na u lum na kawei ka dewlynnong kaba don marjan kaba la antad ba ka shongdor kumba 100 million Euro.
Ki briew kiba pawnam
Hadien ba ki la ioh ia ka hukum talasi ki nongtohkit ki la talasi ia ka jaboh jong u Timmendequas bad ki la lap ia kawei ka jain jong ka Megan Kanka.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka MrsFunnybones ka la mih ha u snem 2015.
La plie pyrda ïa kane ka madan da ka jingïakhun paralok hapdeng ka SV Asutria Salzburg pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Tunesia.
U khun uba ar jong ki (u John, uba la kha ha ka snem 1939) u la ioh ia ka jingpang virus kaba shyrkhei bha kaba ki khot ka polio.
La pynthikna ba ka khlam jong ka China ka la poi sha Abkhazia ha u bnai Risaw 2020.
Ia u Ganguly la kha ha ka 18 tarik u February 1920 ha Hashnabad ha Dhaka.
Brian Hoyer (u nongialehkai phutbol) (North Olmsted)
Ka Tawny ka dei ka rong kaba lam byrtem-jyrngam lane kaba lam byrtem-saw.
U Charlie Adler
Nangta la pynmih ia ka ha ka VHS.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka ri India naduh u Risaw 1997 haduh u Risaw 1998.
1971
2003 - Ka Wicked ka la sdang ha Broadway, hadien ka la ioh 40 tylli ki khusnam.
Elrey Borge Jeppesen (1907–1996)
Ka FCMB Iew Rangbah Limited – Ka jingbei tyngka bad ki jingshakri ai jingmut – Lagos, Nigeria
Ki eland kiba heh ki im ha ki khlaw ba plie bad ki khlaw ha kaba ki bam ia ki sboh, ki sla bad ki tnat.
Ki Didcot Station (kiba don marjan iwei ia iwei pat, bad ha ka jingshisha ha Sutton Courtenay) ki ai bording sha ka National Grid.
La ker sawdong ia ka Tarlac da ka Pampanga shaphang sepngi, ka Nueva Ecija shaphang mihngi, ka Pangasinan shaphang sepngi bad ka Zambales shaphang sepngi.
Laiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai.
U la long u kpa jong ka iing hadien ba la shongthait noh u bah Peter Tapsell ha u snem 2015.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,306 ngut.
Ka don ia ka kyrdan burom jong ka skulbah Gdańsk.
Ki nongtrei nongwan bunsien kim don kajuh ka hok kum ki nongtrei ba man ka sngi.
1841)
Ka hukum shipai jong u St.
Ha ki kot kiba hadien ki la kylla long kiba pher.
U long u nongbymngeit Blei.
Ki kynhun jong ki shipai ki kynthup:
Shere Khan - U ksew Bengal uba shyrkhei
2018 - U Roy Bentley, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Ha ka snem 1895, u H.G.
Ki don 33 ngut ki Senator jong ka Jylla.
Kane ka dei ka thup jong ki liengsuin kiba la pynher sha suinbneng ha u snem 2006.
U Sila Godoy (b.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban kdew ia ka kshaid kaba don hapdeng ar tylli ki thliew lum.
Kum ki dur jong u Jim Henson
U Macaulay Culkin, u aktor na America
Lber – Ka Venus ka pynjah burom ia u Jupiter
Ka la thoh ruh ia ki khanatang na ka bynta ki khynnah.
Ka mut u pud u sam hapdeng ki jylla kiba long ki dkhot jong ka Warsaw Pact (ha Eastern Europe), bad kito ki bym long (ha kata ka por la khot The West).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Antoni Opolski ha ka website jong ka skulbah jong ka Opole
U kulai ap langbrot
U la jop ia ka nam lahduh kaba lai ha ka jingkieng shajrong ha ka jingialehkai jong ka Africa ha ka snem 2002 ha ka jingialehkai.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki la shem ki lad ki lynti bapher bapher ban thaw ia la ka jong ka rukom, e.g.
Ka Mark Twain, ka lieng kaba pyndonkam da ka lyer kaba ki khot ka "jingkit kali" ka ialam ia ki nongwan ban iaid kai ha ki "Wah jong ka America."
Kiwei pat ki ktien ha North Sulawesi ki long ka Java, ka Sunda, bad ka Bali.
U embryo u pynmih ia ka "bniat egg" ha ka por ba u kha khun, kaba u pyndonkam ban pynpait ia ka egg; ka bniat ka jah noh kloi hadien ba la kha khun.
Hadien ka jingshongthait jong u na ka kam ialehkai, u la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Conservative Party naduh u snem 1992-97.
1908 kiba iap
U la pynpaw ba ka jingangnud jong u ka long ban pynrung ïa ka Bohemia ha ka kynhun jong ka Champions League ha u snem 2010.
Katto katne ki jingmih na kane ka jingleh kiba don ia ka mercury ha ki la pyrkhat ba ki la pyniap ia kiba bun ki briew ha Japan (ka jingpang Minamata).
U Don Coscarelli: u nongpyniaid ia ka phlim
Ka la ong ba ka mut ban siat ia lade, ym ia ka Selena.
Ka ïing jngi ba pawnam jong ka pyrthei
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic bad ka la long ka nongpeit pisa jong ka Jylla Nevada.
Ha kaba nyngkong la kha ïa ka kum ka Simone Spooner, ïa ka kyrteng jong ka la pynkylla sha ka Carrie hadien ba u kpa jong ka u la rem ïa ka ha ka jingïalehkai card.
Ka St.
Ka Bank jong ka New York
Dieng tangle
U Pygmy Owl ba shathie u kham sngewtynnad ban shong ha ka jaka kaba jrong ban ia kaba shong ha ka jaka kaba jrong.
Ka shithi sha ki Cherokee na u Major General Scott
Da ki hajar ngut ki nongïakhih pyrshah Trump kiba la jubab ïa ki jingkhot jong ki nongïalam paidbah bad ki social media ban khang ïa ka jingïalang, ki la ïalum lang shabar jong ka madan, bad katto katne spah ngut pat ki la pyndap ïa ki jaka shong hapoh ka UIC Pavilion, ha kaba ka jingïalang kan long.
1973
Ka jingbym don jingnang jingstad ha ki kynthei ka la nang hiar, bad ki kynthei mynta ki kham bun kiba la pyndep la kumno kumno ia ka jingpule kaba kham heh.
Ka website jong ka jingpynneh pynsah
Ia ki brick la ju pynmih ha ki jingheh kiba iadei ne kiba thikna ha ka jingbun kaba bun.
Ka lynti 77 bad 160.
Ka Specialized High Schools Admission Test (SHSAT) toh ka Test wa da e ya ki khynnah klas 8 wa 9 wa sah ha New York City.
1969 – 1989 Jan Zelenka
La shim ia ka na ka novel jong u John D. MacDonald, The Executioners.
Ka Magden ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Da kaba pyndonkam ia kane ka jingbatai, ka jingtuid jong u Poynting vector halor ka jaka ba la buh ka long ka jingstet ha kaba ka bor ding ka tuid lyngba kata ka jaka.
Ha kaba sdang, ka Linux Mint kam shym la bud ia ka jingpynmih kaba lah ban tip lypa.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka NBCUniversal ka la ong ba ki kwah ban thied ia ka share ha ka network jong ka Euronews.
Ka lynti iaid ka long 111.12 meter baroh shilynter.
Ka chancellor kaba mynta ka dei ka Margaret Casely-Hayford.
Ka Mona ka Vampire - Ki jait
U Gary Steffy, Ka jingshna jingshai ha ka rukom shna ïing, u John Wiley bad ki khun jong u (2001)
Ha kiba bun ki khep, baroh ar ka kyrteng jong ka jaka bad ka demonym la thaw da kaba pyndonkam da ka suffix, nuksa England bad English bad Englishman.
Ksiar (2018)
Ka jingïaid lyngba jong u Miller ka dei ka phlim drama ba phylla jong ka snem 1990.
Ka don 72,664 ngut ki briew ha u snem 2000.
"Smells Like Nirvana" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
Ka canton ka don ha ka jaka pdeng jong ki lum Jura.
Jeet Ganguly ha ka twitter
1750 - Ki jingkulmar ki la mih ha Lhasa hadien ba la pyniap ia u syiem Tibet.
La Cucaracha da u Santana
Ka nongbah ka long ka nongbah Kyzyl.
La pyllait ia ka ha ka MySpace.
Emilia (kyrteng ba la ai), thup jong ki briew kiba don kane ka kyrteng
Ka Anastasia bad ki hynmen kynthei jong ka ki la nang ban sait la ki jong ki jain bad ban shna kpu ha Ipatiev House.
M*A*S*H
Ka Billie Holiday (la kha kum ka Eleanora Fagan; 7 tarik u Risaw 1915 – 17 tarik u Kyllalyngkot 1959) ka dei ka nongrwai jazz bad nongthoh jingrwai na America.
Ym shym la pyndonkam da ki tiar ialeh ha kaba kem ia u, ong ka kyrwoh na ki pulit jong ka Minneapolis.
2009, ka Khusnam Syiem James I na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
U la ju tem bunsien ha ki snem 1970 ha ki jingrwai blues bad folk music ha U.S. bad Europe, bunsien bad ki nongrwai jong u Willie Dixon jong ka Chicago Blues All-Stars.
<li>Séno (Dori)
Navajo Lieh (rong web) (Hex: #FFDEAD) (RGB: 255, 222, 173)
Mynta la tip shibun shaphang ka jinglong tynrai kaba don hapoh; ia ka system la synshar da ka kynhun jong ki gene kiba iadei bha; kine ki trei kum kawei ka unit, kaba ki khot ka super-gene.
Ha ka kynhun khlur ba la teh da ka bor tynrai kum ki Hyades, ki khlur ki mih ha kajuh ka rta bad ki thiah ha kajuh ka jingjngai.
Ka jingialang shisien ka la kyrshan ia ka phutbol, ​​hynrei ka la pynsangeh noh ia kane ka jingialehkai ha u snem 2000.
La seng ia ka ha ka snem 1289 bad ka dei kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei.
U Emil Lang (kha ha u snem 2004), u riew paidbah
Ka viola d’amore ka long ka tiar tem kaba la pawnam ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Ka Hannah ka sngewsih ia kane ka rai bad kam kwah ban leit.
Ki Korinth ki la ioh biang ia kawei pat ka jingjop ha ka snem 1922 hynrei kane ka jingjop ka don kaei kaei kaba kyrpang ha ka.
Clinotarsus Mivart 1869 (mynshwa ha Rana, kynthup ia ka Nasirana) .
U McClane u bud ia ki shapoh, hynrei ki pynshlei ia ka, kaba pynlong ia ka um kaba shi ton ban tuid shabar.
U la ïalehkai ruh bad ka West Ham United bad ka Swindon Town.
Lorch
1786 - Ka dam ba la thaw da ka jingkhie jumai shi sngi mynshuwa, ha Sichuan, China, ka la twa, ha kaba la pyniap 10,000 ngut ki briew.
Ka jingmut jong ka rong saw
Ka juk nar ka la sdang ha ki snem 2400-2300 S.K.
U la long Archbishop jong ka Marseille naduh ka snem 1995 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2006.
Haduh ka 16tarik Jylliew, ki don 117ngut ki briew kiba la iap na ka daw jong ka jingkulmar, bad 2,200 ngut ki la shah kem.
Ki riew pawkhmat kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Emma Thompson, ka Emma Watson bad ka Emma Stone.
U Jisu u la don bad ki synran jong u ha kawei ka kper ha kaba U dang duwai.
Ki la ai kyrteng ia ka jingrwai "Nga sngewtynnad ia ka Pisa”, bad ki la rai ba ki donkam ia ka kyrteng na ka bynta jong ki ban shna ia ka MySpace jong ka jingrwai.
Ki don artylli ki iing mane rim kiba don ha trai jong uta u lum, u Martin-du-Canigou bad u Saint-Michel-de-Cuxa.
"Ki duna ki krill na ka bynta ki mrad ba bam dohkha ha ka duriaw bah" na ka jingwad bniah jong ka ri Bilat.
U Horta u don ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka jingrwai naduh dang rit.
Ia ka DVI la thaw da ka kynhun treikam jong ka jingpyni dur (DDWG).
Ka tyllong jong utei u jumai ka dei na Kaohsiung.
Ki nongthaw jingrwai ki la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka waltz.
La sam ruh ia ki phlim bad ki phlim telebishon ba tynrai ha ka Disney+, ha kaba la pynmih shiphew tylli ki phlim bad hynriew tylli ki phlim na ka bynta kane ka rynsan.
Haduh katno katno, ki jain ki iada ia ki briew na ka jingshah pynjulor ha ka met jong ki.
Bun ki jingrwai la shna kiba ki khot ki jingrwai jingjop.
2013 : J1 League - 16th
Une u khnai u lah ban heh haduh 4.5 cm.
Ki jinglong ba kongsan kiba la pynlong ia u Stuart uwei, lada ym u nongwad bniah ba tbit tam hapoh ri, ki kynthup:
Barbara Gordon kum ka Jenny Novak
Ka jingthoh ka don ha ki katto katne ki jingpynkylla Latin bapher bapher.
Sayeed Hassan Kanan (2007-2008)
Ki la lap ia ka shnong Greenholm .
Ki don ruh ia ka jingpyniasoh kaba 40-pin kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyniaid ia kiwei pat ki tiar.
Ka Team Canada ka la khur 6 tylli na ki 7 tylli ki takma ksiar ha kane ka Olympic bad 10 tylli ki takma ksiar ha ka World Championship.
Ka jingthoh ba nyngkong: 1976 - 1978
ka jingïaid lynti A: 19
La pynsangeh noh ia kane ka prokram hadien 8 taiew, namar ba tang khyndiat eh ki briew kiba peit ia ka.
Ka Chaisra kam don jingngeit ia ka jingbishar da ka jingpynshitom bad ka don ka jingkyrmen ba kan lah ban pyniap ia u nongialeh pyrshah jong ka da kawei ka jingshah shoh.
U Whiteaker u la jop da ka jingiapher kaba 1,138, bad la pynskhem ia u ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1858.
Ka kong Esther Ouwehand ka la mih buddien ia ka kum ka nongialam jong ka party bad ka parliament.
Pontailler-sur-Saône (21496)
RAW 2009WWF ka jingshah pynjot!
Ha ka snem 1934 la tei ia ka jaka buh tin.
Ngi mut ia ki model ba la pule ha ka biology, ka mariang, ka ioh ka kot, ka koit ka khiah jong ka mariang bad ka jingpynkhiah.
U Darwin u la iohsngew nyngkong eh shaphang u Malthus ha ki shithi na ka para jong u ka Fanny, katba u dang iaid lieng ha ka lieng bah HMS Beagle.
U la pawnam ha ka pyrthei ha ki snem 1960 kum uwei na ki nongshna jain ban riam ia ka Jacqueline Kennedy.
U Kwakpa u la wan phai sha la iing da ka jingsngewsih.
Ka jaka ri khun blang bad ki mrad ba her, malacca
Census 2001: Jingbun briew 2001 katkum ka niam, ki ktien, ka tynrai bad ka jaitbynriew (PDF)(German), Statistik Austria.
Ia kane ka seng la thaw da u Beppe Grillo bad u Gianroberto Casaleggio ha u Lber 2009.
Ka page jong ka Maggie ha BBC.co.uk
Ka pump ha surok kaba heh
Ka kyrteng jong ka ka mut ka bor ha ka ktien Norse barim.
Kane ka rud duriaw ka don ha ka shyntur jong ka wah Nhật Lệ kaba tuid sha ka duriaw South China.
Ki seng bym donkam kamai jong ka ri France
Ka Port Mòr ka dei ka kad lieng bad ka jaka shong jaka sah ha ka Isle of Muck ha ki Inner Hebrides hajan ka duriaw sepngi jong ka Scotland.
Ka dei shi bynta na ka jingiakajia pud hapdeng ka India bad ka China.
Wah Brilhante
Ia ki mawkordor ba nyngkong eh jong baroh ar kynhun la shem ha ka por Triassic.
Ka thup jong ki kynhun niam Khristan katkum ka jingdon ki dkhot
Kiba bun ki la kut ynda la shim noh ia ki khyndew jong ki sha ka colony jong ka New Hampshire ne ka jylla Maine.
", Ka Skulbah Cornell
1930 – Ka Joanne Woodward, ka aktres na America
Ka pisa kaba shi, ar, san, shi, arphew bad shispah tyngka.
Ka jinghikai ka long halor ki cartoon jong ka magazine Charlie Hebdo ia u Muhammad bad ka jingshah siat u Charlie Hebdo ha u snem 2015.
Hadien u la khot ia ka "Ka Kti U Blei", bad u la ong ba u pyndonkam ia la ka kti namar ba u tip ba un ym poi sha ka bol.
Ki sla web shabar
U Garroway u long uwei na ki nongpynbna uba la pynrung ia ka rukom iakren bad ka sur ha ka telebishon, u la sdang katto katne ki jingpynbna kum ba u nongpeitkai u shong ha ka studio bad u, kumba ha kane ka 20 tarik u Nailur, 1957, ka jingpynbna na ka bynta ka jingpyni Today: “Bad kumno phi long shaphang . ka pyrthei mynta?
Zinnia
Hynrei, ha ka 25 tarik u Lber, 2009.
Ka long ka kam kaba shit bad kaba sngewtynnat, bad ha ka por ot soh, ki khynnah African America kim lah ban leit skul.
Ki samla Circassian na Jordan ki la rai ban plie ïa ka TV channel kaba kren da ka ktien Circassian da ka jingkyrmen ban shem ïa ka jingshai pyrthei na ka bynta ki briew kiba sah shabar ri.
La lum bad pynmih ia ki ha ka ktien Phareng.
"Tdem"
Ia kane ka Bank la long trai shimet naduh ka snem 1694.
Ki jingkylla: Ka juk jong ka jingduh jait, ka jingbud jong u snem 2014 bad ka bynta kaba saw jong ka phlim
U Earle u la khlad noh ha ka 23tarik August 2020 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 38 snem.
Hynrei haba u la san ha ki snem 50 u la ioh jingiadei bad ka blues wat la kumno kumno ruh.
sla 20-70.
Ha ka 3 tarik u February, 2002 la mih ka video ha kaba u Kelly u dang dih um ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem ka rta.
Ka kong Harita ka dei kaba na Chandigarh.
Kiwei pat ki jingpyni
Dukan shna kali
Ki nongpang kiba kham bun ki jingpang ban ia ka DID bunsien ki shim por kham slem ban pynbha.
Ka Hadleigh ka dei ka nongbah jong ka Babergh District Council, hynrei ka shnong kaba heh tam ha kane ka District ka dei ka Sudbury .
: 1912-1969 (ba la rim)
La kha ia u Norman ha Coburg, Victoria.
"Ka Jinglong kaba dei" ka dei ka No.
Ka jingiatylli "H Pisa" Samuels – nongpynmih
2019 : J3 League - 18th
La ai kyrdan kyrpang ia ki riewstad ha ka Citizendium: la shah ia ki ban "mynjur" ia ki jingthoh bad ki lah ban rai mano ba dei hok haba don ki jingiatyngkhuh halor ki jingdon ha ka encyclopedia.
U Douglas L. Allison (kha ha ka 12 Kyllalyngkot, 1846 ha Philadelphia, Pennsylvania, u la khlad noh ha ka 19 December 1916 ha Washington DC) u dei u nongkem baseball ba tbit na ka bynta ka Cincinnati Red Stockings, ka kynhun ba nyngkong eh ba pura jong ka baseball.
"Labour Ban Ialeh Laiphew Seat ?
Rwai lang bad u Otsuka, ka sakura, u aoki bad u yasui.
U Bruno Latour ka website
Ka dak kyrdan ba la pynrung kyrteng
Ka seng Komunist jong ka France (, PCF) ka dei ka seng sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang jong ka ri France.
U John Wesley Meredith - 2,784
Ki nongialehkai phutbol Spain kiba don 5 tylli ha ka kynhun
Kane ka jingpyrshang ka la pulom hadien ba u Doktor u la tuklar.
Krokom/jingpynbeit IF
Pynduh
Da kaba pynkylla ia ka jingjngai hapdeng ka jingshai bad u jingthung, la pynlong ia ka jingkhlain jong ka jingshai ban iapher.
Ki blang khlaw kiba dang rit ki kha rong saw, bad ki sdang ban ioh ia ka rong kaba la san ha ka rta kaba 2 bnai.
Ki jingrwai Hebru (1815)
U Patsha Sutoku u kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
Ka Ghost ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1990 kaba la jia ha ka nongbah New York.
Ka Tori ka sngewtynnad ban thoh la ki jong ki jingrwai bad ban thaw jingrwai.
Ki phlim ha kane ka jait phlim ki sdang naduh ki phlim Nazi thriller jong ki snem 1940 haduh ki phlim thriller jong ki snem 2010.
Ia ka Jubilee Line la plie ha ka snem 1979, bad la pynheh ia ka sha Stratford hadien 20 snem.
Myristik asid
Kine ki jaitbynriew ki kwah ban wanrah ia ki jinglong jong ka jingshem jong u Furby ha ka imlang sahlang jong u briew.
Angus, S. (1997).
Ka jingpynbeit ia ka shnong Altkirch
Ka duriaw Timor ka don ha syndah jong ki lai tylli ki thliew bah kiba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia, kata ka duriaw Joseph Bonaparte, Beagle Gulf bad Van Diemen Gulf.
Ki briew ki lah ban iaid halor ka lieng ban peit ia ka.
Ka jingpyni pyrthei: Ka rong saw (1993)
U Douglas u la shah jied kum u Premier jong ka Saskatchewan bad u la thaw ïa ka jingsumar pang ba pura na ka bynta jong ka.
U dei u dkhot jong ka Hockey Hall of Fame ha ka kyrdan shna ïing.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2015, u McAfee u la pynbna ba un wad ia ka kam President jong ka America ha ka elekshon President 2016 kum u kyrtong jong kawei ka seng sain pyrthei kaba dang thaw thymmai kaba la khot ka Cyber ​​Party.
U Jimmie Foxx u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop palat ïa ka shisien.
Ka jingpynbeit thikna ia ka jaka pynkhuid umphniang ka shong shibun eh ha ka jaka jong ka, ki mar ba la kwah bad ki jingpyrkhat ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki Rekod Kokonat
Ki la don ki khubor ba la kren bein ia ki nongak jong ka series kum; ka jinghiar ka kam, ka kam runar, bad ka jingpyniap ialade jong u Dana Plato bad ka jingiap kynsan jong u Gary Coleman na ka jinghap ba shu jia ryngkhat.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit na Brisbane, Queensland, Australia.
U la pawnam bha ha Netherlands namar ki jingrwai live bad ki jingmih ha ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka Netherlands.
U la khlad noh ha ka 17 tarik Nailar 2018.
Kaei kaba jia
U sah hapdeng ka Hampstead, England, bad New York City ryngkat bad ka paralok jong u, ka nongpynmih bad ka nongthoh kot Jane Fallon.
Ki pynim ia ki video jong ki da kaba pyndonkam ia ka rukom shna kaba jem.
Riewkhlaw
Baroh ki planet ki la dei ban bud ia ki katto katne ki ain bad ki kyndon jong ka ioh ka kot.
Ka Expedition 1 ka la hiar ha ka ISS ha ka 1 tarik Nailur 2000, bad ka kynthup ïa u nongleit bneng na U.S. u William Shepherd bad arngut ki nongleit bneng na Russia, u Yuri Gidzenko bad u Sergey Krikalev.
Ka Axne ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic jong ka U.S.
Ka Dion-Bouton
Ka Margaret Ruth Kidder (17 tarik u Lber, 1948 – 13 tarik u Naitung, 2018) kaba la tip kyrteng kum ka Margot Kidder, ka dei ka aktres bad ka nongïakhih na Canada-America.
U Clarke u la shakri kum u Bishop, u president jong ka stake, bad u nongmihkhmat jong ka thain ha Idaho.
Naduh ka 9tarik September 2015, ka Elizabeth II ka la synshar kham slem ban ia kino kino ki syiem ne ki mahadei ha ka histori jong ka United Kingdom.
Haba la pyndait ia une u wire sawdong ia u metallic block ha ka coil bad la pynpoi ia ka elektrik lyngba jong u, u don katto katne ki jinglong magnetic ba kyrpang.
Ka Mediterranean ka la long ka theatre kaba khraw jong ka thma, bad ka jingtrei jong u Macmillan ka la pynlong ia u ban pawnam kum u riewsain hima sima uba khia.
Ka jingsynshar 104 snem jong ki Ranas ka la wan bad kut noh namar ki jingsynshar donbor jong ki.
Ka jingdonkam ia ka bor ka iapher katkum ki tiar bapher bapher.
Kumta ka Simputer ka dei ka Computer kaba suk, kaba rem dor, kaba don bun jait ki ktien.
Rodez-Onet (1218)
Ka Mimosa ka dei ka jaid jingthung.
Ha katei ka phlim ba pawnam, ka Elsa ka rwai ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Let It Go," kaba la pawnam bha bad ka dei ka phlim kaba 52.
Kane ka kham thew ia ki raid bad ki jingshah set phatok.
Kito kiba kham sngewtynnad ban pyrkhat kim “pyrkhat kham bha” ban ia kiba kham sngewtynnad ia ka Jingsngew, bad kito kiba kham sngewtynnad ia ka jingsngew kim ju shim rai tang da kaba pynshong nongrim ha ki briew.
U Treptower Tollensewinkel u dei u Amt uba don ha ka distrik barim jong ka Demmin.
LOAD B, R2.
U André Breton u la shah hikai ha ka Psychiatry, bad ha ka por thma, u la trei ha kawei ka hospital ha kaba u la pyndonkam ia ki buit jong u Freud ha ki nongpang shell-shock.
Ka Lindi ka la rwai ha ka tamasa South by Southwest ha u snem 2009 ha Austin, Texas.
Ka ktien pdiang sngewbha ka wan na ka ktien Latin hospes, kaba wan na ka ktien hostis, kaba mut tynrai "ban don ka bor."
1779 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka thma ha Kettle Creek, Georgia.
U Benjamin Netanyahu u la shu pynmih ia ka jingkynthoh kaba bha tam na ka bynta ka jingpynkylla kaba ar
Sngewbha kynmaw ba kane ka thew ia ki jingkylla ha ka jingstet bad ka jingkhluit ha kawei ka lynti jong ka jingtuid bad kam treikam ia ki ar tylli ki jingtuid bapher bapher ha ki jingstet bapher bapher.
Ka la ak kum ka Tish Jones ha ka phlim science-fiction Doctor Who (2007).
La pynmih ia ka ha ki ri bapher bapher.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Pyrthei
La kha ia ka ha Canada na ki kmie ki kpa kiba na New Zealand.
Ka eriong kaba don ia kane ka kyrteng ka la jia ha ka thain mihngi jong ka Mexico ha u bnai September 2013.
Ka jaka peit bniah online jong ka ISO: JP
Ka niam Sunni Sufism ka dei ka jingleh niam ha ki katto katne ki jaka, khamtam ha Chechnya bad Dagestan.
Wah Salamá
Ka Marylebone Cricket Club ka dei kaba la seng ha u snem 1787 da u Thomas Lord.
Kaba nyngkong ka long pyrshah ia ka jingleh arsap ha ka kam khaii, kaba ar ka long ka jingkynthoh kaba jur ia ki riewspah bym hok kiba iadei dur bad ki nongiathuhlypa jong ka OT.
Kane ka kompeni ka don ha New York City bad ka dei ka tnat treikam jong ka News Corp.
Ka Wangpurel ka synshar ha ka liang sepngi.
Broughtonia
Ha ka snem 1986, ka Seng Komunist jong ka Vietnam ka la pynkylla ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ka bad ka la sdang ia ki jingpynkylla ia ki kam shimet kiba iadei dur bad kiba don ha China.
U Brown uba rit bad u Co.
Ia kane ka jylla la pynlong da kaba bun na ka dewlynnong jong ka Taiwan, bad kumjuh ruh ia ki dewlynnong Penghu.
Ka Khanatang jong ka por lyiur).
Katba ka channel kambah ha ka TV ba im ka pynkylla ia ka channel thymmai sha ka Miti 4
February 4 – U Friedrich Ebert, u president jong ka ri Weimar (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Tracy Wolfson (la kha ha ka 17tarik Risaw 1975) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai na America bad ka CBS Sports.
Risaw 1994: U Robert Dirk u la die na Vancouver sha Chicago na ka bynta ka jingjied kaba 4 jong ka Chicago ha ka Entry Draft jong u snem 1994.
Halor kane ka jingbishar bniah, ka IOC ka jied ia ki nongaplai ki ban iaid sha ka kyrdan ban long kyrtong.
Ki kyrteng kyrpang jong ki nombar ha ka jingpynpaw jingpynmih ki long, minuend - subtrahend = difference.
Jon Cellini kum u rangbah ba eh
"Ka bym treikam" ka mut ba kaei kaei, ne uno uno, um shym la treikam ha ka rukom kaba u dei ban treikam.
Ka iew jingtip
Sdang naduh ka spah snem kaba 16, la pyndonkam ia ka rud duriaw na ka bynta ka khaii mraw.
1493 – U Christopher Columbus u la hiar ha ka dewlynnong Dominica.
Ka longiing Camelidae
Ka jingkylla suinbneng da ki dawai
Ki nongsynshar ka Fianna Fáil
Buginese (mynshwa)
Jingleh jadu 8 (2001)
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka la pynlut $70 million ha kane ka skhim, kaba la pynsngewbha ia ki kompeni shna sikret ha ri America, kiba la ioh jingmyntoi shibun.
1968) bad u Eduardo (b.
Ka Sarah Childress Polk (4 September 1803 - 14 August 1891) ka dei ka tnga jong u President jong ka US u James K. Polk.
Baroh arliang mamla ki kam ba ki dei ka sorkar ba pura jong ka Yemen.
Ka jaka ka don baroh 915 mail square.
U la thoh ia ka kot phareng kaba nyngkong eh jong u, ka The Sublime Object of Ideology ha ka snem 1989.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh lang ia kawei pat ka 48 Hrs.
Ka jingshai jong ki nongïap - Ki jingpynkylla dur bapher bapher jong ki zombie
Ka ain jong ka Parliament (28 bad 29 Vict, cap cccxv) kaba ailad ia ka kompeni ban pyniaid ia ki rel kit briew kum ka rel paidbah la ai ia ka jingmynjur jong ka Main ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 186., Ka kompeni ka la thung ia u James Swinton Spooner kum u engineer na ka bynta ka jingtei.
U nongpyniaid (1787)
Ka Mongolia kaba shabar ka la sdang ban duh jingkyrmen.
Tamarack - (ka dei ka Tamarack Resort kaba don ha Valley Co.)
Ka mut ba ka Iyer ka kylla shaphang sepngi.
Ki Jinglong jong ka Jinghikai Paidbah ha ki Ri hadien ka jingsynshar Komunist jong ka Europe Pdeng bad Mihngi
Ka Méziane Idjeroudène ka dei ruh ka dkhot jong ka board ha ka ENAC Alumni.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Mongolia pyrshah ia ka Brunei bad ia ka kol kaba nyngkong la thep da u Norjmoogiin Tsedenbal uba dei u nongialehkai ka Mongolia.
Ka Gilbert ka dei ka shnong kaba don ha Maricopa county ha ka ri America.
Kiwa dang yoh COVID-19 ha Turkmenistan (population c. 6 million).
February 17 – U Sunshine Parker, u nongak phlim na America (b.
Ka Cabourg ka dei ka commune.
U Rosenfeld u la khur ruh ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh 100 meter bad u la wan ba phra ha ka jingïamareh 800 meter.
Teng teng la ju khot ia u "u nongiasaid ain jong ka ri uba stad".
Ki nuclear RNA kiba rit (snRNA) ki iasoh bad ki protein ban pynlong ia ki spliceosomes.
Ka Incubus ka dei ka phlim kaba shyrkhei na America.
Melotone Records (Australia)
La kha ia u Koechlin ha Paris, u khun khatduh jong ka iing kaba heh bad kaba riewspah.
Krysler IV-2220
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Samoa ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Samoa.
U Vachellia horrida u long u dieng uba duna ka jingphriang ne teng teng u dieng uba mih ha baroh ar ki jaka ba slap bad ba rkhiang jong ki jaka ba shit haduh ba shit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jinglong vice president (2001-2009)
1878 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jingaiei ba kynja blei na ka jingthmu kaba khraw.
Ka jngai kumba 20 minit na ka sor Skardu (hajan 2,500 m ne 8,200 phut).
Shuwa ban shim ia ka kyrteng stage “The Weeknd”, u la trei hapoh ki kyrteng thymmai “The Noise” bad “Kin Kane”, bad u la don ruh ha ka kynhun bad ka JessieRay kaba kyrteng “Bulleez n Nerdz.”
Margo Rae Price (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1983) ka dei ka nongrwai nongrwai nongrwai na ka ri America na Nashville, Tennessee.
U nongpyniaid phutbol jong ka Germany: 2020
Ka la don bynta ha ka Costa Rica national women’s women’s team volleyball ha ka 2006 FIVB Wolleyball World Championship, 2008 Women’s Pan-American Volleyball Cup, 2009 Women’s Pan-American Volleyball Cup, bad 2013 Women’s Pan-American Volleyball.
U Pope u la rai ba u Michelangelo u dei ban rong ia ka ceiling.
Ka Library ka don ka kopi jong man la ka kot thymmai ba la shon ha Sweden.
Hadien kane, ka la shong bad ka kmie tymmen jong ka ha Arvada III, ka pyrthei ba la synshar da ki colony.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki wah khlaw
Ki kam wad bniah
Kumba long ha kiba bun ki phlim Titanic ba la shna shwa ka snem 1985, kane ka phlim ka pyni ia ka jyllop jong ka Titanic ha kawei ka bynta.
U Erden u la poi ha Boston na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010–11, hynrei la die noh ïa u sha ka Cleveland ha kaba jan kut jong ka samoi ïalehkai.
Ha ka snem 1920, kane ka nongbah ka la pynlong palat 500,000 ngut ki briew ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka
Kiba bun ki Jiw kim ju ong Kiddush ha ka jingkhawai Shabbat kaba lai.
U Neutra u la khlad noh ha ka 24tarik Nohprah 2019 ha la iing ha Neutra VDL Studio and Residences, Los Angeles ha ka rta kaba 93 snem.
1976 - U Ernie Nevers, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki don 7 tylli ki jaka buh jingthoh, 2 tylli ki jaka peitkai, 1 tylli ki iing syiem bad 7 tylli ki jaka jngohkai pyrthei.
Dei na kata ka daw ba la khot ia u Oppenheimer “u kpa jong u bom atom”.
Ka jain shet kaba la khum hapoh ki tyrpeng jong u paralok ba pdiang ka iarap ban iada na ka jingtuid ha ki jain thiah.
Ia kane ka phlim la shim na ka kot ba la thoh ha u snem 2001 kaba kyrteng Beware the Night.
U Amin u pyndonkam ruh shibun ki jingsngewthuh bakla jong ki shynrang shaphang ki kynthei: Ha ka jingsngew jong u, ki kynthei kim lah ban mad ia ka jingieit.
Phareng Singapur
Nangta ka Elissa ka la pynpaw ba ka la bakla bad ka la ong ba ka la thoh shisha ia ka jingrwai baroh kawei hi.
Sarp (65407)
Ki la iaid sha Jerusalem, da kaba hiar thma ia ki katto katne ki nongbah ha ka lynti jong ki.
Ki arngut ki nongialehkai kiba long na ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Russellville.
