Kane ka la pynlong ia ki ban ym lah ban shna ia u kpu uba kham heh ha ka por kaba biang na ka bynta ki jingbam mynstep jong ki nongthied jong ki.
Ahnberg
Shwa ia kata, ka la long ka nongbuh pisa jong ka jylla Kansas naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
La buh ban pyllait ia ka Batman ha ka 4 tarik u Risaw, 2022.
1945 – Ka Käthe Kollwitz, ka nongdro dur na German (b.
1851 - U Georg Jellinek, u nongiasaid paidbah jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1911)
La pynbna ia kane ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka kum ka jylla ba kyrpang jong ka Lithuania Pdeng.
Ha ka snem 59 A.D., la shna ia ka jingkieng ba la shna da ki pile, bad ki nong Britain kiba na kata ka jaka ki la tei ia ka jaka shong khaii kaba rit hajan jong ka — ka shnong Londinium.
U George Kerr u lah ban mut
Ka Emily Watson kum ka Reba McClane
Onna no Mado
Kane ka nongbah ka long ruh kum ka jaka treikam jong ka Iingbishar jong ka Hok Longbriew Manbriew jong ka ri America.
Katto katne ki jait octopus ruh ki lah ban iaid ha rud duriaw.
Ka Dayton, OH
Villa Elvira (Buenos Aires) 59,476
Ka la sdang ïa ka jingïadei bad u Wayne Bridge ha u snem 2010.
U Gilbert Charles Stuart (la kha ha u Gilbert Charles Stewart ha ka 3 tarik u December 1755 – 9 tarik u Kyllalyngkot 1828) u dei u nongdro dur na Amerika.
Guatemala: 2.0 million (7.2 million)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkwah ban iathiah ha ka jaka lehkai miet.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka 16 tarik u Nailur 2009.
416, sla. 353 (2004).
Ka jaka ba thikna jong ka Dokken
Ka dei ka dukan die kophi na Ipoh, Malaysia.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,690 ngut ki briew.
ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1953 ba la ak da ka Lois Maxwell bad ka Sophia Loren, bad ka jingpynmih na Sweden ha ka snem 1987.
U slap u kham duna ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Germany.
Jingsuk u Jean-Henri Dunant bad u Frederic Passy
Ha u snem 2011, ka Boeing da ong ko wa da kreh ko ya ka prokram 737 MAX.
Hynrei hadien bun snem jong ka jingtohkit bad ki briew na kajuh ka kompeni liengsuiñ, la tip ba katto katne sngi shwa ka jingjia aksiden jong ka AIRES kawei ka liengsuiñ jong kajuh ka kompeni ka la ïakynduh ïa ki jingeh ha ka jinglong ka suiñbneng na ka bynta ban hiar ha ka dewlynnong San Andrés.
U la long u president jong ka Italy naduh u bnai May 1962 haduh u bnai December 1964 bad u myntri rangbah ar sien hapdeng u snem 1955 bad 1960.
Kane ka longïing ka shong ha kawei ka ïing kaba don shapoh surok na ka jaka pule jong ka Throop (ba la tip hadien kum ka jaka pule jong ka California).
Ka shyieng lacrimal ka long ka shyieng kaba rit tarn ha ka khmat; kumba ka jingheh jong ka kti kaba rit.
1972 – U Evan Coyne Maloney, u nongshna phlim documentary
Ka don ka jingiathuhlypa kaba thymmai kaba ki la dei ban pyndep -- bad ka kynthup ia ka masi jong ka RiverClan, ka Stormfur.
Wat la ka long kaba thiah, hynrei ka Santorini ka long ka lum mawsiang kaba dang khih.
U Varun Dhawan kum u Rohan "Ro" Nanda
Ki shynrang kiba don ha ka rta 22–30 snem.
U la paw ruh ha ki phlim.
GNK Dinamo Zagreb – U nongialehkai ba pawnam: 2019
Ka Antoinette Perry (la kha ha Denver) – ka nongak phlim bad ka nongpyniaid, ka nongseng lang jong ka American Theatre Wing, ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka khusnam jong ka Antoinette Perry na ka bynta ka jingtbit ha ka kam phlim, kaba la tip kham bha kum ka Tony Awards
Ka Cabinet jong ka Afghanistan ka long ka bor pyntreikam jong ka sorkar jong ka Afghanistan.
Ki spah tylli ki temple kiba la shem ha kylleng ka Karnataka ki long ki nuksa kiba bha jong ki temple kiba la don ha ki nongbah Belur, Halebid bad Somnathpura.
Jingiadei
Ki jingialeh jong ki snem 1910
Kiwei pat ki nong Europe kim shym la lah satia ban sei ia ki jinghikai ba ki Japan ki la hikai, bad ki la iaid shakhmat khlem kino kino ki suloi kut kiba heh.
Ha ri America bad ha ki ri Sepngi, ka jingpynkhuid ia ka met iap ka la pawnam bha mynta.
La ju leh kham bunsien da ka jingiarap jong ki kor kompiwtor.
U Lematschko u la khlad noh ha Zurich ha ka 17 Naitung 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Rymphang 14 – U Jorge Luis Borges, u nongthoh kot na Argentina (b.
Samna (1974)
Ka jingtei kyntang (ba la tip ruh kum ka jingtei niam) ka iadei bad ka jingshna bad jingtei ia ki jaka mane bad ki jingtei kum ki iingmane, ki mosque, ki stupa, ki synagog, bad ki temple.
U Richard Hartley
Ka jingpynbna (24066)
Katba ka Musetta ka dang duwai, ka Mimi ka iap.
Ka France ka don shaphang sepngi, la pyniakhlad ia ka da ka English Channel.
Ka Willy 3: Ka Jingpyllait im (19 tarik u Iaiong 2013)
U la hiar shuki ha ka 28tarik Risaw 2018.
BBC One: Blue Planet: Ka kynthei kaba shad bad ki shark.
U don ha ki ri Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Panama bad Peru.
Lada u briew u la snam bun ha ka shyntur jong ki, ki lah ruh ban ioh snam.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim La Dolce Vita, The Dinner, bad ha ka Kynthei bad ka Suitcase.
Ka surok u Paul
Ka jingpynmih kaba hynniew (1875) ka la iaroh ia ka kum "kawei na ki nongthoh kot ba pawnam (ba phylla) jong ka ri Bilat jong ka juk mynta".
Kiba bun ki nongbah barim ki don ki jingshai ha ki lynti iaid kjat, lane lym kumta, ki la don ia ki ha ki por ba la leit noh.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2019, ka Eilish ka la pyllait ia ka jingrwai kaba la pynwandur lang ia u nongrwai na Canada bad u Justin Bieber.
La ju pyndonkam ia ka ha ki skul haduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20:"y ka long ka jingtreikam jong u variable x, ba la batai ha ka interval a < x < b, lada sha man la ka dor jong u variable x ha kane ka interval ka iadei bad ka jinglong kaba thikna . ka dor jong ka jingkylla y.
Net neutrality (kumjuh ruh ka net neutrality, ka net neutrality, lane ka net equality) ka dei ka nongrim ba ki nongpynbiang ia ki jingshakri internet bad ki sorkar ki dei ban leh ia baroh ki data kiba don ha ka internet ha kajuh ka rukom.
Ka Siobhan Fallon Hogan (pronounced , la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1961) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
U paralok jong u, u Claude Quillet u la kohnguh ban iasaid ia u ha ka kashari, hynrei khlem jop.
Ha ka snem 1948, u José Figueres Ferrer u la ialam ia ka jingiakhih da ki tiar hapdeng u President barim u Rafael Ángel Calderón Guardia (u la long kum u president hapdeng ki snem 1940 bad 1944) bad u Otilio Ulate Blanco.
Ka Loma
Ki Lat jong ka District
La khmih lynti ba kan pynmih ia ka IPO ha u snem 2020, kane ka kompeni ka don mynta haduh $16 billion bad ka dei ka jingshakri ba heh tam ha U.S., kaba la tam ia ka Grubhub ha u snem 2019.
Ia ka insulin "briew" ba nyngkong eh ba la pynkylla da ka rukom shna da ka jaitbynriew la pynmih ha kawei ka laboratory ha u snem 1977 da u Herbert Boyer da kaba pyndonkam ia ka E. coli.
U Hannibal u long u rangbah shipai Carthage.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai ki lah ban dang don tang khyndiat eh ka thiomersal ha ki.
la ka varicap lane ka varactor diode la pyndonkam ha kiba bun ki tiar.
Ka la hikai ia ki khynnah skul jong ki jaitbynriew bapher bapher bad ka la hikai ia ki pateng ki nongtem ha ka kamra klas jong ka, kaba la ithuh bha mynta ym tang ha Armenia, hynrei wat shabar ri ruh.
Ka sniehdoh kan long kaba eh, kaba jem bad kaba tyrkhong.
Kawei pat ka rukom sumar ka long da kaba pyndonkam ia ka shyieng kaba pynsangeh ia ka sniehdoh.
Ka kynhun jingtep (1993)
Ka la long kaba eh ban buh bad pynïaid ïa kiba bun ki paiñkhana kiba rkhiang ha ki nongbah (kum ka nuksa, ha ka Erdos Eco-City jong ka Inner Mongolia Autonomous Region jong ka China).
U la dei u dkhot jong ka seng UMP (Union for a Popular Movement).
Ia ka bynta kaba ar jong ka pisa kaba long LKR 1 billion la ioh da ka Sorkar Sri Lanka.
1988 Ayla Brown, ka nongialehkai basketbol bad ka coach ka America
Da kaba pyndonkam ia ka jaka jong ka:
Ki la lum ia ki maw bad ki la pynlong ia ki jingpyrshang katba u Stuart Roosa u dang sah ha ka orbit ha ka Command Module.
Ka Masjid kaba heh tarn ha ka pyrthei ha ka por jong ka, Badshahi Mosque ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka por u Aurangzeb.
Ka sniehdoh ba shakhmat
Atlantic Hockey (tang ki shynrang)
La thaw ia ka ha ka snem 1902.
Ki ïakhun ruh ha ka FIFA code jong ka futsal, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka 2004 FIFA Futsal World Cup.
U Boabdil, u syiem Moor ba khadduh jong ka Granada (jong ka hima Nasrid) .
Kokomo Arnold
Ka Emergency telephone ka dei ka telephone kaba kyrpang kaba lah ban pyndonkam ha ka por ba donkam kyrkieh.
1939 Ka Fay Templeton, ka aktres & nongrwai na America ha ka jingrwai jingrwai (b.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka US ki briew kiba don ia ka kyrdan doktor ha ka ri America ki kamai kumba $81,400.
U Johannes Brost, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Rederiet, Jönssonligan, Bröllopsfotografen), uba don ka jingpang pancreatic.
Ka jingïaphetrieh ha Australia ka bud ïa ka nongrim bym don jingbakla, ïa kaba la buh da ka aiñ longïing longsem 1975.
Kumta, bunsien ki kali ki lah ban thang ia ka petrol kaba thikna hynrei ha ka jingtreikam kaba la pynduna khyndiat.
La wanrah ia ki sha ka dewlynnong Cyprus da ka St. Helen.
1948 ki jingpynbthei ha Asia
Ka la iehnoh ia nga (Tom fletcher, James bourne)
Ka Valladolid () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka shnong Castile bad León.
Kane ka long kaba la jia haba ki stad physics theory ki la pyniasoh lang ia ka bording bad ka jingiadei kaba tlot bad
D-Roc u nongpyniap – rhythm guitar (1990—2004)
2018 - U Leonid Sokov, u nongdro bad nongdro dur na Russia (b.
Mynta, ki kpa tymmen Arab ki don ha jan man la ka jait kulai shong kulai.
Ka skulbah ka hikai ia ki samla pule ha ki hynriew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki phang.
Ki pynlut bun ka por jong ki marwei.
U Aksel Mausen
Kumta u la long u Khalifa Rasul Allah (Nongbud ia u Nonglamktien U Blei) uba nyngkong eh, bad u la sdang ia ki jingialap ban na ka bynta ka Niam Muslim.
(kumba 300 snem S.K.)
Ki la pynkynriah ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka engine, kiba ju leit sha trai, sha ki liang.
Harburg, Hamburg, ka shnong ha Hamburg
Kane ka kynthup ia ka talk show Jesus and Pals'', ba la ak da u Jisu.
"To ap" (1987)
Ka rong blue ka pyni ia ki county kiba la jop da u Newsom.
Ia ka Jylla Telangana la thaw ha ka 2 tarik Iaiong 2014 bad la pyniakhlad noh na ka Andhra Pradesh da kaba bat ia ka Hyderabad kum ka nongbah jong ka.
1852 – U Albert Abraham Michelson, u riewstad physics ba la kha ha Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U dei u Myntri Rangbah ba 46 jong ka New South Wales bad u Nongïalam jong ka bynta jong ka New South Wales jong ka Liberal Party jong ka Australia naduh u snem 2021.
Kane ka wah ka pyniasoh ia ka wah Santee bad wah Cooper ha ka bynta kaba 22 mile (35 km).
Ka Lesbos ka dei ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Greece.
Namar ba ki dei ki lieng kiba heh bad kiba donkam shibun ka bor ding ilektrik, ki liengsuin kit liengsuin kiba heh jong ka juk mynta ki don ki jaka pynmih bor ding nuclear hapoh jong ki.
Hadien ka jingleh donbor jong ki shipai ha u snem 2010, ka Niger mynta ka la long ka ri kaba synshar paidbah, kaba don bun ki seng.
Ka iing dorbar ka long ka iing dorbar kaba shapoh, katba ka Senate jong ka Virginia ka long ka iing dorbar kaba halor.
Ha u snem 2010, ki don 8,895 ngut ki briew.
Ka kot kaba lai jong ki, Lyngba ka eriong: Ka Khanatang bashisha jong ka nam bad ka longïing ha ka pyrthei kot khubor, la pynmih ha u bnai Naiwieng 2008.
U la shongkurim ia ka Betty Wall ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1960.
U Blei Koubru, U Trai Bneng, la ong ba u dei u nongpyniaid ia ki khyndai tylli ki thliew/tunnel kiba don hapoh khyndew.
U la long u paralok bad u Franklin D. Roosevelt bad u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S.A ha ka ri Bilat.
Lada ka shong ha u, u Cesar Millan un don shaneng hangne ​​bad uta u ksew ba la tim.
Ha ka snem 1591 la pynkynriah biang ia ka kper sha ka jaka kaba lai, ha kaba ka dang don haduh mynta.
Ka thup jong ki jingleit jingwan ka kynthup:
Ha ka snem 1997, la jied ia u kum u dkhot jong ka academy.
U don ha ka jingshitom haduh katta katta ba um lah shuh ban iaid.
Namar kane ka daw ka long ka kaliber kaba la ai jingmut na ka bynta ki nongsiat kiba dang sdang bad, namar ba ki round ki long kiba rem dor, ka long ka tiar siat kaba bha na ka bynta ki nongsiat kiba kham tbit.
Ka Tongatapu ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah.
2006 pynmih biang
Ka HAWS ka don shibun ki jait tiar, bad phi lah ban jied 12 jait ki tiar, 3 tylli na ka bynta kawei pa kawei na ki 4 jait ki rukom hiar thma: kaba jngai, kaba lyngkot, kaba dash, bad kaba lyngkot dash.
U Franz Mazura (22 Risaw 1924 – 23 Nailar 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai bass-baritone opera na Austria bad u aktor.
1986 – U Kyle Hines, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingpynthymmai
La lap ia U Talakoski ba u la khlad noh da ki tnad pynlip ding jong ka Thunder Bay hadien ka jingwad kaba lyngkot hajan ka Pier 3 ha Thunder Bay, hadien ba la iathuh ba u la jah na ka jaka sah jongu.
La seng da ki hynmen Takejirō Ōtani (大谷竹次郎) bad Matsujirō Shirai (白井松次郎), la ai kyrteng “Matsutake” ha ka snem 1902 hadien ka jingpule kunyomi lang jong ka kanji take (nacpi refle) bad ma their lai tylli ki dak jong ka jingkmen: u dieng, u dieng pine bad u dieng plum.
jingthait
U nongtem jingrwai na France u Pierre Pincemaille, uba la ai kyrteng hapdeng u snem 1987 bad 2018, u la buh bun ki jingrwai bad u la shon 8 tylli ki CD da kane ka tiar.
Hynrei kumba Me shong bad ki synran jong Me, ko Trai,
Senson ka Piave
ka Allyn Ann McLerie
Lber 30 – U Johann Fust, u nongthoh kot German (b. c. 1400)
"Ka ïing jingkynmaw jong u Fletcher" – 4:11
U khnai rong saw lane u khnai rong saw (Strix aluco) u dei u khnai uba heh, uba heh pdeng bad uba ju don ha ki jaka khlaw ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
Ka dei shaphang u nongthoh uba die ia la ka art na ka bynta ka pisa bad um lah ban neh ha lade.
Ki library bad ki jaka pule ruh ki lah ban download ia ki clip ne ki episode ba pura jong ki prokram telebishon.
1799 – U Pierre Lemonnier, u nongpeit bneng na France (b.
Nangta ka Washington ka la pyndonkam ia ka Continental Army ban iada ia ka nongbah kad lieng jong ka New York.
U Brandon Marshall (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1984) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America na ka bynta ka Chicago Bears jong ka National Football League.
Ka jingiathuhkhana ka la kylla shibun ha ki bynta.
Mynta kane ka kynhun ka don 15 ngut ki dkhot.
Ia ki jingtyrwa lah ban pyni da ki dak roman kiba heh kum , bad , bad pyniasoh lang da kaba pyndonkam ia ki jingpyniasoh ba thikna ban shna ia ki jingtyrwa kiba thymmai.
Ki jingpang
U César Augusto da Silva Lemos (la kha ha ka 17 tarik u May, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka kynhun idol la thaw da ka GOT7 Entertainment bad ka GOT7 ka dei ka dkhot jong ka G7 Nation.
Ka jingbakla ka dei kaei kaei kaba bakla ha ka rukom treikam jong ka kompiwtor, kham bunsien ha ki jingialehkai.
Ka kot khubor jong ka skulbah California, CA.
U Stephen Harold Tobolowsky (la kha ha ka 30 tarik u May 1951) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot bad u nongtem jingrwai na America.
M136 AT-4 tiar pyrshah tank ha ki katto katne ki map
Ka jingpang Catalepsy ka dei ka dak jong ki katto katne ki jingpang ne ki jingpang kum ka jingpang Parkinson bad ka jingpang sniehdoh.
Tang kawei pat ka kynja rit jong ki Hadron ki long ki Meson, kiba la shna da uwei u quark bad uwei u antiquark.
Ka jingpyniap briew da ka jingsarong (2009)
Ki lah ban don katto katne ki khniang jingpang bapher bapher.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914, u Edward uba arphew snem ka rta u la thrang ban iashim bynta.
Ka Sirajganj
Rhéal Fortin (2015–2017) ba shipor
1962 U Chris Botti, u nongtem jazz na America.
Ka yukata ka dei ka kynja kimono.
Kum ka nuksa ia ka West Memphis 3, 3 ngut ki samla kiba la shah kynnoh pyniap briew, la pynngat ha ki kyndon aiñ tang namar ba ki briew ki tieng ia ki jingleh jadu.
Ka Piglia, ka la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 6tarik Jymmang, 2017 ha Buenos Aires, Argentina hadien ba ka la don ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis haduh lai snem.
Ka "Violet Hill" ka la rung ha ka UK Top 10, US Top 40 (ka la rung ha ka Top 10 ha ka thup jong ki Hot Modern Rock Tracks) bad ka la rung bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka wan na ka jingrwai nyngkong jong u Kelly kaba kyrteng 12 Play.
Ha u snem 2015, u la rah ïa ka Cleveland Cavaliers sha ka NBA Final, khlem da don u Kevin Love hynrei u la shah rem ha ka Golden State Warriors ha ki 6 tylli ki jingïakhun hadien ba u la shah rem ha u Kyrie Irving hadien ba u la mynsaw na ka kjat.
Ka Meteora ka don bun ki jaka mane blei ba la shna halor ki mawsiang.
Mynshuwa u la shah hikai bad u Major Phil Young, uba dei u nongialam jong u ha ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka America.
Jingpynkynmaw: Ym pat lah ban pynshisha ba ki briew kiba don ia ka jingpang sadism lah ban sumar bha.
U Duffy u dei u nongkynthoh ia ka Margaret Thatcher, ka Myntri Rangbahduh.
U Petru Bogatu, 68 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na Moldova, uba pang cancer.
Ka Monalisa Bagal
Kawei pat ka sien jong ki jingrwai solo bad duo la pyllait ha ka snem 1972, ha kaba ka Young’s Harvest bad ka jingrwai jong ka "Heart Of Gold" ki la long ki jingrwai kiba pawnam tam.
Ha kaba kut, ka jingsngew pop jong u ka pynlong ia u ban kam ia ka kam runar.
Ka daw jong ka jinglong ka suinbneng kaba phylla ha Yellowstone ka dei na ka jaka jong ki lum Rocky.
Kumjuh ruh, namar ka jingstet centripetal, ka jingstet namar ka jingkhih (gravity) ka kham duna khyndiat ha u Equator ban ia ki pole.
Ka jingwad bniah jong ka saian bad ki jingdonkam
1946 Die Letzte Chance (Switzerland)
La pynsan pynrangbah ia u ha North Riding jong ka Yorkshire.
Kine ki Policy Bathymmai ha ka liang ka ioh ka kot ki long ban pynim biang ia ka ioh ka kot jong ka Russia.
Kyrdan ba nyngkong, ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih ryngkat bad ki syntiew Paulownia, ka jingker kaba khraw
Ia kane ka phlim la sam kylleng ka pyrthei.
Ka lah ban run ha kano kano ka database.
Ka la buhrieh ia lade ha ka phyllaw.
February 6 – Ka Joana, ka Syiem Syiem jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1490)
Ka Peterhead ka shong ha ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka dewbah Scotland.
Ka jingjop ia ka jaitbynriew bym hok (Pana Lamchel)
Ka jingshongkha bad ka jingphuh samrkhie II (Spogliamoci così senza pudor, 1976) kum ka Violante (Segment "L'armadio Di Troia")
Ka Dee Bradley Baker kum ka Meerkat Father
U la khur ruh ïa ki takma ksiar ha ka Asian Games ha u snem 1958 bad 1962.
Ha u snem 2004, ka Zea ka la long ka nongak ha ka phlim pulit jong ka FX ha ka phlim telebishon The Shield.
Ia ki kad liengsuin la khot "Royal" namar ba la ai kyrteng ia ki katkum ki briew jong ka syiem, ym namar ba ki don ha ka jinglong trai jong ka Crown.
U Alam Khan kum u Dheeraj Dambole: U dei uba ïaryngkat bad u Deuce Martinez, uba la pyni da u Adam Irigoyen.
* user u la join ia ka #channel
Wah Mololoa
Ka jingdum kaba janai (2000)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Jymmang, 2000.
Ka bulk modulus (u dak K) ka long ka jingthew ia ka jinglah jong ka mar ban shah pynkhih ha baroh ki liang.
la kane ka thliew la buh por hapdeng ka snem 2470 bad 2000 S.K., kaba kan long kumba ha kajuh ka por bad, lane kham hadien khyndiat ban ia ka jingtei ia ka circle maw ha Stonehenge.
Ha ka 31 tarik Naiwieng 2000, ha ka por ba ka Yamazaki ka dang 19 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar ki ong aiu?
1937 U Warren Berlinger, u nongak phlim na America
1913 U John N. Mitchell, u nongiasaid ain jong ka ri America (d. 1988)
Ia kaba nyngkong na kine la pyndep ha ri Bilat.
Ka Starship Troopers ka dei shaphang ka thma hapdeng ki planet hapdeng ki briew (Mobile Infantry) bad ki alien kiba heh kiba long kum ki khniang ha ka spah snem kaba 23.
St Dunstan's, Mayfield
Ki Shithi Persanes (Ki Shithi Persia, 1721)
U Jones u dei uba la kha ha Dallas, Texas bad u la heh la san ha ka shnong Rockwall.
Haba ka Yellowstone Caldera ka la bthei khatduh kumba 650,000 snem mynshuwa, ka la pyllait kumba 1,000 km3 ki tiar, kiba la tap ia shibun ki bynta jong ka America ba shathie da ki thliew kiba jrong haduh ar mitar.
U la ïalehkai junior bad ka St.
Ka Glendale ka pawnam na ka bynta ka jingduna jong ki kam runar bad ka dei kawei na ki nongbah kaba shngain tam ha ka ri America.
Ha ka 11 tarik Risaw 2015, u Bailey u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Carey Price jong ka Montreal Canadiens ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 4-3 kol.
U Melnik u la khlad noh hadien ba u la ngam bad hap ha wahduid Kitabo-Oron hajan Norilsk, Russia ha ka 8tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 63 snem.
Ngi ong ba ki fermion ki don "ka jingkylla kaba shiteng."
Ha u snem 2018, u Mahathir u la pynbna ba un tyrwa sa shisien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia na ka bynta ka elekshon bah 2018.
Kane ka jingrwai ka long ban pyndonburom ia ki kynthei kiba iashim bynta ha ka thma bah jong ka Russia.
Ka jingim
Ha u bnai Lber 2017, la ong ba u la pan £2.4million kum ka jingsiew bai lutksan, hadien ba u nongbishar u la rai ba u don hok ban ïoh palat ïa ka ‘jingsiew bai lutksan’ na ki pulit jong ka Essex namar ka jingshah kem bakla kaba la ‘pynjot ïa ka kam jong u’.
Ka Komiti Pynbeit ia ka XIV Olympiad.
Ka Olfactores ka dei ka bynta jong ka kynhun Chordata, ki mrad kiba don ki notochords.
U William Shand (1902 – 1997) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien.
1928 U Luciano De Crescenzo, u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid na Italy (d. 2019)
Ka jaka jong ka Bosnia bad Herzegovina
U War u la khlad noh ha Melbourne ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka rta kaba 106 snem.
Ha ka 14 tarik February, 2018, heipor kamwa 2:20 i janmiet EST da jia i chah siat ha ka Marjory Stoneman Douglas High School ha Parkland, Florida, America.
1965 - Ka Lum - U Oswald Morris
La pawnam bha ia ka namar ka jingpyndonkam ia ki kali Land Rover ha ki jaka ba jur bha.
Turk 182 (1985)
Ki la sdang ban shna ia ki painkhana ha ki snem 1850.
Haduh kumba 1 billion snem mynshuwa ki la sdang ban nangroi ha ka jingbun, ka jingpher, bad khamtam eh ka jingheh bad jingbun ki shyieng.
Raoul Josset (1899–1957), u nongthaw dur
Ka AS Val ka iasam 70% na ki bynta jong ka bad ka para-suloi jong ka, ka VSS Vintorez.
Ka rukom kaba ju long, baroh ki dkhot jong ka jury ki hap ban ia mynjur lang ia ka rai.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Ukraine
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Gampel bad Bratsch ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Gampel-Bratsch.
Kham hadien ki skul ba la kyrshan da ka balang ki la sdang ban mih noh na ka jingialang.
Ki don ruh ki jingpang bapher bapher kiba ktah tang ia ki mrad, kiba mih na kum kine ki khniang, nalor kiwei pat:
U Hofstede u la pyrkhat ia ka jinglong lang bad ka jinglong shimet kum shi bynta jong kawei ka jinglong kaba iaid beit, ha kaba kawei pa kawei ka jingtei jong ka kolshor ka pyni ia ka tduh kaba pyrshah.
Ka la ai jinghikai shad ban kamai pisa ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Ka don 18 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Nuremberg ha ka thain Middle Franconia.
Ha ka snem 1699, u Guru Gobind Singh, u Guru ba shiphew, u la seng ia ka Khalsa bad u la ai ia ki Sikh ia ka jinglong ba kyrpang bad ki nongrim ba la pynskhem ba la hikai da ki Guru baroh.
Ka jingrwai Cuba ka wan na ka dewlynnong Caribbean ha Cuba.
2001: Ki nongap masi bad ki jingkynduh
1807 - Ka longing syiem jong ka Portugal ka la mih noh na Lisbon ban lait na ki shipai u Napoleon.
U la pule ha ka Royal Netherlands Navy kum u midshipman ha ka snem 1931 bad shen u la leit pule ha ka Royal Netherlands Naval College ha Den Helder.
Kane ka jait ski ka ioh ar tylli ki jingmareh shapoh lum kaba kham beit bad kham lyngkot ban ia kaba hiar.
Ka Pittsburgh Supercomputing Centre ba la pynïaid da ka skulbah jong ka Pittsburgh bad ka skulbah jong ka Carnegie Mellon.
2014 Pakistan
U la pynlut ia ki 15 snem kiba hadien ban hikai ha Wilmington.
Ki khubor ki iathuh ba u Leonard u dang koit na ka jingpang stroke.
jingpang
Indonesia – Denpasar bad Jakarta
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim.
Ka Unknown Warrior ka dei ka jingtep jong u shipai Bilat bym tip kyrteng uba la shah pyniap ha madan thma ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka snem 1915, la pyllait kyrpang ia u.
ki nongiasaid ain
U khun jong u, u Edward VI, um shym la ai ia ka ia kijuh ki pisa kiba sngewrit.
Baroh ki wire jong ka circuit ki iasoh bad ki pin nar, bad ki mih na ka package ha ki arliang.
Ka Molise ka long kawei na ki arphew tylli ki thain jong ka Italy, kaba don ha Sepngi jong ka Italy harud ka Duriaw Adriatic.
Ka don ka mosque kaba don 45 tylli ki jaka duwai ha ki mala ba shalor jong katei ka iing.
Kane ka pynlong ia ka bor met jong ki ban treikam bha.
Ha Sepngi, ka duriaw Sepngi ka plie shaphang ka duriaw Atlantic.
Hangne ​​u la thaw ryngkat bad u Rui bad u Noronha ia ka kynhun ba pawnam bad ba la niewkor bha jong ki nongialehkai pdeng ba la tyrwa biang ruh ha ka kynhun ialehkai jong ka ri, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ki dkhot jong ka " Ki lai ngut ki nongialehkai suloi ".
Ka Edie Falco (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1963 ha Brooklyn, New York City) ka dei ka nongak phlim, telebishon bad aktres stage na America.
U la im ha ka por jong ka hima Yuan (1271–1368).
Ia ka nongrim kaba kongsan tam jong ka geisha la khot iki.
Ka pyndonkam ia ka met bus kaba la pyndait ha ka tduh jong ka rel kit mar ba la pynkylla dur (HSFV1).
Kane ka mut ba ka snem kaba ju don ka don 52 taiew bad kawei ka sngi.
Ka ain khanglad ia ka jingtuh online (SOPA)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Belknap.
Ka tnga jong u Potiphar ka rai ba ka kwah ia u Joseph hynrei u kyntait ia ka namar ba ka la shongkurim lypa.
2003: Ka jingeh bad ka jinglong jong nga hi
Ka jaka ba thikna jong ka shnong
Ka jrong 145 meter (476 phut) bad don 35 tylli ki mala.
Ka tyllong khubor ka la ong: “Ki la kren bein ia ki khynnah ha ka liengsuin, ki la leh sniew bad ki la byrngem ia ki nongleit nongwan.”
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta kito kiba la ngeit ba ki pyrshah ia ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ia ka jinglong kynthei kaba ar.
U Gangai Amaran u dei u nongpyniaid jingrwai, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongthoh script, u ​​nongpyniaid phlim bad u aktor ha ki phlim Tamil.
Ka Chelsea Kane Staub (la kha ha ka 15 tarik u September 1988) ka dei ka aktres bad nongrwai na America kaba la tip kyrteng kum ka Chelsea Kane naduh u bnai December 2010.
Ka fret ka dei ka lyngkhot lyngkhai kaba rit jong ki tiar bapher bapher (kham bunsien ka dei ka nar, hynrei teng teng ka gut ne ka nylon) kaba la shem ha ki tiar ba don ki string.
Ipp da kha ha Johannesburg.
2008 - "Violet Hill".
Kum ka nuksa ia u com man u Jefferson R. Smith la tip ruh kum u Soapy Smith.
Ka La Turbie ka dei ka shnong.
Ki nongbud ki ngeit ba ka Mariamman ka don ki bor kiba khraw.
Ha kawei pat ka liang, ka lieng thma jong ka Royal Navy ka lah ban leh tang khyndiat eh ban pynngam ia ka lieng U lada u kapten jong ka lieng rit u long uba husiar bha.
Ka Fayette County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ia u Kikutake la kha ha u snem 1928 ha Kurume, Japan.
Ki la bat ia ki 16 ngut ki nongtrei lyngkha bad ki la shim ia ki kulai, ki ryndang bad ki ryntieh.
Ha ka snem 1170 u Yi u la iasoh bad ka jingleh pyrshah jong ki shipai Goryeo.
Hadien ka thma bah ba ar u Foucault u la pule ha ka Ecole Normale Supérieure.
Ka kynhun thymmai jong ka Cleveland Browns ka la sdang ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NFL jong u snem 1999, kaba la ïoh pateng ïa ka histori jong ka kynhun ba nyngkong jong ka Browns.
Hamar ka snem 1901–02, ka jinglong jong u ka la nang kham sniew.
Kine kim dei ki nuksa bashisha jong ki shaka, namar ba ka met baroh kawei ka iaid, khlem ki bynta kiba sahkut, kum ka axle.
Ka German Unity Day ka dei ka sngi jong ka ri Germany, kaba la rakhe ha ka 3 tarik u Lber kum ka sngi shuti paidbah.
U Harris, u Robin.
Ka jinglap ia u soitan (2006)
Ka jingpyrshah ka la iarap ban buhrieh ia ki 300,000 ngut ki briew ha ka por tlang jong ka snem 1944.
Ha u snem 2000 nangta la pynrung kyrteng ia ka Orco ha Paris, ryngkat bad ka jingdon palat 200 tylli ki jingdon jingem ha ki jaka sah, ki jaka khaii bad ki hotel kiba la poi sha ka 1 200 000 m2 kaba heh haduh 9 tylli ki ri.
1845 - U Edward Douglass White, u Nongbishar ba 9 jong ka ri America (d. 1921)
Da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka unit circle, , la shem sa kawei pat ka equation na ka bynta ka unit circle, .
Ka la don ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Hot 100 kaba kut jong u snem 2014.
Ai ba kan shim ia phi - 4:30
Jingrwai hip hop
Nalor ki bsein u kem ia ki mrad ba her bad kumjuh ia ki mrad rit bad ki sim.
Da ka jingiatreilang, ki Killer Whale ki lah ban shim ia ki mrad kiba kham heh ban ia ki, haduh bad kynthup ia ki khun jong ki Blue Whale.
Kum kine ki lynti lah ban pyniaid da ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng kiba la pynkhreh bha kiba dei ban kit ia ka umphniang bad ka um kaba kham bun.
Lah ban bam ia ka cottage cheese ha ki rukom bapher bapher: da lade hi, ryngkat bad ki soh bad ka shini, ryngkat bad ka umsoh bad ka shini, ryngkat bad ki soh ba la khleh lang, ha ka toast, bad u sohjew, ryngkat bad u granola bad u sohjew, ha ki salad, kum ka chip dip, kum ka ka jaka bujli ia ka mayonnaise ha ka salad tuna lane pyndonkam kum ka jingbam ha ki jingbam kum ka salad jello bad bun ki jingbam ba jem.
Kawei pat ka lieng, ka SS Carpathia, ka la iohsngew shisha ia ka jingjia aksiden bad ka la lum lut ia baroh 705 ngut kiba lait im.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynbuaid bad pynsniew da ki jaitbynriew jong ka Siberia bad u don ka jingmut ha ka niam ha kine ki kolshor.
Katkum ka niam niam Hindu (kum ka skul Advaita Vedanta), une u Atman um pher na u Brahman.
Ia ka flame fougasse la shna ha ri Bilat kum ka atiar ialeh pyrshah ia ki tank ha ka por jong ka thma bah ba ar jong ka snem 1940.
Ki don ki thapniang kiba jrong, ki kjat kiba lyngkot bad ki bniat kiba lyngkot bha.
ka khlaw
U Wayne Wang, u nongpyniaid ia ka phlim
Kane ka kompeni ka la pynmih ia ki phlim “Ka lynti jong u drakon” (1972), ka jingialehkai jong ka jingiap (1972), rung ha u drakon (1973), Bruce Lee: u mand bad ka jingiathuhkhana (1973).
U dkhot ka seng Congress u Hal Rogers
Ki jylla jong ka ri German shatei lam mihngi
Cooch behar ka district
Jingmut
Ka Story County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ki nombar phone Cellular (Mobile) bad ki nombar pager ki sdang da u 3* lane 663* lane 669* katkum ka jingshakri.
Lah ban batai ia ka niam Hindu Bali kum ka jingpyniasoh lang ia ki 2 tylli ki jingngeit, ka niam Shiva jong ka niam Hindu bad ka niam Buddhism Mahayana.
ki nongbah (52)
Napdeng kiba bun ki jaka ha kaba u la ai ki jingrwai bad ki jingrwai ki long ka Wigmore Hall ha London, ka Théâtre des Champs-Elysées ha Paris, ka Lincoln Center bad ka Carnegie Hall ha New York, ka Palau de la Música ha Barcelona, ​​ka Teatro Segura ha Lima. , bad ka Mozarteum ha Salzburg.
Ka jingïakhun hapoh 21 snem: 2017-19, UEFA.com
Ka bynta
Nardwuar channel ha youtube
U Jylliew u long u jait syntiew uba bun jait jong u syntiew um.
Nangta u Syiem u la pynbna thikna ba ka Olympiad kaba nyngkong ka la kut, bad u la mih noh na ka Stadium, katba ka kynhun tem ka dang tem ia ka jingrwai ri Greek bad ki paidbah ki la ia risa.
U Munuera M, U Carrion JS.
"Duet"
Koji Tanaka
2014 - U Lorenzo Zambrano, u nongkhaii na Spain, u CEO jong ka CEMEX (b.
Wah Cafundó
Ki jingshakri ba la buh kyrteng ki don ha ki bynta jong ka station kaba phi donkam ban siew ban don.
Ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingpang rong saw bad ka jingduna rong (ba la buh ha U.S.)
U Carter u kwah ba kan leit sha ka alma mater jong u, ka Georgia Southwestern College, hynrei u Callaway u kwah ba ka jingbei tyngka kan leit sha ka sor Columbus.
1890 - U Homer M.
Ka Autavaux ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingshad ha ka sniehdoh (01:11)
Ka Cornell University ka la thied ia ka dohnud jong u Jumbo.
Ha ka snem 1857 la thaw ia ka Dickinson County.
Ka nongbah ka dei ka Nof HaGalil bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Nasareth.
Ki don ruh phra tylli ki jingsngewsih.
U Boruto u la iarap ia u Naruto bad u Sasuke ban jop ia ki arngut ki jaitbynriew.
La kha ia u ha ka Jylla Nakhonsawan.
Kane ka lah ban jia bunsien.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun kynthei T-ara naduh u snem 2009.
Ka Jackée Harry ka la jah haduh shiphew tylli ki bynta.
Ka ai ia ka rong mauve kaba la pyndonkam bha ban rong ia ki jain ha ka spah snem kaba 19.
bad u Black u wan lyngba ka pdeng.
Ki jingmut ba la ju pyndonkam
Ka Ford Model T ka dei kawei na ki kali ba nyngkong eh ba la die da ka pisa kaba rit eh.
Kane ka karkhana ka dang shna kawei ka kali Falcon 9 ha ka shibnai haduh u bnai Nohprah 2013.
Ka jingsma (1895)
Hynrei, ki jingiadei ki la nangbha kloi, namar ba la paw shai ba ka IALA ka thmu ban long kaba khlem liang katba lah da kaba pyntbit ia lade bad baroh ki ktien ba la thmu kiba la don lypa.
Oratory, ne rhetoric, ka long ka jingtbit ban iasaid ne pynkohnguh ba la pyndonkam da ki nongkren.
Ka jait hyalinobatrachinae
Ki dur jong ka jingleh pyrshah
1998 – U Ernst Jünger, u nongthoh shipai German (b.
"Ki paralok" – U Jim Reeves
Ki don ruh bun ki skul shimet, ki skul niam bad ki bym dei niam.
Kane ka la long kawei na ki seng bym dei sorkar kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Soetsu u la iarap ban seng ia ka Nihon Mingeikon, ka jaka buh jingthoh ia ki kam shna jingshna jong ka ri Japan.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka pung Michigan.
Hadien la lap ia u bad u hynmen jong u u Erik ba ki donkti bad la rai pynrem ia ki ban set phatok shi jingim khlem da don parole.
Ka jaitbynriew ka dei ka kynhun ki briew kiba – bud ia ka dustur – ki dei na kajuh ka kur.
Ka phlim-manga (2005-2007)
1912 – Ka Kathleen Ferrier, ka nongrwai English contralto (d. 1953)
Baroh kita ki niam ki don la ki jong ki jinglong hynrei hapdeng jong kine ki niam ruh bun kiei kiei ki iasyriem.
U Kpa: U Frank-Michael Fischer, u nongkhein jingkhein uba la pule ha ka skulbah
Ka UK EP Dijital
Captain Tsubasa (キャプテン翼 Kyaputen Tsubasa?
Ki la tei ia ka skul heh kaba thymmai ha Erie.
Ha ka jingbymdon jong u, ki shipai Confederate ki la pynkynriah biang ia ka suloi kaba dang sah sha ka jaka kaba shngain.
Kine ki cell ki don ka nucleus bad ka mitochondria.
Ki jingkieng kiba ki khot ki highway overpass ki kit ia ka surok halor kawei pat ka surok.
Ki nucleotide ruh ki don ka bynta ba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka met ha ka kyrdan ba kongsan, jong ki cell.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki nongtrei ha ki jaka shna lieng bad ki nongpyniaid lift jong ki nong Africa-America bad u la pynmih lang ia ka kot khubor kaba la shna ban pynshlur ia ka jingdawa ia ka bainong kaba kham heh.
Ka kit ia ki jingshakri A, C bad E, 3 tylli na ki 27 tylli ki jingshakri jong ka Subway jong ka nongbah New York.
Ka Hudson ka la nang kiew kum ka jaka jngohkai pyrthei ha kine ki snem ba la leit noh.
Nuksa (bibliographic style): (Smith, 2004, p. 39) Hangne ​​u "Smith" u long u nongthoh ia kawei ka kot ba la jer kyrteng pura ha ka bibliographic.
Kawei pa kawei ka jylla bad ka jaka ka don ia u myntri rangbah ban ialam ia ka sorkar jong ka.
Ka la thoh shaphang ka thoh ka tar ha La Nación.
Ka Inquisition ka la rai ha ka snem 1616 ba ia kiwei pat ki theory lah ban iakren tang kum ki jinglah, ym kum ki jingshisha.
Ka Düsseldorf ka long kawei na ki jaka pdeng jong ka kolshor ha Germany.
Ka jingtohkit halor ka jingngam jyllop jong ka jhad Titanic ha u snem 1912 la pynlong ha Waldorf-Astoria.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (2 sien)
Kumba ju long ha kiwei pat ki shnong kiba kum kita ha Chiltern Hills, ki jaka ki la nang kham donkam namar ka jaka jong ka bad ka jingpynbha ia ki lynti rel bad ki lynti iaid sha London.
Hangne ​​ki don katto katne ki variable kiba ki briew ki pyndonkam da ki tiar ban thew bad ban tehlakam:
Ka jingïakhih jong ka ka long sawdong ka jingpyrta "India Shining" kaba la pyrshang ban pyni dur ïa ka sorkar NDA.
U la lap ba ki ram kiba rit bha ki lah ban long ka jingiarap kaba khraw ia u briew uba duk.
Ka jingwad ia ka daw jong ka jingiap ka long ka jingstad ba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah kaba ki khot ka pathology.
Ka jingjop ia ka kut (1977)
Une u dur u pyni ia ki Bourgeoisie (upperclass) jong ka Revolution Russia, kiba la kmen ia ka jingim jong ki hapoh ka jingsynshar u Tsar Nicholas II bad kham bunsien ki la phet krad na ka ri hadien ka Revolution.
Ka kam jong ki tiar
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 1996, ia kane ka album la pynskhem kum ka ksiar da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America.
Ia ka WCTU la sdang thikna ha kaba kut jong u Nohprah 1874 ha Cleveland, Ohio.
1977 – U Dolcenera, u nongrwai na Italy
Ia ka pisa Ether lah ban pynkylla hapdeng ki account bad pyndonkam kum ka rukom siew.
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2010, u Eriksen u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka Amsterdam ArenA ka jingjop da 3-0 ha ka Cup pyrshah ïa ka BV Veendam.
Hadien ha u snem 2009 ki la pynmih ia ka album "Nova Era da Stronda".
5b
Ki tarik sngi na ka bynta ka Iran
Ki jaka ieng rel ba jem
Kane ka kompeni liengsuiñ ka her hapoh ka ri Australia bad naduh ki snem 1990 sha ki jaka ba don ha Asia.
1889 – U Song Jin-woo, u nongsynshar, u riewstad pule puthi bad u nongthoh khubor na Korea (D. 1945)
Ka nongbah Kansas City ka ker sawdong ia ka nongbah Kansas City, Missouri.
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 3 S.K.
La ker sawdong da ki jaka rep, ki lyngkha bad ki jaka ri jingri, kane ka shnong ka la buh bun ki jingtei ba itynnad jong ka haduh kine ki sngi bad ka dei kawei na ki shnong ksiar kaba dang sahkut ha ka liang ka jingtei ha Victoria.
1946 U Tom Walkinshaw, u nongniah kali mareh na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2010)
1995 - Ka Astronaut ka Eileen Collins ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban niah ia ka liengsuin ha suinbneng.
Ha u bnai August 2004, u la iakhun ia ka kam myntri rangbah, ha kaba u la ioh 26 vote ha ka sien kaba nyngkong, hynrei um shym la lah ban ioh ia ka jingkyrshan kaba donkam.
Gaster
Ka shnong Nurabad-e Hajjilu, ka shnong kaba don ha Kabudarahang County ha Hamadan Province ha Iran
ka dei ka steshon rel ha Shinjuku bad Shibuya ward ha Tokyo, Japan.
Kham hadien kane, u Tony Abbott u la long myntri ka koit ka khiah.
U Sheik bad ki briew jong u ki poi ha ka ha ka por kaba biang.
1305)
Kine ki hormone ki khanglad ne pynkhih ia ka sniehdoh.
"Planet Telex" – 4:19
Ka phlim rit (6 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 6 tarik u Naiwieng 2002)
Ka long ka nongbah jong ka distrik.
Ha ki snem 1960 bad 1970 la pyndonkam ia ki Lowrey da ki katto katne ki kynhun rwai rock.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Mystery Gang bad ka Blue Falcon kaba pyrshang ban khanglad ia u Dick Dastardly ban plie ia ka Underworld bad ban pyllait ia u Cerberus.
Kane ka kyntien ka wan na ki thain ba kren Phareng bad la pyndonkam kham bunsien ia ki jingtei ha kine ki thain.
U la ai jingmut ruh ba ia ka pisa ba ioh na ka khajna lah ban pyndonkam ban bei tyngka ia ki projek na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ri jong ka pyrthei kaba lai, lane ban kyrshan ia ka United Nations.
U la long u nongnoh synniang man ka por ha ki kot thoh kot kum ka Dilruba, Samakal, bad Saogat.
U Jose Serrano, u Chairman jong ka jingialang jong ki ba bun paid
Ia ki Cyber ​​kiba rong saw pura la iohi lyngkot ha ka Jinghiar thma ia ki Cyber.
Ban ioh kham bun ka pisa na ka bynta ka thma ka mut ba u dei ban khot ia ka Parliament khnang ba kin lah ban thep vote ia ka.
Ki Follies ki sdang kum ki jingpynitynnad ia ki jaka bah jong ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 hynrei ki la nangroi khamtam ha ki ar spah snem kiba hadien.
Ka Jamaica ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1948.
U Harley Race, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America, u nongpynmih, bad u nonghikai (b.
Hynrei u Gordon u batai “namar ba u lah ban shim.”
Ialeh ki Muslim ha Shillong ban pynsngew ia ka jingdon jong ki - TCN News
Kane ka long kaba eh ban mutdur ha ka rukom kaba pura, namar ba ka dei ban don katto katne ka jingpynlong ain ia ka jingiadei jong u nonghikai bad u khynnah skul ha ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad ki khun, hynrei kaei kaba u Freire u ai jingmut ka long ba dei ban pynrung ia ka jingiadei kaba jylliew ha ki jingmut jong ngi shaphang u nonghikai bad u khynnah skul.
Kane ka jait kot rit ka pyndonkam ia ka jingthoh thok ban wad ia ki jingmut na ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain pyrthei kaba laitluid shaphang ka sorkar bad ka seng imlang sahlang.
Ha u Risaw 1998 la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album jong ki kaba dang wan ka Version 2.0, "Push It".
U la don ha kiba bun ki phlim.
Uppertal
Ki rukom test hi lah ban pyndonkam ban lap ia kino kino ki bynta ki bym lah ban pule ha ka disk, khnang ba kin lah ban pynphai biang na ki tyllong ba la buh kyrpang (kum ka nuksa, na kiwei pat ki disk ha ka RAID).
Ia kane ka shnong la pynroi ha u snem 1956 hadien ba la seng (shna) ia ka Neyveli Lignite Corporation.
Ka long ka wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine.
Ki thma khlur: Ka ri barim (2011)
Kano kano kaba ki klient jong ka ki leh, ne iathuh ia ka, ka dei ban sah kum ka jingmaham.
Ka Congress ka lah ban thoh ia ka jingkylla, lada ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot ha kawei pa kawei ka iing dorbar ki mynjur.
Nohprah 8 – La jied ia u John F. Kennedy kum u President jong ka ri America.
U David Karp (la kha ha ka 6tarik Kyllalyngkot 1986) u dei u nongsengkam na America uba la sdang ia ka website Tumblr ha u snem 2007.
Ki nongpyni ia ka Focus bad ka Network, ka jingshakri pyrthei jong ka BBC.
ka pynlong ia ki ban kham suk ban ithuh.
Wah Babrujka
Phra tylli na ki hynniew tylli ki opera ba nyngkong jong u la thoh na ka bynta ka Teatro S Moise ha Venice.
Ka show ka la kut ha ka 25 tarik u Risaw 2021.
Ka Johanna der Schlachthöfe
U lum bah Yellowstone bad ka map jong ki lum bah ha kylleng ka pyrthei
U Trump u la jop ia ka jylla ha u snem 2016 da ka jingkhein kaba rit kaba 0.72%.
Fitna
Kawei ka jingpyndonkam ka long ban lum ia ka rong kaba bun ki gall ki pynmih.
Ka county jong ka ka long ka iing bishar jong ka Gloucester.
Ha kawei pat ka liang, kan don ruh ka jingkhaii met be-aiñ, kaba ym shym la pynkylla than.
Ia ki jaitbynriew Kaw la tip ruh kum ki "Ki briew jong ka Iyer Sepngi", "Ki briew jong ka um", ki Kansa, ki Kaza, ki Kosa, bad ki Kasa.
bad ka novel, Contact, kaba la die bha bad la pynlong ia ka kum ka phlim ba la ak ka Jodie Foster ha u snem 1997.
U la leit pule ha Phillips Academy bad u la pyndep ha ka snem 1959.
Ka khun jong u Boss jong nga (2003) - Lisa Taylor
Jymmang 12 - U Robert Gover, 85 snem, u nongthoh kot na America.
Ka Sus-Saint-Léger ka dei ka commune.
Bag Iyer
U Pope Caius, u Bishop jong ka Rome ha ka spah snem kaba 3
La kha ïa ka Zavala ha Mérida, Yucatán ha ka 7 tarik u Nailur, 1909.
1878 - U An Chang-ho, u nongialeh laitluid jong ka Korea (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ilya Prigogine, la kha ha Russia, Chemistry, 1977
Mel Speller – ka jingtem, ka sur
Ka jingpyniap niam kaba khatduh eh kaba la tip ka long ia kawei ka khynnah kynthei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Haduh mynta, ka Faith No More ka la pynmih hynriew tylli ki thup album, kiba kynthup:
Kane ka long ban pynbna paidbah ia ka London kum ka nongbah ban pynlong ia ki jingialehkai Olympic ha u snem 2012.
1854 ki jingseng ha ka ri America
Ka shnong Morelos, Chihuahua
Ka potasium bikarbonat
Kham hadien, u Cornwallis u la sdang ban leh laitluid na ka Clinton, kaba la sah shngain ha ka nongbah New York.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan ba 15 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba pawnam tam jong ka The Hockey News'''.
Best editing (nena danevic bad micheal chandler)
Ka jingwad ia ka Booty
U la long u khun rangbah bad u nongmihkhmat jong u Syiem Louis uba riewblei.
Jymmang 12 – U Juan Andres, u Jesuit na Spain (b.
Ki leh ia kane da kaba pyndap ia ki dak "a," "b," "c," bad "d" ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Ki nongthoh khubor ha ka telebishon
Hynrei ym shym la ithuh bad bud shisha ia ka jingmut jingpyrkhat haduh ki snem 1840 bad 1850.
Sovjet
Ha u bnai August, u la lait phet biang, da kaba ot noh ia ki nar kjat jong u.
U Paul na Tarsos u leit sha Rom.
Ka jingshah sahnarphna hi ka long ka jingjia kaba sngewsih shibun namar ba U Jisu u la hap ban shah shitom kaba shyrkhei.
U Alfred Smith u dei u kyrteng jong ki jingtei, ki skul, ka madan ialehkai, ka lieng thang ding, ka jaka jngohkai pyrthei, ka jaka ri samla, ka ktem shipai bad ka nongrim babha.
U Montesquieu u la pynmih ia ka kot jong u De l’esprit des lois (Ka Mynsiem jong ki Ain) ha ka snem 1748.
Ka Coustaussa ka dei ka commune kaba don 52 ngut ki briew (2017).
Ka la long kawei na ki jaka ba sniew tam na ka bynta ka jingrung jong ka Sweden ha ka Eurovision.
Ka jaka histori jong ka surok Maine ba pawnam
Ka jingher jong ki sim kiba leit shawei pat ka long ki jingbthei jong ki jingsawa stet jong ki bniat kiba la pyniasoh lang bad ka jingkhih kaba stet ne kaba jngi, bad ka iapher na baroh ar ka jingher kaba stet kaba ju long jong une u jait sim bad ka jingleh kaba kham jylliew jong ki thrush kiba kham heh.
Kane ka skulbah ka la sdang naduh u snem 1967 kum ka Queensland Institute of Technology (Capricornia).
Ia ka episode kaba nyngkong la pynmih ha ka dor US$18 million.
Ki nongthoh skrip na Turkey
Buch, Rhein-Hunsrück, ha ka thain Rhein-Hunsrück, Rhineland-Palatinate
Ha ka snem 1903 u la pynieng ia ka NV Minerva Motors’ ha Berchem (Antwerp).
U Carl Sargeant, 49 snem ka rta, u politishian na Wales, u AM (naduh u snem 2003) bad u Cabinet Secretary na ka bynta ki jaidbynriew bad ki khynnah (2016–2017), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U lah ban long u comet uba la iap, bad u lah ban long ka tynrai jong ki katto katne ki jinghap jong ki meteor.
La kha ia U Xiumin ha Guri, Gyeonggi, South Korea ha ka 26 tarik u Risaw, 1990.
U Johann Elias Schlegel (1719-1749), u kritik bad u myllung
Steinburg (jingthaw)
Ki don 23 tylli ki bynta.
Ki nuksa jong kine ki jingialehkai ki long ka chess, ka checkers, ka backgammon, ka parqués, bad ka go.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka thup ka don 20 tylli ki kyrteng.
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2016
1867 - U Gutzon Borglum, u nongthaw dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Oaks, Dabid W. (2007).
US, Massachusetts: Ka Massachusetts ka la ailad ia ka ioh ka kot kaba kyrpang ia ki kynthei kiba la shongkurim.
Ia ka lama ba ki briew ki pyndonkam mynta la shna ha u snem 1957 bad ia ka state seal ha ka lama la pynkylla ha u snem 1983.
Ka jingkhlain ka nang kiew haduh ka factor jong ka N ha ki jingjrong jong ki wave harmonic namar ka jingpynthut ba tei ia ki field ba la pynmih ha ki por ba pynmih ia ka N.
Ym don satia ka jingpyni ia ki blei kiba pynitynnad ia ka bynta ba shabar jong ki jingtei.
Ka kolshor bad ka histori jong ki Ojibwe, ka jingiakren kaba jrong bad kaba bniah
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,520 ngut ki briew.
Ka kam shna dur
Ka dei ka nongthoh bad la tip ia ka namar ki jingmut kiba ialeh pyrshah jong ka shaphang ka sain pyrthei.
Ka MG 42 ka don ka jingbthei kaba jur bha.
Ka Sneedville ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Hancock, Tennessee, America.
Kham bunsien ki kam elektrik ha ki network High Voltage la leh katba ka bording ka dang treikam, kaba pynlong ia ki tiar kum kine ki bynta kiba kongsan bha na ka bynta ka jingshngain.
Ha ka jinglong jong ka jingkylla baroh ar ki atom bromine ki pyniasoh lang ar tylli baroh ar ki atom carbon ha ki liang kiba pyrshah bad ka jingkylla ka long kaba iadei.
Ka Wah Saxon
U la ainguh ia U Blei Thangjing na ka bynta ka jingkyrkhu.
Ka Hiroshima University ka dei ka skulbah kaba don ha Higashihiroshima bad Hiroshima, ha ka ri Japan.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mamer .
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ Aeroflot 7425, ka Tupolev Tu-154B, ka la sahkut katba ka dang ïaid ha ka liengsuiñ bad ka la rung ha ka jingkylla kaba khlem lah ban pynphai biang, kaba la pynïap ïa baroh 200 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka don ka jingiakop man la u snem ban peit mano ba lah ban shna ia ka kali kaba iaid jngai tam tang da ka bor sngi.
U la shongkurim nyngkong eh bad ka Virginia naduh ka snem 1955 haduh ba ki la iakhlad noh.
Ka jinghiar jong ka lyer ka la wanrah ruh ia ki um kiba heh sha Aberystwyth kaba la wanrah katto katne ki jingjulor ia ki iing kiba don harud duriaw.
Ki nongrwai na Washington
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u Hatch u la ioh ia ka khusnam Obie na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingrwai PS Your Cat Is Dead.
1817 – La seng ia ka New York Stock Exchange.
1983 – U Miguel Aleman Valdes, u President ka ri Mexico (b.
2019 Ka Simone Biles ka la long ka nongialehkai kaba jop tam ha ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingpyndonkam slem ia ki androgens ka lah ban wanrah ne wanrah ia ki jingktah kiba sniew ia ka koit ka khiah.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long N.A.
U khia hapdeng 700 bad 1500 gram.
Ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ka aiom 2001, hynrei ym shym la pyndonkam, la buh dak ha ka .
U la ioh jingiakynduh bad u Lincoln bad u la wanrah ia ka suloi Spencer bad ki tiar siat sha ka iing lieh.
"Ha ka Jingkynmaw" (Elmgren) – 4:21
Kleen
Marni Nixon, 86 snem ka rta, ka nongrwai na America (The King and I, West Side Story, My Fair Lady) bad ka aktres (The Sound of Music), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Juan Díaz de Solís u nongwad bniah na Spain u la wad bniah nyngkong ia kane ka khyndew ha ka snem 1516.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki thliew ha ka por pdeng, naduh u snem 1016 haduh 1164.
Kane ka jingleit ka la long kaba jop namar ba ym don bun kiba iap.
Kane ka phlim ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka "Phlim kaba bha tam".
1915 U Franz Josef Strauss, u riewsain pyrthei jong ka German bad u Myntri-President jong ka Bavaria (d. 1988)
U Eric Bischoff un ai khusnam ïa u Triple H da ka belt barim jong ka WCW, namar ba u dei u briew ba khatduh ban ïoh ïa ka, da kaba pynkylla kyrteng ïa ka kum ka lympung ïalehkai heh jong ka pyrthei.
U Borja Oubiña (kha ha ka 17 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
"To ngin ia sngap jar" la ju iohi teng teng kum ka jingrwai ba pawnam jong u Lopez.
Ka website jong ka Jylla
U Bah Whitehurst u la shah jied sha ka Congress ha u snem 1968 kum u Republican na kawei ka District kaba don ha ka thaiñ Hampton Roads.
Ka Political Action Committee kaba la tip kum ka Time for Biden, ka dei kaba la thaw ha u Jymmang 2018, ha kaba ka dei ban pan ia ka jingrung jong u Biden ha kane ka jingiakhun.
U Colin Healy (la kha ha ka 14 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Ka Marie Fredriksson, 61 snem ka rta, ka nongrwai pop rock na Sweden (Roxette) bad ka nongtem piano, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kawei hadien kawei, ka Linehan ka la lah ban hikai ia ki nongpang jong ka kumno ban leh da kumwei pat ha ki jingjia bapher bapher.
La lap ia u ha ka 30 tarik u Lber.
Keizo Imai
Ka SriLankan ka la pynbha ia ka liengsuin A340 kaba la don lypa sha ka jingpynbeit kaba ar kyrdan (ka kyrdan treikam bad ka kyrdan kamai) katba ka dang pynbha ia ka bynta ba shapoh ban pynpaw ia ka dur thymmai jong ka kompeni.
Garten, Kollbrunn, Lettenberg, Rämismühle, Rikon, Schoren, Zell, Oberlangenhard bad Unterlangenhard
La tip lang ruh ia ki kum ki astroglia.
Dei tad haduh ka 17tarik Risaw, 2012 ba ka kompeni ka la pynbna ba ka kyrteng ba khatduh jong ka jingmih kan long "Windows Server 2012".
Ka la long kumba ka dei ka jinglehkai kaba la pynsngewthuh ialade, ha kaba ka Jane Asher ka la ak ia ka nongialehkai pdeng kaba thymmai - ka Angel Samson kaba itynnad bad kaba sniew.
Hangta, la thoh ia ka na ka bynta ki string.
Ka la shah sumar ha ka tyrpeng ha u bnai Risaw 2020.
Ki madan ialehkai ha ri America
Arbogast ha Muttenz
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ka Thea Hawkins ha ka phlim Search for Treasure Island, ka Hannah Schuller ha ka Escape of the Artful Dodger bad ka Charlotte Watsford ha ka H2O: Just Add Water.
Kane ka la jia ha ka jaka shet jingshet jong u Stephan.
1993 - U Brynäs IF
U Bernard
Ka Remix jong ka jingrwai jong ka 24K Magic "Finesse", kaba la rwai da ka Rapper Cardi B, ka la pyllait ha u bnai Jymmang 2018 bad ka la poi sha ka top five ha kylleng ka pyrthei.
Ka Radio-télévision belge de la Communauté française (RTBF, Belgian Radio-television jong ka Jaidbynriew Phareng, kaba la ai kyrteng kum ka rtbf.be) ka dei ka jaka pynphriang paidbah kaba pynpoi ïa ki jingshakri radio bad telebishon sha ki paidbah ba kren Phareng ha Belgium, ha Wallonia bad Brussels .
Ia u Kokoreç la ju bam ryngkat bad ka Ayran, ka Beer lane ka Cola.
Ka jingkyrmen Arc
U John Richard Peverley (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1982 ha Guelph, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
La kha ia ka ha ka iing kaba riewspah ha Brooklyn.
Ka thup jong ki shnong jong ka ri France
Hadien la phah ia baroh ki koidi kynthei sha ki ktem satellite ba bun jong ka Buchenwald (ki ktem kiba kham rit sawdong ka Buchenwald).
Ka Loker
U Roger Taylor, u phong da u tiar sha ha khlieh bad u shong ha ka tricycle katba u Freddie Mercury, u dang beh ia u.
La pynlong ia ka da ka jingkitkhlieh kaba beit sha u nongmihkhmat jong ka London.
U la trei ha ka rukom kaba dei ban long kaba thikna jong u ha ka jingim jong u baroh kawei: u la buh bha ia ka diary haduh ka pdeng jong ki snem 1930, u la long u nongialehkai chess bad u nongthoh uba tbit bha, u la iai pynkylla ia ki katto katne ki jingthoh jong u kiba mynshuwa.
Ka jingpyniapher ia ki kot pule
Ha ka jingïalang la pdiang sngewbha ïa ka da ki kritik.
Ynda u la dap shiphew snem, u la kyrpad ia ki kmie ki kpa ban ailad ia u ban pule thaw jingrwai bad u Rubin Goldmark.
Ha u snem 2015, ka la ak kum ka Knockout ha ka video music video jong ka Taylor Swift bad ka “Bad Blood”.
Ha u Copeland, B.J., ka Alan Turing’s Automatic Computer Engine, lynnong 13, sla 281–295.
GA Geijutsuka Art Design Class (Namiko Nozaki)
Klorait (ka kynhun marpoh khyndew)
Ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba pawnam tam ha u bnai Lber 2009.
U Arthur H. Rosenfeld, uba 90 snem ka rta, u dei u riewstad physics na America.
Ka seng Khristan jong ki kynthei (WCTU) ka dei ka seng kaba treikam bha ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba haba ki tem ia ujuh u note ka long shisha thik ujuh u note.
Kham bunsien, hadien ba ka wave ka iaid lyngba ia ka matter, ka matter ka long kumjuh kumba ka long shuwa ban pynrung ia ka wave, wat la ha ki katto katne ki khep, ka matter ka lah ban shah ktah ha ki wave kiba iaid lyngba jong ka.
Ruqayyah bint Muhammad, (601 – 624 H.K.)
Ka Palace Villena () ka dei ka iing syiem kaba don ha Cadalso de los Vidrios, ha ri Spain.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u Sebastien Bourdais
"Ping An" ka mut "ka jingshngain bad ka jingbha".
Ka Copa de Competencia Jockey Club jong ka snem 1916 ka dei ka phainal kaba la rai ia u nongjop jong ka 10th.
Kane ka long namar ba ka ammonium ka long ka dawai pynduna kaba tlot, kaba pynlong ia ka redox reaction.
Naduh u snem 2002 u Welser-Möst u la long u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka Cleveland.
Ka kynhun mynta ka ialehkai ha ki kali ialehkai.
U François d'Harcourt, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1973–1997).
Ka daw jong ka jingiap
Ha iing bishar la tip ia ka tang kum ka Madame la Dauphine.
ka dei ka ktien ba la shna da u David Th.
PRINT "Khublei, Pyrthei!"
Nohprah 15 – U Chad Kroeger, u nongrwai bad nongtem guitar na Canada
La kylli jingkylli ia u Clinton ha ka jingtohkit ia u Alexis Herman, ha ka CNN, 8tarik Naiwieng, 1999
U Salonen u la kha ha Helsinki, Finland.
Ki ngeit ba u Don Giovanni u la dei ban iarap ia u Leporello ban lait phet.
La niew ia u kum u myllung Poland uba lai uba kongsan tam.
Ka Vicenza ka don khappud bad kine harum: Altavilla Vicentina, Arcugnano, Bolzano Vicentino, Caldogno, Costabissara, Creazzo, Dueville, Longare, Monteviale, Monticello Conte Otto, Quinto Vicentino bad Torri di Quartesolo.
Ia kane ka jingsam la tip lypa da u Abraham de Moivre.
Yuen Wah kum ki SWAT
Ki jingngeit jong ki Sunni ki long kiba la pynshong nongrim ha ka Qur’an bad ka Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki hadith).
U la long u professor ha St Xavier’s Seminary, ha Jaffna.
U Albert Abraham Michelson (19 December 1852 – May 9, 1931) u dei u riewstad physics na America.
Ultimate muscle - Mac metaphor, DikDik Van Dik, Dial Bolic, Hanzo, The Protector, King Muscle, bad Sgt.
Kane ka la long ka bynta kaba nyngkong.
La thoh kham bunsien da u John Lennon, hynrei la buh kyrteng kum u Lennon-McCartney.
Ha ka jingïalang ki nongtied bol spin ki aiti ïa ki run kiba bun hynrei baroh ki don ki "trick" kiba ki pyndonkam ban pynbiej ïa u nongtied bol bad ban pynmih ïa u.
Ka Gap ka dei ka prefecture jong ka tnad Hautes-Alpes, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Gap bad ka jaka synshar () jong ki saw tylli ki canton:
Ha ka 11tarik September 2015, u Nordström u la shah die lang bad u Kris Versteeg sha ka Carolina Hurricanes kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ban shah jied ha ka kyrdan kaba 3 ha ka NHL Entry Draft 2017.
Moron than off (1946)
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994 bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2001.
Ki nongthoh bad ki nongdro dur ki la kham laitluid naduh kane ka por.
Ka iew ka hat ka donkam ban pyniadei ia ka jingdawa bad ka jingpynbiang.
Naduh ka snem 1997–mynta.
Hangne ​​u White u kham ioh jaka, bad u Black u hap ban rai kumno ban pynroi ia ki jingthoh jong u.
U Matt Cassel – u nongialehkai phutbol pro
Kumjuh ruh, katba ka um kaba kyllain ka nang kyllain ha ka jingkylla kaba kham jem, ka pyrshang ban pynstet ban pynneh ia ka bor.
Tennessee: 6.2
Ka jingpynrung
Ka lah ruh ban kynthup ia kano kano kaba lah ban buh ha ka envelop bad phah lyngba ka jingshakri post.
Ka glucose kaba palat ka kylla long ka shini bad la buh ia ka ha ki shyieng kiba don ka shini.
Tibet (na ka bynta ki jingpynitynnad)
U William u Conybear.
Ki bynta jong u ha ka telebishon ki kynthup ha ki phlim Boston Legal, Hannah Montana, Friends, Days of Lives, The Golden Girls bad kum u Commissioner Stenchler ha ka jingialehkai CD jong ka Sega Sewer Shark.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Cayo.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha ki snem 1995, 1996 bad 1997.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Bourbonne, Bourmont, Chaumont, Joinville, Langres bad Saint-Dizier; ka nongbah ka long ka Chaumont.
Ki Tunicate ki long kiba shong, hynrei ki bniat jong ki ki long kiba iaid, bad ki don katto katne ki jinglong kiba la shem ha ki mrad ba rit ba don ryndang.
Katto katne ki lynti iaid sngi ha ka thain ki shah pynlyngkot ha ka por ba shakri Owl.
Ki jingjia lehnoh ha Asia ha ki snem 2020
U Herbolsheimer u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 67 snem.
Ha ka por ba ka dang long khyllung, ki briew ki ianujor ia ka bad kawei na ki angel jong u Botticelli.
1955 - U Hermann Weyl, u riewstad jingkhein, riewstad physics bad philosopher na German (b.
Nièvre (ha ka ktien)
2011 : Iakynduh ia ki khunswet.
Ka Proto-Renaissance ka sdang na ki jingtrei jong u nongdro dur u Giotto bad kynthup ia u Taddeo Gaddi, u Orcagna bad u Altichiero bad ka Nicola Pisano.
U la pawnam na ka bynta ki jingshad jong u ha ki nightclub ha Las Vegas, ha kaba u la long u nongrwai ba pawnam ha ki snem 1950.
La ju sngewtynnad ia ka Sparta haba ka synshar.
La Rivière-Saint-Sauveur ka dei ka commune.
Ka la ioh ia ka khusnam Cortina d’Ampezzo ha u snem 2017.
Lavaka
U la thoh katto katne ki kot kiba kham pawnam ka long ka A Card na Morocco.
Shuwa kata ka tarik, ka Bovec ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Tolmin.
1983 – La pynmih ia ki Compact Disc bad ki tiar pynsawa ia ki Compact Disc ha ri America, wat la ki la don lypa ha Japan.
U dei u khun marwei bad u nongmihkhmat jong u Syiem Nongda Lairen Pakhangba () bad ka Syiem Laisana.
U nongialam ka seng u Fazail Agamali u dei u myntri barim ka tnad iada ia ka imlang sahlang.
Ia kane ka kynhun la pynlong da u Chris Cornell (ki nongrwai), uba la don ryngkat bad ka Soundgarden haduh u snem 1997, bad u Tom Morello (guitar), u Tim Commerford (electric bass) bad u Brad Wilk (drum), kiba la don ryngkat bad ka Rage Against The Machine haduh u snem 2000.
Ka Nugget ka lah ban kdew sha:
Kane ka ktem ka la treikam naduh 1 La pynrung kyrteng ha ka thup jong ki riti pateng jong ka ri Australia ha ka 1 tarik u August 2007 bad ha, August 2010; kawei na ki shiphew tylli ki jaka pynngat ha Australia ba la ithuh da ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
"Ka jingieid tang ka jingieit" (Bryan Adams jingrwai), 1985
Sainte-Olive (01382)
98% na ki klas jong ka skulbah ha u snem 2006 ki don ia ka GPA ha ka skulbah kaba 3.0 bad kham heh, katba ki 50% kiba pdeng ki don ia ka GPA ha ka skulbah kaba 3.60 haduh 3.90.
U Wakio Mitsui, 78 snem ka rta, u dei u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (2000–2012) bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah (2012).
Ia u Sarpagandha la tip ruh kum u ‘Indian snakeroot’, ‘Chandrabhaga’ lane ‘Chhota Chandis’.
Ka thup khana lyngkot jong u ha ka snem 1999 ka Trist som faen ("Sad as hell") ka la die kumba 100,000 kopi.
Ha ka 8 tarik February, 2021, ka Senate jong ka United States ka la pynskhem ïa u McDonough ban long u Secretary jong ka VA da ka vote kaba 87-7, ha kaba 6 ngut ki Senator kim don lang.
Namarkata, haba ki nongpeit X bad Y ki ianujor ia ki jingthew jong ki, ki shem ba .
U Pindar (; , ; ; c. 518 – 438 S.K.) u dei u myllung Grik hyndai jong ka Thebes.
Ha kaba nyngkong u Ryan u pyrkhat ba u Jack u dei u agent jong ka CIA ne KGB ba la phah ban pynjot ia ka Rapture.
Teng teng ka dak ka long kum ka jinglong ne ka jingleh kaba ka pyni, hynrei kane kam ju long kaba shisha.
Ki jingtep jong ki longïing ki pawnam ruh ha Japan bad Thailand.
Ki jingmih: Lah ban rung ha ka kyrdan kaba 2
Katto katne ki mrad khlaw na Dujok kim ju iehnoh shuh ia ki met iap (hynrei ki zombie ki dang leh kumta)
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Brookings bad Kingsbury ha ka Jylla South Dakota.
J. Seward Johnson, Jr. (kha ha ka snem 1930), u nongthaw dur
1968 - U Gunnar Wiklund
Ia ki atom la thaw da ki lai jaid ki tiar kiba kham rit, kiba ki khot ki proton, ki neutron bad ki electron.
Ka jingpynbeit bad ka hukum ba khatduh jong ka agency."
U George Edward
U John Florence Sullivan (31 tarik u Naitung, 1894 – 17 tarik u Risaw, 1956), uba la tip kyrteng kum u Fred Allen, u dei u nonglehkai comedian na America.
Uta u briew uba la pan jingiarap na u Hercules u wan bad u ialam ia u Hercules sha kata ka krem ​​ha kaba la kem ia u hynmen jong u.
Bun ki database ki kyrshan ia ka teknoloji kaba ki khot query da ka nuksa: Ki nongpyndonkam ki bym tip ia ka SQL ki lah ban jied da kaba suk ia ki jingthoh jong ka database kiba iadei dur bad ki jingtip ba la pynrung.
1550 - U Orazio Vecchi, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1605)
Bun na ki kynthei kiba lehkai ki long lehse ki nongkhaii met, bad la pyrkhat ba ka kabuki ka pynthut ia ka jinglong ryntih.
U la pawnam nyngkong da ka jingrwai "Her Gece" ("Every Night") ha u snem 1995.
1581 - U Pieter Corneliszoon Hooft, u nongthoh myllung, nongthoh histori bad nongthoh drama na Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1647)
Ha u snem 2010 ki don 86,793 ngut ki briew.
U Edward Hinton
800 m
1954 - U Kim Darroch, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ha ka Baibl, ka dei ka nongbah banyngkong jong ki Israel.
To wan shakhmat!
La pynrung kam ia ka ha ka kam shipai ha u snem 2012 bad ka la rung sha ka kynhun shipai ba man ka sngi ha u snem 2016.
La seng ia ka Orenburg kum ka kut ha ka snem 1735 ha ka jaka ba iasoh ka Ural-Or, ha kaba ka Orsk ka ieng mynta, ia ka Orsk la pynkynriah ia ka sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1743.
Ki jaka lum jong ka Bavaria ba shapoh (06, Mitte bad Sepngi)
Ka Charrey-sur-Saône (21148)
Nalorkata, bun jait ki pisa electronic ki ju pyndonkam ha kiwei pat ki jaka ieng rel ha Japan.
February 4 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.1 ka la pynïap ïa palat 5000 ngut ki briew ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Afghanistan.
Ka takma shakri thma jong ka Austria
Ka jingpynkylla
Ki ai ia kaei kaba la ju khot teng teng "ka jingpynsangeh kaba khatduh", kata, ki tiar nuclear.
Ka European sprat ka long ka kynja dohkha.
U Topkaç u la thied ia ka telescope kaba nyngkong eh jong u ha ka dor $2.5K ha Istanbul ha u snem 1992, ka telescope shakri barim kaba u la thied na ka Soviet Union.
2008: Ka jingkylla rong!
Ka dei kaba la pawnam ha ka kam jong ka nongrwai Aaliyah ha ka phlim television Lifetime Aaliyah: The Princess of R&B (2014) bad ka Kimberly Woodruff ha ka phlim ba la jied Oscar Straight Outta Compton (2015).
1905 - U Fakhruddin Ali Ahmed, u President ka ri India (u la khlad noh ha u snem 1977)
1728 - U Anton Raphael Mengs, u nongdro dur German (u la khlad noh ha ka snem 1779)
Holi
U la ai kyrteng ia ka— “Ka jingkren ba la ai ha ka por ba pynkyntang ia ka lum jingtep ha Gettysburg”— bad u la soi bad buh tarik ia kane ka kopi.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka jingheh jong ka nongbah ka long .
U nongthaw jong u Gitaroo Man, u Keiichi Yano, u la thaw shuh shuh ia u Osu!
Ka Şehrazat Kemalî Söylemezoğlu (la kha ha ka 3 tarik u September 1952), ba la tip da ka kyrteng stage jong ka Şehrazat lane Şehro, ka dei ka nongthaw jingrwai, ka nongthaw jingrwai, ka nongpynmih jingrwai bad ka nongrwai ba pawnam ha ka ri Turkey.
C. sojae
Katba u dang don ha katei ka kolej, u iasah lang ha ka kamra bad u paralok jong u u Brad Delson, bad ki la practice lang.
Ki chipset
U Ed Smith (u nongïalehkai shiteng) (1923-2010), u nongïalehkai ba shiteng ha ka National Football League
Ka London Tipton la pyni da ka Brenda Song.
Ha u snem 1988, u Huntley u la shah pynkup burom hadien ka jingiap jong u ha ka kamra jong ka Telebishon.
= Wat leh ia kata!
Ka jingiasyllok jong ki Peñas
Ki jingriam
Ka jingpynbeit 70
Ki Komun jong ka tnad Savoie
Ka Elizabeth Brice bad u Charles King
1961 – Ka liengsuin Aero Flight 311 ka la hap hajan Kavelax, ha Finland bad baroh 25 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la iap.
Ka duriaw ka pynsniew ia u maw uba kham jem kham stet ban ia u maw uba kham eh, ka pynlong ia ka duriaw.
Ravens Draft ia u Torrey Smith ha ka No.
Ka sngi
Ka TeraGrid , ka jaka treikam jong ka ri kaba pyniasoh lang ia ki hynniew tylli ki jaka pyndonkam kordor jong ka US .
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai - Mary McGlone Robert R. Rutledge Veronica Selver Larry Jost Mark Berger
Gard (shathie)
Ka Billy Graham Evangelistic Association (BGEA) ka dei ka seng kaba la seng da u Rev.
U Givrezac (17178)
Ha ka 26 tarik u September 2013, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Nigeria.
U Germaine Poliakov (15 December 1918 — 19 February 2020) u dei u nonghikai jingrwai na France uba la kha ha Ottoman bad u la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
U la ïatrei lang bad bun kiwei pat ki nongtem ba kynthup ïa ka Aretha Franklin, u Sammy Davis Jr., u Quincy Jones, u Eric Clapton, ka Jackson 5 bad ka Rolling Stones.
Kynmaw ba ka -stan ka dei ka suffix na ka bynta "ka jaka jong" lane "ri", bad ka long ka bynta jong ka kyrteng jong kiba bun ki jaka ha kylleng ka Asia Pdeng bad Sepngi.
Kum shi bynta jong ka jingiateh shongkurim, u syiem samla u la ioh ia ki jingai jaka kiba shongdor 15,000 mark shisnem.
Shibun na ka Baibl Hebru/Testament Barim lah ban long ba la buh lang ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Ka jaka sumar jong ka skulbah Stanford.
Ka Japan ka don sawdong jong ka duriaw kumta ka don shibun ki jait jingbam duriaw kiba long ka bynta kaba kongsan ha ka jingshet jingshet jong ki nong Japan.
Ka thma bad ka jingsdang jong ki jaitbynriew .
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, ka la jia ka jingshah siat pathar ha kawei ka dukan kaba heh jong ka King Soopers ha Boulder, Colorado, America.
Ka dei ka jaka ba ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Chicoutimi Saguenéens ka ialehkai.
Ka tnad shipai:
Ka Vera Cooper Rubin (23 Kyllalyngkot, 1928 December 25, 2016) ka dei ka riewstad khlur na America.
Ka jingpyniasoh "sti" (1 F)
138-145
U Leandro Cesar de Souza (kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpeit bniah ia ki kot Google.
Ka seng jong ki nongkilan khia ha ka pyrthei (IWF)
Ka jingiakop ialehkai jong ka EWA (shisien)
U Daniele Raffaelli (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1977 ha Rome) u dei u nongrwai sur na Italy.
1867 – U Vicente Blasco Ibañez, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1928)
La kha ia u ha Slab Fork, kaba don ha West Virginia.
Ka jingthoh ka long haba ki nongbishar ki peit ia ka ktien bashisha jong ka kham bun ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ban iada ia la ki longiing longsem bun ki nongshong shnong ki la iehnoh ia ki kper jong ki sha ki jaka kiba kham shngain.
Ki Belgium ki ong ia ki nong Rwanda ba ki Tutsi ki kham halor ban ia ki Hutu.
Ki bad ki lieng jong ki ki la hiar ha ka bynta ba shathie jong ka Middle-earth, ha kaba ki la seng ia ka hima Gondor.
Ka don shaphang sepngi jong ka lum Vindhya, shaphang sepngi jong ka lum Hindu Kush, bad shaphang mihngi jong ka lum Makran pdeng ha Pakistan.
Halor duriaw, u El Capitan bad u Glomgold ki snap ia ka lieng bad ki iehnoh ia ki riewshlur ha ka lieng pynim.
Ka kompiwtor.
U Paul Kophi
2018 - U "Cheddar Man", u briew uba nyngkong eh uba la tip ba u la im ha ka Great Britain kaba mynta, 9000 snem mynshwa, la pynpaw ba u don ka sniehdoh kaba dum bad ki khmat kiba saw.
Ka Sleeping Dogs ka dei ka phlim akshon thriller na New Zealand kaba la pynmih da u Roger Donaldson ha ka snem 1977 bad ha kane ka phlim la pyni da u Sam Neill, Warren Oates, Ian Mune, Ian Watkin, Don Selwyn, Davina Whitehouse.
Ka kynhun Blei/ka jingïapher lama 7" (1996)
Ka lah ruh ban kdew ia ka kam ba la ai da u nongthied ba man ka por, bad ka jingsumar ia ki riewkhuid.
Ka sngew shyrkhei ban iohi ba u don ka jingmong ha ka ryndang jong u.
Ha ki snem 1900 ba la dep, la kham duna ka jingpdiang ia ki jaka ri khunswet.
Uwei na ki shipai Woodbury u siat ia u Lat ha ka khlieh.
Kane ka bor ka long ha ka dur jong ka jingbthei.
Ha ka kot kaba phra, u Kronos u ialam ia ki Titan sha Olympus katba ki blei ki dang ialeh bad u Typhon.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jinglong kyllum.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Heigrujam
Naitung 18 – Ki nongthep vote ha Wales ki mynjur ban thaw ia la ka jong ka Assembly ha ka jingthep vote.
Hapoh ka dome kaba jem jong ka bneng jong phi,
Marshall County, Alabama - sepngi
Johnny Clegg (la kha ha ka snem 1953), u nongrwai
Ki don ha ka kur kaba ki khot ki Triphoridae.
India bad Pakistan
Kim shym la lah ban leit kham shapoh, wat la katta ruh, namar ba ki la leh bakla, bad ka jingkut jong ka thliew ka la long ha ka jaka jong kaba ki la kyrmen.
Nangta u la thoh 51 tylli ki jingrwai Goethe, nangta sa ka Spanisches Liederbuch (Ka Kitab Jingrwai Spanish).
Ha ka 22 tarik Nailar 2007 u Nicolas Sarkozy u la jop bun ki vote ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president ha u snem 2007.
Ki jingrwai band ha ka por lyiur ki ju pynlong ha ka lawn kaba don hajan.
U rong ia ka khmat jong u naduh kaba saw sha kaba saw bad u khleh ia ka rmiang shyntur da ka lip stick kaba saw bad u bud shai ia ka dur.
Ki Nongshoroaster
U Hans Schäfer, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (1.
Ka jingpynjah burom bunsien ka long kaba khlem akor, bad teng teng ka long ka jait jingpynshitom bein.
U Mark Major
Parker County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka Pacific Northwest National Laboratory – ka don shibun ki projek wadbniah na ka bynta ka tnad pahara ka ri jong ka U.S. bad ka tnad pahara nuclear jong ka ri.
Ka distrik jong u ka kynthup ia ka Flint, ka Saginaw bad ka Bay City.
2014 U Bruce Morton, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Gaienhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ki Mitrovica Serb, ki dei kiba la kynnoh da ki lad pathai khubor jong ka Albania, ba ki la pynbor ia kitei ki khynnah sha katei ka wah, hynrei ia kane la kyntait hadien da ki heh jong ka United Nations.
La pynbeit ia ka da u nongthoh kot jong ki khynnah shynrang, u William Taylor Adams.
U la long uwei na ki nongseng ia ka shnong Kiwirrkurra ha u snem 1983.
Ha kane ka rukom, ngi lah ban khein katno sien la pyndonkam ia ka mar ha ka jingim jong ka.
Ka wah Cauvery ka tuid lyngba ka Thanjavur.
Ka Flight 3054 ka la kit 181 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ.
U Rayshard Brooks, uba 27 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap ha uwei u pulit lieh ha Atlanta, Georgia, America, ha ka janmiet jong ka 12 tarik Iaiong, 2020.
Porsche 928
Hadien ka jingïalehkai baseball jong u, u Ordóñez u la long u nongmihkhmat ha Venezuela.
Ascoli Piceno
23.90% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 9.50% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ia kane ka jingpynbha la pyndep ha ka 16 tarik u Jylliew 2012.
Ha ka ka Cornelia Kempers ka ak kum ka Anna Göldin.
Ka thup jong ki dak da u Whatsits Galore
Ka histori jong ka Sindh, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki thain Pakistan, ka jingwan buhai shnong jong ki jaitbynriew, ka jingkhleh lang jong ki jingkhih bad ki kolshor, ki jinghiar thma bad ki nongjop, u Alexander Bakhraw, ki Persia bad ki Mongol sha ka ri phareng.
Ki bniat jong ki ki ju kylla man ka por ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka West ka long kaba thikna sha ka liang kadiang ha kiba bun ki map.
Ka jinglut baroh jong ka projek ka long palat ar shah ia ka plan ba tynrai.
Ki don palat 3,000 jait ki jingthaw ba im ha duriaw ha kane ka thain.
Ka blackburn rovers
Ka Riverside ka don katto katne ki skul, kiba kynthup ia ka La Sierra University, ka California Baptist College, bad ka University of California-Riverside.
Tang kawei ka jaka kaba don ki ktien bad ki kolshor kiba kham pher ka long ka dewbah Africa.
THOR/Multi Mission System (MMS): Ka kor namding saw tylli kaba la buh ha ka Pinzgauer (6x6).
Kiwei pat ki jingktah ia ka met
U Jole Santelli (28 December 1968 – 15 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
U la thoh bad dro shibun ki kot, kham bun shaphang ki ri bad ki nongbah.
Ka sdang ruh ia ka lamp da ka jingkhluit kaba heh haduh shiphew sekhon haba la pynmeh ia ka.
Ki la paw nyngkong eh ha ka por ba sdang jong ka Iron Age, kumba 1200 B.C.
Ki jingstad briew ki kynthup ia ki ktien, ka thoh ka tar, ka jingrwai, ka jingmut jingpyrkhat, ka sain pyrthei, ka histori, ki lad pathai khubor, ki kot rim, ka niam, bad ki jingrwai ba paw bad ba pyni.
U la thoh ia ka jingrwai, “Respect”, kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha ia ka Aretha Franklin.
U Steve Stevaert (; la kha ïa u Robert Stevaert ; 12 tarik u Risaw 1954 – 2 tarik Risaw 2015) u dei u riewsaiñ hima sima na Belgium jong ka Flemish Socialist Party: ka SP.A.
Vipacco (Vipava)
Ka sdang shaphang shathie khyndiat na ka wah Kansas.
Ka jingiakren video bad u Borat ha Movies.com
Kine kin kynthup ia ki dak Phareng, ki dak Phareng, ki dak Mongolia bad ki dak Thai.
U Crabbe u la kha ha ka 7 tarik February 1908 ha Oakland, California ha ka longïing jong u Edward Clinton Simmons Crabbe bad ka Lucy Agnes McNamara Crabbe.
La buh ia U Jisu ha ka jingbishar bad la rai pynrem ia u da ki nongialam Jiw, nangta la phah ia u ban pyniap halor ka diengphna da ki bor synshar Roman.
Sarasota, Florida, USA
Ia ki syntiew la pynsleh da ki khniang kiba rit bha kiba iaid lyngba ia ka jingkhang ban wad ia ka jaka kaba biang ban kha khun.
Ia ki pylleng la pynkha da ki kynthei ha ka por mynsngi bad da ki shynrang ha ka por miet.
Ka dohkha whale (Rhincodon typus), ka dei ka dohkha kaba bam da ka filter.
Ka kynhun ki paralok jong u ha Sanssouci suki suki ka la iap noh khlem da don ba bujli, bad u Frederick u la nang kham sniewbok bad kham leh be-ijot, kaba la pynsngewsih ia ki nongtrei sorkar bad ki ophisar.
Sepngi: Aleksania
ka dei ka lynti rel jong ka lynti rel elektrik Keihan.
1973 Ecrim jingieit
U la long u nongïoh khusnam jong ka jinglong briew jong ka skulbah pyrthei jong ka jinglong briew.
Ka la long ka Chair jong ka Senate jong ka Kazakhstan naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ha ki khatar snem kiba bud u Kefauver u la trei kam ain ha Chattanooga, nyngkong eh bad ka kompeni jong ka Cooke, Swaney & Cooke, kum u paralok ha ka Sizer, Chambliss & Kefauver, bad hadien pat ha ka kompeni jong ka Duggan, McDonald & Kefauver.
Baroh la pyllait noh ha ka step kaba bud da ka jamin kaba $500.00."
Ka jingim hadien ka jingiap ruh ka long kaba kongsan bha ia ki nong Ijipt bad la tip ia ki da kaba pynlong mummy ia kiba iap jong ki.
Wat la ki jingmut jong u Freud ki la long kiba ktah, hynrei ki jingwad bniah ki pyni ba ki rukom pyrkhat jong ki kmie ki kpa ki don ka jingktah kaba khraw ha ka rukom ba u khunlung un san.
Bad da kata ka rukom ka kyrteng ka la mih, ka la wan ha ka dohnud jong nga: u Francis jong ka Assisi.”
Ha u snem 2012 ki khynnah kynthei ki la rai ban iehnoh noh shisyndon ia ka kam ak phlim bad ban pynleit jingmut ha ka rukom shna dur.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka termite.
Ka jingjrong jong ka ka long 479 meter na sla duriaw.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Bogue la thaw ha u bnai Naiwieng 1888.
Runnymede bad Weybridge
U Tiago Jorge Honório (kha ha ka 4 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka snem 1960, la buh ia u mot hakhmat ka town hall ban kynmaw burom ia u Jan Želivský.
Ki la seng ha Sheffield ha England ha u snem 1977.
Utei u mot u dei uwei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam bha ha Germany bad ki don palat 130,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Baroh ki jah noh (2013)
U Cho u la ïalehkai ruh na ka Pohang Steelers bad ka Seongnam.
Ka ai ia ka GSM ryngkat bad ka HSDPA kaba lai band, ki version jong ki sla jong ka ktien Denmark, Finland, Norway bad Sweden ki don tang ar tylli ki band UTS 900/2100.
Sansac-de-Marmiesse (15221)
Ka dei ka tynrai na kaba kiwei pat ki jingpyndonkam ki mih .
Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pynïaid: U John Rich na ka bynta ka "Jingwan jngoh jong u Sammy" (Won)
Ka Houston ka la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2020.
Ka jaka ba thikna jong ka Jeep
Ka jingïalang ka la kut ha ka 13 tarik u Naitung.
Haba ki briew ki leit shad disco, ki ju phong da ki trok kiba jem, ki juti ne ki juti sniehdoh, bad ki jain kiba itynnad.
U Craig u dei uba pawnam.
Ka jingshyrkhei ha ka jingjrong kaba 37,000 phut (1973, ka phlim TV) - ka Mrs.
1934 – La seng ia ka kompeni shna dur bad tiar elektronik Fujimovie ha Tokyo.
Ka Lady Gaga ka la leh ia ka tour kaba la khot ka Monster Ball kaba la neh naduh kaba kut jong u snem 2009 haduh shiteng jong u snem 2011.
U Stephan bad u Jakob bakhraw bad ka jingshah beh noh na ki synagog.
La thaw ia u ha ka 30 tarik u Naitung 1851 ia u Komanda kaba 334 bad nangta ia ka Diengphna kaba 200 jong ka kynhun jong ka Tower bad ka Waitlam.
La lap ia ki shyieng jong ki Ankylosaurs ha man la ki dewbah.
U Prosciutto - u dohkha na Italy
Dune (1984)
Ka long kaba eh ban iohi ia ki por jubab hynrei ki lah ban ktah ia ka dur kaba shai.
Kine ki jinglap ki don namarkata ki jingktah kiba khlain ban sngewthuh ia ka jingkylla jong ka jingiatreilang ha ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang bad ha ki briew khamtam.
1881 U Orson Pratt, u nongialam niam na America (b.
Ki katto katne ki jait ki kham jied na ka bynta ki jingpyndonkam ba kyrpang namar ka jingpher ha ka jingsma, ka jingdon umphniang, ka jingheh bad ka dur.
Nangta u la shong kurim bad ka Lisa Williams naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ka jaka rung biang jong ka Wyman ka don ia ka prokram ban pynbha ia ki jingdih buaid bad ban pynbha pat ia ki jaka sah kaba 90 sngi.
U mrad jong ka u dei u hare - uba long ka tynrai jong u Blang Easter.
Ha ka drama, don ki briew kiba rit kiba la shu kren tang shaphang jong ki, hynrei ym ju iohi.
Naduh ka 14 tarik u February, 1936, haduh ka 1 tarik u March, 1945, u A. G. Weser u la pynher haduh 162 tylli ki U-boat.
1965 - U Paul Tillich, u riewstad niam na German (b.
Ha ka 18 tarik u September 96, u Domitian u la shah pyniap ha ka buit thmu ha iing syiem.
1985 – 76 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei jong ka eriong ha Ohio, Pennsylvania, New York bad Ontario.
Hank "Hurricane" Carter – saxophone (1980-2003)
Kiba bun ki mosque ki la khang.
Kam dei ka eriong kaba jur bha, wat la ka jingjulor kaba la pynlong da ka Erin ka long palat $700 million.
Ka Chapel ka long ka jaka mane niam Khristan.
Ryan Dunn (actor) (Medina)
Ka jingleit jingwan jong ki zombie ka dei ka jingleit jingwan kaba la leh da ki briew kiba la riam kum ki zombie.
Ka Mihngi jong ka ri Bilat ka long ka jaka jong ka Dorbar thawain jong ka ri Europe.
U Diogo Ribeiro (Portugal, ?–Sevilha, 1533), u nongthoh ia ka planisphere ba nyngkong eh ba la tip bad ka Equator ba la pynrit (1527)
U kum u nongmihkhmat jong ka Uruguay sha Saudi Arabia, Mexico, Netherlands, bad America.
Kane ka jingleit ka long ka sien kaba nyngkong ba ka kynthei America ka don ha suinbneng.
Bun na ki ki peit sniew ia ki briew mynta.
Ki jingkhein ia ka ding ki ju long katkum ka por ba ka safe ka lah ban don ha ka ding kaba la shna lang shwa ba ka bynta ba shapoh jong ka safe kan poi sha ka 175 degree Celsius.
U Madhava Kandali u la pyndonkam ia ka ban thoh ia ka kot Assamese Ramayana ha ka spah snem kaba 14.
La ai kyrteng ia ka da ka Brentwood Mansion kaba la tei ha Florida Avenue bad 6th Street NE ha u snem 1817 da u Robert Brent, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah Washington.
Ka thong ba kongsan jong ki Republican ka long ban khanglad ia ka jinglong mraw, hynrei ki sngewtynnad ruh shibun kiei kiei kiba ki Whig ki sngewtynnad.
Ka jylli jong ki kam poi haduh Madagascar.
Ka niam ba la pynpaw: 6.43%
U Newton Faulkner
Kata ka dei ka khun jong nga (ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures bad ka Happy Madison Productions)
Shuwa ba un khlad noh, u la long uwei na ki tang lai ngut ki Kodokan 10th dan kiba dang im.
U Horner u la khlad noh ha Calgary, Alberta ha ka rta kaba 77 snem.
Ki leh ia kane namar ba ka kyrteng U Blei ka long kaba kyntang bha kumta kim bit ban bret noh ia ka kot kaba la thoh "Blei".
Sana Sayyad kum ka Amyra
Ka website kaba bniah kaba don ia ki dur jong ki jingpynmih, ki jingrwai ba la shon, ki jingthoh, bad ki file sur.
Ki nonglehkai ki lah ruh ban leh ia ki jinglehkai jngi ha ki trampoline.
Ka jain kaba biang ruh ka long kaba kongsan ban pynshit ia lade halor u ice.
Kine ki Radio ki don ha Abilene:
Ka Wattenwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Official website jong ka shnong Goumoens-la-Ville
Ka Carlingford Online - Ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai pyrthei
26 Iaiong - U Howard Baker, 88 snem, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka America, u Senator na ka bynta ka Tennessee (1967–1985), u nongialam ba bun paid jong ka Senate (1981–1985), u heh jong ka White House (1987–1988), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingpynpra ryndang kaba her
Ka la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 2000 bad la bujli ia ka ha u snem 2003 da ka Fergie.
La kha ia u Blake ha Rockford, Illinois.
U Bob Flock (1918–1964)
Ki jingthoh jong ki jingrwai na ka bynta ka trombone
U Craveirinha u la khlad noh ha ka 11 tarik u Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Maputo, Mozambique ha ka rta kaba 70 snem.
La seng ia ka ri Bilat (1801) .
U Cannell u la kha ha Los Angeles, California.
Ka Berthenicourt ka dei ka commune.
Ka jingpynbeit ia ka kolshor kaba khlain: ia baroh shaphang u briew la synshar da ka rukom pynsan pynrangbah ia u.
Mercy Ojelade – Nurse Mena
Kumjuh ruh ka dorbar pyrshah ka lah ban nym lah ban strike ia ki nongbishar kum ha ri America.
Hynrei ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat ka pynthikna ia u nongshah mudui ba ka Jylla kan ym kyntait ia ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u na ka jury venire namar ka jaitbynriew, lane namar ka jingmut kaba bakla ba ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u kum ka kynhun kim long kiba bit ban shakri kum ki nongbishar .
Ka Pisa ha ka jingialehkai Bank Ladder
Ka Jylla Mali
Salvia kriptantha
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam Cervantes.
Ka Shinsengumi ka dei ka kynhun pulit shipai ha Japan ha ka juk Edo.
Ki riewkhmat kiba donbor ki la nang sngewsih bad bitar.
Ka Green Dome (), ka dei ka Dome kaba jyrngam kaba la shna halor ki jingtep jong u Muhammad, u Khaliph Abu Bakr bad u Umar.
Ka jingpyniaid jong ka shnong Chalons bad Champagne
Ki jylla Ewe
La plus que lente, L. 121 (, "The more than slow"), ka dei ka waltz na ka bynta ka piano solo kaba u Claude Debussy u la thoh ha ka snem 1910.
U Philip hi um ju sngewtynnat ban shah peinter haba u la tymmen, hynrei u la shah ia u Velázquez ban kynthup ia u ha ka Las Meninas.
Băleni
Ki jaitbynriew Ibāḍī la ju iohi ba ki long kiba rim.
ka sniehdoh kaba thylli (){
Ka jingleh kloi
Ka jingbun ka pisa ka lah ban long naduh bym don ei ei haduh da ki phew hajar tyngka katkum katno tylli ki dohkha ba ki nongri dohkha ki la kem.
Kham bun ki lynx ha Eurasia ki don ha Russia.
Ka long kaba la pynleit jingmut ha ka jingpynbha.
126 ngut ki nongleit nongwan ki lah ban shong ha ka liengsuin.
1947 – U Dwight Schultz, u nongak phlim na America
Launoy, ka Aisne ka dei ka shnong.
Ha kaba kut jong ka snem 1949, u la ioh kam da kaba trei ha u Darryl F. Zanuck ha ka phlim No Way Out (1950).
ka jingrwai
Kane ka long ka nuksa ia kaba ki khot ha ka ktien German ka “Bildungsroman” kaba mut kaei kaei kum “Education novel”.
Ka District ka sorkar pdeng ka lah ban mut:
Ka la jop ia ka na ka bynta ka jingtrei ba kongsan jong ka ha ki jingkhein jingdiah ba kyrpang jong ka geometric, ka jingthew jingkhein bad ki rukom pyniasoh lang.
Jingim (11001)
Ka Alice Bradley Sheldon (la kha ia ka Alice Hastings Bradley ; 24 August 1915 – 19 May 1987) ka dei ka nongthoh science fiction na America.
Ka masi (Lindl.)
Ka la pyrshang ban shna thliew lyngba ki shipai Axis (khamtam ki nong Italy) ha ka Don bad ban jop ia ka Rostov.
1906 ha Europe
Ki jop ia ka Pixel 3.
Bun ki briew ki shim ba kine ki guitar ki long kiba lah ban ianujor bad wat kiba kham bha ban ia ki Fender ba la shna da ki nong America.
Ki nuksa ki kynthup ia ka Halakha jong ki Jiw, ka Sharia jong ki Islam, bad ka ain Canon jong ki Khristan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 42,883 ngut ki briew.
Kaulins, Andis, "Ka Synduk ka Jutang ".
Ki rukom pyniaid ar kali ki long kiba suk bad kiba jem.
60,000 ngut ki briew la pynkynriah sha ki jaka ri khunswet.
Ka skulbah jong u Jisu Enrique Lozada
Ka don 48 tylli ki jaka tih umphniang bad gas.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang kiba la shna kyrpang.
Ki nongrwai rap na Brazil
