Ha ka snem 1933, u la ieng ha ka elekshon president jong ka Ecuador bad u la ioh 80% na ki vote kiba la thep, kaba long kaba heh tam ha ka histori jong ka Ecuador.
Kiba iap kiba im
Ka Rebecca Ferguson (ka jingiateh lang bad ka UK bad ka RCA bad ka jingiateh lang bad ka U.S. bad ka Epic bad Columbia Records)
Ki United Counties jong ka Prescott bad Russell ki long ar tylli ki county ba la pyniasoh lang ha Ontario, Canada.
Ka Vernéaz ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong La Grande-Béroche (Vaumarcus barim) kaba don ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
U Edwards u don saw ngut ki khun bad ka Elaine bad uwei bad ka Trina.
Ym kum ka India, ka Bangladesh ka la pynjari ia ka jingpynshitom iap ia kiba theh acid bad ki ain kiba pyrkhing bha ia ka jingdie ia ki acid naduh u snem 2002.
Ka Rebekah Bruehoff (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007) ka dei ka nongïakhih pyrshah ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ri America.
La Iglesia de Guadalupe (Balang Guadalupe)
La kha ia u ha Bandung, ha Dutch East Indies.
Ka jingiakynduh nyngkong hapdeng ka Hima Byzantine bad ki Seljuk.
Ki Jingkren bad Jingkren na u Larry Harvey
La ktah ia ka da ka rukom shna ïing jong ki Byzantine, ki Iran bad ki Seljuk.
Ka Western Grove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
C, C kaba jem, D, E kaba jem, E, F, F kaba jem, G, A kaba jem, A, B kaba jem, B, C).
Naduh ka snem 1821 haduh ka snem 1841, ia u khlieh duh jong ka ri El Salvador la ju style tang kum u khlieh duh jong ka ri (Jefe de Estado).
U la ialeh ha ka thma bah ba ar bad u la ioh ia ka takma nar (Bronze Star Medal) na ka bynta ka jingshakri jong u.
Wat la kam shym la jop, kane ka dei ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka jingrwai jong u Harrison.
U la shakri kum u Lat ka Jylla.
Ka Apple ka la ai laisen ia ka kyrteng iCal na ka Brown Bear Software, kiba la pyndonkam ia ka na ka bynta ka aplikeshon iCal jong ki naduh u snem 1997.
Ka jingjop ba kongsan jong ki Norman, ki lad pathai khubor ba bun jait da ka jingpynmih kot jong ka Osprey.
Katto katne ki nuksa jong ka jinglong ka suinbneng kaba jur ki long:
† = ki pung bah jong ka America ba shathie
Ka topology jong ki khlur ka pynduna ia ka jingma jong ka jingthut jong ka network da kaba pyniasoh ia baroh ki node ba marjan (ki kompiwtor, bad kiwei kiwei)
Hynrei kane kam shym la urlong bad ka pyrthei Arab kan sa long ha ka jaka jong ka kaba la pynlong bun ki ri bapher bapher.
Ki nongpyniaid ba ha khlieh duh ha ki nongpyniaid ba ha khlieh duh ki long kham bunsien u heh ophisar (CEO), u heh ophisar treikam (COO), bad u heh ophisar pisa tyngka (CFO).
Ki don 4 tylli ki bniat bad 12 tylli ki bniat.
Ki nongialeh pyrshah jong ki ki long kum ki briew ki bym phong uniform bad ki tiar ialeh jong ka kynhun mihngi, kum ka AK-47 (ka paralok jong ka M16A2 ha ka jingialehkai).
Ha kane ka rukom, ïa ka jinglap ïa u mawsiang jong u Gigantoraptor la ring dur ha ki videotape.
Ka la rai ban tei katto katne ki shnong thymmai ha kaba lah ban tei ia ki iing ha ka jaka kaba bha shibun.
Ha u snem 2001 u Paul Morgan u la shah pyniap ha ka por ba u dang pynhiar ia ka liengsuin vintage (antique) jong u ha Sywell Aerodrome, Northamptonshire.
Wah Tukituki
Ka Red Sox ka dei ka dkhot jong ka Major League Baseball jong ka American League East Division bad jong ka American League hi.
Ha ka snem 1945 "Apuania", la pyniakhlad, bad ia ki nongbah, la pynphai laitluid.
Ka kyrteng jong ka internet .tv
Ka jingai burom ia u nongthaw phlim – u Michael Kamen
Ha u snem 2010, ki don 896 ngut ki briew.
ka jingialong paralok bad jingiateh lok hapdeng ka Sorkar Mongolia bad ka Tibet
U Lat ka Jylla, uba trei na ka bynta u syiem, u don ka hok ban veto ia ka ain (kaba mut ba ka ain kam lah ban treikam) hynrei ia kane ka hok ym shym la pyndonkam la katto katne por.
Ha u snem 2020, ki don 118,725 ngut ki briew.
Haduh jong ki lyngkha kiba thung ia u kew bad u sohjew la pynduh noh haba la pynlong ia ka thliew kaba khraw kaba kham bun ban ia kaba sha shiliang, kaba jylliew bad kaba jrong.
Ki phareng ki la jop ia ka Armada da kaba pyndonkam ia ka Iyer, kaba pynher ia ki lieng, ban pynmeh ding ia ki shapoh ka lieng kaba la pynshong nongrim.
4 tarik Jymmang - U Salmaan Taseer, 46 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Lat jong ka Punjab, u la shah siat.
Haba ka mirror ka pynshai lyngba ka lens, u pixel u long uba shai.
Ki briew na Korea
Kane ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei shitom jong u Hercules ban ioh ia ka Ksiar.
Ka jingshisha ba la iasaid: Ki jingkynmaw II (2008) New York: Ka jingbteng
1946 – U Bart Braverman u nongak phlim na America
Aggsbach
Katto katne la pyndonkam ha Iceland, India, Japan, Philippines bad Thailand.
Ia u Ferré la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1929 ha Almería, Spain.
Ka jingrwai "Fancy" ka dei ka jingrwai da ka Recording artist Iggy Azalea.
Haba u Hajime u rung ha ka academy u iaid sha kawei ka kamra kaba dap da ki binary code bad ka jingkhang.
Ha ka jaka kata, ki briew ki kyrshan ia ka khaii pateng laitluid (ka jingpyrshah ia ka protectionism ha kaba ka sorkar ka pynsuk ia ka ri ban khaii pateng bad kiwei pat ki ri).
Da kaba pynneh ia ka iing jong u ha Houghton, u la shna ruh ia ka iing ha ka shnong trai jong u, ka Qunu.
Ki pyndonkam ia kane ka jingkhih ban pynkyndit ia ki mrad jong ki bad na ka bynta ka jingiada ialade.
Richard B. Buxton, Ka Jingpynrung ia ka rukom ring dur ba treikam: Ki nongrim bad ki buit, ka Cambridge University Press, 2002,
Ka rekod ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kynnoh "doo-wop" ka dei ka jingrwai ba la pawnam ha ka snem 1955 "When You Dance" da ki kynhun Turbans.
Ka Wah Trout
Melyssa Ford
U Mark Antony u la pyniap ialade ha kajuh ka sngi.
La shna ia ka da ka Atlus na ka bynta ka Nintendo DS.
U bsein uba la iap bad uba la pynsah u long uba lieh ne uba saw bad ki dak kiba kham dum.
Khatduh ki wan ban bishar ia ki.
Ka jingpyniaid lieng ka long haba ki lieng ki wad ia ki jingshai ba kyrpang ne ki dak ba la shna da u briew, kiba iathuh ia ki shano ki don ne ban peit ia ki katto katne ki jingkhanglad kum ki lum.
Badalona (, ) ka dei ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Barcelona ha Catalonia, Spain.
U Steve Marriot
Ka Chemistry – U Gerhard Ertl
Ka jinglong kaba bha tam ka long ban pynrung ia ki ha ka jaka ha kaba ka khmat jong ki ka long kaba rit bad ki flanks ki long kiba jrong.
"Ka histori jong ka Turki."
Niklas Olen
U Sargent u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung, 2019 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Gangwon Football Club () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha South Korea.
Ka Soon-Yi Previn ka pawnam na ka bynta ka jingiadei jong ka bad u Allen, uba dei u lok jong ka kmie ba ri ia ka la palat 10 snem.
Ha ka snem 2001 u Rabinowitz u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh jingthoh.
Ka kam pynbyrngia kaba kongsan ha ka bynta ba shalor jong ka wah Kinnickinnic ka dei ka kam ri dohkha trout.
August 19 – U Bill Clinton, u nongsynshar jong ka ri America, u President ba 42 jong ka ri America
Kawei pat ka aplikeshon jong ka FOSS kaba kyrteng ka Gnumeric ka ai ka jingsuk ban ioh ia kine ki jingdonkam jong ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah da kaba pyni ia ki sha ki nongpyndonkam da u wizard.
Ka lynnong 1.
La ju pyni ia ka kum n, u nombar ba pura (natural number).
U la ong ba ha ka spah snem kaba 19.
Ka Mortzwiller ka ju long ka commune ha ka tnad Haut-Rhin kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la thoh ia ki novel kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong jingman jong ka Halloween.
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei (lane PC da kaba lyngkot) ka mut ban pyndonkam da ki kyntien ki bym pynsngewsih ia kano kano ka kynhun briew.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u khnai uba na Tanzania.
Ki ktah ia ka jingrwai bad ka rukom riam.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka ktien Chile bad ka skulbah jong ka Royal Spain.
Ki nong Hawaii ki long 21% na ka jingbun briew jong ka Hawaii, wat la kiba bun ki dei ki jaitbynriew ba ia khleh lang.
La kha ia u ha Triuggio ha Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,271 ngut.
Ka Ann McBride Norton, 75 snem ka rta, ka Nongsumar mariang na America bad ka nongïakhih saiñ hima sima, ka President jong ka Common Cause (1995–1999), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Katkum ka jingtohkit jong ka BBC bad ka kaiphod jong ka Human Rights Watch, ki nongtrei ki im ha ka jinglong kaba sniew bha.
Ka By the Way ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun rwai rock jong ka ri America ka Red Hot Chili Peppers.
U Riewkhuid (33471)
Ka la thoh ia ka kot Hapdeng ki jingim: U nongdro bad ka pyrthei jong ka.
Gris (GRE) • Ka kynhun
Ki sim bad ki mrad ba har rukom ki la sdang ban pyndap ia ka kper jong ka.
Ha ka liang ka jingpynhiar, ki kali kiba iaid maw teng teng ki don ki tiar pynkiew hadien ba la dep die, kaba pynkiew ia ka chassis bad pynkiew ia ka jingpynhiar.
Hadien ba la lap ba ka long ka nongak phlim kaba tbit bha ha madan, ka la ioh ia ka kam kaba kham jop ha ki phlim.
Ka jingsynshar jong ki Sien ia ka Grosseto ka la neh haduh ka snem 1559 ha kaba u Charles V u la aiti ia ka nongbah ha ki Medici.
Kumjuh ruh ka Wiki kaba don ia ki list jong ki nongtrei NTP.
U Patrizio Prata (1972) u dei u nongrwai sur na Italy uba na Milan.
Burton / Wolfe pynbyrngia (ka kompeni pynmih phlim)
Ha u Risaw 2013, u la iasoh bad ka THEE PAUSE, ban thaw ia ka “The Daisy Kids”.
134 U Steve Newbury
U Avgustini u dei u lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik ha Prizren naduh u snem 1989 haduh u snem 2006.
Kiba wan ba ar (1): 2019-20
Ka dei ka jait kaba thymmai, pynban ka nang kiew ha ka jingshah jied namar ka jinglong (jinglong) kaba bha jong ki.
1962 – U Cliff Burton, u nongrwai na America (Metallica) (d. 1986)
Kane ka jingtei mynta ka la long ka jingtei ba la buhrieh bad la pynthymmai shi bynta.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ha kane ka por ki dei ki dur kynthei kiba lyngkhuid.
S. Robson Walton, u Chairman barim jong ka Walmart
U la long u Archbishop bad u Primate jong ka Balang Anglican jong ka Papua New Guinea naduh ka 3 tarik Naitung 2017 haduh ka 11 Naitung 2020.
Ki mrad ba bam dohkha jong ka America ba shathie
Katba ka UMB, ka bor pyniaid ia ki bol carom ba la ithuh da ka Komiti Olympic jong ka pyrthei, ka ailad ia ki bol kiba rit kum , ym don ki nongshna bol kiba heh kiba pynmih shuh ia kum kine ki bol.
Rodrigo Gularte, 42 snem ka rta, na Brazil
Ki iapher ha ka jingheh naduh u blang haduh u blang.
1467 U Philip III, u Syiem Burgundy (b.
Ka jingkit jong ki thapniang: 84.6 N/m2
1947 ki kam
Ka Pippi ka mut "kyrkieh" ha ka ktien Sweden barim.
La niew ia ka kum ka nongsdang jong ka jingiakhih jong ki kynthei ha ka imlang sahlang jong ka Jordan mynta.
1944 Ka jingher nyngkong jong ka liengsuin Junkers Ju 287.
Ka la sdang ha ka snem 1946.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Joseph Bakhuid.
Kane ka drama histori ka long shaphang u nongsynshar jong ki Massagetae ha ka spah snem kaba hynriew S.K.
U Jennings u dei u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, lane Mormon.
Ka UEFA Executive Committee ka la jied ïa ka Estádio da Luz, kaba la tip thikna kum ka Estádio do Sport Lisboa e Benfica, ha Lisbon kum ka jaka ba khatduh ha ka jingïalang jong ki ha ka 17tarik Rymphang 2020.
Da kaba artatien ba ki long ki blei bashisha u la rai ban tynjuh ia ki da kaba shakri ia ka doh briew ha ka jingkhawai burom jong ki.
Ka Blondie ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la paw ha ka NBC na ka bynta shi season bad 26 tylli ki episode.
Ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew jong ka Trego ka don ha ka shnong.
U Whip jong ki rit paid jong ka iing dorbar u dei u Steve Scalise.
Ka la pyrshang ban rung sha ka Summer Olympics jong u snem 2008 da kaba mihkhmat ia ka St.
Ka Jingïaid shakhmat jong ka Seng Mario—2005
La kha ia ka True ha Nashville, Tennessee kum ka Andrea Marie Truden.
Harvey Keitel kum u nongtrei ba kyrpang jong ka FBI u Sadusky
Ka kynthei ka pyrshang ban leh beijot ia u.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki Haiti (1822 - 1844), la shna ia ka kut ha Los Cacaos (sepngi jong ka Santa Bárbara de Samaná) ban synshar ia ka Samaná Bay; kawei pat ka kut rit la tei ha El Limón, ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie.
U dkhot ba la rem jong ka Axe Gang u kwah ban kamai bha ha ka pyrthei jong ki kam runar hynrei ki jingma ki pynbor ia u ban iaid ha ka lynti kaba dei
Ki jaka bam ba stet ki pyndonkam kham duna ia ki jingbam ba la shet ne ba la pynkhreh ban ia ki jaka bam ba stet.
"Uba Shot ia u Mr."
Ha u bnai October 2005 u Tynwald u la kwah ban pynkylla ia ka kyrdan jong u Lieutenant Governor sha ka Crown Commissioner.
U Percival u dei u nongialehkai Grail lane uwei na ki nongialehkai Grail ha ki jingiathuhkhana kiba bun jong ka juk pdeng bad ka juk mynta shaphang ka jingwad ia u Grail.
"Ka jingsngewtynnad bad u Dick bad ka Jane" ka jingthoh bad ki dur
Ka thaiñ Jefferson, Montana
Ban pynkhreh ia ka jingialehkai, la buh ia ka board ha ka jaka.
Ki nonglehkai baller
Sngi Mahadei ha Netherlands (ka sngi kha jong ka Mahadei Juliana), la rakhe ha kane ka sngi naduh u snem 1949 haduh u snem 2013
Baroh arngut ki met iap jong ki la lap shabar jong ka liengsuin.
Nangta thoh ia ki kyntien "spah bad".
Ki jingthaw jong ka jinglong jingman – W. Somerset Maugham
Kawei pat ka wah ka long ka Madriu.
Ka ATLAS ka lah ban sdang ia ki jingmut thymmai jong ka physics jong ki tnat kiba palat ia ka Model ba la buh.
Saori Takarada (2019, 3/0)
Ka don hajan ka nongbah Nijmegen.
Ki hok jong ki kynthei shynrang, shynrang, shynrang, bad kynthei shynrang (LGBT)
U Bob Carlisle u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La pyniasoh ia ka bad kawei pat ka nongbah Kuopio ha u snem 2011.
Ha ki waves - (2011)
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Delhi
Ka la iehnoh ia ka Italia Conti na ka bynta kawei ka prokram ha ka telebishon, hynrei la shim kam ia ka da kawei ka jaka shna model.
Ka sngi na ka bynta ka jingsngewsih kan ym pyni ia la ka khlieh.
Ka Khlaw Mawsiang kaba shai ha ka jaka pynbyrngia.gov
U jait u long kum u jhur uba dang thymmai, hynrei la thung ruh ban pynmih ia u sohjew uba la tyrkhong kum u sohjew uba la phiah.
U Chu u dei uba pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha Bell Labs ha kaba pynkhriat bad set ia ki atom da ka jingshai laser, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1997 ryngkat bad ki paralok science jong u, u Claude Cohen-Tannoudji bad u William Daniel Phillips.
1939 – U Dick Smothers, u nongthoh lehkai na America (The Smothers Brothers)
Ka kynhun tem ka la mih noh na ka iing K&W ha u snem 1964.
Masaraga
Ha ka snem 1962, u Merritt u la thaw bad mihkhmat ïa ka kynhun Forerunners ha Philadelphia.
U Clarke u dei uba la tip bha ha ka kam jong u Tommy Caffee ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Brotherhood.
Ki kynhun runar ki pynlong ia ki kam thombor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U la long ruh u president jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha kiba bun ki snem naduh u snem 1978 haduh 1987.
Ka jingialang kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 14 tarik u Nohprah 1887 bad 12 ngut ki dkhot ha ka 28 tarik.
Kasukabe, 2008
Kane ka long kaba ym lah ban rai.
Ka jaka pule kaba kongsan ka don ha ki jaka ba marjan jong ka Camperdown bad Darlington.
Ki la ialehkai ha ki hynniew tylli ki nongbah ha ri Bilat.
Kawei ka bynta jong ka CSI: Miami ("Ka jingleit shapoh", ka aiom kaba 5) ka pyni ïa ka CornerShot ba la pyndonkam da ka kynhun nongñiah bike.
Ma u bad ka khun jong u ki la don shibun ki jingeh ha ki por ba la leit noh, dei na kata ka daw ba ka la phet noh sha la iing ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ka jingieit ri bad ka synshar ri ha ka ri laitluid jong ka Croatia (1941-1945)
U Sir Arvi Hillar Parbo (10 February 1926 – 1 Naitung 2019) u dei u nongialam kam khaii na Australia uba la kha ha Estonia.
Bobby Hull
Ka jingpynpaw ba iadei dur jong ka vertex-nyngkong jong ka 16-cell sha ka 3-space ka don ka jingtap kaba don 8 tylli ki tduh.
1977 Ka jingkulmar kaba jem
Ka bor ba lah ban mih na ka bording la mad da ki charge kiba pher bad kiba iadei dur, katba ki beh ne khring iwei ia iwei pat.
Monsac (24281)
Ka la don lai tylli kiwei pat ki kyrteng: ka Nuit, ka Newet bad ka Nueth.
Ka jingkoit jingkhiah jong u Aristotle Onassis ka la nang sniew shuh shuh hadien ka jingiap u khun jong u u Alexander ha ka snem 1973.
Nangta hap ban copy bad idup ban ioh ia ka string ban pyndonkam na ka bynta ki dor jong ka array ba iadei (ka jinglong jong ki array ka pynphai ia ka dur ba lah ban pynkylla jong ka array, kaba donkam namar ba ka jait dstring ka long ha ka jingshisha ka bym lah ban pynkylla(dchar)[]) .
Ha u bnai December 2017 da pynkup burom ko ya ka Lacerda da ka Order of Cultural Merit.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jinghikai bad ki jingialehkai.
Ka don ka radius kaba kham heh hapdeng 950 haduh 1,000 sien ban ia ka Sngi.
May – U Gaius Galerius Valerius Maximianus, u syiem Roman
Ki nongthoh histori jong kane ka juk mynta ki tip ba u Mawsiang ba shaphang sepngi, u Calpe Mons, u dei u Mawsiang jong ka Gibraltar.
2005 – U David Cameron u la long u nongmihkhmat jong ka British Conservative Party, ha ka jaka jong u Michael Howard.
U Jack Lemmon u la shah jied kum u Aktor ba bha tam da ka National Board of Review.
Aman eite chidamna, khansauna, pilna, hauna, lungnopna, ji hoi, pasal hoi, tanu tapa meel hoi neitheina thuphate tawh ei ang vaan tuah valon ding baan ah, ih si zaw chiang na ngawn a ih hla in van tung ah hindenna nga ding -chi te a kammal tawh ei khap saa ma tah khu.
U William
U Sheriff u leit jngoh ia ka Balang jong u Friar Tuck ban tuh na ka synduk baduk, kaba pynbitar ia u Friar Tuck uba shah kem ruh.
25.3% na ki 511 ngut ki kynthei ki la ong ba ki la shah leh beijot.
U pyndonkam ia ka ryndang kaba jrong jong u ban rung ha ki khlaw namar ba ka met jong u ka heh palat.
Ki jingpule shaphang ka jingshai
Hynrei shen kin sa shah pynkhih ha ki mishoneri Khristan Roman Katholik kiba la pyndep ia ka jingpynlong Khristan ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 9.
U iadei bad ki briew namar ba u long uba tbit bha bad uba sbun.
U Bailar u la sdang ban jngi ha ki jingiakop ialehkai ha ka rta kaba hynriew snem.
Hynrei ka helium ka don ka jingshai kaba saw-rong jyrngam haba la buh ha ka jaka ba don ka bording.
Ki kot ki sla ba la ioh kem ki la pyntip ia ki shipai duriaw ba ym duna ia ka 3,000 ngut ki shipai Japan ki don ha katei ka ïew bad ki thmu ban hiar thma.
Ki don 19 tylli ki kynhun varsity kiba kham bunsien ki ïakhun ha ka jingïalehkai jong ka Southern Conference (SoCon).
1972 Ha ka jingjied paidbah, ki nongthep vote ha Norway ki kyntait ban long dkhot ha ka ri Europe.
U nongshon dur – U Roberto Fantauzzi
December 28 – U Paul Hindemith, u nongthaw jingrwai German (b.
U Imry u la khlad noh ha Tel Aviv ha ka 29 Naitung 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
Ia U Oka la kha ha Tokyo, Japan.
Ka jingtip jong u nongialehkai LegaVolley
Lah ruh ban hikai ia ki ban rwai, hynrei ki lah ban sngewthuh bakla bad pynsniew ia ka jingrwai lada ka long kaba jylliew palat.
Ia kane ka phlim ym shym la ioh ia ka jingpynmih kaba heh namar ba ka la ioh ia ka kyrdan NC-17.
Ka jingpynrung sur jong u Mr. Wilson kum u nongpyniaid bad nongiashim bynta ha ka jingiakren ha ka jingialang bah ba nyngkong eh jong ka pyrthei ha ka snem 1975.
Kayo - phi (kaba thikna), kaba thikna, ka thew ia ka "phi baroh".
U Justin Theroux kum u Leezar
La pyndonkam ia ka kum ka jingrwai ba shadien na ka bynta ki phlim, ki prokram telebishon, ki jingpynbna bad wat na ka bynta ki sur sawa jong ki mobile phone ruh.
Ka khlur Circinus ka don ki ryntieh jong ka lyer ba mih na pdeng jong ka
U don hapoh ka kontrak bad ka Paramount ha kata ka por, kumta ka Universal ka la pynbeit ban shim ram ia u.
Ka World Focus Airlines (Ankara)
U bnai Naitung (1995)
Ka jingbthei jong ka Cambrian lane ka jingshai jong ka Cambrian ka long ka jingmih kaba stet bha jong kiba bun ki jait mrad kiba kongsan kumba 530 million snem mynshuwa (mya) ha ka jingthoh jong ki marpoh khyndew.
Ka la shongkurim ia u Douglas Fairbanks, u khlur phlim sngap jar.
Ka kyrteng Innsbruck ka wan na ka ktien German Inn, ka wah bad brücke, ka jingkieng.
U la thoh ha trai jong ka kot: “Sha ka jingkynmaw ia u angel.”
U la leh ruh ïa kiwei pat ki sur ha ka phlim Shrek kaba Lai bad u la long ruh ka sur jong u Doodlebob ha ka bynta jong ka “Frankendoodle” jong ka SpongeBob SquarePants.
Na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun uba pass ia ka test, yn pynrung ia ka point ha ka jingkhein ba khatduh jong ka rukom leh.
Ha ka snem 1963 la pynkylla ia ka kyrteng sha ka "Khubor janmiet jong ka CBS".
Ryngkat, ki la don arngut ki khun: ka aktres Jennifer Gray bad u nongshet jingshet u James.
Ki Khristan ha ka jinglong kyllum, khamtam hapoh ka niam Evangelical, ki pyndonkam ia ka kyntien "ban sakhi" ne "ban ai ia la ka jong ka jingphla" ban mut "ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kumno u la kylla long Khristan".
Wretch 32 – u nongrwai ba pawnam, ki sur, ki nongthoh lang
Ha u bnai Lber 2011, ka Sledgehammer Games ka la ong ba ka lah ban pynsangeh noh ïa ka jingpynmih ïa ki jingïalehkai siat ba lai, hynrei lehse kin dang ïai bteng ban pynmih ha ki por ban wan.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha California
1989 U Joris Ivens, u nongshna phlim (b.
Baroh ki jinghikai ba u Buddha u ai ki ialam sha kane ka thong.
Ka file system ka dei ka interface kaba ailad ia u nongpyndonkam ban ioh ia ki data jong ki kiba la buh ha ka physical storage (kum ki hard disk).
Mynta, ia ka "por jingshai na ka bynta ka jingjngai jong ka unit"—ka jingkylla jong ka c (1/c), ba la pynpaw ha ki sekhon na ka bynta kawei ka unit jong ka bneng— la thew da kaba ianujor ia ka por ba ki dak radio kin poi sha ki liengsuin bapher bapher ha ka Pyrthei Sngi.
1863 - Ka thma pohïing ha America: U rangbah shipai jong ka Confederate u Stonewall Jackson u la mynsaw ha ka thma Chancellorsville.
2012: Lidköping
Aleksandar II 370-368 S.K.
Ka Urartu ka long ka hima hyndai kaba don ha ki lum Armenia.
Ki jingiathuhkhana
U la sngew artatien ia u hynmen jong ka tnga ba u ieit eh, ka Mariamme, bad u la pynlong ia u ban ngam jyllop ha ka jingialehkai water polo.
Ki 3 ngut kiba la shah rem ha ka kyrdan ba nyngkong bad 17 ngut kiba la shah rem ha ka kyrdan ba nyngkong ki rung sha ka Champions Path ha ka kyrdan ba ar jong ka jingïakhun.
Ka nuksa kan long ka jingkhleh lang ia ka dewbilat bad ka umsoh.
Ka rukom ba u nongialehkai u buh ia ki cell kiba im ba nyngkong eh ka sdang ia ka jingialehkai.
{Jingpynkynmaw:Ki Badge jong ka XX Corp ki long kumjuh kum ki XII Corp barim; ia ka XX Corps la pyniasoh lang na ka XI bad XII Corps}
R - La khang ia ki briew kiba 18 snem ne kham heh.
Kane ka jinglong pyniap briew ka mih na ki tnat kappa, kiba long ki khniang jingpang kiba iatreilang.
1977 - U James Earl Ray u la phet krad na Brushy Mountain State Prison ha Petros, Tennessee, hynrei la kem biang ia u ha ka 13 tarik Iaiong.
U pynkhih ia u Squeak ha ka khyndew.
Ka Stevenage ka don bun ki jaka iaid kjat bad kam da bun bha ki light iaid kali.
Ka dei ka iing syiem kaba don ha rud duriaw Black Sea hajan Gelendzhik, Krasnodar Krai, Russia.
U Baadur Tsuladze ( 5 Risaw, 1935 – 13 Naitung 2018) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynbna khubor na Georgia.
U rangïalehkai phutbol ba hakhmat eh ha kane ka kynhun u dei u nongap kol uba kyrteng u Rogério Ceni.
U Will Arnett kum u Jingïasoh ba la jah: U dohkha bad u khnai uba la rim 20,000 snem uba la lap ba u la shah pynkhriat bad shah pynkhriat da ki stad saian, tang ban phet krad bad ban pynkulmar ha ka jaka shong jaka sah barim jong u ha ka pung.
Ha u snem 1972, u Prabhakaran u la sdang ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Tamil New Tigers (TNT).
Lai tylli ki jaka ai pisa ha ka pyrthei
La pynshong nongrim ia ka ha ka DC Comics u Barry Allen / Flash.
Nangta u Stöger u la wanphai biang sha Austria Wien ha ka 30 Naitung 2012, bad u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Austria da ka jingïoh poiñ kaba bun eh.
Ka jingtrei jong u ka la kiew bha ha ka snem 1851 bad 52, ka la sangeh noh katto katne por hadien ka snem 1867.
U la ïatrei lang bad bun ki nongrwai ha ka free jazz idiom, kiba kynthup ïa u Tony Oxley, u Fred van Hove, u Barry Guy, u Derek Bailey bad u Paul Rutherford, nalor bun kiwei pat.
Ka jingialehkai chess ha ka pyrthei
Ha u snem 2014 ka la noh synñiang ïa ki 1,310 tylli ki dur bad ki jingdro dur jong ki Inuit da ka Regina Five, kaba shongdor C$3 million, sha ka University of Regina.
Ia kane ka madan la khot teng teng kum ka New White Hart Lane da ki nongkyrshan bad katto katne ha ki lad pathai khubor.
Ka tnat treikam jong ka Israel
U Charles S. Kettles (9 Jymmang 1930 – 21 Jymmang 2019) u dei u shipai shipai jong ka ri America uba la shongthait.
Ka Veynes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Haba u Skaði u jngai, u Njörðr u sngewsih, u pynmih ki eriong ha duriaw.
Ki jinglong ba kynja doh ki pynlong ia kiba bun ki jinglong ba kongsan jong ka khyndew.
Ki jait flask kiba kham pawnam ki long:
() ka dei ka prokram Telebishon jong ki khynnah ha ka ktien Russia kaba la pyni slem bha.
Kine ki kambah ki dei ban jia hadien ba u kyrtong u la iap.
Ki Otterhound ki trei ha ki kynhun ban leit khwai dohkha bad ban iada ia ki pung dohkha.
Wat la tang khyndiat eh kiba dang im mynta, hynrei lah ban shem ia ki nuksa ha kine ki jaka harum:
Hynriew tylli ki dur jong ka Blade Runner ki don namar ki jingkylla ba la leh da ki briew bapher bapher.
Ka dei ka kam kaba nyngkong eh kaba don ki nongtrei ha ka prokram Apollo bad ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba don ki nongtrei jong ka US hadien ka jingshah pynjulor jong ka Apollo 1.
Ka Julie ka leit phai biang ban leit jngoh ia ka Missy, katba ka Barry bad ka Helen pat ki leit ban iashim bynta ha ka parade jong ka Fourth of July.
Ia kane ka phlim baroh kawei la dei ban shna namar ba ka telebishon ka sngewtynnad haduh katno ki phlim comic bad ki jingthoh telebishon ki long kiba bha.
Tomoko Suzuki (2003-2005, 3/2)
1969), u aktor
Ka jingwad bniah ia ki 300 ngut ki shynrang kiba la palat ia ka 18 snem ka rta kaba la pynlong hapdeng ka 11 tarik u Risaw bad ka 17 tarik u Risaw 2001 ha Cancún, Mexico, la shem ba napdeng kita ki shynrang u shyntur briew uba ieng bha u jrong kumba 14.928 centimeter (5.877 inshi), bad ba kiba bun na ki ki don ka shyntur kaba ieng kaba jrong hapdeng 14 bad 16 sentimitar (5.5 bad 6.3 inshi).
"Ka jingsdang" (2002) - marwei
Ka jingpynkhreh bad ka jingkwah (1980)
Kane ka kynthup ia ka jingtrei ha ki prokram jingpyrshang jong ka NASA kiba wad ia ka jingim ha u Mars bad ka system jong ki riew shemphang ha ka chemistry Dendral.
Kane ka dak ka long kawei na ki dak ba pawnam bad ba la tip bha jong ka jingleit jingwan ha surok.
Ka don ha ka ZIP code jong u 97538.
Ka don ka Grand Turk Lighthouse ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong.
Ka la heh la san ha Puzzuoli, hajan Naples, la pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie ba marwei jong ka ha ka jingduk.
Ka website jong ka kompeni
Ki jingkylla kiba khraw ha ka jingshit jingkhriat ki long kiba duna.
U secretary jong kano kano ka tnad u ju long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Lat (ka kynhun ki briew kiba ai jingmut ia u Lat).
U White u la kha ha Phoenix, Arizona.
Ka thain jong ka pung Calumet Ka jingleit lyngba ka Calumet, ka jaka buh jingthoh ha ka lyngkha
U Toscanini u dei u nongpyniaid ba nyngkong eh u bym dei u nong German ban pyniaid ha Bayreuth (1930-1931).
Kumjuh ruh, ki pyramid ki don hajan ka wah Nile.
Ki jingdonkam ha ka jingshngain
Ki jingseng jong ki snem 1700 ha Connecticut
Ka range ka don ar tylli ki tduh jong ki maw ba la pynkylla dur.
Ki la pynbthei ia ki jingpynbna ding bad ki jingpynbthei liengsuin jong ka shnong.
La pynmih da ka LLT Production.
Ka Mahadei Elizabeth II ka dei ka Mahadei jong ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland bad ka dei ka khlieh jong ka ri.
“U Victor Hugo: U Nongthoh Drama Phareng”.
Ka kmie jong ka ka Sophia ka la kynthoh biang biang ia ka jingim-ieit jong ka.
Kine ki jingtrei baroh ki long kiba la niewkor bha ha kata ka por.
Ki la ong ba katei ka ain ka pynkhein ia ka kyndon iada kaba marryngkat (Equal Protection Clause) jong ka Fourteenth Amendment jong ka riti synshar ka ri.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka ri Bilat
U la rai ba um sngewtynnad ia ki hukum jong u.
2021 ka jingialap elekshon jong ka jylla Virginia
Kane ka por ba don ki bniat kaba ar haduh kaba khatduh ka long kaba lyngkot bha, ka neh naduh 30 minit haduh shisngi, katkum ka jait.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ki jaka thliew jong ki maw kiba don hapoh khyndew ki shu pyndap da ka um — kum ka sponge jong ka kamra bam — kaba lah ban pynmih shabar na ka bynta ka rep ka riang, ki karkhana, ne ki jingpyndonkam ha ki shnong.
U Loscutoff u la khlad noh ha Naples, Florida na ki jingeh jong ka jingpang pneumonia bad ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem.
Ka bynta kaba 7: Ha ka bynta kaba hynriew, ka jingkhang, u nongsumar u bthah ia u nongpang ban buh jingthoh ha ka shi taiew.
Risaw 20 – U Taha Yassin Ramadan, u Vice President barim jong ka Iraq (b.
Ka jingjop jong u ha ka Tour of Berlin ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka kam kum u stagiare bad ka T-Mobile naduh u bnai August haduh ba kut jong ka aiom.
Ka Mrs. Lackersteen ka dei ka tnga jong ka Elizabeth bad ka tnga jong u Mr. Lackersteen.
Ki b-story ki pynleit jingmut ha ka jingim mynsngi jong ki khynnah kynthei kum ki khynnah skul heh, kiba iadei bad ki jingiadei, ki nongialehkai skul bad skul.
Ka Saint-Cyr-des-Gâts ka dei ka commune.
U Devitt u la long ruh u nongjop ha ka lympung ïalehkai Best of the Super Juniors arsien ha u snem 2010 bad 2013.
Kum ka ktien kaba man ka sngi, baroh ki sngewthuh ia ka.
Ka wah Meghna (মেঘনা Meghna)
Ka kam jong u ka kynthup ia u nongrep, u nongkhaii bad u nongshna karkhana.
Ka la shakri kum ka tnga tnga jong u Thiệu Trị ha ka por ba um pat shah pynkup burom.
U Jason Maxiell (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka Charlotte Hornets
Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1988.
Super Mario, ka video game ba la shna da ka Nintendo
Kata ka jingpyndonkam ia ka semiotik ka pher na ka discipline jong ka semiotik ba la seng da u Ferdinand de Saussure.
Ka la long shibynta na ka jingthmu bakhraw jong u ban shna ia ka lynti rel na Cape Town sha Cairo.
Jingpynkynmaw
Ka jingjop jong ki Italy ia ka British Somali Coast Protectorate ka long ka jingialeh jong ki Italy ha ka thma bah ba ar pyrshah ia ka Hima Bilat.
Ka Calendar ka ong ba la don ka jingkhawai kaba ar sngi.
Kane ka league ka don 4 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta: ki Maya Astronomers, ki Teotihuacan Priests, ki Aztec Eagle Warriors bad ki Zapotec Totems.
Ka jingpang sniehdoh: ka jingpang mihngi
Ka la long ka nongthoh jong ki ar tylli ki kot, kynthup ïa ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka, Ka jingshad jingshai: Ka liang ba kynja mynsiem jong ka jinglong lyngba ki khmat jong u nonghikai Yoga ba mynta, kaba la ïoh ïa ka khusnam IPPY ha u snem 2016 bad lai tylli ki khusnam kot ha ka pyrthei ha u snem 2016.
U Olguín u la shakri kum u Myntri jong ka Chile uba la shakri naduh ka 29 tarik Kyllalyngkot 1952 haduh ka 3 tarik Nailur 1952 hapoh ka jingsynshar jong u Gabriel González Videla.
U Sudhindra Thirtha, 89 snem ka rta, u dei u nongialam niam Hindu ha India, uba pang sniehdoh.
Ha ka jingpynbyrngia:
Ka sur ()
U dieng siej Cyprus (Cedrus brevifolia) u dei u dieng sohjew uba heh uba don ha ka jait dieng siej bad u long tynrai ha Cyprus ha kaba u mih ha ki lum Troödos.
Pynrem ia ka Guatemala ha ka semifinal.
Bisaci Bisazzi
Ka jingrwai jong u Wagner ka la long ka jingktah ia ka rukom thaw jingrwai jong u.
ka jinglehniam
Hadien pat u la leit pule ha Cedarville College ha Cedarville, Ohio.
Jasset
Ka juk stad jong ka wah Indus ka la long kham mynshuwa na kiwei pat ki juk stad ha ka dewbah India, kaba sdang naduh kumba 2500 S.K.
May 31, 2019 - La pyllait ia ka Linux 5.1.6.
Ki donkam shibun ka jinglehkai kum kiwei pat ki spaniel.
Ka jingshai, Tennessee
Ka Verbier ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland kaba don ha ka canton jong ka Valais.
Tenniken
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Walter "Flynn" White Jr.
Katto katne ki jingkhlain jong ki katto katne ki tiar:
Horowitz Jingshyrkhei (1999)
1889 – U Michel Eugène Chevreul, u Chemist na France (b.
Ka kyrteng jong ka Meresankh ka paw ha kawei ka lyngkhot lyngkhai jong u Maw Palermo.
La sdang ha u snem 1991 bad kut ha u snem 2006.
Ki jingpynhiar lyer
Ha ka por ba ka dang pule ha ka kolej bad hadien kata, ka la sngewthuh ba ka long kaba queer, bad ka la nang kham sngewtynnad ia ka jinglong jong ka.
1918 - U Thomas Axford, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma Hamel
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Scotland ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Scotland.
Ka la shongthait noh na ka Congress ha u snem 2016.
Ka la long kawei na ki eriong ba jur tam ha ki jaka ba shit.
2010s ha Chile
U Karel Gott (14 Kyllalyngkot 1939 – 1 Lber 2019) u dei u nongrwai pop na Czech.
Ha ka jingheh ka long ka pung mluh kaba saw ha ka pyrthei hadien ka Duriaw Caspian, ka Duriaw Issyk-Kul bad ka Duriaw Aral (ba nang rit).
Chen Ning Yang (1922– )
Naduh u snem 1998 haduh ba kut ka jingim jong u ha u snem 2001 u la ialehkai bad ka kynhun 1 jong ka German.
Ka Samantha Eggar (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1939) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Da kaba thep 311 tylli ki kol baroh ha ka jingim jong u, u Van der Kuijlen u bat ruh ïa ka rekod thep kol ha baroh ki por ha ka Eredivisie.
U Shah Azizur Rahman (; 23 Nohprah 1925 – 1 Nailur 1989) u dei u riew sain hima sima na Bangladesh.
Ka shnong ka thaw ka long ka Loa.
Ha ki katto katne ki rukom ka jingrwai Classical bunsien ka kham suk ban ia ka jingrwai jong ki nongthaw jingrwai Baroque.
Kham bunsien u long u ksew uba jrong shniuh.
Ka takma rupa ha ka Olympic: 1976
1971 – U Pedro de la Rosa, u nongniah kali mareh na Spain
U Justin Timberlake – ki sur ha ka jingrwai kaba 13
la ka kot khubor jong u Bradford la pynrung ha kawei pat ka kot kaba kyrteng ka Mourt’s Relation.
Bahraa
Ka jingpynbna, Ain
46 BC ki jingkha
Ka jingpynwandur kaba sniew ka la ailad ïa ka lieng MS Herald jong ka Free Enterprise ban buh sha duriaw da ki jingkhang bow kiba plie, da ki jingma kiba sngewsih.
Yn sa pyllait sha baroh ha u snem 2014.
Kum ka nuksa U Khristopher ka mut "u nongrah ia U Khrist".
Kane ka phlim drama kaba don phra bynta kan sa paw nyngkong eh ha ka telebishon jong ka Univision mynta u snem.
Ka jingngeit blei ha Poland ka la sdang naduh ka snem 1588 haba ka Krakow ka la thaw ia ka kot rit kaba ong ba u doktor Simon na Lucca u pynpaw ha iing syiem ba U Blei u long u jingthaw jong ka jingmut jingpyrkhat.
1979 - Ka Ivica Kostelic ka nongialehkai ski na Croatia
Ka Taste of Chicago (ba la tip ha ka thain kum ka The Taste) ka dei ka tamasa bam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka "Barwick Green" jong u Arthur Wood ka la long ka phang pdeng jong ka The Archers.
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai Nohprah 1943, u Ohata u la ioh ia ka khusnam kaba ar tam jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
La pynshitom ia u da kaba ot ia ki kti, ki tyrpeng bad ki kjat jong u da ka waitlam katba u dang im.
Hadien u la leit sha Scotland, USA bad France.
Ki don bun ki jait, ne ki kyrdan bapher bapher jong ki novel.
Ha kaba kut jong u snem 2007 u la pynlong ia ka khubor jong ka ri UK.
Kane ka mut "ka jingpynkhuid kti".
Ka Hultsfred ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka Tamasa Hultsfred.
U Paul Winfield – u aktor
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Henderson madan ka sdang ha ka Guadalcanal Campaign, kaba neh haduh ka 26 tarik u Lber.
Ka por: Ki jingim jong ki nongthoh dur
Ka jaka pule jong ka telebishon ka ai ia ka khusnam na ka bynta ki jingpynbyrngia ha ka por ba kongsan jong ka ri America (ym kynthup ia ki jingialehkai).
Birmingham
Hadien ba la pynkynriah ia ki data sha ka tiar scanner lah ban bteng da kaba pynkynriah ia ki data sha ka hard disk.
Protein na ka skul jong ka koit ka khiah jong ka Harvard
Ka skul bah bowling green
Ka jingialang jong ka thain Mihngi ka don ia ka bynta jong ka Northeast bad ka bynta jong ka Atlantic.
Ka Website wadbniah ia ka ktien Jiw: Ghil’ad Zuckermann
Ka Sylvia hadien ka la ong ba ki "la san da kaba thiah lang ha kawei ka kamra, ha ki jingthiah".
Ka Galicia ka long ka bynta jong ka Hima jong ki Spain Visigoth naduh ka snem 585 haduh 711.
U Oliver St.
Ka jinglong jong ka ka long kaba paw ba ka kmen bad ka long kaba shlur.
U Mychael Knight, 39 snem ka rta, u nongshna jain na America (Project Runway), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
La pynmih ia ki dur jong ka Grisi kum ka Giselle, bad la pynbeit ia ki jingrwai na ka bynta ka jingshad paidbah.
U la lait im na ka jingjia aksiden ha ka snem 1848 haba la pynher ia u nar uba heh lyngba ka khlieh jong u, kaba la pynjot la kumno kumno ia ka tdong jong u kaba sha kadiang.
Ki pynlut por tang khyndiat eh ha ka khyndew.
Hynrei ka jingialeh kaba jur ka la iaid sa 3 taiew; Ia ka St. Vith la ioh ban kurup biang da ki nong America ha ka 23 tarik u Nailar bad ki kynhun German ba khatduh kiba iashim bynta ha ka jinghiar thma kim shym la wanphai biang sha ka jaka sdang jong ki haduh ka 25 tarik u Nailar.
Kine ki tiar ki la iohi ia ka jingpyndonkam kaba jur da baroh ki liang ha ka thma bah ba ar.
Ka Jingiaid lynti kaba khraw jong u Pooh: Ka jingwad ia u Christopher Robin (1997) – (sur)
Ka kyrteng jong u ka wan na ka "Bacteria".
Dror Mohar – u nongïarap enjiniar
Ka jingsuk ban nang da ki dak ba la pyni dur bad ki dak ba la kren.
Ym tip thikna la u la thaw ne em ia ka, hynrei la ju pynshong nongrim ia ka ha u.
Bunsien ki ju shim ia kawei ka sur kaba kongsan (kaba ki khot ka “Cantus Firmus”) bad nangta ki sa pyndap ia kawei ne ar ne bun ki bynta ha ka.
Ki dak kiba ju pyndonkam ki long:
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka Kotbah jong ka Texas online
Ka nongbah jong ka ka dei ka Quincy, ha Florida.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 10 tarik u Risaw 1990 kum shibynta jong ka Branch Line.
Ka jingkhein jingdiah ha Sweden ka pynmih ia ka kot khubor jong ki jingkhein jingdiah ba la pynbna.
Ka kynhun tem rock jong ka America ka Tool ka la shah ktah ha ki jingmut jong u Jung na ka bynta ka album jong ki kaba ka Ænima.
January 15, 2009 - Ka US Airways Flight 1549 ka la hiar suk ha ka Wah Hudson ha New York City da u Chesley Sullenberger, hadien ba ka la mad ia ki jingeh tang khyndiat por ba ka la kiew.
Ki nuksa ki long:
Lai ngut ki trai kiba la shongthait;
U Armin Hofmann (HonRDI) (29 Rymphang 1920 – 18 December 2020) u dei u nongshna dur na Switzerland.
U Loki u la lap ba uta u bsein um shym la sngap jar, bad kumta u la shna ia u khnam na uta u jingthung uba la shyrkhei, bad u la shukor ia u Höðr ban siat ia u ha u Baldr.
Ka Unraveling ka don ka sur punk kaba thymmai, katba ka Revolution ha ka minit ka don ka sur kaba kham dum ha ka jinglong baroh kawei.
Ka eriong ka la ktah la jan ia kajuh ka thain kaba la shah pynjulor ha ka eriong Diana lai snem shwa, lait noh tang ba ki Iyer ki kham khlain khyndiat ban ia ka Diana.
U la rung sha ka Trivium ha u snem 2005, ryngkat bad u nongtem bass ba mynta u Paolo Gregoletto.
Ha ki snem 1960, u De Laurentiis u la shna la ki jong ki jaka shna jingshna.
Ka Guanine
U don ha ka kyrdan ba 29 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongtied bol ba khraw tam ha ki por baroh jong ka Ring Magazine.
Ki jingjia ha ka jingim jong ka Suiko
Ka Glarus Süd ka dei ka municipality jong ka Canton Glarus ha Switzerland.
La lap ruh ia ki jingthoh (tattoo) ha ki mummies na ki jaitbynriew hyndai ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka Egypt, ka Nubia ka kolshor Pazyryk jong ka Russia, bad na ki katto katne ki kolshor ha kylleng ka South America.
U Steiner u la thaw palat 300 tylli ki jingrwai phlim bad ka RKO Pictures bad ka Warner Bros., bad u la shah jied na ka bynta 24 tylli ki khusnam Academy, ha kaba u la jop lai tylli: The Informer (1935); Mynta, ka Voyage (1942); bad Naduh ba U la leit noh (1944).
Loktionov
1651 – U Charles II u la long u Syiem jong ka Scotland.
Ka jingphiah ia ka kam hapdeng ka kynhun Carlsberg/Heineken
Harris, J. R. (1995).
Ka Eswatini ka long ka ri kaba rit.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka kad lieng maw.
U Andrew Lincoln, u aktor, u la pynlut katto katne por ha kaba u la san ha Hull.
Ka jingpynpra
Ka phlim Thor ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynmih ha u snem 2011, kaba la pyniaid da u Kenneth Branagh, bad la ak da u Chris Hemsworth, ka Natalie Portman bad u Tom Hiddleston.
Ka Yuri ka lah ban long shaphang ka mynsiem, ka jingshongkha, ka jingiadei paralok ne ki jingsngew ha kum kane ka jingiadei.
Ka nar sodium ka rkhiang bad ka rkhiang ban pynlong ia ka sodium gas.
Ka shnong Shapa
Aire de Morieres (shathie)
Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland
Ha ka jingleit sha u Bnai, ka Luna 2 ka la pynthikna ia ka jingdon jong ka lyer sngi.
U bsein (1977)
Ki ju don ha ka surok khyndew jong ka London.
Kumjuh ruh ka jinglong jingman jong ka jingroi ka don.
Naduh ka snem 1979 u la wanphai biang sha ka kam hikai, kum u professor ha ka Pontifical Catholic University of São Paulo (PUC-SP), ha kaba u la sah haduh saw snem, hadien ba u la long u khlieh jong ka Department of Economics bad u dkhot jong ka University Council.
U Pratapsingha u la pynbaptis ia u Balinarayana kum u Dharmanarayana, u la pynlong ia u kum u syiem Darrang bad u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ki Mughal (1616-1637 A.D.).
La kha ia u ha London ha England ha ka 29 tarik u Risaw 1957.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul
Ka Southern Hills ka don ka Mount Rushmore National Memorial, ka Wind Cave National Park, ka Jewel Cave National Monument, ka Harney Peak (ka jaka kaba jrong tam ha United States shaphang mihngi jong ki Rockies), ka Custer State Park (ka state park kaba heh tam ha South Dakota, bad kawei na kiba heh tam ha US), ka Crazy Horse Memorial (ka jingdro dur lum kaba heh tam ha ka pyrthei), bad ka Mammoth Site ha Hot Springs, ka jaka wad bniah ia ki mammoth kiba heh tam ha ka pyrthei.
Kyllalyngkot 23 – U Syiem Louis I jong ka Naples (ba la khlad noh ha ka snem 1384)
La kha ia u ha McAlester, Oklahoma.
Ki ktien “Mexico”, “Guatemala” bad “Nicaragua” baroh ki wan na ka ktien Nahuatl.
1994 - Ki Jingiaid lynti jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka Ri Khlaw - Ka Cassie Hanlon, Angela Conte, Strykermeyer
Ka Clay Center ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
6 Styria
Teng teng la pyniasoh lang ia ka jingsoi bad ka jingpule shyntur, khamtam haba ki briew kiba sngap jar bad kiba iohsngew ki ia kren para ma ki.
Ka komiti ai jingmut jong ka ri Asia-Africa (AALCC)
Ka Nagaland, ka jylla jong ka ri India, ka don 12 tylli ki District synshar.
Pervak
Na ka bynta kane ka bynta, u Kiefer u la ioh khusnam ia ka khusnam Emmy na ka bynta u aktor ba bha tam ha u snem 2006, ka khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor ba bha tam ha u snem 2001, ka khusnam SAG na ka bynta u aktor ba bha tam ha u snem 2003 bad 2005 bad ka khusnam Satellite na ka bynta u aktor ba bha tam ha u snem 2002 bad 2003.
Ki kynhun pyniap briew jong ka Iraq: Ha tduh jong ka thma pohïing
U Janez Drnovšek (; 17 Naiwieng 1950 – 23 Nailar 2008) u dei u nongsynshar ba laitluid na Slovenia.
Ha u snem 1998, ka dang die 25,000 tylli ha ka shisnem.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1995 bad 1999.
Ki nursery ki sumar ia ki khynnah rit ha ka por mynsngi katba ki ai ia ka jaka kaba shngain, kaba sngewtynnad bad kaba ai jinghikai.
Uba heh tam na ki 300+ jaid ki dohkha, u dohkha heh Enteroctopus, u long uba heh shisha.
Iridacea
Shuwa u snem 1982: Ka kompeni video
Namar ba ka jabieng kam dei ka shyieng, ka dawai pancuronium bromide kam pynthut ia ka jabieng.
(←Kane ka dei ka jingthoh na ka tynrai ba la buh ha ka lain) Don kiba lah ban donkam ia ka jingthoh kot kaba thoh ia baroh ki kot kiba la pyndonkam.
1935 - U Johnny Bucyk, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Vaughan Jones, u nongkhein jingkhein na New Zealand (b.
Khuri Netherlands (3)
Kham bun ki thong
Ka jingiakop niah saikil ha surok
Kawei na ki jingphla kaba dang sah ka dei ka Sachsenspiegel.
, Manchester, New Hampshire
Ka Hazel W. Johnson-Brown (10 tarik u Lber 1927 – 5 tarik u August 2011) ka dei ka heh ba 16 jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
- Ka jingdih shini kham bunsien ban ia kaba ju long, khamtam ha ka por miet
1832 Ka thma Bad Axe: Ki shipai US ki la jop ia u rangbah trai ri America u Black Hawk.
U Nick Buckles, u CEO jong ka kompeni pahara G4S
U Yonath u la ialam ia ka kynhun wad bniah ha Max Planck Institute ha Hamburg, Germany haduh 18 snem.
Ha ka kot The Convicts da u Iain Lawrence la phah ia u samla Tom Tin sha ri Van Diemen halor ka jingkynnoh pyniap briew.
1887 - U Werner Kolhörster, u riewstad physist na German (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ameis, Enzersdorf bei Staatz, Ernsdorf bei Staatz, Kautendorf, Staatz, Waltersdorf bei Staatz, Wultendorf
Ty Cobb
U syiem u pdiang hynrei u ai kyrteng ia u Lysander kum u nongshetkylla bad ban pynshitom ia u, u la pynkhih ia ki bniat jong u, kumta um lah ban kha khun.
Ka dei ka jaka jong ka tnad Doubs.
Ka thup jong ki myntri rangbah duh jong ka ri Papua New Guinea (1975–mynta)
U Washington u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang prostate cancer ha San Francisco ha ka rta kaba 65 snem.
Da ka IRV, ka jingpyni ia ka jingjied kaba ar kan ym pynmynsaw satia ia ka jingjied kaba nyngkong jong phi.
U ksuid jong u Jacob de Gheyn III u la rung tuh nadien jong u bad u la pyniap ia u.
Ha u snem 2005 ka Daimler ka la long ka trai ba marwei jong ka Ilmor bad ka la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni ka Mercedes-Benz HighPerformanceEngines Ltd.
Hangne ​​ki don ki nuksa jong ki rukom hukum bapher bapher:
Ha ka Saint Helena ka dang shimti ia ka jaka na ki jait jingthung kiba la jan duh jait.
U Sidar; Youtube
Kawei ka lad ka long ban shet da u khaw bym don jyrngam, ka shini, ka shini kew, bad ka um.
U Steve Barr - Kuki
U dak n u pyndonkam na ka bynta jong ngi.
Uwei pa uwei u Vessavaṇa u dei u briew, bad ynda u la iap, yn sa bujli da u Vessavaṇa uba thymmai.
Ki ju don ka tnum kaba rit, ka jingthiah bad katto katne ki tiar shet jingshet.
Kawei pa kawei ka V1 ka phah ia ki jingtip sha ki ar tylli ki lynti ba kongsan, ba la khot ka lynti ba shapoh bad ka lynti ba shapoh.
Hadien kata ki la leit shaphang shathie.
U secretary Clinton u thoh email ha ka website jong ka tnad bar ri jong ka ri America
Ka Greenwood ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Caddo Parish, kaba don ha dong sepngi jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka Agnieszka Barbara Chylińska (la kha ha ka 23 tarik u Naitung, 1976, ha Gdańsk) ka dei ka nongrwai nongrwai, ka aktres, ka nongshad, ka nongthoh kot bad ka nongthoh telebishon na Poland.
Yves Klein, Vacuum (1958)
Ha ka 22 tarik Nailar 2007, u Nicolas Sarkozy u la jop 31.2% bad ka Ségolène Royal ka la jop 25.9%.
Ha ka 29 tarik u Nailur 2006, ki samla pule ki la jied ban pynduh noh ia ka Guild (mynta ka Union) na ka National Union of Students.
La ju bam ruh ia u kew hangta, kham bunsien na ka bynta ki cachapas.
U Hercules u pawnam na ka bynta ka bor bakhraw jong u.
Ka poim kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka Parbe Na.
ITESM, ka jaka pule teknoloji bad ki jingpule ba kham halor jong ka Monterrey
1741–1793
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik ka lah ban long katto katne kaba la pynkhih da ki ri Near East hyndai.
U David Lynch u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
U Takashi Kitano (kha ha ka 4 Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka jingjia u S.H.C.
Ki jingpynbna variable ki long kiba la pynduh noh.
Ki kmie ki kpa kiba dang samla kiba lah ban shaniah ha ka jingkyrshan jong ka longïing bad ka imlang sahlang, ki jingshakri ha ka imlang sahlang bad ka jingkyrshan ban sumar ïa ki khun ki kham lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki bad ïoh ïa ki kam kiba heh tulop katba ki nang kiew ha ka jingpule jong ki.
Ka Sungai Petani ka don shibun ki Mall bad ki jaka die jingdie kum ka Central Square, Village Mall, Lagenda Height Tesco, Sungai Petani North Tesco, Sungai Petani South Tesco, Giant Hypermarket, Econsave, Billion, Sp Plaza bad Parkson.
Kiwei pat ki jingbam ba la tip bha kiba ju bam da ki kti ki kynthup ia ka pizza, ka hot dog, ki soh bad u kpu.
Ka kynhun shipai iaid kjat kan thaw "ha ka lain" da kaba buh ia ki shipai ha ki katto katne ki kyrdan.
U Boris Furmanov (; 17 December 1936 – 8 February 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Russia.
U Callimachus u kdew shaphang ka Hebe kaba ioh jingiarap na ka para jong ka ha ka por ba kha ia ki khun shynrang jong ka, ka Eiliethyia ka blei jong ki nongpynkha khun bad ka jingkha khun.
1981 – U Bill Haley, u nongtem na America (Bill Haley & His Comets) (b.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (1 sien)
Mynta u ak kum u Henry Reagan, u komishon pulit jong ka NYPD (ba la shongthait), ha ka phlim telebishon ba bun pateng ka Blue Bloods ha ka CBS.
U Alfonso García Robles, ka Jingsuk, 1982
Ka jingpynwandur tynrai jong u Steve ka long kaba kham itynnad bad kham sngewtynnad bad la pynmih sur ia u da u Ricky Blitt.
Ka Australia ka la don ka jinghiar dor kaba sniew ha u snem 1991, hynrei haba kiwei pat ki ri Sepngi ki la don jingeh ha ka ioh ka kot jong ki ha u snem 2008, ka Australia ka la sah skhem.
U la kam ba ka don ka “ain kaba kham halor ban ia ka Riti Synshar,” kaba khanglad ia kano kano ka jingiateh bad ka jinglong mraw.
"Lashai" – Ka shuki rupa
et:Tarawa South#Bairiki
Ka jaitbynriew Maravar ka dei ka jaidbynriew Tamil jong ka jylla Tamil Nadu, kaba don shathie jong ka ri India, bad ki long kawei na ki lai tylli ki tnat jong ka synjuk Mukkulathor lane ka kynhun jaitbynriew. ; ka lah ban wan tang na ka ktien Tamil maravar (u nongialeh thma), lane ka kyntien kaba mut "ka jingshlur".
Ki pla jaboh plastik ki long kiba jem bha.
Ka jingïalehkai kaba khlem shah rem tam - 30
U Texan uba riewspah
Mynta ka Prejean ka pynshong nongrim ïa ka kam jong ka ha ka jingïalang ïakren shaphang ka jingpynshitom ïap ha New Orleans, bad ka pynlut ïa ka por jong ka ban ai jingkren ha kylleng ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka tarik ba la pynmih ia ka kot.
Ia u mawshun (limestone) la pyndonkam ban shna ia ki rnong bad ki cement.
Ka History jong ka Lawrence, Kansas da u Richard Cordley, D.D.
Nangta la jied ia u Maddox kum u General Manager bathymmai jong ka Raw.
Ban kiew ia ka ka lah ban shim por 5 haduh 10 kynta, katkum ka jinglah jong u nongleit.
Kane ka show ka dei halor ka jingim jong u Mark Lilly, u nongtrei imlang sahlang uba trei na ka bynta ka tnad pynïasoh, ha ka dur kaba kum kane ka nongbah New York kaba don ïa ki mrad khlaw bad ki jingthaw ha ka.
Ha ki May ki ri Islam Mullah ne Mula ka long ka kyrteng ba ju ai ia u briew uba la nang la ka jingnang jingstad ha ka theology bad ka ain jong ka Islam.
ka huang lian
1311)
Verne Troyer kum ka mini-me
U Nur Misuari, uba la kha ia u Nurallaji Pinang Misuari, u dei u nongleh kyllain bad u riew sain hima sima na ki Moro.
Namar ka Kaikeyi bad ka Kunti, baroh arngut u Trai Rama bad u Karna ki la hap ban shah ia la ka jingim bad wat la ki dei ki khun rangbah hynrei kim shym la ioh ia ka hima.
U Bo Kramer (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1998) u dei u nongïalehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Netherlands.
Ka sodium valproate
Ha ka jingheh kaba 20 (.62) la khein ruh ia ka suloi fusil kum ka suloi siat (ka suloi kaba nyngkong eh jong ka suloi siat).
U nongpynhiar mynsiem u shu nang ban ialam ia u nongpule lyngba ka jingkynjah.
U Krupsak u la pule ha ka skulbah Rochester, ha Boston University bad ha ka skulbah Chicago.
Ka wah kaba rim (1983)
1925 - La weng noh ia u Syngman Rhee na ka kam kum u President jong ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea.
Ki Pipe Organ ki long kiba la shna da ka nar ne dieng.
Kaba donkam, te, ka long ka lad ban pynlong ia kine ki jingsawa kiba heh sha ki jingsawa kiba rit.
Ka jingeh ka la ioh ia ka jingpyrkhat jong u Hero jong ka Alexandria, u Ptolemy, u Ibn Sahl bad u Huygens.
Kane ka dei tang ma ka ka jingïalehkai Olympic jong ka koloni.
Ksailokoks
Ka jingpynkylla dohnud-sniehdoh ka dei ka jait jingsumar ban iarap ia ki briew kiba don ka dohnud bad ka sniehdoh kaba pang bha.
Kane ka jait rukom pyniaid ia ki jingtip hapdeng ka kynhun briew la jan pyndonkam da man la ka sorkar ri.
U Edmund, ka Lucy bad u para jong ki u Eustace ki wan phai biang sha Narnia da ka dur, bad ki kut noh ha duriaw bah.
Da kaba pyndonkam ia ka por sidereal lah ban kdew ia ka telescope sha ki coordinate kiba biang ha ka bneng miet.
Ha lynti jong ki, u Corey u ia kynduh ia kawei ka thei kaba kyrteng ka Haley (Jenny Lewis) bad u lap ba u Jimmy u dei uba stad bha ban ialehkai video games.
Ka snem 239 (CCXXXIX) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Balang jong ka kalendar Julian.
Haba u nongpang u sngew kwah ban leit painkhana, kaba bha tam ka long ban leit noh shisyndon.
Ka jingiakren bad u Ewald von Kleist
Ka Florac ka long ka subprefecture kaba lai kaba rit tam ha France, hadien ka Castellane ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence (1,557 ngut ki nongshong shnong) bad ka Largentière ha ka tnat Ardèche (1,789 ngut).
U Barragán u la jop ïa ki 6 ngut ki kyrtong bad u la long uba ïoh vote tam.
Ka jingbam dohkha
U Humayun Azad, u nongthoh bad u nonghikai barim jong ka ktien Bengali, ha Dhaka University
1760 – U Jesse Franklin, u Lat ba 20 jong ka North Carolina (D. 1823)
U riewshlur jong ka Alexandria
Kane ka shnong ka don ka jaka kaba heh haduh 3,068.48 km2 (1,184.75 sq mi) bad ka kynthup ïa ki shnong kiba kham rit kum ka Villa Unión, La Noria, El Quelite, El Habal bad bun kiwei pat ki shnong rit.
Ki la bynrap ruh ba ka pynlong ïa ki Arab bad ki Jew ban shem jingeh ban ïakren para ma ki bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki Arab-Israel.
Ka don ka lynti jong ki nongkhaii barim kaba iaid lyngba ia ka Hlinsko, ia kaba la dro ha ka map jong u Klaudián naduh ka snem 1518.
Ha ki bnai kiba shuwa ban hiar thma, ki Allies ki la trei ha ka kam thok shipai.
Ka jaka buh dur histori jong ka Siena
U Apolonis ()
Iaiong 21 – Ka jingshah tap lut jong ka sngi.
Kiba la kdew shai da ka ain iaryngkat 2006 ki kynthup ia ka rta; ka jingduna ha ki dkhot met; jinglong kynthei ne shynrang; ka jingpynkylla shynrang ne kynthei kaba la tyrwa, sdang ne pyndep; jingiakob mareh; ka niam ne jingngeit bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Kum ka nuksa, katba ka kyntien "ban bam" ka long 食 (shí) ha ka ktien China ba rim, ka long 吃 (chī) ha ka ktien China ba rim.
Kiwei pat ki kynhun tem kum ka Deep Purple, ka Black Sabbath, ka Judas Priest, ka Eric Burdon bad ka Alice Cooper ki la pynsawa shuh shuh ia ki rukom rwai heavy metal rock kiba kham jam bad kham eh.
ka Yajurveda
2005 "Ka Jingstad Jingstad na ka bynta ki khynnah rit bad ki thoh ka tar"
Ki Wikipedia ki long ki jaka ha kaba ki briew ki iatreilang ban thoh ia ki Encyclopedia ha ki ktien bapher bapher.
U Frank bad u Joe ki iadei bha, hynrei “U Frank u long u nongpyrkhat katba u Joe u kham sngewrit, bad lehse u kham tbit khyndiat.”
Kane ka ain thymmai ka la bud ia ki jingai jingmut jong ka commission.
"Ring ia ka Alarm" (Video)
Abu Hider na ESPNcricinfo
U Sandler, u dei ruh u CEO bad u trai lang jong ka Happy Madison, ryngkat bad u Jack Giarraputo.
Hadien ba u la dep pule na ka Doshisha University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Towa Real Estate (hadien ka Fujita Industries) ha ka snem 1973.
Bacerac shaphang shatei lam mihngi
Ka long kaba pher na ka kot.
Ia ka ktien Russia kaba thikna la khot ruh ka ktien Russia ba mynta (Современный русский язык).
Ka la nang kiew sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah ha ki snem 1960.
North Dundas (11,095)
Ka jingmih ha ka Season kaba 4 ka i kumba ka kham pynskhem ïa ka ri ha Africa Sepngi, hajan ka Ivory Coast bad Ghana.
La pynïaid ïa ka da u Darren Aronofsky.
U Alamgir (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1950) u dei u aktor bad nongpyniaid telebishon na Bangladesh.
Ka jingitynnad (43021)
U la ak ruh kum u Deke Slayton ha ka phlim phlim telebishon jong ka ABC kaba la pynmih da ka “The Astronaut Wives Club”.
Ha ka snem 1914, ka Russia ka la iasoh bad ka thma bah ba nyngkong.
1917 ha America ba shathie
ka long kawei na ki march ba pawnam tam ba la thoh.
EBS
U Joaquim Dos Santos u la ai kyrteng ruh ia ka Avatar ha ka Annecy 2008 na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka "Ka Sngi jong ka Sngi kaba lieh ka bynta kaba ar: Ka Eclipse".
U William Tell u dei uba na hangta.
Ka Scarlett ka leit kyrkieh sha la iing ban wad ia u Rhett bad ban iathuh ia u katno ka ieit ia u, hynrei u iathuh ia ka ba u kwah ban iakhlad namar u sngew kumba kam ju ieit ia u.
Ka dei ka niam Katholik.
Ka Dorthea Lauren Allegra Lapkus (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1985) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ia kine ki jingsynshar ym lah ban pynthikna 100% ba ki long kiba shisha hynrei kiba kham lah ban long ki dei ki jingsynshar jong kine ki syiem, ka thup ka sdang da u Sen-chormac, uba lah ban long u syiem.
Ka Jerikhow ka la kylla Burg, bad ka Jerikhow II ka la kylla Gentin.
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka Stade Omar Bongo kaba don ha Libreville.
Kine ki jingjia ha ka khyndew ki lah ban pynduna ia ka jingshai jong ka sngi bad khanglad ia ka jingpynlong ia ka jingbam, kaba la wanrah ia ka jingpynthut kaba khraw ia ka mariang jong ka Pyrthei.
Ki pisa ba la pynrung ha ka snem 1973
U nongkyndong
Ki politishian na Birmingham, Alabama
U Micheaux u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 1951 ha Charlotte, North Carolina.
Hadien kata, ka kmie jong ka ka Anna ka la paw ha ka ha ka dur mynsiem (namar ba u mawkordor u ailad ia phi ban iakynduh bad kiba iap)bad ka la ong ia ka Jasmine ban leit jingleit bad u Lief bad ka Barda ban wad ia ki mawkordor.
Ia ka kyntien lah ban wad na u Orcus.
Ki nongjop ba nyngkong bad ba marwei ki dei ka Los Angeles Xtreme.
Ki histori jong ka ri America kiba jrong kum ki kot
Ka Balang St.-Moriz ("St. Maurice", spah snem kaba 14-16), ka dei ka jingtei ha ka rukom Gothic ha ka plan jong ka Hallenkirche kaba don ar tylli ki tower.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Wofford Heights ka don haduh 2,200 ngut ki nongshong shnong.
Ka Jingdonkam ban long kiba sngewrit, ka jinglehkai kaba rit na ka bynta ki briew kiba sngewkhia ka dei ka drama jong u Oscar Wilde.
Hynrei ha ri America bad ri Europe, ki artylli ki jait Chrysopa bad Chrysoperla ki long kiba bun bha.
Ka Ajitke Chattha ruh spell kum ka Ajit Kay Chattha bad ka Ajitkay Chattha ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha Wazirabad Tehsil, Gujranwala District, Punjab, Pakistan.
1944 - Ka Alice Walker, ka nongthoh kot na America
Nalor kata, ka Academy ka pynneh pynsah ia ki khusnam jong ka Tamasa bad ka pynlong ia ki jingialang bah ha UK man la u snem bad ka pyniaid ia ka kam mon sngewbha.
Kane ka phlim ka long katkum ka novel ba nyngkong eh jong u Ian Fleming kaba don kajuh ka kyrteng, hynrei ka long ha ka juk mynta.
Ki dinosaur kiba long kum ki sim barim ki don ha ka kynhun Avialae kaba kham heh.
Ka step kaba ar ka khein ia ka kyrdan ba shisha.
Ia ka Hara la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1988.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba mih na ka jingpang sniehdoh ruh ka lah ban long kaba eh ban ithuh kum shi bynta jong ka jingpang.
U shynrang u long uba saw bad ki kynthei kiba saw.
U Aspinall u la don lang bad uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Mal Evans, uba la iasam ia ki kam jong u.
Ia uwei pa uwei u khynnah la hikai kyrpang ha ki jingbun ki bor bah ki ban ailad ia ki ban ialeh pyrshah ia u Mess, ka met jong ki ruh ka la pynbeit ia ka suinbneng pf ka Flash Solar System kaba pynlong ia ki ban ioh ia ki sap ba kyrpang.
2000 – U Vicente Fox u la shah jied kum u President ka ri Mexico.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na uwei u rangbah na ka khanatang jong ki Norse.
Ka Cebu ka dei ka dewlynnong jong ka ri Philippines.
Marwei (ka jingiadei)
Ka thup jong ki wah jong ka Burundi
U Mayhew u paw ha ka album Trespass bad ka Genesis Archive 1967-75 box set.
Ha ka snem 1885, ha ka rta kaba 23 snem, la thung ia u Bragg kum u Professor Rangbah jong ka Jingkhein bad Jingpyrshang Physics ha ka University jong ka Adelaide, bad u la sdang ban trei hangta ha kaba sdang jong ka snem 1886.
U la long u vice chairman jong ka Libertarian National Committee naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
827 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka dur jong u drakon.
Ki nongialam jong ka jingleh pyrshah (kynthup ia u André Marty bad u Charles Tillon) ki la shah set phatok slem.
Sa shisien pat, ha kaba sdang jong ka snem 1941, la beh ia kawei ka kynhun shipai Italy na Egypt sha Libya ha Africa, hynrei ym slem shuh ka Germany ka la iarap ia ka Italy.
Ek Jaan Hain Hum (1983) ... Vikram Saxena
Ka pynjrong shabar jong ka bynta ba kongsan, kaba lah ban iohi.
Kim ju long kiba suk ban ioh ha Europe.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha ka snem 1960.
2017: Ka Jingpyllaitluid, Na Dujok, Ki Sing, Thang Ia Ka (La Pyllait)
Hynrei ym baroh ki khnai ki long kiba lieh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad kiba bun ki la sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Holbrook.
U Angelo Domenghini
Ka video ka la pyni ia ki jinglehkai jong ki riew pawnam ba la pyni da ki jinglehkai kti kiba don ki kyrteng kiba don ia ka phang "Oo", kumjuh kum ka Oobi bad ka Uma.
Ha ka shiteng jong ka aiom 1910, ki la plie ia ka Comiskey Park, kaba don tang katto katne block shathie na South Side Park.
ka London; Ka kot khubor kaba thymmai, 2001. , .
Na ka liang jong u nongthied, ia ka invoice la khot ka purchase invoice.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI) ka la buh dak ia ki jaitbynriew Aryan kum ki kam lehnoh.
U Morrell u la leh ia ki jingbakla kiba paw shai haba u la iathuh shaphang ka jingpeit thymmai.
Ha ki zoo, ka masi kaba don ka khlieh kaba jem ka lah ban im 14 snem.
2008 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta u Om shanti om
Ka Margitta Gummel (nee Helmbold, 29 Rymphang 1941 – 26 Jymmang 2021) ka dei ka nongsiat suloi ha ka Olympic jong ka German.
U Russell David Johnson (10 Nohprah, 1924 – 16 Jymmang 2014) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
1717 – U Jean le Rond d’Alembert, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1793)
Ym uwei ban iehnoh ia kino kino ki lad jong ka jingrwai khlem wad bniah, u Keba u la ialehkai ruh ha ki live show bapher bapher da kaba iatreilang bad ki nongrwai kum u Leslie Lewis, u Naresh Iyer bad u Vijay Prakash bad ki nongrwai Khristan kum u Don Moen, u Bob Fits, u Steve Kuban bad u Sean Michael.
Ki jingkdew shaphang ka thma Trojan
Ha kata ka por, ia ka Supervova jong u Tycho ym pat lah ban lap da ki telescope ba man ka por.
Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad: ka Sally Struthers (la jied)
Ka ioh ka kot – U Daniel Kahneman
Somdev Devvarman
Hapdeng ka snem 1972 bad 1978 katto katne ki shnong kiba la pyniakhlad tynrai la pyniasoh lang ha ka synshar khadar bad ki la long shibynta jong ka Bad Neustadt.
Kiwei pat ki jingtrei jong u na ka bynta ka ITV ki kynthup ïa ka All Star Mr & Mrs (2008–2016), The Cube (2009–2015) bad 5 Gold Rings (2017–mynta).
1982 La khang ia ki seng trei kam, kynthup ia ka Solidarity ha Poland.
U Betts u la hap ban iada ia lade, khlem ka jingiarap jong u nongiasaid ain.
Ambassador ha ka seng jong ki ri America ha ka por ba u George H. W. Bush u long u president.
August 2 – U K.M.
Ka bynta kaba shalor eh jong ka mantle ka long kaba jem, bad ka pynlong ia ka tynrai jong ka tduh.
U la pynrung ia ka niam Buddhism .
Ki long baroh ar ki nongpynmih oxide.
La thaw ia ka ha ka 27 tarik u bnai August 1991.
OCLC: 13342563
Ha ka jingshisha, ki jingpynbna ha ki kot khubor ha kata ka por ki ong ba u Beetle u long uba jem um haduh katta katta ba u lah ban jngi.
Ki Hertzsprung-Russell diagram ki long ki graph kiba thew ia ka jingshai jong uwei pa uwei u khlur pyrshah ia ka jingshit jingkhriat ne ka rong jong u.
Ha kata ka por, ka Airbus kam shym la long ka nongialehkai kaba pawnam bad ka Boeing kaba don ia ka bynta kaba palat hynriewphew percent ha ka iew jong ki liengsuin khaii.
Ka jingpynbeit ia ka Die
Kane ka liengsuiñ ka dei ban leit na Amsterdam sha Kuala Lumpur, Malaysia hynrei ka la shah siat hajan Hrabove, Ukraine.
U Napoleon u la leh tyngeh shibun ia ka Prussia, ka Prussia ka la duh bun ki jaka jong ka Poland, bad kumjuh ruh ia baroh ki jaka kiba shaphang sepngi jong ka wah Elbe, bad ka la hap ban siew ia ki shipai Phareng kiba la bat ia ka Prussia.
Ka jingleh ia ki kam kiba sniew, kum ka jingai bam jaboh ia u Baron ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ka pynlong ia u Lore ban kham sniew bad kham sniew.
Ki lum ba shathie ki jrong naduh ki lum lieh jong ka Dover ha Kent haduh Farnham ha Surrey.
U la wanrah ia u Tiktaalik kum ka nuksa jong ka jingiathuhlypa jong ka saian.
Ka Massachusetts Bay Colony ka kynthup ia ka Massachusetts bad ka Maine ba mynta.
Risaw – U Pete Doherty, u nongtem na England
Ki shnong kiba heh ki kynthup ia ka Bangor bad Caernarfon.
Ki postkard
14,068
Kiss of Death, ka novel kaba phra ha ka thup jong ki morganville vampires da ka Rachel Caine
Ka ain naduh ka 7tarik August 2012 ka dawa ruh ba ka metering system ka dei ban lah ban ioh ia ka um bad ka jingshit,,,,.
0 1 2 6 0 32 shispah
Ha ka snem 1965 u la pyndonkam ia ka tiar jong u ban siat ar tylli ki tdem jong ki tnat ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka rukom ialehkai chess barim jong ki nong Persia, ka shatranj, ka stalemate ka long ka jingjop ia ka liang kaba don bun ki piece.
Ka India ka la jubab da kaba hiar thma da ki shipai bad ki bor synshar ban beh noh ia ki shipai Pakistan.
La ai kyrteng ia u kum u Alan Hunter ha ka por ba kha ia u.
Ka jingrwai ka kdew ia ka ri u Van Diemen: "da kaba pynduna haduh ba ki kti jong nga kin da hiar; sha ka ri u Van Diemen".
U la iashimbynta ha ka kam kaba khia jong ka jingtei.
kathy najimy ka sister mary patrick
Ka phlim ka la paw bha ha ka box office.
Kawei pa kawei ka jingtreikam ka long la ka jong ka jingkylla.
Jenni Rivera: Ka nongrwai Banda na Mexico-America
Ki model kiba 13 inshi ki don 256 GB SSD, baroh shilynter haduh 2 TB.
Naduh ka snem 1950 haduh 1959, ka la die tam ia baroh kiwei pat ki beer ha Michigan.
Ka jingbun briew ka long 1,163 ngut ha ka snem 2010.
Ha kata ka por, u dang ong ba ki buit treikam jong u Franklin D. Roosevelt kim da poi sha jngai.
U Wilson u la shna bun ki jingdro dur ha ka jaka pule.
1978 Memphis Bleek, u nongrwai rap na America
U Bede u ong ba u Ceawlin u long u syiem uba ar ban synshar ia ka ri Bilat ba shathie kum u syiem ba halor.
Ka Smith ka la paw kum ma ka hi ha ka "Prelude to a Kiss", ka bynta jong ka phlim sitcom jong ka Sabrina the Teenage Witch ha u snem 1999.
NNIPA U nongialehkai kriket ba paw tam jong u snem 2017
U la shongthait noh na ka kam shipai ha ka snem 1882.
Ka Orgy ka lah ruh ban mut kano kano ka kam kaba la leh khlem pud.
Rio Hondo, ka barrio ha ka nongbah Zamboanga, Philippines
UK CD 2 na 2 (Ka jingtap kaba rong saw)
Mera Hou Chongba
Kawei ka jinglong kaba la lap ha kane ka dulir ka long ka krem ​​Kaali.
Ka Nordiques ka la ïalehkai ha ka World Hockey Association (1972-1979) bad ha ka National Hockey League (1979-1995).
1975 - U Prodromos Korkizoglou, u nongialehkai shiphew jong ka Greek
Ka don 72,897 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ki khun ki don katto katne kiei kiei kiba la pynsuk ia ki kmie ki kpa ban ioh ia ki.
Ha ka 19 tarik Risaw, ka ïing bishar jong ka FIA ka la kyrshan ïa ka jingpyrshah jong ka Ferrari bad ka Renault halor ka result jong ka Brazilian Grand Prix.
Ka “Fun with Dick and June” ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1977 ba la pyniaid da u Ted Kotcheff bad la ak da ka Jane Fonda, George Segal, Ed McMahon, Richard Gautier, Allan Miller, Fred Willard, Anne Ramsey, Thayer David, Sean Frye.
Ha ka snem 1996. u la ioh ia ka J. C. van Lanschot Prize na ka bynta ka jingdro dur.
Nazo Tokhi
Ha ka Disc kaba ar, ka The North American edition ka don ar tylli ki jingrwai na ka Album Room Service jong u bad ka jingrwai thymmai kaba la record da ka “When You’re Gone” ryngkat bad ka Pamela Anderson, katba ka International edition ka don ia ka jingrwai Chicane “Don’t Give Up” ha u snem 2016. ka jaka jong ka remix jong u Chicane ia ka "Cloud Number Nine", bad ka jingrwai thymmai "Ngam dei u briew uba phi pyrkhat ba nga long" (na ka phlim Color Me Kubrick), bad ka dur tynrai jong ka "When You're Gone" bad u Mel . C. ha ka jaka jong ka.
"Ka jingkylli kaba eh ka long balei ba ha ki lum bah jong ka ri America ba shathie la paw ba ki don tang katto katne ki jaka ba la ker da ki jingthung kiba don ka jingiadei bad ka thain mihngi-Asia hapdeng ki jingthung jong ka Mexico bad ki jait jingthung kiba kham shathie."
U Mamik Singh kum u Ratanlal Sharma
Shuwa U Khrist (SK) .
Kane ka kyntien ka long kaba lyngkot na ka ktien Latin maxim (ka jingong) de minimis non curat lex.
Kopa Reto Aguila (1): 2010
Ha u snem 2008, ka Money Magazine ka ong ba ka Norman ka dei ka jaka kaba bha shibun ban shong ban sah.
U Brady u khot ia ka kmie tymmen jong u, ka Valerie Petersen, kum ka "kmie" jong u, namar ba ka la pynsan pynrangbah ia u.
Hadien ka thma bah bad hadien jong ka (1991–mynta)
Ki shipai Union ki la pynleit jingmut ha ka jinghiar thma jong ki ha kane ka jaka.
Namar kane, ka element ka don ha ka mariang tang ha ki jingthew kiba rit bha.
Kumta u Charles u la siew ia u Lester bad u Pack (mynta ka Whitechapel Bell Foundry) £150 13s 8d, (kajuh ka pisa kumba $36,400 mynta) na ka bynta kata ka bell, kynthup ia ka jinglut ban rah ia ka sha Philadelphia bad ia ka insurance jong ka.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki lad ban pynkylla ia ki jingthaw ba im na ka bynta ki jingdonkam jong u briew.
Ka la don hadien ka Reformation.
ka Mariachimusic.com Online
Ia u diengduh u Aaron la pyndonkam da U Trai katto katne sien haba pyrshang ban pynkohnguh ia u Pharaoh ban pyllait noh ia ki Israel.
Kane ka klob ka la long kaba jop bha naduh ba ka Evergrande RE ka la shimti ïa kane ka klob hadien ka jingshah pynbeit ïalehkai ha u snem 2009, ha kaba ka pisa ka la tuid shapoh.
U nongthaw jingrwai jong kane ka juk mynta u Benjamin Britten u la thaw ia ka cantata na ka bynta ka orchestra bad choir shaphang ka jingim u St. Nicholas.
U Des Browne, u Baron Browne jong ka Ladyton; MP barim, myntri kam pohiing ka ri UK, bad u Secretary jong ka ri Scotland
Ka Orleans County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka kot khubor Texas man la u bnai Nov 1986
U nongpyndonkam u lah ban weng ia ki adware kham suk ban ia kiba bun ki malware.
Kiwei pat ki jinglong na ka bynta kiba lah ban pynrem ia ka iing ki kynthup ia ki jaka ba la buh kali, ka jingpynduh ia ki tiar pyndonkam ne ka jingdon ia ki tiar kiba shyrkhei, ki jaka shna drok lane kino kino ki jaka kiba shyrkhei.
Ka jingkieng Shinimicas
1,668 ngut ki briew ki shong ha ka jaka jong ka kaba heh 7.77 km² (3 mi2).
Jingpynkylla 1: (PDF)
Ka Soundgarden ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ki la nang pawnam kum ki mrad rit kiba pawnam ha iing.
Risaw 20 –Ka jaka pule kot paidbah jong ka Boston ka plie ia ki paidbah.
U Sahep Bobby Moore, u kapten ka England ha ka por ba ki la jop ia ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
Ka Marjane Satrapi ka dei ka nongthoh bad ka nongdro dur.
Ka ktien Rumania ka dei ka ktien ba la kren bun eh, la kren kum ka ktien ba kongsan da 76.6% na ki nongshong shnong jong kane ka thain.
Ka madan thma jong ka ri Antietam
Ka dukan die jingdie bashisha jong ka Canada
U Farnsworth um ju sngewtynnad ban pyndonkam ia ki kyntien saw dak.
Ka Pearisburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1257 – Duke Przemysl I jong ka Poland (la kha (kumba) ha ka snem 1220)
Kane ka lah ban ai pynlong ia u briew ban sngewbha ha ka por kaba lyngkot, ka lah ruh ban don ia ka jingktah kaba ym kwah ban khanglad ia ki jingsngew ba rit.
Ki don 12 tylli ki kynhun kiba la ïoh rung:
U Jackson u la shongkurim lai sien.
Ki Orangutan ki dei na ki khlaw slap kiba don ha ki dewlynnong Borneo bad Sumatra ha Southeast Asia.
U Horst Köhler u shong kurim bad ka Eva Köhler, ka nonghikai.
Ki nongialehkai telebishon na Spain
1716 – U Gottfried Leibniz, u riewpyrkhat bad u riewstad jingkhein na German (b.
Ka Chiramel ka la long kaba kongsan ha kaba seng ia kiwei pat ki jaka pule kum ka St. ki kolej ha Ambazhakad bad Varantharapilly.
Ka Wah Quixito
Esparron, Haute-Garonne, ha ka tnad Haute-Garonne
"Ka JINGPYNBNA."
Ka Cosima Wagner bad u Joseph Joachim bunsien ki ju wan sha ki concert ba la ai da kane ka kynhun.
Ka Jugend jong ki nongthoh khubor.
1982 – U Rifaat al-Assad u la sdang ia ka jingpyniap briew ha Hama, Syria, ka jaka ba khlain jong ki parabangeit Muslim.
Ha kiba bun ki khep, u nongtied ia ka jaka u shakri ruh kum u nongtied jong ka kynhun lane, kaba kham duna, u nongtied, kumjuh.
Bun ki jaka jngohkai pyrthei ruh ki long ki jaka jngohkai pyrthei.
ka dei ka action video game ba la pyllait ha u snem 2017 ha ka PlayStation 4 bad PlayStation Vita.
Ka la don ka por ha ka spah snem kaba 17, ha kaba ka khaii pateng, ka science bad ka art jong ki Dutch ki long napdeng kiba la kiew bha ha Europe.
Ka Washington Navy Yard ka la long ka khyrdop kaba pynlong ia ka jinglehniam ban rung sha ka nongbah jong ka ri.
Nangta la pynsangeh ia ka Rachel na skul haduh shi taiew.
1966
Ψ* = kaψa - cbψb
U Morriss u la mih na ka hotel lyngba ka jingkhang kaba shadien ha ka por 2.00 baje mynstep bad u la mih ban leit iathuh sha ki pulit.
Kane ka mut ba ki bniat ki don tang ha ki khunlung, bad ba ki rangbah ki long ki bym don bniat (khlem ki bniat).
U Mübariz Qurbanlı, u ba dei u nongsynshar jong ka seng Yeni Azerbaijan.
Ki hynmen jong ka ki la bthei shapoh kamra.
Ka Da Nang ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka pdeng jong ka Vietnam bad ka long kaba saw ha ka jingheh jong ka Vietnam.
Ka sopti pillbox ka dei ka sopti kaba rit, kaba ju phong da ki kynthei.
Rajoa
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh ha ka ri Luxembourg
Ki phlim ba la pynmih da u John Carpenter
Ka histori jong ka anime ka sdang naduh ka snem 1900, ha kaba ki nongshna phlim na Japan ki la pyrshang ia ki lad ki lynti ha kajuh ka por kum ka ri America, Russia, Germany bad France.
Ka jingkwah jong ka Annabeth ban long ka nongshna jingtei ka urlong katba la ai kam ia ka ban shna dur bad tei pat ia ka Olympus.
U Edward C. Meyer, 91 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America, u rangbah shipai jong ka U.S.
Romain (51464)
1986 - U Tore Reginiussen, u nongialehkai phutbol na Norway
Nohprah 5 – U George M. Cohan, u nongthoh jingrwai bad nongpynbyrngia na America
Kiba dang kham heh ban ia ki kynhun galaxy ki dei ki kynhun ba heh.
Ka seng jong ki nongpynmih ia ki sur bad videogram (AMPROFON) ka dei ka kynhun kaba mihkhmat ia ka kam rwai ha Mexico.
Hadien katto katne snem, la kem ia u Orbetello da ka Ri Siene.
U Werner Düggelin, 90 snem ka rta, u nongpyniaid theatre na Switzerland.
Hervido de gallina (ka umsoh syiar))
Ka jaka sah jong ka Jacksonville Jaguars
Ka la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2015.
Ym tip lada la buh ia ka hapoh ka jingpynbor, ne lada ka la kyntait namar ba ha South Africa la pynshitom bein ia ki briew jong ka (kum ka jingpyniap pathar ia ki briew ha kane ka juk mynta).
1981 - U Jammal Brown, u nongialehkai phutbol America
Ynda la jia kumne, kawei pa kawei ka ri jong ka EU kan pynkylla ia ki ain kiba la don lypa ban kynthup ia ki jingtip kiba iadei bad kane ka jingbthah.
Ka don marjan bad kiwei pat ki jaka shong briew kum ka Koramangala, Adugodi bad Madiwala.
Ka la mad ia ka jingkha khun kaba arsien.
Ki jingpynbeit
Ka jingheh jong ka ka long 81 × 64 cm (31.9 × 25.2 inshi).
Saint-Thomas-la-Gard (42290)
U la long u professor ha ka skulbah Katholik de Louvain.
Mërgim Mavraj
Hadien jong uta u snem, ka la pynbna ba ïa ka kyrteng jong ka yn pynkylla biang sha ka Kesha ha ka jaka jong ka Ke$ha, bad ïa ka kyrteng jong ka ha ka Twitter la pynkylla noh na ka @keshasuxx sha ka kyrteng kaba suk @KeshaRose.
Ia ka Northern Territory bad ia ka Nongbah jong ka Australia la ju khein kum ki jylla.
Shuh shuh, ki briew kiba lah ban kren Urdu hynrei kim nang ban pule ia ka jingthoh ruh ki pyndonkam ia kane ka rukom.
Phareng Maths Educational website da ka Mayuri Parmar, 2021
U Mayor jong ka London
Ka Hotton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Wat hadien ba ka Vietnam ka la ioh laitluid ha ka snem 939 AD, ka ri ka dang pyndonkam ia ka ktien China () na ka bynta ki kam ba kongsan.
U Rubble (5 Naitung 1989 – 3 Kyllalyngkot 2020) u dei u masi ba ri ha ïing ba dei trai da ka Michelle Foster na Exeter, Devon, England.
U la shong kurim bad ka Mariëtte Roegiers haduh ba ka la khlad noh ha u Lber 2012.
Ka Karri Turner (kha ha u snem 1966), ka aktres
Ka jingpynkhuid (57700)
Mitsutoshi Furuya, 85, Japanese manga artist (Dame Oyaji, Bar Lemon Heart), cancer.
U Nathan Law Kwun-chung (; la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongïalam jong ki samla pule na Hong Kong, u riewsaiñ hima sima, u nongïakhih bad u dkhot ba kyrshan ïa ka synshar paidbah.
Ki pat ki pynjah burom ia u nongap khlaw namar ba u la pyllait ia ka vixen.
Ka khubor ha Washington.
2016 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba nyngkong (6.5) jong ki jingkhynñiuh jumai ha Kumamoto ka jia (ki jingkhynñiuh jumai ki jia haduh ka 16 tarik u Risaw haba la ïohi ïa kata kaba 7.0 ka jingkhlaiñ).
Pyrthei, Inc (1973)
Ka kali Fagioli ka la dep ban shongthait.
Haduh mynta, ia kane la dang die kum ka Gala.
Ka Sajóvámos ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Borsod-Abaúj-Zemplén ha Hungary.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh da u nongthoh bym shym la pynpaw kyrteng, uba kren ha ka dur ba nyngkong.
Kane ka mut ba ki computer thymmai ki lah ban ialehkai shibun ki console games barim ryngkat bad ki games ba la shna tang na ka bynta ki computer thymmai.
Ia ka bynta ba la buh kyrpang jong ka surok Roman lah ban iohi ha Sutton Park ha Birmingham.
Ka Jingmane jong Uba Hakhlieh duh
c. 3900 BC— ka jingjia 5.9 kilosnem, kawei na ki jingjia ba jur bha ka jingkhluit ha ka por Holocene.
Ka website ba pura jong u Key
Ka Nongbah Columbus
Ka Crawfordville ka dei ka jaka kaba don ha Florida ha ka ri America.
Ka don 35 tylli ki klob ialehkai.
Ka jingdro-met (kumjuh ka jingdro-met bad ka jingdro-met) ka long haba la theh da ki rong kiba kyrpang ha ka sniehdoh jong u briew.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba saw namar ba ki bniat jong u ki tap lut ia ki bniat jong u.
U dei u nongshong shnong jong ka France uba la kha ha ka Ri Congo.
U don ka jingduna ha ka jingpeit.
Ki jingkhein jong ki shipai hadien ka jingiateh lok
Ki jingtreikam ba kongsan jong ka Axis bad ki paralok
U Visvaldis Graumanis (10 tarik Lber, 1913 ha Liepāja - 4 December 1944 ha Liberec) u dei u shipai Latvia ha ka kynhun shipai Waffen SS ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jaka - 230
Kane ka phlim ka dei ha ri Greece.
1788 U Jean-Victor Poncelet, u riewstad jingkhein bad u engineer na France (ba la iap ha ka snem 1867)
U Mino Milani, 94 snem ka rta, u nongthoh khubor na Italy (Corriere della Sera, La Domenica del Corriere, La Provincia Pavese), u nongthoh, bad u nongthoh cartoon.
Ki Syiem jong ka Saxe-Meiningen
Magalir mattum
1716 - U Carl Gustaf Ekeberg, u doktor bad u nongwad bniah na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1784)
U Temüjin u dei uba iadei kur na ka liang u kpa jong u bad u Ambaghai bad u Qutula Khan kiba la long khlieh ia ka synshar lang ki Mongol.
Ka long ka blei jong ka jinglong kmie bad kawei na ki tnga ba bun jong u Zeus.
U Nongïarap barit jong u Santa, u kulai uba ki la bet, u la leh sniew ha ka jingïamareh bad la iehnoh ïa u da u trai jong u.
"Khniot"
Haduh 13 snem, u Bean u dei u paralok jong u Efrain Viega, uba dei u nongseng jong ka Yuca restaurant ha Miami.
Ki lig ialehkai
U dei tang ma u uba la bat ia ka kam ha ka samoi saw snem.
La ai khusnam ia u Sturt da ka jaka ha New South Wales, bad ha u September 1834 u la leit sha Sydney ryngkat bad ka tnga thymmai jong u, ka Charlotte Green.
Ki briew na Campania
U la don ha ka kyrdan kaba nyngkong baroh 27 bnai ha ka jingïalehkai jong u, kaba long kaba saw kaba jrong tam, hadien tang u Garry Kasparov, u Anatoly Karpov, bad u Bobby Fischer.
Ka jingtrei halor ka Jitsi (ha kata ka SIP Communicator) ka la sdang naduh u snem 2003 kum ka projek jong ki samla pule da u Emil Ivov ha ka skul bah Strasbourg.
Kane ruh ka long ka dak.
Ka thup jong ki phainal
Ka blang shynrang kaba la san ka khia kumba 25 haduh 30 kg bad ka kynthei ka khia kumba 20 haduh 25 kg.
Ym kum u Boana calcarata bad u Boana fasciata, une u khnai u don ki kynja webbing ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Ki thain ba kongsan bad ba ar
MC, ka kyrteng thok jong u nongialehkai Starcraft II na Korea u Jang Min Chul
Rocky Marciano (1999)
U Senator na Connecticut (u la weng noh ha ka 3 tarik Jymmang, 2008, bad kyrshan ia u Barack Obama)
1824 U Kuno Fischer, u riewstad German (d. 1907)
Ha ka 19 tarik u August, la phah ia ki shipai kiba nyngkong shata.
Ki don ki jingpher hapdeng ki jingbun briew, kumta ka SNP allele kaba don ha kawei ka jaka ne ka jaitbynriew ka lah ban kham duna bha ha kawei pat.
Ha ka snem 1979, la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah da ka Daqing, da ka kyrteng jong ka jaka tih umphniang.
High on the Hog (Atco, September, 1973) US No.
Baroh ki khniang kiba shisha ki don ki shyntur kiba iadei dur, kiba ki pyndonkam ban dih ia ka umsoh jong ki jingthung.
U Vin Scully – U nongpynbna baseball jong ka Dodgers (la kha ha New York)
Ha ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan, don artylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Côte d'Argent bad ka Pays morcenais tarusate.
Ki jingsngew kum ka jingsngewlehrain ruh la iohi ba ki long kiba sniew.
Une u nongiashim bynta u la paw hadien ha ka kot comic kaba bud ia kane ka thup.
U Shiva u dei uwei na ki nongïalam bad dkhot jong ka International Forum on Globalization (ryngkat bad u Jerry Mander, u Ralph Nader, bad u Jeremy Rifkin), bad u dei u nongïalam jong ka jingïakhih pyrshah pyrthei.
2009: Ka jingsahkut (duet bad u hynmen jong u Ben)
Ki khnai nongtrei kiba thymmai ki sdang ban pynheh ia ka bniat.
U Garrett u la shong kurim bad ka Véronique Frances Edmonde Garrett.
2005 - U Feroze Khan, u nongialehkai hockey madan na Pakistan (b.
U Aport u dei u jait soh apple uba ki thung ha Russia bad katto katne kiwei pat ki ri jong ka CIS.
U dei u Gungan bad la kha ia u ha ka planet Naboo.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 7.39%.
“Goodbye Bafana” ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2007.
U Ellicott u dei uwei na ki tang hynriew ngut ki riewsain pyrthei kiba la don ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka ri Australia bad ha ka iing bishar jong ka ri Australia.
Wah Axe
Tang kumba shiteng na ka jaka baroh la khein ba ka long kaba pynmih jingmih.
Ha kawei ka sngi, u Hemingway bad arngut kiwei pat ki nongthoh khubor ki la niah kali hajan kawei ka madan thma.
Ka la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba ar.
U Joe Savikataaq
1946 – U Ion Antonescu, u Myntri Rangbahduh bad u nongsynshar donbor jong ka Rumania (la kha ha ka snem 1882)
Ka long ruh ka jaka ha kaba la lum ia kiei kiei bad nangta la pyni ia ki briew.
U Paul Bocuse, 91 snem ka rta, u nongshet jingshet na France, uba don ia ka jingpang Parkinson.
U Hans-Jørgen Holman, u riewstad jingrwai bad u riewstad jinghikai (1925–1986)
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot ka la pawnam bha.
Ki phlim drama kriminal
Kiba bun na ki nongialehkai jong ka phlim ba nyngkong, kynthup ia u Mamoa, u Heard bad u Wilson, kin pynim biang ia ki bynta jong ki.
Ka jingker jong ka Sydney
Katkum ka jingong u S Jaishankar, myntri kam bar ri jong ka Ri India, ka jingiakhih jong ki shipai kaba dang iaid mynta ka dei ka jingmih na ka jingbym bud ia ka Beijing ia ki jingiateh ba la don lypa.
Ka jingkha khun da ka jingshongkha ka ju jia ha ki por ba don ka jingeh, kum ha ka por ba ka jingshit jingkhriat ka kylla jur bad ka jingduna jingbam.
Middlesex, Belize, ka shnong ha Stann Creek District ha Belize
U Mark Addy (la kha ha ka 14 Jymmang 1964, ha York, Bilat) u dei u aktor na England.
Kane ka ailad ia ki briew ban shna ia ki jingialehkai da kaba pyndonkam kham bunsien ia u mouse jong ka kompiwtor.
Ki enjin petrol
4,569 snem— ka por naduh ba la tei ia ka Pyramid Bakhraw ha Giza.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Lulua.
Ia ka sniehdoh kaba shabar la shna da ka gelatin kaba eh ne kaba jem.
U la long u dkhot ka Parliament na ka Kota-Bundi konstitwensi ha Rajasthan naduh u snem 2014.
1859 – U Syiem Oscar I jong ka Sweden bad Norway (b.
Ka jingsma
- To long kiba husiar!
Ia ka phang jong ki jingiathuhkhana kynthei la bthah hi da ka Catherine II, ha kaba ki ar tylli ki dur ki pynkynmaw ia ka Jingshahshah, kaba bat ia u bsein ha ka kti kamon jong ka, bad ia ka Jingkhlain, kaba bat ia ka ovate ha ka kti kamon jong ka.
Ka don tang shaphang sepngi jong ka Greenbelt.
β Ki Librae, ki Ktieh ("ka ktieh kaba shathie");
Ha u bnai February 2014, ka Post ka la shah jied ha ka European Parliament.
1886 - U Ezequiel Fernandez, u President ba 18 jong ka Panama (u la khlad noh ha u snem 1946)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Ulrichen, Obergesteln bad Oberwald ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Obergoms.
U Brown u la jop ia ka jingsumar ia ka dohnud hadien ar sngi bad u la koit pura, u la wanphai biang sha ki kam jong u hadien katto katne bnai.
Mankumpi
Ka jingstad saian jong ka Koran (Islam)
Ki nongtei kiba tang kawei ka jingrung jong ki ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ka long ha ka Indianapolis 500 naduh u snem 1950 haduh 1960.
La kha ia u Jones ha Childress, Texas.
Ka samoi kaba saw jong ka SpongeBob SquarePants la pyni nyngkong ha ka 6 tarik Naitung, 2005, ryngkat bad ki bynta "Ka jingtieng ia u Krabby Patty" bad "Shell jong u briew".
1 September - U Ben Kuroki, 98 snem ka rta, u nongsiat suloi jong ki shipai suin jong ka America ha ka thma bah ba ar.
Ka Villedieu-la-Blouère, ha ka tnad Maine-et-Loire
Ka Salam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpaw ki lum ki wah
Ka website ba pura jong ka Boxxy
Iva
Ki bahaïing jong ka Vanessa kim sngewtynnad ïa ka jingtohkit.
Ka STS-122 ka dei ka kyrteng jong ka liengsuin kaba 121 jong kane ka Space Shuttle, kaba la rah ia hynriew ngut ki briew shabar ha suinbneng ban leit jngoh ia ka International Space Station.
U Rodriguez-Aguilar, bad u P. Sousa.
Ka Bowling Green ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Bowling Green State University.
Ka kolshor ne ki briew jong ka thain Westphalia ha Germany .
Ka la sdang kum ka jingrwai/shad ha ki snem 1920.
Hadien kata u la seng lang bad ka Annabel Nanninga ïa ka seng JA21 kaba laitluid rim, ha kaba u long ruh u nongïalam jong ka seng bad u nongpynmih kyrteng.
Ka Mona ka Vampire - ka kynhun shipai helikopter #1 - ka sur (2002)
La kha ia u ha Leerdam.
Ka jingmut ba shisha jong ka kyntien ka long "ka shnong syntiew".
U la ioh ia ka takma shipai jong ka ri Bilat ha ka snem 1948.
Aki Hyryläinen (6 Sept, 2007 – 10 Oct, 2007)
La kha ia u ha Covington, ha Kentucky, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Lexington, Kentucky.
Ka Villarodin-Bourget (73322)
Ka Maria Verónica Reina (1960s – 27 Lber 2017) ka dei ka Education psychologist bad ka activist na Argentina kaba kyntiew ïa ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la pynbna ba un shongthait noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2011 hynrei un dang sah bad ka seng Red Wings.
U la pynmih ia ka Dong-A Ilbo ha ka snem 1920 bad u la shimti ia ka Boseong College (보성전문학교; 普成專門學校), kaba long shuwa ia ka Korea University kaba mynta.
Ha ka jingdro ba rim jong ki Maya, la pyni ba la pyndonkam ia ki conche ha kiba bun ki rukom kynthup kum ki jingbuh rong bad ink na ka bynta ki nongthoh ba pawnam, kum ki tiar ne ki turoi, bad kum ki tiar kti (ba la bat da ki nongialehkai da kaba pynrung ia ki kti jong ki ha ka jingkhang).
Watham
Ki la wan shisha na ka ri Arabia.
Hangta, ka met jong u Kirby ka kylla long yar.
Ia kane ka jaka la long trai ruh da ki nongrep, bad ia ka kam ri masi kaba jop la pyniaid da uwei u trai khyndew uba riewspah jong ka ri Bilat uba kyrteng u John (Don Juan) Forster.
