Ki la thoh ba ka jingduna ha ka mang tyngka kaba kham heh ha ka jingmut ka la dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot kham bun na ka bynta ki Republican, bad kumta kim lah ban batai ia ka jingkiew kaba kham heh jong ka GDP hapoh ki Democrat.
Ki kynthup ia u dick, u doh, bad u schlong.
U Tarzan u phet krad, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
Ka jingri dohkha kaba palat
Jymmang – Ka Morena Baccarin, ka aktres na Brazil
Ki iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba iam marwei hajan kawei ka duwan.
1862 – La seng ia ka Bacardi, kawei na ki kompeni shna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei, kum ka karkhana shna kyiad kaba rit ha Santiago de Cuba kaba don ha mihngi jong ka Cuba.
Ki dohkha krem: Ki dohkha krem ​​ba matlah, ki dohkha krem ​​ba shathie
Katto katne na kine ki enzyme ki long ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki kynthoh ba ka jinglaitluid khlem ka jingiaryngkat ka mut ka jingsynshar jong kiba donbor tam.
Ka nuksa
U kwah ban pynkylla ktien ia ka Quran.
Kane ka kolej ka ai ia ki jinghikai kiba dang rit bad kiba hadien ha ka liang ka pyrkhat pyrdain, ka niam, ka jingpule niam bad ka jingmut jingpyrkhat.
Uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan, u Marius, u iashim bynta ha ka jingleh pyrshah jong u June.
1872 - U Karl Nessler, u nongthain shniuh na America (u la khlad noh ha ka snem 1951)
2007 – Ivica Racan, Myntri Rangbahduh jong ka Croatia (b.
Mynta la pyndonkam ia ka Felixstowe kum ka kad liengsuin ba kongsan jong ka ri Bilat.
Lai tylli na ki novel jong u Pollack ki la jop ne shah jied na ka bynta ki khusnam kiba khraw ha ka liang ka science fiction bad fantasy: Unquenchable Fire ka la jop ia ka khusnam Arthur C. Clarke ha ka snem 1989; Godmother Night ka la jop ia ka khusnam World Fantasy ha u snem 1997, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam James Tiptree, Jr. Ka Temporary Agency ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Nebula ha u snem 1995 bad ka khusnam Mythopoeic, bad la jied ia ka khusnam ba lyngkot na ka bynta ka Tiptree.
Kane ka pynlong ia ka jingbym lah ban pynkhih ia ki shyieng.
Ka Baroque (, ; ) ka long ka rukom shna ïing, ka put ka tem, ka jingshad, ka dur, ka jingdro dur, bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba la roi bha ha ri Europe naduh ba sdang ka spah snem kaba 17 haduh ki snem 1740.
Ia u President jong ka Federal Senate, la ju khot teng teng kum u President jong ka Senate, la jied napdeng ka jingbun jong ki da ki dkhot jong ka Federal Senate jong ka Brazil.
1985 – U Park Chu-young, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha St. Moritz u la long u dkhot jong ka kynhun jong ka ri Bilat kaba la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka jingialehkai ice hockey.
Ka jingpdiang sngewbha ka long baroh shaphang ka jingstad ban pynsngewbha ne pdiang ia ki nongwan.
Ki jingtip na ka TV ba shakhmat (2003) (exec.
Ki jingleh jong ki Emden (1928)
Ka la thoh bun ki jingthoh shaphang ki riew pawkhmat kum ki jingthoh thok.
Ki la wan ba nyngkong bad ba ar ha katei ka jingïamareh da kaba pyndonkam ïa ka kali Tyrrell P34 kaba la shna da u Derek Gardner kaba pher.
Ka Pateng jong u Emmy Noether.
Miles ha ka kot ki bym don pop (1961)
"Ki kam runar ba la kdew hangne ​​ki long kiba lah ban pynshitom kum ki kam runar katkum ka ain pyrthei:
U khun ksiew jong ka Rakhel uba la khlad noh;
Ki briew ha Latin America ki dei ki bynta jong ki katto katne ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew.
Ha ka 29 tarik December, kane ka kynhun ka la rwai ia ka single "Spectrum", kaba la pyllait paidbah ha ka sngi kaba bud, ha u snem 2012 SBS Gayo Daejeon.
2014 - U Maximilian Schell, u nongak phlim ba na Austria-Switzerland, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim (b.
Ka dak jong ka ri Pakistan
Ia u Secretary jong ka ri la jied na ka bynta saw snem, kaba iadei bad kiwei pat ki ophisar jong ka riti synshar jong ka California, bad la khanglad ia u da ki kyndon treikam tang ar snem.
TASHHI (Drums)
Ka jaka jong ka Colorado ka long kumba katjuh bad ka ri New Zealand.
Ka bor ba kyrpang jong u Deadpool ka long ka jingpynthymmai.
Ki kem bad pyniap ia u syiem Frank u Theudemeres lem bad la ka iing ka sem.
U keyboard bad u mouse kin sa tan noh na trai jong ka miej.
Ki lah ban nang ia ka ktien Spanish, ka ktien Phareng, ne ka ktien Mandarin.
Ka Salvia kaba la shna da ka jaitbynriew
La niew ia ka jingrwai jong ki kum ka Pop punk bad ka jingrwai Christian rock.
Ha ka jinglong jong ki cell jong ki jingthung, lah ban pynthymmai biang ia ki protoplast sha ki jingthung ba pura.
Ha u Kyllalyngkot 2003, u la long u Assistant jong u President bad u Staff Secretary jong ka White House.
Ka la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2014 ha u Bill Cassidy, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ha ka sngi shongkurim jong u, um ju dih ia ka wain kaba long ka Traditional ha ki jingkhawai shongkurim jong ki Katholik.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1990
Reugny
La tip bha ia u kum u heh jong ki nongtrei jong u U.S.
Ka pyndonkam ia ki kor kompiwtor ban pynkylla ia ki jingthoh ne jingkren na ka ktien Russia sha ka ktien Phareng ne Ukraine ne shadien.
Ha kaba kut u Cardinal um shym la pynshitom ia u namar, u ong, u long “tang u nongtem”.
U Khristan Sánchez Prette (2003-08)
U Heinz Gerstinger u la pule ia ka histori bad drama ha ka skul bah Vienna.
U Jacob Zuma, u President jong ka South Africa, u la phone ia u Mugabe bad pynthikna ba u don “shait bha”, hynrei hapoh ka jingshah set ha iing.
U Golgi uba trei ha Pavia ha Italy u la shah iehnoh bein.
1948 – Ka jingialehkai Summer Olympic ka la long ha ka sien kaba ar ha London.
Ka tduh jong ka khlieh bad ka shyntur ka long kaba lieh, bad ki liang ki long kiba lieh.
U James Neville Mason (15 May 1909 - 27 Kyllalyngkot 1984) u dei u actor na England.
U Diyabanza u dei u khlieh jong kawei ka seng pan-Africa kaba ki khot ka Yanka Nku (Unité Dignité Courage, lane Ka Jingiatylli, ka Burom bad ka Jingshlur).
U la rem noh da kaba rit eh ha ka elekshon ha u Lat Murphy, ha ka jingiakhun kaba kham jan ban ia kaba la khmih lynti.
Kum ka jingkynthoh, u Carter u la phah lai tylli ki lieng suloi jong ka ri Bilat ban siew kylliang ia ka jingleh sniew kaba la pyni ia u nonglam khubor.
Ka “Tango & Cash” ka dei ka phlim buddy cop jong ka America ha ka snem 1989 kaba la ak da u sylvester stallone bad u kurt russell.
Ha iing lah ban khleh lang shwa ia ki jhur bad nangta sa theh ha ka pan.
Don wat kiba synshar beit beit ia kiwei pat ki hima.
U speaker jong ka Parliament jong ka Singapour u dei u presiding officer jong ka Parliament jong ka ri Singapour.
Jumo 223
Ki jaka shong jaka sah ha Algeria
Kum u Secretary, u Zinke u la plie kham bun ki jaka jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban wad bad tih ia ka umphniang, gas bad marpoh khyndew.
U Peter Naur, 87 snem ka rta, u nongsdang ia ka kompiwtor na Denmark, u nongjop ia ka khusnam Turing.
Ka Bischberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian jong ka Bamberg kaba don ha ki jaka ba ia kynduh jong ki wah Regnitz bad Main kumba 5 km shaphang sepngi jong ka Bamberg.
Ki jingtep ha kaba la tep ia ki met iap hajan bha, ba la buh ryntih bha, khlem ka burom jong ka jingtep kaba man ka por .
U la ialehkai shi aiom na ka bynta ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League bad u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka Quebec Senior Hockey League.
Diz Disley] Live ha Carnegie Hall (1983, Dr Jazz)
Avrupa yakasi
Hadien kane, ki pulit ki la kwah ban wad ia u Hinckley, hynrei kim shym la lah satia.
14 Jymmang 2012: Ka jaka iaid kai - Marina Bay
1959 ki jingseng ha ka ri America
Ha ki snem 1960 ka la ioh ia ki jingjop.
La ai kyrteng ia u da u Frédéric Schlumberger u nonglum soh cactus bad u nongri jingthung.
Ka jingshna ia ki jain shniuh na ka bynta ki Waffen-SS bad ki shipai Wehrmacht
Ki briew ki lah ban pyniadei bad katto katne ka jingkylla ka jingshit jingkhriat.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Judy Holliday, u Jack Lemmon, u Jack Carson, u Kim Novak, u Donald Curtis, u Luella Gear, bad u Donald Randolph.
U long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingshai ha ki jingdro jong u.
Baroh ki jingrwai ba kongsan ki dei da u Strummer, lait noh tang ka "Stay Free" jong u Jones.
U Gene A. Budig (25 tarik u Naitung, 1939 tarik u Naitung 8 tarik, 2020) u dei u nongpyniaid ia ka baseball ha America.
Ha ki jingthoh kiba hadien, la pyndonkam ia ka kyntien hoplite ban pyni ia kino kino ki shipai iaid kjat kiba don ki tiar ialeh, khlem da khein ia ki tiar ne ki jaitbynriew.
Australia: Ka thain shathie-sepngi sawdong ka Perth bad shathie jong ka Australia bad Adelaide.
U Justin Hills – ka jingrwai bass (2009–mynta)
Ka National Democratic Front of Bodoland kaba la tip ruh kum ka NDFB lane ka Bodo Security Force ka dei ka kynhun lehnoh kaba don ha Assam, India.
Bun ki jingpang lah ban iada lyngba ki lad kiba suk, ki bym dei ki rukom sumar.
Hadien ha ka jingim jong u, la tip ia u namar ki jingpyrkhat bad ki jingngeit jong u shaphang ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Ia kane la khot ka "jingpynkylla myth".
Ki sim mute, ki sim trumpet bad ki sim whooper ki long ki sim kiba heh tam.
Ka rud duriaw ka pawnam na ka bynta ka um ba kynja mariang bad bym don jingjakhlia.
Ka takma burom jong u Hajiro ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha ka thain mihngi jong ka France ha ka snem 1944.
Hangne ​​ka long ka syllogism kaba mynshuwa ba la thoh da ka symbolic logic.
Ka jingai pisa ba shisha jong ka rukom "nongsiew marwei" ka wan na baroh ne na ka bynta jong ki nongshong shnong ba la ktah.
Betis
La ai kyrteng ia ka afer ka rukom ba ka paw haba la theh ia ka ha ka khuri, kaba iadei dur bad ka bneng ha ka por ba mih ka sngi.
2013 - Ka Margaret Thatcher, Myntri Rangbah duh barim jong ka ri Bilat, ka la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem na ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Eberhard "Ebbo" von Koerber (11 Rymphang 1938 – 3 August 2017) u dei u manager na Germany.
Ka FIA European Hill Climb Championship ka la wan ha Thomm haduh u snem 2011 bad ka FIA World Rally Championship haduh u snem 2015.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Salerno.
U Gilbert de Clare, u 5th Earl jong ka Hertford, u shipai phareng (u la khlad noh ha ka snem 1230)
2018 - U Frankie Schneider, u nongniah kali NASCAR na America (b.
Ka la ak ruh kum ka Judy Haynes ha ka phlim White Christmas.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Lber, 1955.
Ki band slap ki lah ban long kiba jylliew ne kiba jylliew.
Katba dang don hangtei, ka la lah ban khur saw tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma rupa.
Ka snem 1923 (MCMXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong ha ka calendar Gregorian.
1944 - U Galeazzo Ciano, u nongsynshar sain hima sima na Italy (b.
Ka Gretchen Cutler (ba la ak da ka Aya Cash) ka dei ka nongrwai ba pawkhmat jong kane ka show.
La kynnoh ia ka New IRA na ka bynta ka jingpyniap ia ka.
U Jude Patrick Dougherty, 90 snem ka rta, u riewstad na America.
Un fulgor tan breve (poems) (1995)
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la pynkylla ha ka drama Querida mamá o guiando la hiedra.
Kum ka nuksa, ha ki jaka jong ka Yorkshire kiba kut da ka thwaite ka mut ka lyngkhot lyngkhai bad ka dale ka mut ka kshaid.
Ki phlim ba la pynmih da u Terence Fisher
1973 – U nongrwai jong u Tommy Körberg u Birger Sjöberg
Ha ka snem 1657, la thung ia u Wren kum u professor jong ka jingstad khlur ha Gresham College ha London.
Ki nongsynshar ha ka jylla Gurma Mossi ha Bongandini
Ki don kiwei pat ki jingpher kiba sngewtynnad, kum kito kiba la shna da u sohjew uba bujli katto katne na ka shini.
Ia ki system file la shem khamtam ha ki computer bad ki driver jong ki tiar.
Ka jingpang dohnud ka pher na ka jingpang dohnud, namar ba ka dohnud ka dang trei kam.
Kumta, kam don tang ka jingktah kaba pynhiar mynsiem, hynrei ka don ruh ka jingpynhiar mynsiem ia ka CNS ym kum kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki jingsma jong ka thain
Don kiba la thung da u briew ne ka kompeni shimet, kum ka nuksa ban khanglad ia ka jingtuh.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba saw jong ka, ka Sweetener.
