Ym shym la jied ia u ban ialehkai ha ka UEFA Euro 2004.
Naduh u snem 2018 u Dashwood u trei ha ka Ring of Honor bad katto katne kiwei pat ki jingpynkiew kyrdan.
Haba ki White ki la poi ha Yekaterinburg, ka Imperial Family ka la jah noh.
U Gorbachev u dei uba la pawnam ha kaba u la pynlong ia ka jingiadei paralok bad u President jong ka ri America u Ronald Reagan.
Jingiarap 13
Nailur – Ka jingeh ban pynduh tiar ialeh ha Iraq: Ka Iraq ka kyntait ia ki jingtyrwa thymmai jong ka U.N.
Ka iingbishar (02635)
Ki don ki alphaproteobcteria ha kane ka phylum kiba bun eh ha ki plankton ha duriaw.
Ka Interharmonics ka dei ka kyntien ba la shna, lane lym kumta la pynbeit ryntih, da ka karkhana pynmih bor ding ha ka pyrthei kumba 1999, khamtam eh ban pyndonkam ha ka bor ding.
1997 – U John Joseph Scanlan, u Rangbah Balang Katholik ha Irish (b.
Mynta, ki jingjrong jong ki key kiba ju pyndonkam ki long:
U Charles Robert Knox (27 Risaw 1932 – 12 Naitung 2018) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol na America ha ki kyrdan pule ha ki skul heh, kolej bad ha ki kyrdan ba tbit.
U Iolaus u la long u paralok ba jan eh jong u Hercules la bun snem naduh ba ki la iakynduh ha academy u Cheiron.
Bad u la hikai ia ki nongbud jong u kumno ban duwai.
U Gojiro – U Mark Jacobson
Ka Arta ka dei ka nongbah jong ki Grik.
Ka Vicarage Road ka dei ka madan ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai ka England ka Watford F.C.. Ka Watford ka ïakhun ha ka lympung ïalehkai kaba ar ha ka England, ka Championship ha kane ka por hynrei ka la ïalehkai ha ka Premier League ha ka samoi ba la dep.
Wah Tadmor
Kumjuh ruh dang shen, ki jain throw ki la nang kham pawnam.
Ha kaba sdang, ïa kane ka jingrwai la pynsawa man ka kynta ha ka Star 98.7 ha Los Angeles ha katei ka sngi bad hadien la pyllait paidbah ïa ka sha ka general radio.
Loncomilla - Chili
Ha u snem 1976, u la iehnoh ia ka kam hikai, la kynnoh ba ka dei ka jingmih na ka jingiadei bad uwei u khynnah klas ba hynriew, kaei kaei kaba u ju kyntait.
Ka Kathryn Beaumont ha ka Website jong ka Disney Legends
United Kingdom: Ka National Union of Women’s Suffrage Societies ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei, kaba la tip kum ka “Mud March” namar ka jinglong ka suinbneng kaba shyrkhei bha ha katei ka por.
U Stanisław Kowalski (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1910) u dei u nongialehkai Masters jong ka Poland.
Ki la ialeh pyrshah bad la pynngat ia u Hopkins ha ka jingleh pyrshah.
Ki la shim ram shibun kiei kiei na ka jingsynshar khadar.
Ym don jaka: ka jaka khlem ka sain pyrthei, ka imlang sahlang ha ka lawei kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong trai lang bad ka jingsynshar synshar paidbah ia ki lad pynmih mar.
U Spyridon Bakhuid, u bishop jong ka Trimythous (la iap ha ka snem 348)
Ia kane ka komishon la thaw ha ka 27 tarik u Nailur, 2002 (442 sngi hadien ka jingshah thombor) bad la pynmih ia ka kaiphod ba khatduh jong ki ha ka 22 tarik u Jylliew, 2004.
Ka Cottens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki shrew opossum ki long kumba heh kum u rat rit (9–14 cm ka jingjrong), ki don ki dkhot met kiba rit, ka shyntur kaba jrong bad ba jrong bad ka tdong kaba rit bad kaba don shniuh.
Ia ka USAMO lah ban shim tang da ki briew kiba la leh bha bha ha ka AIME bad AMC 12.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba 14 jong ka ha ki shiphew tylli ki jingrwai bad ka jingrwai kaba 10 jong ka ha ka US.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ellaville.
1961 – U David Means, u nongthoh khana lyngkot na America
U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, u Syiem tnga jong ka Mahadei Elizabeth II (1966)
Ka la pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew shaphang ki kam jong u briew bad ka la pynksan ba ki briew ki dei ki briew kiba kyrpang.
U Charlie Pannam (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1874) - Football
Bun ki jingkylla cast ki la jia ha kane ka por.
Ka Anne Malherbe Gosselin (la kha ia ka kum ka Anne Malherbe ha ka 16 tarik u December 1968) ka dei ka nonghikai na Belgium-Ecuador.
Ka jingthmu jong u Maclean ban bat ha kajuh ka por ia ka kam mayor bad ka shuki ha ka iing dorbar jong ka Canada ka la long ka daw jong ka jingshah rem jong u.
Pashang Kamkar
Ka final ka la poi sha ka 280,000,000 ngut ki nongpeitkai ha ka por ba la buh, kaba kham heh ban ia ka jingkhein kaba 12,000,000 ngut ki nongpeitkai na ka bynta ki final jong ka Pop Idol.
U Maikhal Adamthwait
Ka jingpynkylla (jingpynshai)
Kano kano ka jingkhein jong ki 'chunks' kiba bud ryntih, baroh zero lah ban pynrit sha ka ::.
Ha u Lber 2020, la pynpaw ba u nongthoh u dei u Miles Taylor, u heh jong ki nongtrei jong ka tnad pahara ka ri jong ka U.S. ha u snem 2019.
Ha ka 20 tarik u January, 2006, ka jingbthei ka la jia ha ka par nar kaba don hapoh khyndew jong ka Carola-Agustina ha Copiapó, Chile, tang khyndiat por hadien ba ar tylli ki trok ki la iatyngkhuh, kaba la tap ia ka lynti kaba tang kawei kaba ki nongtih nar ki lah ban phet krad hapoh katei ka par.
Ia kane ka kyrteng "Hurricanes" la jied namar ba ka bynta ba shatei jong ka North Carolina ka ju shah ktah ha ki eriong ha ka por ba jur ka eriong.
Ka Jerusalem ka long ka nongbah kaba rim bha.
‘Bun ki daw balei’: ka jingleh jadu bad ka jingeh jong ka jingbatai bunsien, ha ka Jingleh jadu ha ka por ba sdang jong ka Europe kaba mynta.
Kane ka shong eh lada u Assistant Secretary ba mynta u dei u commissioned officer jong ka PHSCC ne em.
2021 - Ka shnong kaba sniew
Ha u snem 1998, ki la shim ia ka rai kaba khatduh ban bujli ia ka jaka buh jingthoh barim da ka jaka buh jingthoh kaba shisha, ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka jingpynkylla ia ka jingshit ka long ka rukom ba ka jingshit ka iaid na kawei ka met (ne met) sha kawei pat.
Ka jylla riewkhlaw jong ka Iran, U Ayatollah Sayyid Ali Khamenei, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Islamic Revolution, u la pynrem ia ka jingthombor ba shyrkhei jong ka sorkar Zionist, pyrshah ia ka kynhun ai jingiarap jong ki pyrthei, kaba leit sha Gaza, bad ong ba ka sorkar Israel, ka pynshisha ba ka long kaba kham shyrkhei ban ia ki Fascist.
U Bob bad u Malcolm - ka prokram jong ka Moog
Ka Australia ka la ai shibun ka jingiarap ia ki shipai jong ka Vanuatu.
U Cimino u la shong kurim bad ka Sharon Powers haduh ba un da khlad noh.
Brat Pack, ka kynhun ki samla ak phlim na America.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit
Kane ka rukom treikam ka long ka ‘ain kaba nyngkong’ jong u Mendel, ka ain jong ka jingpyniakhlad.
Ka jingkhia jong ka ha ka jingim ka long kumba 9-10 lbs (4.5 kg).
Ka Glottolog 4.0 (2019) ka buh ia kine harum kum ki longiing kiba heh tam, na ki 8494 tylli ki ktien:
Ka Arkatechz kaba khlem kut
Ki sha ba la shna da ki kynja jingthung—kiba kham duna ka khot tisanes (UK bad US , US ruh )—ki long ki jingdih ba la shna na ka jingkhleh ne jingpynkhluit ia ki jingthung, ki jingbam ba bang, ne kiwei kiwei ki jingthung ha ka um kaba shit.
Dana: ka blei kmie
U Wenedyk u la pawnam ha Poland hadien ba la thoh shaphang jong u ha ka Internet bad ha ka kot khubor Wiedza i Życie ("Ka Jingtip bad Jingim").
Ka HSRA ka la rai ba kam long kaba shngain ia u Bhagat ban don ha Lahore namar ba shen un shah kem ha ki pulit lada don kumta.
Lah ban iada ia ka jingpang syphilis ba la kha ha ki khyllung ba dang kha da kaba test ia ki kmie ha ka por ba dang pun khun bad sumar ia ki kynthei kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la wanrah ruh ia ki lai ngut ki earl phareng kiba dang sah jong u, u Edwin, u Morcar bad u Waltheof.
1907–1909
Ka Stanley ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
2000: La pyndap ia ka sur
Kane ka mut ba ki lad pathai khubor ki lah ban iarap ban pynduna ia ka jingpyniap ialade lada ki pynpaw ia ki lad ki lynti kiba bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai bad kiei kiei kiba eh ha ka jingim.
Ia ki disk pool la shna da ki physical disk ba marwei (lane ki RAID arrays).
Kane ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka bor met jong u briew.
Ha ka snem 1913 la shim ia ka rukom synshar da ka commission.
U mut ban ong ba kine ki atom kim shu hap shapoh, hynrei namar ka jingshah tynrah swerve ki jia.
Kane ka thong ka long kaba ym ju jia ha ka snem 1865.
Ka lah ban shim ia ka (1935)
Ka RAID kan nym khanglad ia u virus ban pynjot ia ki data.
Wah Uaupés
Ki don haduh 9 million ngut ki briew ha u snem 2011 kiba pyndonkam ia ka ktien Bulgarian kum ka ktien ba kongsan jong ki.
1983 - U Cole Hamels, u nongialehkai baseball jong ka America
Kawei pa kawei ka version ka treikam kumjuh, hynrei ka pyni ia ki nongbishar bad ki nonglehkai bapher bapher.
Ha ka 15 tarik u Jymmang 1995, ha ka sngi kaba shiphew jong ka pyrthei jong ki samla, u la ainguh ia ka Mass ha ki paidbah kiba la antad ba ki don hapdeng saw bad hynriew million ngut ha Luneta Park, Manila, Philippines.
U Senator u Joe Manchin.
U Clarence M. Pendleton, Jr., uba long u chairman jong ka United States Commission on Civil Rights naduh u snem 1981 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988; U nongpyniaid ia ka Prokram jong ki Nongbah Balang ha San Diego, 1972 haduh 1975; u nongpyniaid jong ka lynnong San Diego jong ka kynhun sor jong ka ri, 1975 haduh 1981; u nongshong shnong ha San Diego ha ka por ba u khlad noh
U Bruce Rauner bad u Democrat
Ia ki dur bneng lah ban shna da kaba pyndonkam ia kiba bun ki buit bapher bapher.
Ia ka Itanium 2 processor la pyllait ha u snem 2002, na ka bynta ki server jong ki kompeni bad ym baroh ki jingkhein jingdiah kiba heh bor.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox ha ka 3 tarik u Jymmang, 2022.
U la trei ha Chicago.
Ia ka jingkhein Apgar la pynbeit da kaba bishar ia u khunlung ba dang kha ha ki san tylli ki kyndon kiba suk ha ka jingthew naduh zero haduh ar, nangta sa lum lang ia ki san tylli ki jingkhein ba la ioh kumta.
U Roy R. 2002.
92665 - Ka Jingkynmaw bad ka Jylla
Ka shnong kaba kongsan, ka Avarua, ka long ruh ka nongbah jong ka jaitbynriew.
Ka shnong L'Anse ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baraga kaba don ha ka jylla U.S.
Ki por ba eh (1854)
Kane ka Jylla ka don ia u Lum Cotopaxi.
Ha u Rymphang 2017, kane ka kynhun ka la jop ban long ka klob ba nyngkong eh ban jop ïa ka Champions League ar sien lynter.
Su Shi 蘇軾
Kyoko Kirigiri, Ultimate Sprite: Ka jinglong kaba jemnud kaba ym ju pyrshang ban iadon bynta bunsien.
Ki khynnah skul ki ong ia kiei kiei kum, "U agent u dei u doktor, bad la hikai ia ki doktor ba kim dei ban pynmynsaw ne pyniap briew, kumta u agent un ong em" ha ka jaka ban ong ia kaei kaba ma ki hi kin leh.
Ki arngut kiba heh tam la khot ki Ashkenazi (kiba la ju im ha ka ri Europe Pdeng bad Mihngi) bad ki Sephardic (kiba la ju im ha ki ri kiba don sawdong jong ka Duriaw Mediterranean, khamtam ha Spain bad Portugal).
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1940–41 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
47,2% ki shynrang bad 52,8% ki kynthei.
Ivory Coast: U Nongsynshar jong ka Ri
Ka jingleh jadu
Ka jingbun briew ka long 29,987 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba bun tam ha ka thain New Hampshire Seacoast.
1861 – Ka thma pohïing ha America: La weng noh ïa u General jong ka Union Department jong ka Western Department John C. Fremont na ka kam nongsynshar bad la bujli da u David Hunter ha ka jaka jong u.
U don ka shield hapoh kaba la kyrshan da ki ar tylli ki mrad.
August 25 – Ka Alexandra Burke, ka nongrwai na Bilat
Ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh ia ki polonaise na ka bynta ka piano.
La sam ia ka da ka RKO Radio Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1946.
Ki jaka dewbilat ki poi haduh ki 60s Fahrenheit kiba shapoh.
Ka Balang Grothusen
Barbara Pec-Ślesicka (24 August 1936 – 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongpynmih phlim bad nongpyniaid ia ka jingpynmih phlim na Poland.
U James Ramsay MacDonald (; 12 Lber 18669 Nohprah 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat lai sien.
Ka Lachamp-Raphaël ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katto katne ki khniang Cone kim im shuh, kum ki Conus adversarius.
Kane ka dei kawei pat ka bynta kaba don ka jingïakynad.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongshna 1965
1939 - 1945: Ki klob na Austria ki la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai German / ka thma bah ba ar
U Kōhei Uchimura
Ka jinglong jingman
"Ka Rebekka".
Ka jingrwai ba la pynkhih ia ka bording (1998, ka jingphohsniew)
U la don ha ka Dexter’s Laboratory, Johnny Bravo, Scooby Doo!, Adventure Time, Regular Show, bad u la don ruh ka bynta ha ka phlim Transformers: Dark of the Moon.
Ka ïing syiem bathymmai, Potsdam
"Skip ia ki jinglehniam" (2012)
U Chairman bad u CEO jong ka FSA ki long u Lord Turner na Ecchinswell bad u Hector Sants.
Ki Allies ki la jop ia ka thma bad ki la ioh bat ia ka Okinawa.
Ka Wah Itaúnas
1935 - Ka Esther Phillips, ka nongrwai na America (d. 1984)
Ka Karma kaba kloi
Nalor ki kjat bad ki kjat kiba khlain, ki khnai dieng ki don ki kjat kiba lyngkot kiba khlain.
Lake Forest, Illinois: Ka jingpynmih sur jingtem jong ka America.
Ka iasoh bad ka Baïse ha ka rud wah kadiang jong ka ha Lavardac, kaba don ha ka jingjrong kumba kumba katta.
Ka Shnong Henry, Alabama
Hadien ka snem 1990, u la long u Professor emeritus ha Harvard.
U Arthur Polonsky (6 tarik Iaiong 1925 – 4 Risaw 2019) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad u riew shemphang na America.
La kha ia ka Brown ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 1867 ha Hannibal, Missouri hynrei ka la pynlut por ha Denver, Colorado.
Ka pynpaw ia ka jingduk kaba don ha ki artylli ki nongbah kiba riewspah: ka Paris bad ka London.
U Sechenov, u Doktor jong ka jingstad jingstad (Dsc).
Naitung 14 tarik - U Jorge Pedreros, 71 snem ka rta, u nongtem jingrwai na Chile, u nongpynmih record, u nonglehkai comedy, bad u aktor, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka niewbein ia la u kpa bad ia kiwei pat ki dkhot jong ka iing na ka bynta ka jingshongkha, kaba la pyniakhlad ia ka na ka jingieit jong ka jingim jong ka.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar na ka 7th congressional district jong ka Minnesota naduh u snem 1971 haduh u snem 1977, bad u la shakri kum u Secretary jong ka United States of Agriculture naduh u snem 1977 haduh u snem 1981, ha ka por ba synshar u President Jimmy Carter.
U mrad khlaw u robby benson.
& U Blei A.
Ka sur jong ka Chemical Romance jong nga ka ju don ki bynta jong ka punk rock, ka pop bad ka alternative rock.
Ka kshaid Skardu ka don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
La niew ia ka kum ka jingkha pat jong ka kmie jong u Buddha hi.
Mynta (1999)
Ki jingai khusnam bad ki jingpynshitom ki pynmih ia ki jingktah kiba kongsan tam ha ki shyieng ba shapoh.
Kum ka nuksa, ka JBOD ka lah ban pyniasoh lang 3 GB, 15 GB, 5.5 GB, bad 12 GB ha ka logical drive ha ka 35.5 GB, kaba bunsien ka kham myntoi ban ia ki drive marwei.
Ia ka umphniang la pynmeh da ka heater ba pyndonkam ban pynkhriat ia kawei ka ïing rit.
Ka Zama City ka dei ka shnong kaba don ha Alberta, Canada .
U nongbishar jong ka DVD Verdict u la ong ruh ba kane ka bynta ka dei kawei na ki bynta ba u sngewtynnad eh, da kaba ong ba ka don ka "jingkren kaba sngewtynnad."
el Nongshna nar
1877 – Ka thma Russia-Turkey: Ka Russia ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ki nongialehkai na ki 204 tylli ki ri National Olympic ki la iashim bynta.
Ka jingpang kpoh jong ki khynnah
Ka Bad Religion ka dei ka kynhun tem na America kaba tem ia ki jingrwai punk rock.
U Astroth u la shong kurim bad ka Marjorie Astroth naduh u snem 1947 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Kim don ka lad ban ioh ia ka jingnang jingstad ne ka koit ka khiah.
U Jon Fisher u long u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongthoh kot bad u nongkhaii.
Ka jingbit ha duriaw
Ki Cat Café ha Europe ki long kiba kyrpang namar ki shim ia ki masi na ki jaka ri masi.
Ha u snem 1996, la die noh ia u sha ka St.
Ka Air Canada ka la bthah ia ki liengsuin Boeing 737 MAX na ka bynta ka lawei.
Kane kan pynim ia ki nongpynwandur na kaba pynim ia ki lai million ki shniuh ha u Sullivan marwei marwei.
Ka klob Zanjan ka la pynmih katto katne ka phutbol kaba jylliew bad kaba mynta watla ka duna ka sap bad ka pisa.
36 tylli ki jaitbynriew ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha Innsbruck.
Ka The Killers ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha Las Vegas ha u snem 2001 da u Brandon Flowers (ki nongrwai ba hakhmat eh, ki keyboard, bass) bad u Dave Keuning (ki nongrwai ba hakhmat eh, backing vocals).
La ju pyrkhat ba u William Labov u long u briew uba kongsan tam uba pule ia ka sociolinguistics.
Ka nongbah ka dei ka Laç.
U Patrice Émery Lumumba (2 Kyllalyngkot 1925 – 17 Jymmang 1961) u dei tang ma u uba la jied nongmihkhmat jong ka Ri Congo (ba la khot ka Ri Congo ha kata ka por, hynrei ia kane ym dei ban pyniakhlad bad ka Ri Congo kaba mynta) . .
Ka wah Lyvia
Ki sim ba shyrkhei
U Ivan Perišić (kha ha ka 2 February 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ym dei ban bakla ia ka Hima Rome Bakhuid kum ka Hima Rome.
La pynbeit thymmai ia ka jinglong bad ki kam jong ki Tnad naduh ka 1 tarik u Risaw 2010.
Ka tyrpeng bad ka tdong
U Dave Fridmann – u nongkhleh lang, u nongpynmih
U la pule ruh ia ka ktien Finnish bad u la nang bha ia ka.
Ka jingpynbeit
Ka liengsuiñ jong ka Hurricane Hunters kaba la phah ban her shapoh ka system ha ka 20 tarik u Naiwieng ka la pyntip ïa ka jingbeh jong ka lyer kaba rit bad kaba khlaiñ ha ka eriong katba ka dang ïaid sha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico, ryngkat bad ka jingtreikam jong u lyoh kaba rit bad kaba khlem pynbeit.
1911 - U Bel Kaufman, u nonghikai bad u nongthoh kot ba la kha ha German ha America (d. 2014)
La jan baroh ki prokram ki ban iaid ha ka MS-DOS kin iaid ha ka FreeDOS ruh.
Ha u snem 2017, u Shevchuk u la phet krad sha Moldova katba u dang donkti ha ki kam runar.
Nalor kata, ka la trei shitom ruh kum ka ‘watchdog’ ha kaba peitngor ia ki kam bamsap ha ka sain pyrthei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ha kine ki por ba la dep.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Al2Se3.
Ka Leylah Annie Fernandez (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 2002) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Canada.
Ki don kham bun ha ki khlaw ba jylliew bad sawdong ki kper rubber, arecanut ne kper kophi.
Teng teng ki mih hadien ba u jyntang u la wan shongthait ha ka jaka kaba slap.
Ka eriong kaba shiphew
Ki Campus ki lah ban don ia ki iing pule (kiba iadei bad ka skul bad ka jingpule) bad ki iing ki bym iadei bad ka jingpule.
Ka Ekron ka dei ka nongbah kaba don ha Meade County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka jem hadien ba la pynkhluit.
Ki jingpang, kynthup ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ki long kiba ju jia.
U la long u myntri ka tnad kam paidbah bad ka kit ka bah ha ka sorkar West Bengal ha u snem 2011.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai U.S., ka takma burom bad ka dohnud purple, na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Korea.
Ha u snem 2004, ka Presley ka la die 85% na ka jaka jong u kpa jong ka.
私はアメリカ人です (Watashi wa amerikajin desu: I am American).
Yoshiyuki Dochin (1978.11.17)
1923 ki jingseng
Ki la long ruh ka bynta jong ka jingiathuhkhana jong ki jingialehkai bad la ju iohi teng teng ha ki bynta jong ki jingialehkai.
U Jory Prum (31 Jymmang 1975 – 22 Risaw 2016), u dei u nongshna jingsawa na America.
Ha ka por ba hadien jong u u la long u coach ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Venezuela.
1956 – U Pim Verbeek, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Netherlands
Kine ki long ki jingmut kiba thymmai bha ha kata ka por.
Bünzen, Germany, ka thain jong ka Aukrug, Schleswig-Holstein
Ha ka 27 tarik u Lber 2018, u Srivaddhanaprabha u la khlad noh ha kawei ka liengsuiñ kaba la hap shabar jong ka King Power Stadium ha Leicester tang khyndiat por hadien ba la kiew liengsuiñ.
U Akhaios u rangbah shipai jong u Antiokus III ha Anatolia u la ioh biang ia ki distrik baroh na u Attalus jong ka Pergamum.
Ka DVD ka don ruh ia ki bynta "Ki nongkynduh ba la kha na ka jinglong tynrai", "Lai ngut ki Gay jong ka Condo", bad "Ka rukom ba ngim shym la long".
Ka jingpyni dur.jp Ka syiem Azuchi
1914 - La pynher ia ka jhad thma USS Nevada (BB-36).
U Jean-Marie.
Ka nitrate ka kylla kristal kum ki prism ba jyrngam-saw.
Hynrei da ka jingialeh hapoh jong ki lai ngut ki syiem bad ka jinghiar thma jong ki shipai Qing, la pynpra noh kloi ia u lain iada jong ki shipai Ming da ki shipai Qing.
Ki jingpynkylla ia ka MediaWiki
Haba kdew kyrpang ia ki jaka khaii kiba kham poh jong ka Manhattan kum ka Wall Street bad ki jaka ba marjan jong ka, ia u pud ba shathie la ju pyni da ki surok bah kiba jngai kumba shi mile shiteng (3 km) shaphang shathie jong ka 14th Street bad shi mile (2 km) shaphang mihngi jong ka tduh ba shathie jong ka dulir: Ka surok Chambers naduh hajan ka Hudson shaphang mihngi haduh ki jingkhang jong ka jingkieng Brooklyn bad ki lynti iaid kjat.
Ka jingshimti ia u Pope Urban II (1088-1099)
Ia kane ka kali Ford Model T la shna da u Henry Ford, u Childe Harolde Wills bad arngut ki rangbah na Hungary kiba kyrteng u József Galamb bad u Eugene Farkas.
Ka Jingrwai (Iing Zankel)
Choshinsung – 2011 僕たちのアフタースクール (Bokutachi After☆School)
Ka Polystyrene ka dei ka jait kynja dawai kaba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki jingbam bapher bapher.
ka jia ha u snem 2049
Ka jingpynpaw (3719)
Hynrei kine ki jinglong kim ju jia ha baroh ki nongkren, lane don kiba nang duna.
Ia kane ka jaka la niew da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kum kaba pyni ia ka jingtei jong ki jaka pdeng jong ki Buddhist naduh ka juk jong ka.
U. Lindner, J. Einasto, M. Einasto, W. Freudling, K. Fricke, E. Tago: Ka jinglong jong ki supervoid.
Ka Kress ka la sngewtynnad ban lehkai ia ki bynta ba itynnad ha ka iing, ka jingieng, bad khlem dak.
Ia kane ka jingshakri la ai jingmut nyngkong eh ha ka shithi da u Alexander Hamilton kum ka lad ban lum ia ki khajna kiba la nang duh noh na ka jingkhaii tuh.
U la long u nongpynïaid ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat ban rah ïa ka European Cup, bad ka Celtic ha u snem 1967.
U Willie D u la pynmih 6 tylli ki jingrwai:
Ki jaitbynriew khleh lang - 33.5% (khamtam eh ki Mulattos bad ruh katto katne ki Mestizos)
U la khlad noh ha ka 3 tarik u Iaiong, 2009, na ka jingpang sniehdoh.
1974 - U Farid al-Atrash, u nongrwai-jingrwai, u nongtem bad u aktor (b.
Ka seng jong ka Lindley S.A.
†Nimrabides
U John Watkins, 98 snem ka rta, u nongïalehkai kriket na South Africa (Natal, ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19.
1938 - U Richard Benjamin, u aktor bad nongpyniaid phlim na America
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka South Florida
(ba la ak da u Gordon MacRae bad ka Shirley Jones).
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1990 ha ka rta kaba 15 snem.
U France u dei u kpa jong u Bill France, Jr. (1933-2007) bad u kpa tymmen jong u Brian France.
Ka nuksa jong u mrad uba la duh jait mynta u dei u Dodo, na ka jingshah khwai palat.
U Franklin u long u saiantis uba pule ia ki jingpyrshang ha ka jingpyrshang ban pynbha ne pynbeit ia ki.
Ka Album kaba ar jong kane ka kynhun ka Chasing Yesterday ka la mih ha ka 2 tarik u Risaw 2015.
Ka Mexico ka don hapdeng artylli ki duriaw kiba heh: ka Duriaw Pacific ha Sepngi bad ka Gulf of Mexico bad ka Duriaw Caribbean ha Mihngi.
February 27 – U Ivan Rebroff, u nongrwai German (b.
Ka dei ka kompeni kaba heh tam kaba pynmih jingbam bad dih ha Philippines bad ha Southeast Asia.
Ka sngi shuti jong ka Janine
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CdS.
Ki jingpynbthei ha ki snem 850 ha Japan
1917 U jumai ha China u la pyniap kumba 1,800 ngut ki briew.
Tatakoto
Ka website jong u Jim Murphy
Ka wan na ka ktien Telerin.
<li> Kaia Kanepi (Quarterfinal)
48-100 - ka jingsynshar jong u Herod Agrippa II (klien syiem)
Ka dawai – U Mario R.
Ki khuri Asia
U Stiles u la long u nongwan jngohkai ba man ka por ha kane ka show haduh u snem 1998, bad ka aiom pynmih lyngkot jong ka show ka la ailad ia u ban paw bunsien ha ka telebishon bad ki dur ba iaid ha ka ri America.
Ka ïing syiem jong ka Koruña del Conde
WW2DB: Ka jingïakhih jong ka Normandy
Ha u Iaiong 1988 la pyndonburom ia u Worrell ha ka stamp Barbados kaba $2 ryngkat bad ka Kriket Buckle jong ka Barbados.
Ka kyndon I, ka bynta 10, ka kyndon 3, lane ka "Kyndon ba la pynbeit": Kane ka ailad ia ki jylla ban leh ia ki jingiateh jong kane ka jait.
Ka komishon pyniadei
U Bede, ha ka Ecclesiastical History jong u, ka Kitab IV, lynnong 5 u ai ia ka tarik ba u Oswiu u la iap kum ka 15 tarik u February, 670 bad ka rta jong u ha ka 58 snem.
Ka Julie Christie – Ka Jingiaid Hapdeng
Kane ka la pynlong ia ka Umeå ban tip kum ka "shnong jong ki dieng bir" ().
Ki nongkyndong (01429)
Ha ka snem 1967, ha ka por jong ka thma Vietnam, ka la trei kum ka nongai jingmut ha ka kam shipai.
Ka Jingiathuhkhana (86298)
Hadien ka thma bah ba ar, ka Egypt ka dang shah synshar da uwei u syiem, u Farouk jong ka Egypt (11 February 1920 – 18 Risaw 1965).
Hadien jong ka jingjop kaba shiphew sien ha ka snem 1924–25 ha kaba u Vézina u la thep ïa ki kol pyrshah ïa ka average kaba 1.81 ban mihkhmat biang ïa ka lympung, ki Canadiens ki la poi sha ka Stanley Cup Final.
Ka jingburom ha ka kot pule jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka don ha khappud bad ka jylla Papua New Guinea shaphang mihngi.
Ki ink pigment ki kham duna ka jingsma, katba ki ink dye ki pynmih ia ki dur kiba kham shisha bad ki kham duna ka jingma ban khang ia ka khlieh shon.
Baroh lai tylli ki kot ki pyni ia ki briew ia ka jingim u Syiem Arthur.
"Ka jingieid kan shem ia ka lad (ka kyrteng kaba kut)" - Kenny Lattimore, Heather Headley
Ka Euanthe ka don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ka jingkynriah kaba kumba 150°.
Rick Miah – Drums (1990–1997)
Ka phlim ka shim ia ki nongiashim bynta na ki khanatang bapher bapher, da kaba khleh lang ia ki khanatang.
U Elias Menachem Stein (13 Jymmang 1931 – 23 December 2018) u dei u riewstad jingkheiñ na America.
U la im haduh ka rta kaba 110 snem, 239 sngi.
Baroh ar kine ki rukom ki khanglad ia u slap ne ka um ban pynkhriat than ia ka met.
Ka bynta jong u string kaba pynkhih bad ai ia ka note ka long ka bynta kaba hapdeng ka jingkieng bad ka tduh jong ka fingerboard (lane ka bynta kaba hapdeng ka jingkieng bad ha kaba u nongtem u buh ia la ka kti).
U Sankt Jakob ha Defereggen
Ki Shipai Khyndew jong ka Russia (Russian: Сухопутные войска Российской Федерации) ki dei ki shipai khyndew jong ki shipai shipai jong ka Ri Russia, kiba la thaw hadien ba la pynpra noh ia ka Soviet Union.
La pyndonkam ia kawei ka episode jong ka Archie Bunker’s Place ban sdang ia kane ka show.704 U Hauser u dei u spin-off jong ka All in the Family bad u dei shaphang ka longiing kaba thymmai kaba shong ha ka iing kaba ki Bunker ki ju shong la jan 20 snem hadien.
Ka Summerville ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla U.S. ha South Carolina, kaba kham bun ka don ha ka Dorchester County bad ki bynta kiba rit ha ki thain Berkeley bad Charleston.
1968 Victoria Derbyshire, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid radio
Ka WWE Divas Championship ka dei ka jingiakop ha ka WWE kaba la iakhun da ki kynthei, ia kaba la khot Divas da ka WWE.
L-O
U Massey u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Canada ha ka thma bah ba ar.
U Mohamed Yehia Emam ( ; 28 Nohprah 1943 – 9 Nailar 2016), uba kham tip kum u Hamada Ema (), u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ka phlim kaba bud, Ka Sngi Bakhatduh jong u Patton, ka la mih ha u snem 1986, ha kaba u Scott ruh u la ak.
La tep ia u ha la ka shnong, bad ym shym la kynmaw ia u hangta ha kaba nyngkong.
Ka neoklasiksim ka la long ka jinglong kaba itynnad ban ia kaba long ka jingkhih.
Narcos (2015), Steve Murphy
Ka don ka bor pynkhuid kaba bha bad ka long kaba skhem, kaba ym lah ban bthei, bad kaba jem ia kiba bun ki jain.
Ki Trandoshan ki long ki jait mrad kiba sngewtynnad ia ka thma bad ki don ka jingialeh pyrshah kaba tynrai bad ki Wookie kiba marjan kiba ju leit khwai ia ki.
Kiba bun ki long tang ki globe khlem ka jaka shongthait.
Bender Bending Rodriguez (John DiMaggio) – u bending robot uba long u paralok ba jan tam jong u Fry.
Siren
Ka kyntien “amateur” ka wan na ka ktien Phareng kaba mut: "nongieit ia".
Ia ka kam kum u President jong ka South Africa la seng nyngkong eh ban long kaba pher na kaba long myntri rangbahduh.
Ka don kumba 10 km shathie na Montluçon ha ka liang kadiang jong ka wah Cher.
"Stratovarius" (ka tiar) 6:22
Ka Armenia ka dang hap ban ioh takma ban leit sha ka jingialehkai lyiur 2018.
U Joe Taslim kum u Bi-Han / Sub-Zero
Ka kot lyngkdop (1994) (nongpynmih)
U Taerpour u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Tehran na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 68 snem.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki nongialehkai na ki kynhun Raw, SmackDown, bad ECW.
Arngut ki stad saian kiba kyrteng u Herbert Norman Cohen ki la pynkynriah ia ka DNA ha kata ka por.
Ka Tuvya Ruebner, ruh ka Rübner (; 30 Jymmang 1924 – 29 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka myllung, ka nongthoh, ka nongpynkylla ktien bad ka nongshon dur na Israel.
Ha ka 9tarik Risaw 2015, la pynbna ba u Wessanen un die ïa ka Little Hugs Drink Maker ha ka dor $55 million.
Ka mono-ski kaba u la pyndonkam na ka bynta ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur 2014 ka shongdor $7,000.
Ha ka por ba u don bad ka Avalanche, u Deadmarsh u la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1996.
Ki ri kiba pawnam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ki long:
Brien (71061)
Nohprah 16 – U Bill Clinton u la long u president ba nyngkong eh jong ka U.S. ban wan jngoh ia ka Vietnam.
Ka jingsumar ia ka shyntur bad ka khmat - Ka jingpynmih bniat, ka jingpynrung bniat, bad ka jingsumar ia ka khmat.
Brazil: Ka Dionísia Gonçalves Pinto, da ka kyrteng pen Nísia Floresta Brasileira Augusta, ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka.
U Aamir Khan bad ka Ayesha Jhulka ki long kum ki bynta ba kongsan.
Ki jingbthah ba kongsan bad ki thong jong ka jingtreikam
New York: Ka jingpynmih kot jong ka Dover, 1967.
Kap.
U Frogh u la iarap ban sdang ia ka seng Afghan "Ka jaka wad bniah na ka bynta ki kynthei".
Hechtia
U Rafael Landry Tanubrata u la kha ha ka 16 tarik Nohprah 1986 u dak star ha ka Scorpio.
Ki sla kiba nep bad kiba long kum ka dohnud ki jrong 10–20 cm.
Utei u nongialehkai u ialehkai kum ka kynthei kaba kyrteng ka Chell kaba hap ban iaid lyngba ki test katba ka dang peit ia ka da ka kompiwtor kaba kyrteng ka GLaDOS, kaba dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ka Genetic Lifeform bad ka rukom treikam jong ka disk.
Ka jingpule ia ka ktien Phareng
Ia ka rhyme la lum nyngkong eh ha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1940.
Ka Muzaffargarh () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab, Pakistan.
1532
Ka Pyrthei ka long baroh jong ka por bad ka jaka bad ki jingdon jong ka.
Ia ka jingmut jong ka curry la wanrah hadien sha ri Sepngi da ki nongsynshar phareng ha ri India naduh ka spah snem kaba 18.
Ka jingleit lyngba ia ka jingkieng (1992)
Ka Jylla Wheatland, Montana - Mihngi
Ka ai ia ki kyndon ba kham heh jong ka jingpynbiang lada phi don ha ka jingma ban shah mudui.
Ka jingmih ka long kaei kaba jia hadien ka jingleh.
J1 Lig : 2
Ha ki snem 1970 ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la sngewtynnad ban tynjuh ia ka bynta ba ka jingpynkhreh ka leh ha ka jingktah jong ka jinglong ba kongsan.
Baroh ar ki khniang jong u deathwatch beatle (Xestobium rufovillosum) bad u khniang ba ju pyndonkam ha ki tiar (common furniture beetle) kin iaid lyngba ki dieng bad lada ka kot ka don hajan kin iaid shapoh kata.
Hadien la jied biang ia u, hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Roncq (59508)
U la ialehkai kum u nongleit shabar.
1943 U Jim Kale, u nongtem na Canada
Ka don ka camp Ležáky kaba jngai kumba 10 kilometre na Hlinsko, kaba la thang da ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
U Prodigy, 42 snem ka rta, u nongrwai rap na America (Mobb Deep) bad u aktor (Blackout), ki jingeh na ka jingpang sickle-cell anaemia.
Katkum ka frame jong ka jingthew, lah ban batai ia ka jingstet da kiba bun ki jingmut jingkhein kiba donkam na ka bynta ban leh ia ka jingbishar bniah kaba dei.
Lber 25 – U William Wyndham Grenville, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1834)
Haba ki hap ban leit jingleit, ki phong ar tylli ki jain nalor ba la tip kum ka vasthram.
Ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei ka dei ka kyntien ha ka jingpeit bniah.
U James Gaye Stewart (28 Iaiong 1923 – 18 Nohprah 2010) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka ri Canada.
Ka Konin ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta pdeng-sepngi jong ka ri Poland.
Ha kane ka jingkhein:
Mohamed ElBaradei, Jingsuk, 2005
Ka bol rupa jong ka FIFA Club: 2015
U la trei kum u nongpeit ia ka jaka bad u la long u nongseng ia ka skul Siberia jong ka Geography.
U la pule ha ka National Military College (Colegio Militar de la Nación).
Nongpathai khubor
U Cunliffe u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
"The Pleasure Principle" ka dei ka jingrwai jack swing bad pop ba thymmai da ka nongrwai Janet Jackson.
Na kaei kaba ngi tip mynta, ka jingjia jong ka jingbym don oksien ha duriaw ka la dei ban pynkut noh ia ki ichthyosaurs kiba khatduh.
Kaei kaba jia hadien ba la kha ka shong ha kiba bun kiei kiei kum ka mariang ha iing, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingshem.
1926 ki jingseng ha Europe
1997, ryngkat bad u John Cumberland, u Herman Daly, u Robert Goodland bad u Richard Norgaard, Ka Jingpynrung ia ka Ecological Economics
Hapoh kajuh ka bneng, u Farrar Straus (2005),
Kine ki ain ki long pyrshah ia ki Jiw, ki Roma bad ki Serb, kiba la pynbna lang kum ki nongshun jong ki briew Croatia.
Kawei pat ka hati kynthei ka ju sah bad ka kmie kaba thymmai haduh ban da kha ia u khunlung jong ka.
Die Jungfrau von Orleans (Ka Shakri jong ka Orleans) (1801)
1945 - U Hans Geiger, u riewstad physics na German (b.
Ki shipai president, kumba long ki presidency hi, ki long ki jong ka East India Company haduh ka Indian Mutiny, ha kaba ka sorkar Bilat ka la shimti ia baroh lai tylli ki Presidency.
U Hitler bad ki nongkyrshan jong u, ka seng Nazi, ki la shimti ia ka bor synshar ha Germany ha ka snem 1933.
Ki thliew electron ki pher na ki positron, kiba long ki antiparticle ia u electron.
Ka Ribeauville ka dei ka shnong.
Ha u snem 1981, la pynrung ia u ha ka Hall jong ka Baseball.
Viola Skul heh
Haba ka Morocco ka la ioh laitluid ha ka snem 1956, u Mohammed V, u Syiem jong ka Morocco ha kata ka por, u la jied ba ka nongbah kan sah ha Rabat.
U David Guetta – u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit ryntih, u nongpynmih jingrwai, u nongthaw jingrwai
Ka kyndon 50-jingkhih.
Ki don ka sur kaba heh bad ka sur kaba dum.
U Karna u san u long u nongialehkai ba la tbit bad uba don ki sap kiba phylla, u nongkren uba don ka sap bad u kylla long u paralok ba iaineh jong u Duryodhana.
U la thoh bad shondur ia ki jingrwai "Tight Rope" bad "Lady Blue".
Ki kot kiba u la thoh .
Ka Cover Girlz: Ka long kaba itynnad (James Blunt)
Namar kumno la tei ia ka nongbah, ka la long kaba eh ia ka nongbah ban roi.
ka dei ka jaidbynriew jong ka ri India bad Pakistan.
Ka thma bah ba nyngkong kaba shyrkhei
Ka Instrumental ka long ka jingrwai kaba don ki ktien ne ki briew kiba rwai.
U Helmut Hubacher, 94 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Switzerland bad u dkhot jong ka Switzerland National Council (1963–1997).
U la iadon bynta ha ka jingialehkai baseball ba tbit naduh u snem 1949 haduh ka jingiap jong u, kaba la neh 65 snem.
Katto katne ki kyntien na ka kot ki la kylla long ka bynta jong ka ktien phareng, kumba bun ki jingkren phareng ki wan na ka Baibl.
Neil H. McElroy (u nongkhaii, u nongthoh jong ka kynhun myntri)
Ka Selena ka rung shapoh kamra motel u Saldivar.
Ka Website ba pawnam (ha ka ktien German)
Ha ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei ka la phah da ki hajar ngut ki briew sha ka jingshah pyniap.
Ka Jingkieng Forth (Firth of Forth, Scotland) 2 x
Ki san ki san.
La thoh nyngkong ia ka ha ka ktien Arabic bad hadien la pynkylla ia ka sha ka ktien Persian, Latin bad Italian hapoh ki katto katne spah snem kiba hadien.
Ai kyrteng ia ka histori
U György Szabad (4 August 1924 – 3 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na Hungary.
U Bobby Cannavale (la kha ha u snem 1971), u aktor, u Bobby Caffey ha ka Third Watch (Union City)
Bautzen (Ka Jingpynbeit)
U Frank Messina (kha ha ka snem 1968), u myllung
1535  Shimazu Yoshihiro, Japanese samurai and warlord (d. 1619)
Ka kynhun jingrwai ka rwai ia ka shaphang katno ka jingim jong ka kan long kaba itynnad bad u tnga jong ka, u Fétis.
Kiwei pat ki ri kim shym la pyrkhat than ia ka jingpyniap briew.
Ha North America, ka Canada bad ka Mexico ki la shim khia ban ailad ban pyndonkam ia u ganja ha kano kano ka rukom.
Ha ka jingsngew jong ki, kata ka jinglong ka kham sniew ban ia kaba lada ka China ka synshar ia ki baroh ar, namar ba ka China ka long kaba tlot.
U Corrie ten Boom, u nongpyniaid ia ka jingialeh pyrshah Khristan
Iathuh ia kata ha ki shipai duriaw (1919)
Ka buh bun ki kyndon tynrai.
Kiwei pat ki nongthoh ki kynthup ia u lok bad u nongsynshar jong ka u Captain Dobi, u Captain Imre Toth u shipai na ka bynta u tnga ba la khlad noh jong ka uba ka pyrshang ban pynngop da kaba leh kum ka khun jong ka, bad u Fabio, u nongthoh histori jong ka iing bishar uba sdang ban suba ia ka bad ia ka Dobi.
Ka nongbah Lincoln
Ki la poi sha ka jingiateh kular ha ka jingjia kaba khatduh kaba la jia ha Las Vegas ha ki snem 1980.
Ia kane ka "jingbuh ia ki mar" jong u Mayor Giuliani la ju khot kum ka nuksa kaba bha tam jong ka jingpynlong elekshon bad ka la pynkiew ia ka jingshah jied jong u katkum kata.
Demidop
Ki tyllong um
Ki briew ki shah tynjuh ban iohi ia kaei kaba ki la nang.
Ka Angelini ka la khlad noh ha Rome, Italy na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 98 snem.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Texas.
Ka Quevauvillers ka dei ka commune.
Ka shnong Tha Pyay Kan () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Kawa kaba don ha ka thaiñ Bago, Myanmar.
La kha ia u Naing ha Sittwe, ka nongbah jong ka Jylla Rakhine.
Ka ai burom ia u Leif Ericson, u nongleit wad bniah jong ki Norse uba la wanrah ia ki nong-Europe ba nyngkong eh ba la tip ba ki don ha North America.
Ki khlieh jong ka sorkar Krajina
U Patricio Hacbang Alo, 81 snem ka rta, u Bishop jong ka Mati (1984–2014).
Ha ka por ba u long u syiem, u la pynjot ia ka nongbah Babilon ha ka snem 689BC bad u la pynkylla ia ka nongbah sha ka Nineveh.
Ka Eureka Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki la lah ruh ban rung sha ka MLS Cup 2016 hynrei ki la shah rem ha ka Seattle Sounders da 4-5 da ki penalty.
U Young u la shah jied ha ka Hall jong ka Baseball ha ka snem 1939.
U Van de Velde u kwah ia ka jinglong shimet jong ki nongdro dur katba u Hermann Muthesius u kwah ia ka jinglong ryntih.
Ka jingkiew ha ka rukom pynkhriat bad kumjuh ruh ha ka rukom pynkhriat jingbam ka la pynlong ban kit ia ki mar sha ki jaka kiba jngai.
Ka kynroh kaba la arch ka long ka dur kaba khlain bha kaba iarap ia ka kynroh ban shah ia ka jingkhia kaba khraw jong ka um.
Ka kur: Ki Dolphinidae (ki Dolphin ha duriaw)
1953.
Ha kaba kut jong ki snem 1990
Ha ka snem 1920 la shna ia kane ka Vacuum-tube Hearing Aid da u Earl Hanson uba long u engineer shipai duriaw.
U Emanuele Macaluso, 96 snem ka rta, u nongthoh khubor (L’Unità) bad u riewsaiñ hima sima na Italy, u MP (1963–1992), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Syria beit beit ha ka twitter
Ka longiing jong u Qazi
Ka tour kaba nyngkong eh jong ki ha UK naduh u bnai December 2007 kan kut ha ka 12 tarik Risaw 2009 ha London.
Ka jingialehkai NCW Quebec (shisien)
Ka ju neh hapdeng 15 bad 20 minit.
Ki ju ‘pynkylla’ ia ki tiar ba shabar bad ki wad ia ka tiar boot.
Treasure Island (phlim 1990), phlim 1990 ba la ak da u Christian Bale bad u Charlton Heston
1997
U dei u nongialam jong ka jylla uba dang rit tam ha ka pyrthei, bad u dei ruh u nongialam jong ka jylla uba dang hapoh 30 snem ka rta haduh u snem 2021.
Ka khlaw ka kynthup ia ka lum St.
U Diego de Noboa y Arteta (15 tarik u Risaw, 1789 – 3 tarik u Nailur, 1870) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 8 tarik u December, 1850 haduh ka 26 tarik u February, 1851 (shipor) bad 26 tarik u Nailur, 1851 haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1851.
Ka Fortune, ka slip ba la shon jong ki jingthoh ba don ha ka biskit fortune
U Robinson u la kyntait.
Ha kiwei pat ki kamra, kiwei pat ki jingphylla da u Daniyal mueenuddin
U nongmihkhmat jong ka mynta u dei u Olivier Lebrun.
U Johnny Gottselig • U Neil Colville • U Bobby Bauer
Ratburger (la pyni dur da u Tony Ross) (2012)
2012 - 28 ngut ki briew ki la iap ha ka por ba kawei ka bus kaba dang wanphai na ka jingleit skul ban leit phai sha Belgium ka la hap ha ka thliew ha Canton Valais, Switzerland.
Ka kam – ka jaka ialehkai
U Teruaki "Jimmy" Murakami, (村上輝明　Murakami Teruaki, 5 Iaiong 1933 – 16 February 2014) u dei u nongshna jingrwai bad nongpyniaid ba na Japan America.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Nightmare Alley, Kiss of Death, Red River, bad ha ka phlim The Killing.
Ki briew Tupí ki shong ha jan baroh ki rud duriaw jong ka Brazil ha ka por ba ki nong Portugal ki la poi nyngkong eh hangta.
U dei ruh u nongseng ia ka Leading University ha Sylhet, Bangladesh.
Ïingbah-Sur-Loire (45087)
Ka Alexandra Jiménez kum ka Julia Martos
Ka Zara Rutherford (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2002) ka dei ka pilot kaba na Belgium bad ka ri Bilat.
Naduh ka snem 1997 la buh ia ka jinglum jingtip ba kongsan ha kawei ka iing thymmai ha ka surok Euston hajan ka steshon rel St.
Vadim Pruzhanov - keyboard, piano, backing vocals
Ki Monastery ki long ki jaka ba shong ki monk.
U Bernard M. Judge, 79 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor na America (Chicago Sun-Times), uba don ia ka jingpang cancer.
1831 – U Savitribai Phule, u nongiakhih ha ka imlang sahlang bad u nonghikai ha India (d. 1897)
Ka por synshar phareng
Hangne ​​ka jingmut ba kongsan ka long ba ka scenario kan long ka jingpeit bniah, ka jingpynkylla lyngkot, ia ka rukom treikam ba la thmu, ki jingjia ne ki jinglong.
Hadien ba la thaw ia ka ri America, ia ki jylla baroh kawei jong ka West Virginia, Kentucky, Indiana bad Illinois, bad ki bynta jong ka Ohio baroh la thaw hadien na ka jaka kaba la tip mynshuwa ha ka Colony Virginia.
1949), nongdro dur
kum ka jingpyrshah khlem jingpynmih
1989/90 : JSL Division 1 - 8th
Don kiba ong ba ka long kumba don ka jingkhang ha khmat jong phi.
Kumba 83% ki mrad ba bam dohkha, 89% ki mrad ba her, 90% ki dohkha bad ki khniang bad 93% ki mrad ba im ha um kiba shong ha kane ka dewbah ki dei kiba sah ha Australia.
Ki jingpynbthei ha Italy ha ki snem 1860
Peter Windsor, u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor jong ka Ferrari
Einar Carl Hille, u nongkhein jingkhein
U Barack Obama u la long u President ba nyngkong eh ba la jied na Africa.
Lah ban shna ia ka da kaba pynsleh ia ka aluminium oxide ha ka sulfuric acid.
Ka dei kawei na ki lad kaba bha tam ban ai ïa ka jingmih kaba ïadei bad ki nongpyndonkam bad ban ïoh biang ïa ki link na kawei pat ka website ban kyntiew ïa ka jingshaniah.
U nongthoh kot ba nyngkong eh u dei u Harry Ogden uba la plie ha ki snem 1790.
La kha ia u Morelos ha ka nongbah Valladolid, kaba mynta ka dei ka Morelia, ha Michoacán.
Ka nongbah Avallon ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka tnad Yonne.
Ka Pittsburgh Post-Gazette, kaba la tip ruh tang kum ka PG, ka dei ka kot khubor kaba heh tam kaba shakri ia ka nongbah Pittsburgh, Pennsylvania, America.
U James u la khlad noh ha ka 20 tarik February 2022 ha ka rta kaba 91 snem ha kawei ka hospital ha West Palm Beach, Florida.
Union mount, ka lad ban ioh ia ki file system ba kyrpang kumba ki long tang kawei.
• U Nichiren, u nongseng ia ka kynhun niam Buddhism ba la ai kyrteng da u
Ki kper mrad jong ka Bristol, Bristol
Ka Motala ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
U nongpyniap briew
Ynda ka la mih na duriaw, u Shiva u la dih ia ka.
Ki khniang hapoh
U Stepovich naduh u snem 1957 haduh u snem 1958, u la long u Lat ba khatduh jong ka Alaska Territory.
Ha ka jingkhein, ki briew ki pule ruh ia ki nombar cardinal bym kut.
Ha ka snem 1640, u Lord Power jong ka Curraghmore uba don shibun ki jaka ha kata ka jaka, u la tei ia ka iing syiem halor ka kliar kaba peit sha ka strand kaba jngai kumba arspah meter na ka Balang St.
Kawei pa kawei ka pedal ka lah ban pynkylla ia kawei na ki note ba la ai kyrteng da ki dak shi semitone kham heh ne kham rit.
Ka leit sha ki rud duriaw jong ka Tokyo, ka thain Kanagawa bad ka thain Chiba.
U Teodor Viorel Meleșcanu (; la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1941) u dei u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u riewstad ain na Rumania.
Kyllalyngkot 2 – Ka thma ha Göllheim ka long hapdeng u Albert I jong ka Habsburg bad u Adolf jong ka Nassau-Weilburg.
Ki tiar ki tar ki saphriang kylleng ka map, bad ki perks bad ki jingsumar ki iarap ia ki nongialehkai.
Sa shisien pat u Muller u la kynriah noh, ha kane ka kynti sha Edinburgh, ryngkat bad ki 250 tylli ki jait khniang Drosophila, nangta khatduh u la leit phai biang sha America ha ka snem 1940, ha kaba u la long u nongai jingmut ha ka Manhattan Project.
La lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u bnai Risaw 2020.
Ka Mansfield, kaba la tip nyngkong kum ka Mount Battery, ka don ha u pud jong ki katto katne ki jaka ri jingri (ki jaka rep kiba heh bha).
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1970 "Desdemona".
La thmu ban pynmih ia ka Axtell ha ka snem 1872 haba la pynheh ia ka lynti rel sha kata ka jaka.
XVII, 1944-45, ki sla.
Ki jingtrei jong u Birshtein ki pynleit jingmut ha ka physics jong ki polymer.
Naduh kata ka por u la kylla long u jingbam bapher bapher jong ka ri Caribbean, bad la rep ia u ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Covalent bond, ka jingpyniasoh dawai hapdeng ar tylli ki kynja bym dei nar
Ki jait jingpang ba sngap jar
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong ka Denmark Kong Renés Datter (King René’s Daughter) kaba la thoh da u Henrik Hertz.
Ha u Nohprah 192, u Commodus u la pynlong ia ki Plebian Games ha kaba u siat da ki spah tylli ki mrad da ki khnam bad ki khnam man ka step, bad u ialeh kum u nongialeh thma man ka janmiet, da kaba tynrai u jop ia ki jingialehkai baroh.
Ka jingtip shaphang ka Tuvalu ha London2012.com
Wat la um dei na Bury St Edmunds hynrei u DJ jong ka BBC Radio 1 u John Peel u shong marjan ha Great Finborough bad ha ka 12 tarik u Nohprah 2004 ka jingleit ontep ia u ka la long ha katei ka iingmane bah.
Ia ka Marktschorgast la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Ki don bun ki nar ban ia ki bym dei ki nar.
Ka jingbuh ia ka tube hapoh ka shyntur jong u briew bad ka jingpynhiar ia ka oxygen sha ki snier jong u (lada um lah ban ring mynsiem bha ban im)
Ka Parramatta Eels ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
Ka don ha ka tnat jong u Syiem George V.
Hadien ba u Romeo u la pyniap ia u Tybalt, u Syiem Escalus u la beh noh ia u na Verona.
Yasumasa Nishino
U Griffin Dunne kum u Dr.
Admiral Zweite Liga (Second Division)
U Waters u la thoh ia ki kot.
Ka Flubber ka dei ka phlim lehkai science-fiction jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1997 ba la pyniaid da u Les Mayfield (uba la pyniaid mynshwa ia kawei pat ka phlim ba la shna thymmai da u John Hughes, ka Miracle on 34th Street) bad la thoh da u Hughes, da kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh ba kham mynshwa da u Bill Walsh.
La shna ia ka jaka pyntuid um shabar jong ka tower.
Ia ki dkhot jong ka la khot ki Zapatista.
U Rikuzentata katba dang sdang ka jingpyllait im u Mark Willacy u la iathuh ha ka ABC News
U la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong, 2021 ha Goldville, ha ka rta kaba 99 snem.
Sam McBride (ba mynta) - 2,530
Kazi Salahuddin (1985–1988)
1922 – U Michael Ventris, u nongshna ïing bad u stad ktien phareng (d. 1956)
Ka jingpynkylla kam shym la long ka rukom treikam ba man ka por ha ki laboratory haduh ka snem 1972 ha kaba u Cohen u la lah ban pynkylla ia ka Escherichia coli da kaba sumar ia ki khniang jingpang da ka calcium chloride.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2004, ka Linkin Park ka la pyni ia ka jingshad ha Philadelphia, Pennsylvania bad lah ban iohi ia kane ka kynhun ba ki ialehkai kylleng kylleng shadien bad ki ong ba ka dei ka sngi kaba arphew jong u Bourdon.
U Nunzio u la jop bun ki belt da ki jingpynbna bapher bapher ha ka jingialehkai:
Ki la leh ia ki jingpyrshang bad ki la thoh ia kaei kaba ki lap khnang ba kiwei pat ki briew kin ioh jinghikai na ki.
Ki dang pyntbit ia kaei kaba kin leh lada don ka jingpluh ha katei ka iing.
Kane ka long namar ba ka khynnah ka kwah ban leh kum ki briew kiba ka long kum ka.
Marianne Curley ha AustLit
Jingbishar bniah ia ka prokram
Ka long kawei na ki san tylli ki kamram kiba kongsan tam jong ka jinglong Muslim.
Ka ai ia ka jylla ia ka bor kaba kyntang.
La tip ia ka kum ka dak jong ka sex jong ka cinema Yugoslavia.
Ia kane la pynlong da ka jingleh ban pyniasoh ia ki katto katne ki kynhun jong ka U.S. Marine Corps, ka bynta jong ka tnad shipai duriaw, bad ki hukum jong ki shipai duriaw jong ka U.S. kiba kham heh, kaba pynlong ia ki shipai duriaw ha kum kine ki kynhun ban ioh ia ki jingpynitynnad jong ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw.
Kane ka met iap ka dei ka jong ka kong Phoenix Netts kaba dang 28 snem ka rta na Birmingham.
2013 Ka jingshah tynrah ka rel ha Dhamara Ghat ha ka jylla Bihar ha India ka la khlad noh 57 ngut ki briew.
Namar ba ka Canada ka long kaba jngai bha shaphang shathie bad kaba kham bunsien kam lah ban shong ki briew, kiba bun ki nong Canada ki shong ha ki bynta ba shathie, ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka kham jem bha.
Ka Bambusa blumeana, kaba la tip ruh kum ka spiny bamboo lane ka thorny bamboo, ka dei ka jaid dieng kaba ju don ha ki ri tropical Asia.
Ka jingpynbna ia ka jingiap jong ka Anna Nicole Smith
Ka Bashkardi ka don shibun ki jait ktien bad kine ki ktien ki pynlong ia ka jingkylla na ka Larestani sha ka Balochi.
U la ak kum u riewsniew, u Ramses, ha ka phlim Nacho Libre (2006), ba la ak da u Jack Black.
U long uba bthuh ka rong bad u im ha ki dieng.
Ki khot ia kane "Ka Jinglong Jinglong Dialektik."
la rwai ha kajuh ka jingrwai kum ka "Greensleeves" hynrei ki kyntien ki iapher.
Ka la pawnam nyngkong eh ha ka snem 1954 na ka bynta ka Medea ha Oxford University Opera Club.
Ka Nongïalam shipai jong ka Coup ka Mamady Doumbouya ka la bam smai kum ka President ba shipor jong ka Guinea hadien ba ka la weng noh ïa u Alpha Condé na ka jingsynshar ha u bnai ba la dep.
U Kpa tymmen (U Kpa tymmen G) bad ki khnai la pynsawa da u Peter Browngardt uba la pynsawa ia u Nathan bad ki kulai ha u Clarence.
Ki kjat jong ka dewbilat (19)
Ha kine ki shi snem kiba la leit noh, ka Margaret ka la ioh ia ka nam ba ka long kaba leh donbor bad kaba khlem jingsngewsynei, hynrei hadien ka jingshah rem jong ka ha Tewkesbury bad ka jingiap jong u khun marwei jong ka, ka la shah pynmong lut ha ka mynsiem.
U Polgovsky Rotterdam Int.
U Noel Tata u dei u nongkhaii na India uba dei u Chairman jong ka Trent Limited.
U Adams u la jop ia ka jingialehkai Chess ha ka ri Bilat ha u snem 1989 ha ka rta kaba shiphew snem.
1310)
1328 – La pynkup burom ia u Syiem Philip VI jong ka ri France.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u nongshna ïing ha ka phlim The Matrix.
Katkum ka kotkhubor jong ka New York Times, u Webb u la "sart ban soi ia ka....namar ba ka long kaba sniew bad kaba khlem akor, kum u mawkordor ha ka jinglong kaba sniew."
Ha ki por ba mynshuwa ki briew ki shong ha ka jaka kaba mynta ka long ka Madrid.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 u la long u nongthep kol ba paw tam na ka bynta ka Red Bull Salzburg da kaba thep 18 kol ha ka league bad 4 kol ha ki jingïalehkai ka pyrthei.
U Ronald Reagan u la jop ia kane ka elekshon da ka jingkhynñiuh jumai, kaba mut ba u kham bun ki vote ban ïa u nongïaleh pyrshah jong u.
La pyllait ïa u da u Rah Ahan ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2014–2015.
Latin - Anglerius, Petrus Martyr
U sah ha Townsville bad u don arngut ki khun.
Klamelisaurus - kaba lah ban long ka kyntien kaba iadei dur bad ka Bellusaurus
Ka Stadio San Paolo (ba la khot da ka kyrteng kum ka Stadio Diego Armando Maradona) ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Naples, Italy.
Ki rukom treikam jong ka Westminster
Ka Agne Lennart Andersson (hadien ka Agnred, 17 January 1914 – 18 December 1997) ka dei ka nongshah jngi lai tylli na Sweden.
Ka gangrene ka dei ka jingpang kaba shyrkhei bha kaba pynlong ia ka jingsniew bad jingiap jong ki shyieng ha ka met, kham bunsien ha ki bynta ba shapoh kum ki kti, ki kti, ki tyrpeng, bad ki kjat.
U aktor u Hal Holbrook u la ak kum u Mark Twain ha stage ha ka show ba la pyni da uwei u briew kaba la ai kyrteng kum ka Mark Twain Tonight.
Jingthoh
Roesy on Wat kham bha ban ia kaba shisha Vol.
Ki jingiap na ki jingpang klongsnam ha Massachusetts
U Browne um shym la shongkurim satia.
Ki briew na kiwei pat ki jaka ki la soi ia ka jingiateh bad ki la iasoh bad ka Eternal Alliance.
U Khristan Zakardo
Ka jingri dohkha kaba treikam.
567 SK – U Servius Tullius, u syiem Rome, u rakhe ia ka jingjop namar ka jingjop jong u ia ki Etrusc.
Tang hynniew sngi hadien, ha ka 1 tarik u September 1939, ka jinghiar thma jong ki German ia ka Poland ka la sdang.
Haba phah ia ka khubor da kaba pyndonkam ia ka cryptography, la pynkylla (lane pynkylla) ia ka shwa ban phah ia ka.
Ka jingjrong jong ka province ka long hapdeng , ha Celles, bad , ha L’Escaillère.
Baroh ki khynnah ha ka dong ki iarap ban die ia ki tiket.
Ka kmie jong ka ka la ai kyrteng thymmai ia ka "Pixie" namar ba la kha ia ka "kum kata ka khunlung kaba rit bad kaba itynnad bha kaba i kumba ka long kum ka phari".
Dei ha ka por ba u Lucky Luciano u la pynlong seng ïa ka American Mafia hadien ka thma Castellammarese, bad ki jingshah pynïap jong u Giuseppe “Joe The Boss” Masseria bad u Salvatore Maranzano, ba ïa kane ka kynhun runar kaba la pynïaid da u Joseph Profaci la tip kum ka longïing kam runar jong ka Profaci.
Ka don ka jingjrong kaba .
Hadien kane ka jingai jingmut, lah ban ioh ia ki dawai.
Ki jinglong lah ban pyniadei beit sha ki jinglong ("ki column" ha ka table jong ka database)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ka Egg of Columbus ka dei ka jingkren kaba mut ka lad kaba suk kaba khlem khmih lynti ban mih na ka jinglong kaba eh.
Ka Anna Silk
Ka sur jong ka jingiaishah (1998)
Nohprah 25 - U Nelson Goodman, u riewstad na America (la kha ha ka snem 1906)
Hadien sa katto katne tylli ki jingbyrngem u Juma u la leit noh sha Switzerland na ka bynta shisnem.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain la pynjot ia ka bynta jong ka Gijón.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingshah pynjulor jur ha ka jabieng (prosopagnosia ba la ioh).
Kawei pa kawei ka bynta ka jrong kumba arphew ar minit.
Ka thain Asia ka la plie ha u snem 1999.
U Pavel Panov, 67 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bulgaria (Septemvri Sofia, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Levski Sofia), ka jingpang klongsnam.
Ka senate jong ki katto katne kum kine ki iing dorbar thaw ain ka kham tlot ban ia kawei pat ka iing dorbar.
James Rees Jones (1996) Ki thma Anglo-Dutch ha ka spah snem kaba khatkhynriew
La kha ia u ha Palo Alto, California.
Ka F5 ka la pynlong ia u McMahon ban tyrkhong ia ka tyrpeng.
Ym baroh kiba lah ban pynkhih ia ka element, bad kito kiba lah ki lah ban pynkhih tang ia kawei.
La kha ia u ha Taihape, New Zealand.
Ia u Spradlin la kha ha ka 31 tarik u August 1920 ha Pauls Valley, Oklahoma.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2008, u Whale u la pynlong ia ka radio show ha ka por miet ha talkSPORT (Talk Radio 1995–2000).
Ka "Not My Ex" ka dei kaba la pynïaid da u Chamalate Sunchon, la ring dur ïa ka ha ka 15-16 tarik Risaw, 2018 ha rud duriaw ha Santa Monica, California.
Carbon fiber - Ka kham jem ban ia ka fiberglass ne asbestos, hynrei kam lah ban shah ia ka jingshit
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Japan
Ka Lady Saw ka la ioh ia ka jingpynskhem kaba lai tylli na ka R.I.A.A.
2002 - Ka Iraq ka mynjur ban ailad ia ki nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN kum shi bynta jong ki kyndon jong ka rai 1441 jong ka UN.
U Orrin Hatch (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1934) u dei u nong U.S.
Ka union council ka dei ka bynta kaba rit tam jong ka sorkar pdeng ha Pakistan.
Bio bad ki jingkhein jingdiah
Ka jingthoh jingtar (18147)
Ka Düsseldorf ka dei kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka ioh ka kot ha Germany.
Ka jingbam jong ki ka long kham bunsien ki soh hynrei ki lah ruh ban kynthup ia ki khniang (khamtam na ka bynta ki khun sniang), ki syntiew, ka umsoh bad ki sla ha ki katto katne ki jait.
1504 - U Philip I, u Landgrave jong ka Hesse (u la khlad noh ha ka 1567)
Ki rmiang shyntur ba shalor jong ki ki long kiba lieh, kiba lieh rong, ne kiba rong saw.
U nongap burom – u James Gould Cozzens
Ha Adelaide u la ong ba hadien katto katne ki koloni jong ka hima Bilat kin sa laitluid bad bun ki lah ban kham laitluid.
Ki dkhot jong ka Klan ki tieng ba ki briew lieh ha South ki lah ban duh noh ia ka jinglong halor jong ki briew kiba lieh.
Ka Jylla Middlesex, Jamaica
Wat la ka long kaba tlot bad kam shym la lah ban hiar khyndew.
Ka don harud ka rud duriaw ba shaphang shatei lam mihngi jong ka Singapore, shaphang mihngi jong ka Pulau Ubin.
Ka Polytechnical Institute jong ka Conakry ruh ka don ha Conakry.
1995: Formula Asia (4 tylli ki jingiakop)
Ka USDA ka la bteng ban pyniaid ia ka prokram bam ja miet ha ki skul.
Ha ka equation na ka bynta ka torque ha ka moment, ia ka torque la thew ha ki Newton.meter bad ia ka magnet field da ki tesla, kumta ia ka moment la thew ha ka N.m shi Tesla ().
Da sakhi da u Henri Dunant, ki jingmih ki long ki Geneva Conventions bad ka Red Cross.
Ka skul heh jong ka Ayden-Grifton
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1910
Ka jinglum snam da u Terrance Dicks
Bun ki nong Korea, kum u Kim, ki la shah pynbor ban mih noh na la ka jong ka ri.
Ha u bnai December 2003, u Yamada u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol jong ka East Asia ha u snem 2003.
La kha ia ka Jeanne-Claude ha Casablanca, kaba don ha ka Morocco mynta.
Thatcher, Idaho, U.S.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2018, u Trump u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng ïa u Pompeo kum u Myntri Sorkar ba thymmai jong ka United States, ban buddien ïa u Rex Tillerson hadien ka 31 tarik u Risaw 2018.
1942 – Ki heh ophisar jong ka Nazi ki ia kynduh ha ka jingialang jong ka Wannsee, ban thmu ia ka jingpyniap pathar.
Ka leit shabar la kumno kumno .
Ka kynhun ki Gemmifera: ki jingthung brussels
Ia kane la ju khot teng teng "ka sha kaba thiang".
ka histori mariang
Ka jingrwai/jingthaw jingrwai
U Kleomenes u la brieb ia u Oracle of Delphi ban ong ba u Demaratus um dei satia u khun jong u Ariston.
U Bedoya u la iakhun ruh ia ka kam President jong ka Colombia ha ka elekshon 1998 bad 2002.
Ha u snem 2012, ka la shah jied ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka kum ka Éponine ha ka dur phlim jong ka jingrwai kaba la slem bha kaba la jied da ka Les Misérables.
Ka Congress kam lah ban shim khajna bad kumta kam lah ban kyrshan bha ia kano kano ka jingpyrshang thma.
Ki jingrwai jong ka Mellowdrama
Ka thain ka la shah synshar ha ki syiem bapher bapher, khamtam eh ki syiem jong ka Savoy na ka liang sepngi jong ka pung.
Ka Aiñ, ki Jingmut bad ka Jingmut ha ka Sain pyrthei: Ki Jingïohi jong u Nongïakhih (Nongpynmih: Ki Kot HarAnand; )
Ki wah kiba kongsan ki long ka wah Mureş bad ki wah kiba mih na ka, ka Târnava, ka Sebeş bad ka Arieş.
Ka la jop ruh ar sien kum ka Secretary of State jong ka Oregon, bad ka la shakri ha ka sorkar pdeng bad sorkar county ha Portland.
DJ Kayslay
Ia kine la khot ki pdeng, bad ha kaba leit na kawei ka pdeng sha kawei pat la iaid lait ia ka jinglong ba kylla.
1974 - Ka jingïadei jong ka pyrthei
Da kaba peit bniah ia ka jingshai kaba ioh ban rung, ki stad saian ki lah ban tip lada don ne em kano kano ka jait jingteh jong ki molecule bad pyniadei ia ka bad ka thup jong ki molecule kiba don ia kata ka jingteh.
Ki khniang Ladybeetle ki long ruh ki nongbam (ba kwah brai) ia ki khniang kiba jyrngam.
