Ka don ha kawei ka kliar rit ha ka liang mihngi jong ka wah Orb, ka wah kaba mih na ka wah Hérault.
Hadien ka jingiap u syiem, sa shisien pat ki don ki hima kiba kham rit, hapoh ka Norway.
Jakob Wuki
Ki skul rwai
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kot lyngkdop ba la thoh da u pulit bad u myllung u Adam Dalgliesh.
Ka Prague Manifesto () ka long ka manifesto ha kaba don hynriew tylli ki nongrim na ka bynta ka jingiaid Esperanto.
Bioko Norte (Rebola)
Ka jingpynkha khun bad ka jingpynmih khun
Nakoma
La kha ia u Gallus ha Hattenhofen, kaba don mynta ha Baden-Württemberg.
Ki jingkren shaphang ki jingkylla ba itynnad, Paris, 1888.
Lber 6, 1987 ka Fiji ka kylla long ka Republic.
Ki kynthei ki pun khun kumba lai ne lai bnai shiteng shuwa ban kha ia ki khun jong ki ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ka jingpynduh noh ia ka bynta kaba bun jong ka Africa
U la long u nongthoh kyrteng jong ka Gujarat Sahitya Akademi, Gandhinagar naduh u snem 1982 haduh u snem 1996.
Ki rukom leh ba ju leh
Ka jingrwai ka la poi sha ka #1 ha kiba bun ki ri.
All Saints ka long ruh ka formula Khristan kaba kynthup ia baroh ki riewkhuid bad ki martyr kiba iaineh, kiba la tip bad ki bym tip.
Ka saw bthuh
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. 2007, kane ka nongbah ka don 7726 ngut ki briew.
La shna ia ka haba ka iron(III) oxide ka iasoh bad ka sulfuric acid.
Ia ka kyrteng Elf la buh kum ka kyrteng jong ka Total.
Katkum ka jingthoh jong ki nong Ijipt ka Heka ka la don "shuwa ba ka jinglong arliang mamla kan dang mih".
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong jong u ksuid uba haba u dang im u la shah pyniap bad ka mukotduma ka leit sha ka CID.
Hangne ​​ki don katto katne ki jait dkhot met bapher bapher:
Wayaca
U Zbigniew Kazimierz Brzezinski ( ; ; 28 Risaw, 1928 – May 26, 2017) u dei u riewstad sain hima sima na Poland America, u riewstad ia ka khyndew, bad u riewstad jong ka ri.
Ka Mai Tai Sing (22 December 1923 – Kyllalyngkot 11, 2018) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka nongkhaii na America.
Kane ka la long ka jingkieng dieng.
Outokumpu
U Paul Bearer u la pynthut ia u nongbishar katba u Kane u la pynhiar ia ki step nar halor u Undertaker, bad u la pynbud biang ia ka jingpyrshang ha ka sien kaba ar katba u nongialeh pyrshah jong u u dang thiah ha ki step, kaba pynkhih ia u hapdeng.
Ka kyntien "teaism" ka long da ki katto katne tang ban pyni ia kane bad ka jinglehniam sha jong ki Japan.
La kha ia ka ha Kirovohrad, ka ri Soviet Union.
Ka long ka pung kaba heh tam ha ka Middle East.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Neublans-Abergement, ka commune ha ka department Jura kaba don hajan ka jingiakynduh jong ka Doubs bad ka Saône.
2012 – Ka Sylvia Kristel, ka aktres Dutch (b.
Ka Norwalk ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
U Ennis u la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai hapoh ïing ha Doha.
Ia ki nongshong shnong jong ka Pyrénées-Atlantiques la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Basques et Béarnais (ki kynthei: Basques et Béarnais).
Ki karkhana ha ka por jong ka jingkylla karkhana ki don ki jinglong jingman kiba shyrkhei ha ka kam.
Ia ka Pill lah ruh ban pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jingeh kiba pynmih snam na ka kpoh.
Ki briew ki khot ia kane ka jingmut ka jinglong ba pura jong ka akor.
U Alan Hansen, u rangïalehkai ba rim jong ka Liverpool F.C bad u riewstad jong ka Match of the Day.
U Saloninus, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 260) .
Ia u soh ba la khang ba la kdew ha ka Kitab Jenesis la ju shim ba u dei u soh apple, bad la pyni ia u kumta ha ki jingdro dur jong ki ri Sepngi, wat la ka Baibl kam shym la pynpaw ia u jait soh uba kumno.
Ka 777-300ER ka dei ka B-market jong ka 777-300.
Ki Vincennes ki la siat ar tylli ki missile kiba baroh ar tylli ki la siat ia ka met jong ka liengsuin.
Ka la mihkhmat ïa ka Azerbaijan ha ka grand final jong ka Eurovision Song Contest 2012, kaba la long ha Baku, Azerbaijan, ha ka 26 tarik Naitung 2012, da ka jingrwai "When the Music Dies", kum ka jingrwai kaba 13, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai baroh.
U Nichols, u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha ka 19tarik Nohprah 2014, ha iing jong u ha Manhattan.
Ka kolshor ba rit ka don hapdeng kito kiba lum ia ki gnome kper.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
Hynrei ki nongbymngeit Quraish, namar ka jingshun, ki la pyrshah shisyndon ia ka rukom niam kaba rim tam ha Arabia bad kim shah ia u ban leh ia ka Umrah .
Ka don ka jaka pateng pyrthei ha Nikkō.
Ka dei ruh ban rah ia ka sur jong ka tiar halor ki khlieh jong ka kynhun tem.
Kawei ka nuksa jong kane ka long kumno ba ki don bun ki theory kiba iathuh lypa ia ki tnat bym pat lap.
Ka Heterodontosaurus (kaba mut "ka khnai ba don ki bniat ba pher") ka dei ka jaid dinosaur ba rit ba bam phlang bad ki bniat kulai kiba paw bha.
Ki don ki jaka set phatok na ka bynta ki nonghikai (na Norway):
U Nelson u la jer kyrteng da u Lieutenant-Governor jong ka BC, u Hugh Nelson.
Ka nongbah jong ka ka long ka Sơn La.
Kum ka nuksa, ka jingpynrung pura ia ka ktien phareng ha ka rukom hikai jong ka ri India ka la sdang naduh ka snem 1835.
Ka la pawnam namar ba ka la pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai Brazil hadien ba la jah jubor ia u khun jong ka, u Stuart.
Ka long tang ma ka ka jaka ha ka Pyrthei ha kaba ki maw na ka tduh jong ka Pyrthei, kiba don hapoh ka sla duriaw, ki shah pynhiar sha jrong jong ka sla duriaw.
Bun ki khnai ki long kiba im miet, ki kham trei shitom ha ka por miet.
Ki ialehkai ha la iing ha Estadio Huancayo.
Ha u snem 2004, u Fisher bad u Thomas Varghese ki la sdang ia ka kompeni Bharosa.
1916 U Fumio Fujimura, u nongialehkai baseball na Japan (d. 1992)
Ka la leit sha ka #1 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Ka wah Hunter ka tuid lyngba ka kshaid.
1928 – U Li Yüan-hung, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri China (b.
Ka jingkhaii met ha Japan ka long kaba la khang pyrshah.
Ka Jinglong ba nyngkong jong ka Marzo
2011 - U John Dye, u nongak phlim na America (b.
1591 ngut kiba iap
Ha ka jingmut, ka long kaba lah ba ka klob jong ki nonglehkai ba rit paid kan jop ia ki jingkiew kyrdan.
Ka jingshna ia ka phlim
Ha kane ka phlim la pyni ia u Adolphe Le Prince, ka Sarah Whitley, u Joseph Whitley bad ka Harriet Hartley kiba iaid ha ka kper jong ka Oakwood Grange.
U Luis Alberto Lacalle de Herrera, GCMG, (, ba la tip kum u Cuqui (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1941) u dei u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ pyrthei na Uruguay.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1956 u nongpyniaid ba pawnam u Carlo Maria Giulini um shym la lah ban pyniaid ia ka concert jong ka Concertgebouw Orchestra kumta u samla Bernard Haitink u la pyniaid ha ka jaka jong u.
Kum ka nuksa, ka Lady’s Slipper ka lah ban kem ia ki khniang bad pynlong ia ki ban pynsleh ia u syntiew.
Ka dei ka dur jong ka Su-30.
Mannholz
Shwa ba ka thma bah ba ar kan sangeh ban shna ia ki, la shna 10 tylli ki liengsuin 307 na ka bynta ki liengsuin.
Marlyn Mason (la kha ha ka 7 tarik u August 1940) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America.
Sungei Batu Kekek
Kiba bun na ki briew kiba trei mynta ki dei ki nongleit nongwan, kiba leit sha ki shnong ba marjan ne sha RNAS Culdrose.
Phi lah ban thoh ia ka jingbatai jong ka XML document ha ka rukom kaba myntoi ia ki programmer.
