1910 - U Johan Alfred Ander u la long u briew uba khadduh ban shah pyniap ha Sweden shuwa ba ka jingpynshitom iap kan long kaba beain hangta.
La kha ia u ha New Castle, Pennsylvania.
La lap bad kem ia u Rehman khyndiat sngi shuwa ki kam thombor ba la thmu.
Ka Jingimbynta (40183)
U Gottlieb u dei u commissioner jong ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Kham bunsien, ka jingmane ka neh kumba shi kynta.
U dei ruh uwei na ki trai ba nyngkong jong ka Asia ïa ka liengsuiñ shimet kaba kyrteng ka Gulfstream G650.
Ka Netherlands ka don 344 tylli ki municipality ha ki 12 tylli ki province ha Europe bad 3 tylli ki municipality ba kyrpang (ki bor paidbah) ha Caribbean, ka Caribbean Netherlands.
Ka Oviedo ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
1980 – U John McEwen, Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Australia (b.
U Louis "Big Lou" Vallario - Capo, u la shakri naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 kum u acting boss ha ka komiti synshar/ka kynhun synshar jong ka longïing.
C, D, E, F#, G#, A#
Ka Winchester, ka Jim, ka jingthoh.
1927 - Ka Patti Page, ka nongrwai America (d. 2013)
Kham hadien, katei ka eriong ka la sdang ban kham khlain, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka eriong tropical Gabrielle ha ka 7 tarik u September katba ka dang don kumba 185 mile (300 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Lookout, North Carolina.
Ia ki network Bayesian la pyndonkam kham bunsien ha ka liang ka jinghikai jong ki mashin (bym iarap).
Kane ka jaka kam da jngai na u pud u sam jong kane ka ri bad ka Mozambique, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewbah Africa.
Chadds Ford Township ka dei ka shnong kaba don ha Delaware County, Pennsylvania.
Ka jaka wad bniah jong ka jingpynbhabriew ia ki kor ki bor ki la lap ba, wat la ka long kano kano ka jait jingmaham kaba la phah nyngkong, donkam sa kawei pat ka jait jingmaham kaba ar shwa ba ki briew kin shaniah ia ka jingmaham bad kin leh ei ei namar jong ka.
Sylvilagus floridanus cumanikus
Ka kynthei trai ri trai muluk
El Escorial, Spain
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1949.
Ka Le Robert ka dei ka shnong bad ka commune kaba lai kaba heh tam ha ka department shabar duriaw jong ka ri France ha Martinique.
Kum shuwa u Howard, ka khaii pateng jong ka Australia bad ka Asia ka la nang heh katba u John Howard u dang long u nongialam.
Pynmih nyngkong bad ka MS-DOS (ka rukom treikam jong ka microsoft disk)
Ka 20th Century Fox ka la kyntait ia kitei ki jingkynnoh bad ka la ong ba ym shym la don kano kano ha ka jingthoh ba la pyni tang ha Belarus; ka studio ka la pynskhem ruh ba ha ka phorm pyllait la kdew shai ba ïa ki dur lah ban sam ha kylleng ka pyrthei.
U bniat Syiem
U Ian McElhinney (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1948) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na Northern Irish.
Ki khniang
Kawei na ki novel jong u ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khanatang ha ka snem 1951.
Ka Ïing Pencarrow, ka jaka shong jong ki Molesworth (ka spah snem kaba 18), bad ka ïing Croan (ka spah snem kaba 17) ki long ki nuksa babha jong ki ïing nongkyndong kiba kham rit.
Ka The Future ka dei ka album kaba hynniew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Leonard Cohen, kaba la pyllait ha u snem 1992.
Kim lah ban phiah, bad ki don tang khyndiat ka jinglah ban pynbha.
28–30 tarik u Risaw – 2011 ka jingïalehkai NFL ha ka Radio City Music Hall ha ka nongbah New York.
1997 – Ka Ariel Gade, ka aktres na America
Ka website ba thikna jong ka Walden Media
Ia kane la ju khot "ka jingpynphai lang."
Kane ka thup ka dei ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ki eriong ba shit ha ka Atlantic ha u snem 1973.
Ia u briew uba thied bad die dohkha na ka bynta ban bam la khot u nongkhaii dohkha.
May – Ka Vanessa A. Williams, ka aktres
U Marco Antonio "Tony" Servillo (; la kha ha ka 25 Jymmang 1959) u dei u aktor bad nongpyniaid theatre na Italy.
Ka bynta IX – Ki Panchayat.
Namar ngi tip kaei ki arrow ba marwei, ka long 3 la pynbun da lade sien bad ngi tip ka long arphew hynriew.
Ki jingkhein ia ka jingkhih ki dei ki jingkhein kiba pynlong ia ka ban eh ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingkylla jong ki um.
Kane ka graph ka pyni ia ka jingbun briew jong ka Fourcès katkum ka por (ka tynrai: INSEE).
U William Brewster III u dei u khun jong u Capt.
Ha ka 17tarik Lber, 2014, ka Celtics ka la die noh ia u Anthony sha ka Detroit Pistons ban ia bujli ia u Will Bynum.
Ka Black ka don ruh ka jingdawa na ka bynta ki katto katne ki phlim kiba heh tam jong ka Hollywood bad ki phlim indie kiba rit tam.
Ka Steelers ka pawnam bha ha ka liang ka jingïada jong ka.
Ka Warrington Sepngi
Sheeba Chaddha kum ka para jong ka Moina
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska, teng teng la ju khot ka Alaska Panhandle ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
Rio Gudiana
Ka Mats Hummels ka la pynbud ar shah ia ka jingjop jong ka hadien ba u la thep na ka corner kaba la ioh kurup da u Toni Kroos.
2017 - U Anil Madhav Dave, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mali naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ka jingslem jong ka website haba kham bun ki briew kiba rung sha kata ka website lah ruh ban khot lag.
Joachimstaler Platz ha Berlin, Germany
Ka thup jong ki tiar ialeh jong ka Russia
FSV Mainz 05
Ki briew kiba ialehkai ice na Alberta
Ki long ki kynja kynja kiba thikna tam ha ka pyrthei.
Ki dohkha whale ba mynshuwa ki don ha ka jingshisha ki bniat kumjuh ruh ki bniat.
Kongo - Ka Ktien Kyntien Phareng
La kha ia u Sondeckis ha Šiauliai, ha Lithuania.
U dei na ka jaitbynriew Norway.
Ki ktien Gujarati, Urdu, Marathi bad Hindi ki long ki ktien ba la kren bun ha Vadodara.
U Trébeurden u long uba marwei bad:
Ha ki snem 1880 ka klob ka la shah tang ia ki dkhot kiba na Germany ban long dkhot.
La thaw ia ka ha u snem 2004, hynrei la shimti da ka Comcast ha u snem 2011.
Ia ka jingialehkai lah ruh ban ialehkai da kaba duna ia ka saw tylli ki bynta .
Ka Dovey kaba pyllun.
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam kot jong ka ri ha u snem 2015.
Katto katne ki spear ki lah ruh ban sdien.
U nongpynkylla ba kongsan
Ka khyrdop jong ka ri India, Mumbai, India
"Ka jingpynjrong ia u Apple" (Melvin Van Peebles) - 7:10
Shiphew tylli ki marpoh khyndew la khein kum ki "Asbestos".
Ngam kwah ban long kpa ia ka kynhun, ban long ka jingleh niam jong ki bieit bad ki nongleh pyrshah, ne u nongseng ia ka jingngeit kaba ki nongbud jong ka ki sngewhun ban pynkylla ia ki jingmut jong nga.
U iarap ia ki paralok jong u ha ki kam iing.
Ia u briew uba la shah kylli jingkylli ym shym la pynpaw kyrteng, hynrei bun ki tip ba u dei u Rogers.
Ka Buryatia ka don ruh ia u pud u sam bad ka Mongolia.
Ki nongwei ki lah ban shna ia ki.
0735 – Province of Ascoli Piceno – ka jaka jong ka San Benedetto del Tronto
Kane ka long haba la pynlong ar tylli ki dak khnang ba kin iadei dur.
Fan Ja...Sanid Kun Leaw Ja (Mar 17, 2003)
U la long u kyrtong bym shym la jop ban shah jied biang ha u snem 1978, ha kaba u la shah rem ha u William Cohen.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Illinois
Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka tynrai Review ha JamBase.com
December 2 - U Chiyono Hasegawa, 115 snem ka rta, u nong Japan uba la rangbah palat shispah snem bad uba dang im ba ar, ki daw ba mih na ka mariang.
Kiba bun ki briew kiba wan nyngkong ki dei na Germany bad namar kane ka Kshaid Barossa ka don shibun ki pateng jong ka ri Germany.
2003 – Ka Taipei 101, ka jingtei kaba don 101 mala ha Taipei, ka la kylla long ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki nongiasaid ain na Australia
U long u nongkhaii hynrei u la nang la stad bha ban pynkhreh ia lade na ka bynta ka kolej.
Ki jingïalehkai ba la siew -Sngi U Trai ha ka por 7baje janmiet, ki jingpynkylla ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10baje mynstep bad ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 6.30baje janmiet
Ka jingpynmih online kaba la ai kyrdan tam bha jong ka "Ki briew kiba rit kiba phylla" jong u Stowe (ka jingthoh baroh kawei, ka jingpynbeit ryntih, ka PDF.)
Dagbladet - U Fred u la long shisien u khlur phlim
U la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki eriong Carolina bad ki Nongbah Washington ki wan na ka thain Southeast Division .
Ka Hot Springs Village ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingthung myntri rangbah ka long da ka jingkyrshan jong ki ha ka Dorbar Folketing (Ka National Parliament).
Ka jingtrei jong u ha ka rukom pyniapher ia ki jingthung ka la bteng sa katto katne snem.
Ha u Risaw 1865, ka sorkar ka la pynlong ia u kum u nongleh kam sniew, kaba mut ba u lah ban shah siat bad shah pyniap ha uno uno u briew khlem da ai jingmaham.
U Spurling u dei u khun ksiew jong u Marmaduke Wetherell, u nongkhwai mrad heh uba la shah kren bein paidbah ha ka kot khubor Daily Mail, ka kotkhubor kaba ai kam ia u.
Bajamont
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U la pynlong ia ka jingiateh kaba ki khot ka “jutang” bad u Abraham, u kpa tymmen jong ka jaitbynriew Jiw.
Gallen, ka nongbah bad ka nongbah jong ka canton St.
suki suki ka la nang pawnam, bad u Stevens u la long tang ma u u nongpyniaid.
Ka rukom
Kate McKinnon kum ka Hillary Clinton
Ha ka por Miocene bad Pliocene, ki long ki kynhun kiba bun jait bad kiba jop, kiba don bun ki jait jingthaw kiba pher.
Ki dak thoh Welsh
Hadien shispah snem, u Eric Stensiö u la pyni ba ki placoderm ki dei ki dohkha ba shisha kiba don ki jawed.
U dei u nongpynbna ia ka jinglehkai ha ka radio na ka bynta ka New York Knicks.
Bun na ki nongpynduh jait kiba kham shlur ki la leh kumjuh.
Ka Lori Piestewa, ka kynthei trai muluk kaba nyngkong eh ban iap ha ka thma ha Iraq.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Lber, 2012.
Ka jingpynkylla flash
Ka don hajan ka jingkhang pdeng jong u lum Herzl ha Jerusalem.
Ka tnad jong ki jingdro dur jong ka juk Moyen, jong ka Jingthymmai bad ki por ba mynta, ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Louvre (Paris).
Kata, lada u driver u bakla lah ban shu sdang biang da u kernel.
Ka concord jazz festival ka long man ka snem..
Ka Oberägeri ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ha pdeng, ha ka miet Khristmas, ka kynhun shipai 2nd Armored Division ka la pyrshang ban hiar thma ia ka kynhun shipai 2nd Panzer ha Meuse.
2007, 2014
Ka novel ba nyngkong eh jong u Ka Jingim ba phylla ba lyngkot jong u Oscar Wao la pynmih ha u bnai September 2007.
Ka Fauna, ka dur ba la shna thok na ka phlim jong ka Disney kaba thiah, peit ia ka Flora, ka Fauna, bad ka Merryweather
U pawnam jong ka Finland ha ka snem: 1995
Ka jingpynbna (51001)
"Born to Kill", la pyni nyngkong eh ha Logan Campbell Centre, Auckland, New Zealand ha u bnai Lber 2009.
Ha u snem 2001 ki don 1063 ngut kiba sah ha Thorrington.
U Kronos u la shongkurim ia ka para jong u ka Rhea bad u la kha 6 ngut ki khun, ia kiba la khot ki blei.
Istanbul: Ki Jingkynmaw bad ka Nongbah, la pynkylla da ka Maureen Freely, New York: Alfred A. Knopf, 2005 [ka kyrteng tynrai: İstanbul: Hatıralar ve Şehir].
Ka Juhi Chawla kum ka Ria Banerjee
aka Ka Khanatang shaphang ka Jingpyrkhat, Dorling Kindersley Publishing, 2001,
Hynrei ym baroh kiba leh ia ka da ka jingburom kaba ka dei hok ban ioh.
High1 Seoul Music Awards Bonsang
U la pynleit jingmut ha ka jingpyniapher kyrdan ha ka imlang sahlang bad ki lawei kiba pher na ka jingsynshar khadar.
Ka kam tei ka la sangeh slem haduh ba ki khniang bad ki khlaw ki la mih shabar hapdeng ki maw jong kata ka jingtei kaba khlem pat dep shna kumba ka dei ka kliar.
12 tylli na ki 32 tylli ki district jong ka Assam mynta ki dei kiba bun ki Muslim bad 5 tylli ki district ki don bun ki Muslim.
Ha ka miet jong ka 10 tarik u August 1977, la kem ia u Berkowitz da ki pulit nongtohkit ia ki kam pyniap briew jong ka nongbah New York ha khmat ka iing sah jong u ha Yonkers.
U Kim u la pyllait ia ka bynta kaba ar jong ka Solista ha u snem 2011.
2008 - Ka sharak (Ka pang bad ka jingtlot)
U Wallace Gilberry, u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ki 2 tylli ki nongïalehkai jong ka Kansas City
Kind ka don ki jingmut bapher bapher:
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, la ong ba ka lieng ka la shong khatduh ha u lum hadien ka jingshlei um kaba khraw.
Ki don ruh 3 tylli ki kolej kiba kham rit kiba iasoh bad ki: ka Westcott House, ka Westminster College bad ka Ridley Hall.
"Alto" ka mut upper, namar ba ka bynta ba shalor jong ka wah ka tuid lyngba ka province.
Kane ka jingialehkai ka la die bha bad la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai video kaba bha tam kaba la pynshong nongrim ha u Shrek.
U la thoh shaphang ka cylinder O’Neill ha ka kot “Ka Jinglong Koloni ia ka Suinbneng”.
Ia kane ka skulbah la kyrshan da ka Balang Evangelical Armenia.
Ka jingshah thombor ka la neh haduh shiphew kynta.
Kumno ka sngew ban long kaei kaei (1998)
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la pawnam na ka bynta ka jingher liengsuiñ jong ka na ki rud duriaw sha ki rud duriaw hapdeng ka Miami, Los Angeles bad New York City.
Ki jingtei bym pat dep shna jong u Rick Edmondson
Ia u pterosaur ba nyngkong eh la lap ha u mawshun Solnhofen ha ka por ba kut jong ka Jurassic ha Germany ha ka snem 1784.
Hadien ka thma bah ba ar, da ka jingkylla na ka jingpynkhriat iing da u dewiong sha ka lyer mariang bad ka jinghiar kaba mih na kata ka jingsma dewiong, bad ka jingpynrung ia ki jain rong ba lah ban sait da ka vinyl, ka iew jong ka putty pynkhuid jain ka la hiar shibun.
1916 – U Robert F.
Ka dei ka pdeng jong baroh ki kam synshar ha ka jylla.
Ym don mano mano ba la pyrshang ban ker ia kaei kaei kaba kum kata ha u maw marble mynshuwa.
U Elías Piña u don ka Dajabón shaphang sepngi, ka Santiago Rodríguez shaphang shatei lam mihngi, ka San Juan shaphang mihngi bad ka jylla Independencia shaphang sepngi.
159159
U la iarap ruh ha kaba pynroi ia ka ktien Tamil.
U Nongpynkylla bor: U Robert Moses bad ka jinghap jong ka New York.
Ha u snem 2006, la jied ia ka kum kawei na ki "25 ngut ki khlur ba pawnam tam hapoh 25 snem".
Lushi County（卢氏县）
Hadien ba u Philip II jong ka Makedon u la ‘jop’ ia ki jaka pdeng jong ka Greece hyndai, um shym la pyrshang ban pyniasoh ia ka jaka ne ban pyniasoh ia ka ha ka jylla kaba thymmai.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ia ka Aconibe, ka Añisoc, bad ka Nsok.
Ka la poi sha ka top 5 ha ka Ri Bilat bad Australia.
1961 U Charles Coburn, u aktor (b.
Ha ka spah snem kaba 18, ka Newcastle ka la long ka shnong coaching kaba kongsan, kaba don ha ka surok bah na Liverpool bad Manchester sha Birmingham bad London.
Doraemon (Nobita Nobi, Nobisuke Nobi)
Emmitt Smith (ka kyrdan kaba nyngkong ha ka samoi kaba 3)
Ka shyntur jong ki kam lah ban khang namar ba kim don ka shyntur, kumta ki hap ban pynkylla um man ka por lyngba ka shyntur.
U François Duvalier (14 Risaw 1907 – 21 Risaw 1971), ba la tip kum u "Papa Doc" namar shisien u la long u doktor, u la long u President (dictator) bad u Khlieh jong ka Ri Haiti naduh ka snem 1957 haduh ka jingiap jong u.
Ki sla ba jan (1978)
Bürc FM - FM 100.5 MHz
Katto katne na ki nongbud jong ka kolshor pyrshah la khot ki hippie.
Augusta, Sicily, Italy
Ka sngi Hawaii
Ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah
ki Sultan jong ka Hima Ottoman
Ha u snem 2018, ki stad saian ki la shim ia ki katto katne ki khnai na Taronga Zoo bad ki la buh ia ki ha khlaw.
Kata ka dei ka Shad!
Hynrei ki khunlung jong ki mrad ki kwah ban ai dud katba ki lah khnang ba kin ioh lad ban san khlain, bad ruh ban ioh ia ka jingsumar ba pura jong ki kmie jong ki.
Lauhala,
Ha ka Euclidean geometry, ka jingbatai jong ka ka kynthup ia baroh saw tylli ki jingmut (i.e., ka parallelepiped, ka parallelogram, ka cube, bad ka square).
Nga la ngop ha ka jingshisha ia ka Draupadi bad ia ka kam jong nga."
Jingkut taiew (1968)
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Jacqueline Kennedy ha ki sngi ba ka long ka First Lady jong ka Ri America ha White House bad ka jingim jong ka mar mar hadien ka jingshah pyniap u lok jong ka, u President jong ka America, u John F. Kennedy, ha u snem 1963.
Ka jingpdiang - "Kumno ka wan" (ba la sdang da u D12)
Mynta, kine ki ri harum ki don ki jingïaid lynti:
Ka la ioh 22 tylli ki jingjied ia ka Grammy Award, kynthup ia lai tylli kum ka dkhot jong ka Rufus.
Utei u briew, uba la tip tang kum "u junker", u sah bad une u robot katto katne por bad u pyrshang ban pynbeit ia ka projektor jong ka jaka pyni pyrthei ha kaba ka jingiathuhkhana ka jia.
Ha u snem 2004, ka Blessed ka la rwai ha ka “Celebrity Stars in Their Eyes” da kaba pyni nuksa kum u Luciano Pavarotti.
Ynda ka la dap shiphew snem, ka la leit pule ha kawei ka skul pdeng kaba la seng da ka Sichuan Music College hadien ba ka la ioh score kaba heh tam da ka jingtem Violin jong ka, hynrei ka la jied ban long ka nongrwai ha ka jaka jong ka.
Ka jaka pule ia ka bor ding (CES)
U Herbert Henniker, 1918–1919, u ak phlim, ka sien kaba nyngkong
Ka Windows Server 2016 Insider Preview Build 16237 la pyllait sha ki Windows Insiders ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2017.
Ka don ruh ia ka skul ialehkai na ka bynta kito kiba kwah ban nang ia ka kam ialehkai ba tbit bad ban long ka jingialehkai ba tbit ha ki por ban wan.
Ki dak jong ka Hodgkin’s lymphoma ki kylla katba ka jingpang ka nang kiew.
"Ka jingpynthymmai ".
August 23 – U Wolfgang Priklopil, u nongrahbor na Austria ia ka Natascha Kampusch (b.
Wah Borolday
Stalin
1995: La ioh ia u Tim Horton
Hadien lai taiew ki lieng ki la ialeh biang ha ka thma ha Cape Matapan.
7 (2016)
Ka jingim ha ka Pyrthei Bathymmai ka long ka kam kaba eh shibun ia ki nongshong shnong ba nyngkong.
Kiba bun na kine ki long hapoh ka kyrdan degree, bad katkum ka jingtbit ba lah ban leh, hynrei ki jingtip ba bniah ki iapher katkum ka ri.
Kum, ka Aquarium, ka jaka jingialang, ka jaka buh jingthoh ia ka mariang ba la tei, ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei, ka jaka buh jingthoh jong ka saian, ka Relaxation Health Club, bad ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah ba iatreilang.
Ka kali band (1953)
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka kad liengsuin ka long ka jingkut jong ka lynti rel kaba rit kaba la pyniakhlad ban wanrah ia u kew sha ka kad liengsuin.
Ki jingthoh jong ka jingpynbna ia ka jingshngain ki paw bha ha ki rel bad ki stashon, bad ki nongpyniaid ki ju pynsawa ia ki jingpynbna ia ka jingshngain sha ki nongleit nongwan bad sha ki nongleit nongwan kiba ap ia ki rel.
Lah ban shem ia u ha ki pung, ki wah, ki pung bad ki jaka ba ka um duriaw ka ia khleh lang bad ka um wah kum ka duriaw Baltic.
Ka la don ruh ka jingktah ia ka jingkylla ha ka liang ka jingshongkha ha ki snem 1960 bad 70.
Ki trai ki kdew ba ki leh "kum ki khun masi" ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ha ka snem 1758 ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Jylla Johnston ka la kylla long ka Dobbs County.
Ka met jong ka miaw
Ki jaka wadbniah
Ka wah Courtenay, kaba don ha ka dewlynnong Vancouver, ha British Columbia
Ka Murray County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingshah weng jubor jong u na ka mukotduma kaba la wanrah da ka tnga jong u Giuseppe Pinelli pyrshah ia u commissioner pulit u Luigi Calabresi ha u snem 1971 ka la kylla long ka daw kaba pawnam.
Ka Juvanzé ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Frank Bolle, 95 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (Winnie Winkle, Ka Dohnud jong ka Juliet Jones).
La jied - Ka Rose d’Or, ka tamasa jong ka telebishon ha ka pyrthei ha Montreux (SWAG)
Kane ka don hajan ba ka shnong Westonia ka don mynta.
Wadala Chema
Ka Elaka Mandya ka dei ka Elaka kaba synshar ha Karnataka ha ka ri India.
"Ka Jingsngewtynnat Ka dei Ka Miet" – U Jackson Browne
Ka jingpyniap ia ka para George ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1964 bad ka phlim drama kaba sngewtynnad ha ka snem 1968.
U Schnatter u la iehnoh kam kum u CEO ha ka 1 tarik Nailar 2018, hadien ki jingkynthoh ba u la kren ha u Nohprah 2017 da kaba kynthoh ïa u commissioner jong ka National Football League u Roger Goodell ba um shym la leh ei ei halor ka jingïakhih ïa ka jingrwai ri jong ki nongïalehkai phutbol.
Ki la ïalehkai ha palat 50 tylli ki Ri bad ha ki hynriew tylli ki dewbah, ha kaba ki la pawnam ha ki jaka ba pawnam kum ka Madison Square Garden, Wembley Stadium bad Glastonbury Festival (2007 bad 2019).
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2005.
Ka Lost Boys (1992) ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba nyngkong eh kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Kane ka skulbah ka dei ka jaka ïalehkai basketball jong ka Worcester Wolves.
Ka sla ba kongsan jong u David levy
Ka Yin Lihua, ka Syiemsad jong ka China (d. 64)
1985
Ha ka jingsiew kylliang, ki kynhun kiba ioh jingmyntoi na kane ka jingiateh kin kyrshan ia ki kynhun karkhana bad ka FIA.
Ki khyllung kiba kha kloi ki ju don ka jingkhia kaba rit.
1965 Slash, u nongrwai English-American (Guns N'Roses)
Ia ka ktien resort lah ban pyndonkam na ka bynta ka jaka hotel.
Ka sdang na ka surok bah 17 hajan Wawa.
1912 – U Harry Holtzman, u nongdro dur na America (d. 1987)
U Khla, u Khla
Ka jingbatai shaphang ka jingjia aksiden ha Swingle.
Epiphany (holiday), ka sngi shuti niam, ka jingkhawai Epiphany kaba rakhe ia ka jingleit jngoh jong ki riewstad ban iohi ia U Jisu
2009-14 Ka Pavitra Rishta kum ka Archana Manav Dheshmukh/Ankita Naren Karmarkar Zee TV
U Ibrahim Mohamed Solih (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1962), uba la kham tip kum u Ibu (riew saiñ hima sima), u dei u riew sain pyrthei.
Ka jingpynlong (89061)
Ha ka bynta kaba ar, ki pulit ha Springfield ki pyrshang ban wad ia u briew uba la shoh ia u Mr. Burns.
Ha kajuh ka rukom, ki TV bad ki radio kiba bun ki la sngew sarong ban pynmih ia baroh ki jingpynmih jong u kiba dei ban iaroh shibun.
Ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba ialehkai ha kawei ka bynta jong ka phlim phlim jong ka HBO kaba kyrteng ka Sex and the City.
1570, u Henry Billingsley (Khareng)
Lah ruh ban iohi ba ka kham pynsniew ban ia ka jingbha.
Ka kynthup ia ki note, tang 4 minit bad laiphew lai sekhon ka jingsngap jar.
Ka jaka pule ha suinbneng (ka phlim TV ba im) (1977 CBS)
Baroh arngut ki dei ki trai shnong jong ka St Kitts bad Nevis.
Hynrei kam shym la kamai than ha ki jaka peit phlim, ka kamai tang $10,827,810 na ki tiket peit phlim.
U James Ling (1922–2004), u nongseng ia ka kynhun khaii pateng kaba la tip kum ka Ling-Temco-Vought
Ki dak jong ka jingsma sniehdoh ki lah ban kynthup:
Ia ka point (ne ka jinghap) la ioh haba ka tyrpeng ne ki tyrpeng jong u nongialehkai ki ktah ia ka khyndew.
U Ford u la shakri 25 snem ha ka iing dorbar jong ka ri America bad u la long u nongialam jong ki rit paid ha ki snem kiba bun.
Ia ki dohkha na kine ki strata ha Scotland la lum naduh ka spah snem kaba 18, bad u Louis Agassiz u la thoh ia ka jingwad bniah kaba nyngkong eh shaphang ki dohkha ba la lap.
Ha ka snem 1936, u Syiem George VI u la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of the British Empire.
U Adisa Ahmić, UNTZ
U Carl Johan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Machilipatnam ka don 170,008 ngut.
Ka Nongbah Karkhana Ras Laffan
Mynta u Wei u sah ha Washington, D.C.
Ka Natalie Merchant (1962?-),ka nongrwai-nongthoh jingrwai
Stree as shukuntola deb (2016-2018)
Ka Kolding ka long ka jaka kit jingkit, jaka khaii, bad shna tiar, bad ka don bun ki kompeni karkhana.
Ki trei shibun ki kam bym don bording kum ka Exeter St David’s To London Waterloo.
Ka Lake Stevens ka dei ka nongbah kaba don ha Snohomish County ha Washington, America bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka pung kaba ker sawdong jong ka.
U Robert Fleming (u ba mynta) - 1,163
Ha ki bynta jong u ha ki phlim, la kham pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Great Escape bad ha ka Jurassic Park.
Kumjuh ruh ha u snem 2016, ka la ïashim bynta ha ka samoi sdang jong ka Global Champions League, kum ka nongñiah kali na ka bynta bad ka trai jong ka Team Miami Glory.
Kawei pat ka jingialehkai video kaba mynshuwa ka dei ka dur jong ki nongpeitkai, hynrei ia kane la ju iehnoh bein.
U Michelangelo, da ka shyntur kaba la tyrkhong, u shong bad la ka ryndang ha la ka kti.
La shim ba ka dei ka jingleh scam kaba khraw.
Ka don ki iing rim kiba itynnad bad ki jingtei kyrpang jong ka thain.
Ki jingrwai ba pawnam tam (album jong u chris gaines)
Naduh u snem 2009 u la shimti ia ka kam kum u Deputy Myntri Rangbah ha ka sorkar Azarov (2010), Myntri Social Policy (2010), Deputy Chairman jong ka Party of Regions (2012) bad u dei u Chairman jong ka seng sain pyrthei Strong Ukraine naduh 2010. 2014 haduh mynta.
U Pope u iathuh balei ba u jied ia ka kyrteng "Benedict XVI".
La pyndonkam ia ka kum ka diary ban thoh ia ki jingiadei kam ne kiwei kiwei ki jingjia.
Ka lynti rel jong ka thain shatei ka la thaw ia ki rukom pyniapher bad ai nombar na ka bynta ka kynhun bah jong ka jong ki tiar ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording kiba la pynneh pynsah da ka thain rel jong ka ri Bilat haduh ki snem 1980 ba sdang, ha kaba la sngew ia ka jingktah jong ka TOPS.
Ka "Treehouse jong ka jingtieng XVI" ka dei ka bynta kaba 4 jong ka Simpsons ka aiom kaba 17.
Jait Dacelo
Kine ki 41 tylli ki set ba bun briew ki pyntreikam ia ki jingshakri ba shabar-sor na Marylebone kham bunsien sha ki jaka kum ka High Wycombe, Aylesbury bad Banbury kiba don ha ka lynti bah jong ka Chiltern bad ka lynti bah jong ka Great Central (mynta ka lynti jong ka London sha Aylesbury).
1895 - Ha Paris, kawei ka rel kaba stet ka la jah lynti hadien ba ka la iaid lait ia ka jaka ieng, ka la iaid lait ia ka lynti kaba jrong haduh 30 meter, shuwa ba kan hap lyngba ka kynroh bad ka la hap 10 meter ha ka surok kaba shapoh.
Pynkhreh bha ia ki kti kiba sngem da ka sabon shabar ka um kaba tuid palat ia ka 10 sekhon.
Ki nongbishar ba mynta:
Natalia
Kaba kongsan ban tip ka long ba ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Gondwana, na kaba ki la iakhlad noh 84 million snem (mya) mynshuwa.
U Edward Anthony Masen Cullen
India: 710,000 t (10.6%)
Ia kane la seng ha u snem 1993.
Livermore
Da kaba pynkylla ia ka jingdon jong ki nongpdiang na ka bynta kawei ka jingbam .
Ia u president pro tempore jong ka iing dorbar jong ka ri America la jied da ka iing dorbar naduh ba la sdang ha u snem 1789.
Ka Khana Toy – Ki Sur ba la pyndap
Ki jaka lieng
Iaiong 6 – U Gustav Vasa u la shah jied kum u syiem jong ka Sweden, ha kaba khatduh u la pynshong nongrim ia ka jinglaitluid ba pura jong ka na ka Denmark, kaba pynkut noh ia ka Kalmar Union.
Ia ki lai tylli ki rukom la pyndonkam mar kylliang, bad ia baroh lai tylli ki rukom lah ban shem bunsien ha kajuh ka sentens.
Ka Budgam () ka dei ka bynta jong ka Elaka Budgam ha Jammu bad Kashmir, India.
Juhani Wahlsten at Sports-Reference.com
Namar ba ka wan na ka ktien Phareng, ka plural jong ka roman à clef ka long romans à clef.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba pawnam namar ka jingsngew jem jong ka, kaba la pyndonkam kham bunsien ha ki coat.
Ki mine ki long ka lad ban pynbthei ia ki nongshun bad ban pynkyndit shisha ia ki.
Ka sngi kha u Syiem (Thailand)
Ynda la sdang baroh (Ka jingthoh ba jrong jong ka Ki khun u Eilaboun)
Ki khynnah ha kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad ban sngap ia ka khana jingrwai jong u Peter and the Wolf bad ka jingrwai na ka bynta u Lieutenant Kije, hynrei u la thoh bun kiwei pat ki jingrwai kiba khraw kynthup ia ki symphony, ki concerto, ki piano sonatas, ki ballet bad ki opera.
U khnai Japan u don ka jingjrong kjat kaba heh tam na ki jait khnai ha ka pyrthei, u jrong haduh 3.8 meter (12 phut), bad u khia haduh 41 pound (19 kg).
Ka Ruth Handler (la kha ha Denver) – ka nongkhaii bad ka nongthaw; la shakri kum ka president jong ka kompeni shna jinglehkai Mattel bad la kynmaw ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha kaba shna bad pyniaid iew ia ka doll Barbie .
Ka Jingiathuhkhana ha ki Jylla jong ngi: Kentucky, 2007
Ki don ar bynta kiba la pyniasoh lang da ka jingteh, kumta ba ki long kum ka V ba la pynphai shapoh. Kham bunsien ka don ka jaka ieng ha jrong ban ieng, hynrei kane ka lah ban long kaba ma lymda sumar bha ba ka jingkieng kan ym . wobble ne jinghap.
1 February - U Barney, 12 snem ka rta, u kulai ba ri jong u President America jong u George W. Bush, uba don ia ka jingpang lymphoma.
Ka Miranda ka la kylli balei ba la kem ia u hynrei ym shym la ai jubab.
Tamalous
2012 U Thomas Szasz, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riewstad na Hungary-American (b.
U Trai u la pyrshang ban pyni ia u lyngba kita ki Iyer bad ki jingkhynñiuh jumai bad ki ding baroh ba U Trai um ju long uba eh, hynrei u kham jemnud.
Ha ka rukom thew jong ki nong Ijipt hyndai, ka Eye Of Horus ka batai ia ka Hima Barim kaba la pynpyllun ia u nombar uwei(1) = 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32 + 1/64, da kaba bret noh 1/64.
U la thoh ia ka novel ba marwei jong u, U Odysseus u iehnoh ia ka Ithaca, kaba la jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka pynmih ha ki sngi trei bad ka sngi Saitjain.
Dei kane ka por jong ka jingsynshar ba thymmai ia ka camp kaba la ailad ia ka ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban kren shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang jong ka juk mynta.
Ia ka sodium phosphite la shna da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka phosphorus acid.
U maw shyiap u dei u maw shyiap uba nyngkong eh ha kane ka bynta jong ka pyrthei.
Ka jinglah ba la kha jong ka ha ka jingiadei bad ki paidbah ka la iarap ha ka jingkiew kaba pawnam ha ka kam jong ka, hynrei shen ka la sangeh noh.
1696 – U Ivan V jong ka Russia (kha.
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 2000.
ka longiing Shastan baroh kawei
Na ka bynta u dieng pynher um la pyndonkam da u dieng pynher um, ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai bad ka lieng.
Ka para heh jong u ka Emma kaba dang 23 snem ka rta ka sah ha Denmark.
Ka Jingïakren bad Jingtip
Ka jinghiar jong ki Saqqawist, bad ka jingkut jong ka thma pohïing (Lber – Lber 1929)
2004 – U Pierre Charles, Myntri Rangbahduh jong ka Dominica (b.
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Claudia Macpherson ha ka phlim telebishon ha u snem 2000 ka Pizza bad ha ka phlim Fat Pizza ha u snem 2003.
Histori jong ka Zimbabwe
U la pyni ia ki jingrwai kum ka grime bad ka jingrwai hip hop jong ka ri Bilat.
Ka jingmong bym lah batai ka lah ban long ka dak jingmaham jong ka jingshah lehbein ki khynnah, jingshah lehbein ha iing, lane ki jingeh kiba jur ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ka khanatang ka ong ba u Zeus u la rahbor ia ka Europa bad ialam ia ka sha Crete, ha kaba ka la long ka kmie jong u Syiem Minos (na uba ka riti dustur ba nyngkong jong ka Europe ka ioh ia ka kyrteng, ki Minoan).
U lum Andes u long ruh u lum uba jrong tarn shabar ka Asia.
U David Anthony "Tony" Roberts (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1939) u dei u actor na America.
Ban pynïaid iew ïa kane ka phlim, ka WCW ka la thung ïa u Arquette ban mih ha ka TV show jong ki bad ban jop ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei.
www.jingkhawai.com
Kaba dang im ha ka rukom ba sniew kaba rieh ha lyndet jong ki mask ba pynshoi jong ka jingleh arsap.
U Steven Anthony Lawrence kum u Mark Avery
Ka McMaster University bad ka Mohawk College ki la pynmih ia ki kynhun ialehkai ba ialehkai ha ka ri ha ki katto katne ki jait jingialehkai.
Ka long kaba iada palat ia u Buster bad ka jinglong kaba sngewsih.
Ka Emmanuelle 2000: Ki jingiakynduh ba jan (2000)
1989 - U Vasantdala Patil, u riew sain hima sima jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Maharashtra (b.
Ha ka 31 tarik Nailar 2018, u Trump u la soi ia ka hukum ban plie ia kane ka phatok.
Ka mut "Ka Dorbar bad ki briew jong ka Rome" lane "Ka Dorbar bad ki briew jong ka Rome".
U Glyn Johns, u nongpynmih jingrwai samla, u la pyrshang ban lum ia ka album na ki tape jong ka session, hynrei um lah ruh ban pynsngewbha ia ki Beatles.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 4,496,855 ngut.
Ka jaka 620 ka dei ka dak jaka na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka Kansas ba shathie.
Ia ka jingbam ba nyngkong eh lah ban wad bniah ha ka snem 1796.
Ka Canal+ Family ka don ia ka sur Africa, ha ka channel 6 na ka Canal+ Afrique.
1850 - U Jean de Reszke, u nongrwai operatic tenor na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
U Nxumalo u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 1 August 2021 ha Nongoma, South Africa ha ka rta kaba 32 snem.
Ka jinghap slap kaba bun ka wan na ki eriong.
Naduh ka snem 1945 u la long u dkhot jong ka tnad pahara ka jylla.
U Ollanta Humala u la jied kum u President ha u snem 2011 bad u Pedro Pablo Kuczynski u la jied kum u President ha u snem 2016.
Ha ka u kren shaphang ka ‘Ka Ri Bilat kaba la jot’.
Teng teng ia kane ka kynhun rong la shu khot rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka jingshai bneng
U O’Meally u la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba u dang pyrshang ban lute ia ka Goimbla station (farm) hajan Eugowra, ha ka 19 tarik u Nohprah 1863.
U Williams u la jop ia ka jingiakren bad u la pynlong be-ain ia ki bom.
Ka jingpynjot ka lah ban long kaba neh, lane ka lah ban long kaba shipor.
La sam ia ka da ka Warner Bros.
Ka jingpynbna, Vienna u. i.
Nyngkong eh, u Odin u la shim ia ki khmat jong u Thjazi bad u la bret ia ki sha bneng miet, ha kaba ki la kylla long ki khlur.
U nongpyniaid (82043)
Bunsien ia ka duwan jong uwei na kine ki nongdro dur la ker sawdong da ki jingdro dur da ki nongdro dur jong ka por Renaissance kiba la im hadien 150 haduh 200 snem.
U Louis u la kynran dien bad u la mynjur ban ailad ia ka Dorbar Ri ban pyniaid ia ka ri.
Ki la jop ruh ha kiba bun ki bynta jong ka North America.
la ka Moirang Ningthourol (jingkhein pateng jong ki nongsynshar hyndai) la khein da kaba pynshong nongrim ha kiba bun ki jingthoh hyndai, kynthup ia ka Cheitharol Kumpapa.
Ka long 4 kynta shuwa ia ka UTC (UTC+04:00).
Ki nongialehkai kin thied ia ka man la u bnai ne man la u snem.
Ki lai ngut ki phet noh, hynrei ki Ra’zac ki lap ia ki bad ki kem ia ki.
Ka jingrwai ba la pynkylla dur da u nongrwai rap u Lil’ Mama la pynmih ha u bnai Iaiong 2007.
Nongbah 540,989 Metro 2,290,000 (AMSS)
Ka Gimnasia ka long ka dkhot ba seng ia ka Seng, bad ka la ioh ia ka jingbun na ki jingialehkai ba la pynlong ha kine ki hynriew snem.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 2.0 mi2.
Jingwandur
To Kill a Mockingbird ka dei ka novel na America kaba la thoh da u Harper Lee.
La seng ia ka ha ka snem 1904.
Ka mih na Ireland bad Scotland.
La shna ia u da ki ion sodium bad bromide.
U T. Buckler Ghequier, u nongshna ia ka Balang Episcopal jong u St.
U la shakri ruh kum u Director jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy hapdeng ki snem 2009 bad 2014.
Ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar pdeng ka la tohkit ha u bnai Naiwieng 2021; ka liengsuin kam shym la shah) ban her haduh ban da kut ka jingtohkit.
Kane ka jingbthah ka pyndap ia ka dor jong u 2 byte integer ba la buh ha ka 1000h sha ka ax bad ka buh ia ka jubab ha ka ax.
Hynrei kine ki jingpynshitom kim dei kiba la buh da ka sharia.
Da ki slack ne skirt, ki ju phong da ka jain ne ka blouse.
Ka Jingiathuhkhana U Hu Yamei ha Wiley Online Library
Ka Anthropology ka long kaba pule ia ki briew bad kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
kaba pule bniah,
Ha ka por jong u Hypatia, ka ri Ijipt ka long ka jaka kaba bha eh ban pule.
Goshen
Kumta, u kpa jong u Thoibi u la iathuh ia ka Kongyamba ia ka jingkoit jingkhiah jong ka khun syiem.
"Shottle Bop" (February 1941)
Ki dei ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
U Morrison u la kha ha Yakima, Washington.
1976 - U Alexander Popp, u nongialehkai tennis na German
Ka Data Lake ka long kum ka thliew kaba heh kaba iadei bha bad ka pung bad ki wah bashisha.
U nongbishar phlim u Leonard Maltin u la khot ia ki phlim tynrai jong u Pooh kum ki "ki mawkordor".
U Ioannis Tamouridis, u nongniah cycle na Greek
Ki sniang ki donkam ia ka jaka kaba shit bad kaba khuid hapoh ka tnum ban thiah, bad kim dei ban bun briew.
Rubik’s cube ka rekod pyrthei da u Patrick Ponce
Ia kane ka circle kaba arsien ym shym la dep satia, bad la pynpra noh ia ka ha ka por kaba lai jong ka jingtei.
Ka Doro Merande, ka aktres phlim, stage bad television
Paris: U nongsynshar shispah, 1984.
Ia ka dor jong ka bor ba lah ban shim ia ka bor ba la khein da kaba pyndonkam ia ki dor ha ki unit ba la kdew haneng la khot ka Joule (J).
1,030 km² — Saarijärvi, Finland
U la pule ha ka skulbah shipai jong ka ri America bad ha ka skulbah jong ka Alabama.
Ka Cleo TV (ba la pynkylla kum ka CLEOTV) ka dei ka telebishon cable jong ka ri America.
Ka Class 165 ka dei na ki kur Networker jong ki rel.
Ka jaka jong ka Vietnam Sepngi ka long naduh ka Jylla Quang Binh sha Sepngi.
August 8 – U Nevill Francis Mott, u riewstad physics jong ka ri Bilat (b.
Ka la don ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2018 bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2020.
Plymouth thymmai
Hallettsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U William jong ka Arques, u vassal bad u bahaïing hasem jong u Duke William u la ïaleh pyrshah.
Ka Divya Seth kum ka Saira Hashmi
Dak jingkylli (2009)
U syiem jong ka Portugal u khein ia ka kum ka jingjop ba la ioh da ki nongleit jingleit jong ka Portugal bad u ai kyrteng ia ka kum ka "Cape of Hope Babha".
Ka jingiakren shaphang ka histori
Ha u snem 2019, ki don 45,337 ngut ki briew.
Xamtanga (Central Agaw; la ju khot ruh Khamir, Khamta) 143,000 ngut ki nongkren ha ka thain North Amhara
Bun na ki bynta na kane ka kam ki la pawnam bha.
Ka jaka jong ka Jylla Lecco
6 Risaw 1637 – 23 Naitung 1670 Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Minnesota Supercomputer Institute (ba la ju khot mynshuwa) ba la pynïaid da ka University of Minnesota
Haba u Syiem uba dang 15 snem ka rta u la thiah ban iap ha u bnai Iaiong 1553, u la jied ia ka Jane kum ka nongmihkhmat ia ka Syiem ha ka testament jong u, kumta u la pynkyllon ia ki jingdawa jong ki para shipara jong u ka Mary bad ka Elizabeth.
U la shakri ar sien, naduh u snem 2007 haduh u snem 2015, ha ka iing dorbar jong ka Nebraska, da kaba mihkhmat ia kawei ka distrik ha ka bynta ba pdeng jong ka jylla.
1936 Margaret Hamilton, ka riewstad kompiwtor na America
Hadien, kiwei pat ki tyllong khubor ki la kdew sha ka Novísimas aventuras de Sherlock Holmes da u Enrique Jardiel Poncela lane Laurel and Hardy.
Hynrei lada ka jinglong ka jia ha kano kano ka por kam ioh jingthoh.
Ka Bor Bording Manx (1983)
Lyndon B. Johnson (1908–1973), u President ba 36 jong ka ri America (1963–69); U Vice President (1961–63)
February 2 - Kawei ka ïing kaba don ha Konya, Turkey ka la twa ha kaba 92ngut ki briew ki la ïap.
I.
Ka NWA Pacific Coast Tag Team Championship (Vancouver Version) (lai sien) (bad ki Killer Kowalski (uwei) bad u Hard Boiled Haggerty (ar))
Pyndonkam ha ka thma bad jingpyniap
1925 – La seng ia ka Artek, ka camp jong ki Samla Pioneer ba pawnam tam jong ka USSR.
U Rudd u la pule ha ka skulbah jong ka Kansas, ha kaba u la pule ia ka kam phlim.
Kiwei pat ki nongbah bad ki nongbah kiba kongsan ki kynthup ia ka Goris, ka Sisian, ka Meghri, ka Agarak, bad ka Dastakert.
Namar, la tap da ka snam jong u, Lempira, .
Ki jingeh kiba iadei bad ki shniuh poodle
Baroh ki bynta ki long 22 minit bad ka aiom ka kynthup ia 26 tylli ki bynta, lait noh tang ka aiom kaba lai, kaba don 13 tylli ki bynta.
Ki dewlynnong Ōsumi
U la phiah ia kata ka jaka ha ki jaka kiba mynta yn khot ki Parish ne ki kynhun kiba rit.
Bun ki ri mynta kim kwah ban iohi ia ki mrad khlaw ha ki circus.
Ondrej Duda
Ha ka snem 1916, u la pyndep ia ka jingpule na ka Medical School jong ka Kiev University.
Chahat Tewani kum ka Tanya Singh Bedi,ka khun jong u Smiley bad u Rohit,ka khun ba la pynkha da u Rishi (2017–18)
Ha u bnai Nohprah 2012, ki trai jong ka HRT F1 ki la buh ia kane ka kynhun ban die.
Ka album ba nyngkong jong ki ka dei kaba la ai kyrteng “Nothing to Lose”, ha kaba ki don ki jingrwai kiba kynthup ia ka “Chloe”, bad “Sunset Boulevard”.
Mynta la pyndonkam ia ka kum ka Ophis Estate na ka bynta ka iing Sandringham.
Kim pyrshang ban thoh ia ka ktien dak.
Ka jingpyniadei ha ka kyrdan jinghikai (ILP) ka dei ka jingthew katno tylli ki jingtreikam ha ka prokram kompiwtor lah ban leh "ha kajuh ka por (la khot:"ha kajuh ka por").
ka cake ba la shna da, ne ba la pynsngem da ka kophi;
Ha kiwei pat ki ri ka long ka kyrdan bym don kam (e.g.
Ka long kaba donkam ba ka jingjrong jong ka umphniang kan long hapoh ka jingjrong ba la iohi ia ka compound ha ka pliang.
Elektrokulografi - na ka bynta ki khmat
Ka United Kingdom ka dei ka ri synshar paidbah kaba la pynshong nongrim ha ka riti synshar jong ka riti synshar.
Ha u snem 2014, ka iingbishar jong ka Chicago ka la rai ban nym tei ia katei ka iing heh kumta ka la iehnoh ia ki jingthmu ban tei ia ka.
U la long ruh u chairman jong ki Parliamentarians jong ka Pakistan People’s Party bad ruh u chairman barim jong ka Alliance for Restoration of Democracy.
Bern bad ka nongbah Berne
Ka Shyampur ka don 1 tylli ki Union/Ward, 7 tylli ki Mauza/Mahalla, bad 3 tylli ki shnong.
Ha kata ka por, tang katto katne ngut ki nongtong dohkha Imraguen ki shong hangta bad ïa kane ka jaka la pahara bad synshar da ka jaka shong shipai jong ka Mauritania, wat la kane kam dei satia ka jaka jong ka Mauritania.
Ka la ïalehkai lang ha ka phlim jong u Chuck Norris, An Eye For an Eye, Sledge Hammer, Death Warrant bad ka phlim jong ki khynnah ha rud duriaw.
1928 – Ka Leah Rabin, ka tnga jong u Myntri Rangbah ka ri Israel u Yitzhak Rabin (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Hadien ba u la shongthait kum u nonghikai, u la nang peit bad pyrkhat ia ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ka Website jong ka Mebyon Kernow
Ka jingkren shwa jong u Bill Watterson ia ka kot "Ka Komplete Kolor Krazy Kat".
U isynei ia kito kiba sheptieng ia U .
Hynrei tang shisien (1952–1956) u la pyndep ia ka jingbthah jong ka riti synshar.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Tomelilla.
Ka Hardeman County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frank Borzage
Ki iadei dur bad ki hormone bad katba ngi nang kham tip shaphang kawei pa kawei, ki jingiapher hapdeng kine ar ki nang jah noh.
Netscape Navigator, ka web browser na ka bynta ki kompiwtor
1999-2005 - Ka longïing longsem
1940 Ka Anna Karina, ka aktres bad ka nongrwai na Denmark.
Ka thma ha Maserfield () ka la long ha ka 5 tarik u August 642.
Ha u snem 2012, u Hank u la shna ia ka The Lizzie Bennet Diaries, kaba long ka jingpynkylla kaba mynta ia ka phlim Pride and Prejudice, ryngkat bad u nongpynmih u Bernie Su.
U nongsynshar kapten
Ki jingthoh shaphang ka doh kulai
Ka jingngeit
Ka kynthei dieng (2016)
Ki novel jong u Hugo bad kumjuh ruh ki drama jong u, ki la long ka jingai mynsiem kaba khraw ia ki nongtem, kiba la pynkhih ia ki ban thaw ym tang ia ka opera bad ka ballet hynrei ia ki theatre kum ka Notre-Dame de Paris bad ka Les Misérables kaba pawnam bha, ka jingrwai kaba la slem tam ha ka London West End . .
Ka thma hynriew snem ka la neh naduh ka snem 1756 haduh ka snem 1763 bad ka la iadon bynta lang ia kiba bun ki ri baheh ha ri Europe.
U Youssef Chahed (; la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1975) u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
Ka wah ka pynlong ia u pud u sam bad ka Tokyo.
1992 - U Ryo Miyaichi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ia ka jinglong pdeng jong ki orbit la pyni da ki bynta kiba saw (kiba pynjrong naduh ka pdeng haduh ka pdeng) ryngkat bad ka jingkynriah kaba la pyni ha ka Y axis.
Ka jingkynthoh
Ka jaka ba pawnam jong ka Vienna — 2001
Ka Milyika Carroll (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1958), ba la ju tip kum ka Alison Carroll lane "Windlass" Carroll, ka dei ka nongdro dur na Australia kaba dei ka ri trai muluk.
U Ulrich Hoffmann, ha ka kot na ka bynta ka UNCTAD u ong ruh ba ka jingpyrkhat halor ka ioh ka kot kaba saw bad ka "jingroi kaba saw" khamtam eh, "ba la pynshong nongrim ha ka rukom treikam kaba thymmai (bad bunsien kaba pynduna) kan ym biang ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka jingkylla ka suinbneng".
La tharai ba ka don ka jingiadei bad ka blang kaba iaid kai.
8 ngut ki briew ki la iap bad 432 ngut ki la ioh ban pyllait im.
Ka Guillotine ka dei ka mashin kaba pyndonkam ban pyniap ia ki briew da kaba ot khlieh (khyllem ia ka khlieh jong ki).
Naduh u snem 1971 baroh ki kynja kynja baje ha ka European Union, ha kaba ka UK ka dei ka ri dkhot jong ka, ki kylla ha kijuh ki tarik bad ha kajuh ka por, 06:00 GMT.
Ha kane ka jingialehkai u la ioh ia ka nam lahduh ha Europe ha ka snem 1971, ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1972, bad ka nam lahduh ha ka pyrthei ha ka snem 1975.
Ka Marcella Araika – ka enjiniar
La kren hangne ​​ia ka ktien ba shatei (katkum ka Language Atlas jong ka Bavarian Library, Lower East Franconian).
Kumba ka jingiaid halor u dewbilat ka iehnoh ia ka dienjat, ka jingthang umphniang ka iehnoh ia ka carbon dioxide ha ka Iyer, ia kaba ki khot ka carbon footprint.
TAEYEON JAPAN TOUR 2020 ~Decalcomanie~ (2020) (La pynsangeh noh)
Ki sorkar America bad Colombia ki iohi ia u Escobar kum u nongshun.
Ka jingai jaka kaba nyngkong eh, kaba heh 560 acre (2.3 km2), la ai ha u Thomas Icely ha ka 26 tarik u Naitung 1829.
Ka kot jong ki kynta kan mih ha u snem 2023.
Philbrook museum - ka jaka buh jingthoh
Dhaka, Bangladesh - 11 million
Kane ka takma ka dei ka Bronze bad ka jingheh jong ka ka long 1 3/8 inshi.
Continuum (ka jinglehkai), ka jinglehkai na ka bynta ka jingialehkai kompiwtor SubSpace
1918 jingkha
Ha kiba bun ki nongbah kiba heh kum ka Tokyo, Kyoto bad Osaka, ka aiom phuh syntiew cherry ka ju long ha kaba kut jong u bnai Risaw bad ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Ka jingkylla um ka jia; ki sboh kiba kham bun ki poi, bad kumta ter ter.
Ki bynta ba la tip bha jong u Carrel ki long ha ki phlim Dortoir des grandes (1953), Women’s Club (1956), ki briew ki bym don jingmut (1956), ka Porte des Lilas (1957), ki khynnah kynthei na ka bynta ka lyiur (1958), ka sniang jong ka kali (1959), Ka mill jong ki kynthei maw (1960), Ki kti jong u Orlac (1960), Une souris chez les hommes (1964), Ka jingriam na ka bynta ka Cinderella (1965), Ka koidi (1968), Clérambard (1969), Trois milliards sans ascenseur (1964). 1972) bad Ki Skul kiba hap noh (1981).
Ki nongthoh ha ka komiti phatok
Ka Byblos Wax Museum ka dei ka Wax Museum kaba pyni ia ki briew kiba la rim bad kiei kiei baroh kiba la rim.
Ka jingmut jong ka jingwan buhai shnong jong ki Indo-Aryan ka tyrwa ba ki Indo-Aryan ki la wan buhai shnong na ki ri khlaw jong ka Asia Pdeng sha ka South Asia ha ka por ba sdang jong ka 2nd millennium BC, kaba la wanrah ia ki ktien Indo-Aryan.
U Amin u la ktah shibun ia ki jingiakhih jong ki kynthei Islam ha kane ka juk mynta.
ka shah pynbor ban iasam kamra thiah bad ka Stephanie.
Ki kham sngewtynnad ia kane ka lime, ban ia ka lime Persia.
U Plano u lah ban kdew sha:
Dim jingpynrung
Director (1919 haduh 1921)
Lah ban shem ia u ha ri Poland ba shathie.
"Закрой за мной дверь, я ухожу" / "Zakroy za mnoy dver', ya ukhozhu" / "Khap ia ka Jingkhang Shadien jong Nga, Nga Leh noh" (4:15)
Katto katne ki jingtei la pynpra ban ai lad, hynrei ka longiing Mannelli kaba shong ha kawei ka iing kaba heh kam shym la long kaba pynbor kumta bad kumta la shna ia ka lynti iaid kjat ban iaid sawdong ki kynroh jong ka.
Ka Germany ruh ka pyndonkam da ki jhad liengsuiñ kiba ki khot "Zeppelins".
Ia u dak Ž la buh hadien u Z.
Ka jingpynmih bad jingpyndonkam
Ki skhim kiba kum kine ki don shabar jong ka London, ba la pyniaid da kawei pa kawei ka bor synshar shnong.
Ia kine ki artylli ki iing dorbar thaw ain teng teng la ju khot "Westminster" bad "Holyrood", ba la jer kyrteng na ki jaka jong ki nongbah ba ki ia kynduh.
Ha ka 23 tarik u February, 2001, ka kot khubor Wired ka la thoh ia ka jingthoh shaphang kane ka kyntien kaba don ha ka jingpyni dur jong ka Flash, ha kiba bun ki e-mail, ki internet forum bad ki T-shirt kiba pyni ia kane ka kyntien.
U semicolon (" ; ") u pyni ia ka jingkut jong ka kam.
Saint-Pier-d'Aubézies (32403)
Ka wah Alpercatas
U la pyrshang la palat shibnai hynrei ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad ki Iyer ki la pynsangeh ia ka lieng.
Ka ktien “Avenue” ka don kajuh ka jingmut bad ka ktien “Street” lait noh tang ba “Avenue” la ju pyndonkam bunsien ban batai ia ka surok kaba kham jrong bad kham heh.
Ar tylli la pynpoi ha u snem 1961, kawei la pynpoi ha u snem 1965.
Ki don bun ha ki thain Middle East bad South Asia.
Ka Whetu ka la ioh ia ka BA bad ka Diploma na Victoria University ha Wellington.
U Mohammad Abdus Salam (29 Jymmang 1926; Santokdas, Sahiwal Punjab – 21 Nohprah 1996; Oxford, England) u dei u theoretical physicist na Pakistan.
Ha kane ka phlim la ak da ka Natalie Portman kum ka Jacqueline Kennedy.
Hyfoma Jingtip shaphang ka jingpynkhreh bad jingshna jingbam Portal
Ka jingkyrpad na ka bynta ka jingphohsniew (2000)
U la shna shibun ki album bad u la iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai kiba kynthup ia u Eric Clapton, u Bob Dylan, u Phil Spector, u Roy Orbison, u Tom Petty, bad u Ravi Shankar.
Ka Varanasi () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
Ka dorbar sor jong ka Sartell ka don ia u mayor bad saw ngut ki dkhot jong ka dorbar.
U sngewtynnad ban tem jazz bad u la sdang ia ka kynhun tem swing.
Ia ki distrik la phiah shuh shuh ha ki 149 tylli ki hima.
Ha u snem 2010, ki don 475 ngut ki briew.
Ka labda, 1971/1994
Ki nongialehkai na Ankara
ASM
Ka jingthoh ba mynta jong u bnai August 2006
Ka jingsngewbha!
Hapoh ki jinglong ba man ka sngi, ka jingplie ia ka menu jong ka jingdon jingem kan shim ia ka screen bad kan pynrung ia ka ha ka jingkynmaw shwa ban plie ia ka menu khnang ba kan paw ha jrong jong ka screen jong ka jingialehkai.
Kino kino ki mrad kiba im ha ka khyndew ne ha trai hapoh um ki lah ban pynthut ia ka sboh da kaba pynkhih ia ka kylleng kylleng.
Nangta ka iaid lyngba ia kiba bun ki lum kiba jrong bad kiba pawnam ha ki lum Alps.
Ki briew ki la sdang ban duh jingngeit ha ka rukom synshar Soviet bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki jong ka Komunism.
Ka Overcoat ka long ka jain kaba jrong kaba ju phong halor kiwei pat ki jain.
Ka jingshai ba shadien ka dei ka jingshai ba kynja mariang kaba ngi ioh da kaba im ha ka Pyrthei.
Ki 10 tylli ki khusnam ba pawnam tam jong ka Batcave Ka jingthoh ha ki ComicsKa khubor shaphang ka Ïing jong ki khusnam Batcave
Dei na kane ka daw ba ka long kaba ma ia ki briew kiba dih kyiad ban sangeh noh ia ka jingdih khlem da iakren shwa bad u doktor.
Ka tiar kaba iasyriem bha (hynrei kaba jem) kaba pyndonkam ha kaba tih ha ka khyndew kaba eh la khot ka mattock.
Ki keyboard jong ka ktien Portugal ki pynneh ia ka layout QWERTY hynrei ki pyndap ia u key Ç hadien u key L.
Ka Frisian Sepngi ka pyndonkam ia ki dak Latin.
Ka jingmut jong ka sain hima sima; ka jingtohkit shaphang ki nongrim jong ki sorkar bad ki daw bad ka jingkiew jong ki jingkylla ha ka sain hima sima.
USD 473 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
25.2 kilosekon = 7 kynta – kawei ka sngi trei ha France.
1905 – U Michail Aleksandrovich Sholokhov, u nongthoh kot na Russia (d. 1984)
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar shipai ba heh jong ka Hamas.
Ka jingpynslem minit ne jingpynkiew ha ka por jong ki jingsawa.
June 11 U Albert I jong ka Brandenburg, uba la khot ruh, U Bear (Ger: Albrecht der Bär), u la long u nongseng ia ka Margraviate jong ka Brandenburg, Germany bad u Margraviate uba nyngkong eh .
La ai burom ia u Mauss ba u long u nongpynshlur ba khraw ia u Claude Lévi-Strauss.
Ka jingsiat shadien ne ka jingkiew shadien ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai uba iakynduh ia u nongialeh pyrshah jong u, u phai 180° kumta ka tyrpeng jong u ka phai sha u nongialeh pyrshah, u pynjrong ia ka kjat jong u shadien kaba pyndonkam ia ka jingkhih ban siat ia u nongialehkai pyrshah ha kaba pynsniew ia ka shyntur ne ka kpoh da ka ka tduh jong ka kjat jong ki.
Lynch, Jack (2007).
Kane ka la iarap ia kane ka jingrwai ban pawnam bha.
Ka Sngi Kha u Jefferson ka dei ka sngi shuti ha ka ri America.
1866 ka Floride Calhoun, ka Kynthei kaba 4 jong ka ri America (b.
Naduh u snem 1931, la pynkup burom ia ka da ka seng ki nongthoh baseball jong ka ri America (BBWAA).
Kiwei pat ki lad
1951 – U Sinclair Lewis, u nongthoh kot na America (b.
Ha u snem 1977, ka jingieit hapdeng ki jaidbynriew ha ka por lyiur ka la jia hapdeng u Dennis Harper, u nongshna kali ha Cockney, uba la ak da u Guy Ward, bad ka Meena Chaudri, kaba pdiang sngewbha ha ki motel, kaba la ak da ka Karen David.
12 ‘To sumar ia ka sngi Sabbaton, ban rakhe ia ka, kumba U Trai U Blei jong phi u la hukum ia phi.
Kiba bun na kiwei pat ki dei ki nongbam soh (fruit bats).
Ka Leimiswil ka dei ka municipal barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Hynrei ka Nintendo kam shym la shah ia ki nongthaw ban pyndonkam ia u dak, kumta la thaw ia u dak uba thymmai bha ha ka jaka jong u.
1936 - U Jimmy Ruffin, u nongrwai na America (d. 2014)
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2019
1879 - Ka Thma jong ka Pacific : Ka thma Topater, ka thma bah kaba nyngkong eh jong ka thma, ka long hapdeng ka Chile bad ki shipai ba iatreilang jong ka Peru bad Bolivia.
U nongiarap alien jong u u Kiff u kylla long u lok jong ka Amy.
Ka long ka bynta kaba kongsan bha jong ki jingthung jingtep jong ka thain kaba khriat kaba jrong naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa haduh ka Asia pdeng.
Ka kynthup ia u Alvaneu-Dorf bad u Alvaneu-Bad.
Ka Port-en-Bessin-Huppain ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka wah Greys
U Vitória de Guimarães u la wan ba lai ha ka Primeira Liga ha ki saw sien.
Ha ka snem 1994 ka la ai ia ki jingkren Khristmas ha ka telebishon na ka bynta ki khynnah rit.
U la ong ba ka America ka dang dei ban pdiang ia ki phetwir na Syria.
Kum kane ka jingpynbor la iathuh ba ka pynlong ia ka jingeh kaba jur bad ki jingeh ha ka jingsngew ha ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Wat la ka duna bha ha ka jingthoh, u rong jyrngam u long ka dak jong ka jingkhlain bad ka jingshah shitom.
Kaba bun na ki jaka khlaw ba tynrai la pynkylla sha ki jingthung ne la jah noh na ki brush bad ki dieng.
Ha u bnai February 2017 ka la wanphai biang sha Beirut bad ka la rung biang sha ka CMI.
1558 – Ka Elizabeth I ka long ka Mahadei jong ka England.
Ka hukum jong u Duke Branimir: 2018
Kane ka kynthup ïa ka jingthied ïa ka Hotel Disneyland na ka kompeni Wrather bad kumjuh ruh ïa ka Hotel Pan Pacific na ki trai Japan jong ka.
U briew ha ka ding (1987) kum ka Conti
1996 Uwei Uba Hangta U sngewtynnad Ia Nga - Ken Wong
Ka Michela Sillari (la kha ha ka 23 tarik u February 1993) ka dei ka nongialehkai rugby union na Italy, lai bynta na ka pdeng jong ka Valsugana bad ka pyrthei naduh u snem 2012.
Shunichi Kumai (1934, 2/0)
December 19 – La pyllait paidbah ia ka phlim Titanic jong u James Cameron ha US.
Ki video art ba la pyniaid bad pyni da u Vito Acconci ha UbuWeb
Marie Anne (16 tarik Lber 1697 – 11 August 1741)
Kumjuh ruh, une u jait un bam ia ki sim duriaw bad ki dohkha shark kiba kham rit.
1985 - Kumbias Y Nortenas
Jingpynkylla
Kawei pat ka eriong ka la bthei ha Puerto Rico ha ka 17 tarik u August.
Ki briew ki la sdang ban bitar.
Ki Magnoliid: kumba 9000 jait, ki don ki syntiew lai tylli (3 bynta), ki pollen kiba don kawei ka thliew, bad kham bunsien ki don ki sla kiba don tnat.
Ka Hypatia ka long ka kynthei kaba pawnam nyngkong eh ha ka jingkhein, ka pyrkhat pyrdain bad ka jingstad bneng.
Ka website pathai khubor kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ka Stand News ka la khang noh hadien ba ki nongtrei jong ka ki la shah kem ha ki heh pulit jong ka Hongkong namar ka jingpynkhih ia ka ri.
U Sahep Michael Andrew Bridge Morpurgo OBE (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1943) u dei u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka la long kawei na ki nongthep kol ha ka 2014 AFC Women’s Asian Cup.
Ka ioh ka kot ka la shah pynjulor jur ha ka jingkhynñiuh jumai ha Pakistan ha u snem 2005 ha kaba, haduh ka 8 tarik u Lber 2005, ka la pynlong ïa palat 70,000 ngut ban ïap ha ka bynta jong ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan bad kumba 1,500 ngut ki briew ki ïap ha ka Kashmir ba la synshar da ka India.
Ha u snem 1986 ka la ioh ia ka takma Laura Ingalls Wilder.
Masaru Kurotsu
Lum (Ka thain Australia Sepngi)
Ka YB ka la leit tour sha Europe ha u snem 2005, ka kynhun tem rock na Korea kaba nyngkong eh ban leh kumne.
Ia ka Bordeaux la khein kum ka "Nongbah jong ka Art bad ka History".
U Samuel Gustaf Hermelin (Sweden, 1744-1820)
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka jingialehkai jong ka Donkey Kong Country.
PNCD 247 sur
U Baret bad u Commerson ruh ki don ka jingiadei.
1938, Bor: Ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang kaba thymmai, London: George Allen & Unwin.
Kane ka ailad ia ki electron ban iaid lyngba ka kynjri.
Ka jingpynkylla
: Steve Watkins (R) (naduh u snem 2019)
Kumba 35 million ton la pynmih ha kylleng ka pyrthei man la u snem.
Ka dur jong ka medusa ka kham paw ha ki jait dohkha Scyphozoa (ki dohkha jelly dohkha ba jyllei, ba don rong, ba heh) bad Cubozoa.
Ka jingshit jong ka Nile Sepngi
Palat 2,000 ngut ki nong Japan ki leh kumjuh.
U Bob Rosa – ka jingpynwandur
Ka kynthup ia u nongshong kulai bad u kulai kiba iaid sawdong 3 tylli ki barrel ha ka rukom jong ki sla clover, kaba sdang na ka liang kadiang ne ka liang kadiang, hynrei kham bunsien, na ka liang kadiang.
2013 Sakurajima erupts.
Ki lum Appalachian ki pyniakhlad ia ka rud duriaw kaba shaphang mihngi na ki Wah bah bad ki jaka phlang jong ka Midwest.
U Gonzalo Javier Rodríguez (kha ha ka 10 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Hynrei nangta, ki shah thombor ha ki khniang kiba pyndonkam da ki mashin.
Ynda u la wan phai sha Russia u la thoh ia ka ballet kaba khadduh jong u, U The Nutcracker bad ka Sixth Symphony jong u, kaba la tip kum ka “Pathétique” kaba la pynkyntang ia u khun pyrsa jong u uba u la ieit eh.
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Nantes
1908 - Ka lieng rit jong ka Japan kaba la ngam jyllop, ka Matsushima, ka la ngam jyllop hadien ka jingbthei ki tiar pynbthei hajan Taiwan, ha kaba la pyniap 206 ngut na ki 347 ngut kiba don ha ka.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rieti.
Ka shnong Aran-o-Bidgol
U Buddha u hikai ba ki briew kim dei ban peit sha ki blei ban pynim ia ki ne ban wanrah ia ka jingshai.
, ka jingthoh jong ka KsGenWeb
U Max Keeble's Big Move (2001) kum ka Chelsea
Lapin Kulta IVA (5,2 %)
U la shimti ia ka kam ha ka 26 tarik Nailar 2017.
Ym don jingmih (1999)
U Anousheh Ansari (; la kha ia u Raissyan; la kha ia u ha ka 12 tarik u Naiwieng 1966) u dei u enjiniar uba dei na ka Iran-America.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ki jingjop ha ki chart ha Sweden ha ka shiteng jong ki snem 2000.
Monster Allergy ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka Rainbow S.p.A.
1934 U Don Ellis, u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na America (d. 1978)
Kine ki jait kulai ki long kiba sngap jar, kiba khlain, kiba khia, hynrei kiba jemnud.
Ia kawei pa kawei ka board la shna na ka bynta la ka jong ka jingpyndonkam bad ka dei ban long kaba biang bha ban iahap bad ka jaka kaba donkam.
Micheal Tilson Thomas official website
Don la kumno kumno kawei ka nuksa, ha ka Corythosaurus kaba iadei, jong ka stapes kaba rit ha ka jaka, kaba la pyniasoh lang bad ka jaka kaba heh na ka bynta ka shkor ka mut ia ka shkor pdeng kaba sngewtynnat.
U Manjiro u la wan phai sha Hawaii bad u la thied ia ka lieng.
1887 U Govind Ballabh Pant, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Uttar Pradesh (d. 1961)
Ki kam ha ka rukom khana ki kynthup ia ka jinglum bynta, ka jingialehkai slalom, bad ki jingialehkai ba heh.
Ka lyer Phoenix
Ka MCA Inc.
Ha Asia, la sdang ia ka Balang Presbyterian Korea lyngba ka mission jong ka Balang Presbyterian (USA).
Ka Naples ka la long kaba laitluid hadien bad hynrei la pyniasoh lang ia ka bad ka Hima Sicily ha ka por jong ki juk pdeng.
Ka la long ka jingleh thok.
Kane ka la pynlong ia u myntri sorkar pdeng u Dayanidhi Maran, u hynmen jong ka Kalanidhi Maran ban hiar shuki noh na ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1962 haduh u snem 1980.
Kawei pa kawei ka element ka don la ka jong ka jingshim atom namar ki jingshai bapher bapher kiba ka shim.
Ka Armenia ka don hapdeng ka Hima Parthia bad Roman bad baroh ar ki pyrshang ban synshar ia ka.
La pynshitom ia ka da kumwei pat, ha ki jaka ba ka long ka kam runar.
Bristol, Virginia (ka nongbah ba kongsan)
U la long u nongiasaid ain ba 45 jong ka Sri Lanka.
Ki dawai pynkoit pynkhlain ia ka bor met ba la ioh da kaba ai ia ki jait jingpang kiba tlot kiba ka met ka lah ban ialeh pyrshah.
Kumta "Shaanxi" ka mut "ka jaka shaphang sepngi jong ka Shaan".
Eonian (2018)
Ia kane ka jingpynslem shiteng sekhon lah ban iohi ha kiba bun ki jingpynbna khubor.
Jamie Foxx – u nongrwai ba pawnam (track 4)
KA JINGPYNBNA
Yo (Ё)
Hadien ba u Shaq u la pule kolej u la ioh 1 ngut u khun.
Ka Saint-Paulet ka dei ka commune kaba don 199 ngut ki briew (2017).
Ka lad kaba kham bha, haba ki kynhun kiba palat saw ngut ki leit jingleit, ka long ban shim palat ia kawei ka kali kaba heh bha.
U myntri rangbah ba mynta jong ka jylla u dei u M. K. Stalin.
Ka Trepanation ka long haba tih thliew ha ka khlieh u briew.
Ha Haute-Loire don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 257 tylli ki commune (municipality).
2002 - Ka jingpynmih
Da kaba khang bun ki kam bad ki skul, don ki briew kiba pyndonkam ia ka por shuti jong ki ban iarap ia kiwei pat.
Las Cadenas
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki briew kiba nyngkong eh ha ri Far West kum ha ri khlaw California.
Ka jingbthei plastik ka dei ka jait jingbthei kaba kham jem.
Ka merkuri (II)
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Warner Bros. Pictures bad na ka bynta ka por ba la buh ha ka HBO Max ha ka Real D 3D bad IMAX 3D ha ka 25 tarik u Nailur, 2020.
Ka jingpynheh bad ki dam, kum ka pung Upper Yarra ki la iarap ban iada ia ka Melbourne na ka jingshlei um kaba khraw.
Hadien ba ki shipai Kemalist ki la jop ia ka Hima Greece ha ka thma Gree-Turkey (1919–1922), ki Allies ki la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki ia ka Constantinople ha ka snem 1923.
Ki jingkieng shabar jong ka Dublin ki kynthup ia ka jingkieng Liffey ha Celbridge, “The Bridge at 16” (ka jingkieng ba la pyndait ia ki nongiaid kjat ha ka spah snem kaba 19), bad ka Leinster Aqueduct - kaba ialam ia ka Grand Canal halor ka Liffey ha Caragh.
Ha u snem 2002 u la wan biang sha Taiwan.
Ka Kentucky ka dei kawei na ki phra tylli ki jylla jong ka U.S. kiba pynlong ia ka elekshon nongsynshar ha ki snem ba la buh jingkhein.
Ka plot ba kongsan jong ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat ba rim jong ki robot ne ka AI kiba la mih na ka jingpyniaid.
La iathuh ia u ba ki jaka tehlakam bad jingiada ia ki jingpang ki la thaw ia ka "safe-zone" ha ka nongbah.
ka jinglong ba pynngat ia ki sakhi ka dei ban paw shynna mardor.
U nongpynbna (CN MAD)
Mickey Mouse Works (1999–2000) (sur)
Sylvia Gordon – nongthaw jingrwai
Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon bad ka theatre.
1997 - Ka America ka la pynjari ia ki jingpynjari ha ka liang ka ioh ka kot pyrshah ia ka Sudan kum ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingiarap ia ki kynhun lehnoh Islam ha kylleng ka Middle East bad East Africa.
Nielsen
Ka jabieng kaba pynkhuid ia ka jabieng (BNP) ki myocytes jong ka dohnud
Teng teng ka kynthei kaba don PID kam sngew pang.
U Lord Arran bad u Syiem Henry II jong ka France ki la ia mynjur ba ka France kan iada ia ka Scotland lada ka Mary ka lah ban iapoikha bad u khun u Syiem u Francis.
1761 U William Carey, u nongstad jingthung jingtep bad u mishoneri na England (ba iap ha ka 1824)
Hynrei ka la shim por haduh hynriew bnai ia ki ri kiba don ha ka UN ban ai mon sngewbha ia kine ki shipai kiba bun.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 16 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U Mao u la pyndonkam ia ka Cultural Revolution ban pynshitom ia kito kiba u ong ba ki la pynlong ia ka jingbymlah.
Hadien la pynkynriah noh sha u bnai February.
Haduh u bnai December 2016, ka Icelandair ka la pyndonkam da ka liengsuin ba pura jong ki Boeing.
"Ka sngi burom"
Ki nonghikai physics jong ka jingkhein jingdiah
Ka jingrwai (16380)
Ka jingpynlong bakla ia ka Eva Perón ka mih na ka poim jong u José María Castiñeira de Dios ba la thoh ha ka jingiathuhkhana jong ka Eva Perón ha ka dur ba nyngkong haduh shi snem hadien ka jingiap jong ka.
Wah Sangha
Ka jingrwai Pop-punk ka don ka sur kaba jem, kaba kham kmen ban ia kiba bun ki jingrwai punk rock bad hardcore punk.
Ka Elaka Bareilly
Kane ka elekshon President ka long kaba nyngkong naduh u snem 1948, kumjuh ruh kaba dang shen tam haduh mynta, ha kaba kawei ka seng sain pyrthei ka la jop ia ka elekshon President kaba lai lynter.
Tonkawa: 6 ngut ki rangbah ha ka snem 1931
Wat la ka jingshongkha jong ka ka la pulom, hynrei ka la wan phai biang da kaba kham sngewskhem ban ia kaba mynshuwa katba nang sdang ka thma bah.
U la long u "jingphylla", u khun briew uba la kha na ki arngut ki vampire, u Angel bad ka Darla.
Risaw 23 - Ka Sngi jong ka Longïing (South Africa)
Ka kali tuh kaba heh: San Andreas
20 Iaiong 2003: La plie ia ka North East Line, kaba la pynlong ia ka Outram kum ka jaka ieng kali
U Carl Czerny (1791−1857), u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Austria
Shin kyuk-ho & family, Ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei - Forbes.com
Ka Crawford ka dei ka shnong kaba don ha Texas, ha ka ri America.
Kata ka mut, ha kawei ka por, u atom jong kum une u nukliid un kylla hi dalade sha u nukliid uba pher da ka jingpynjot da ki radia.
Ki don bun ki shuki ha ka cable khnang ba bun ki briew ki lah ban kit.
Ka website jong ka bynta jong ki Pfäfers
Ha ka snem 1962 u la pawnam ha ka por ba u long u nongrwai solo ha ka jingiaseng samla kaba la pyni ha ka ri baroh kawei ka New York Philharmonic Young People’s Concert, kaba la pyniaid da u Leonard Bernstein.
Mulde (ha ka Dessau)
Tang kawei ka projek na ka bynta ka jingshongkha ka mih ha ka snem 1753 haba la ai jingmut ba kan shongkurim ia u Syiem Ferdinand VI jong ka Spain namar ba ka tnga jong u ka pang jur ha kata ka por.
Curt Smith – bass, keyboard, nongrwai ba kyrshan bad nongrwai hakhmat (1981–1991, 2000–mynta)
Ki kham bun ha Asia.
Ka jinglong mynsiem
Yama, Yama, ha ka khanatang jong ka ri India, u blei jong ki nongiap.
Kane ka jinglong ka suinbneng ka lah ban treikam tang ban pynkylla dur ia u Pokemon lada ka jinglong ka suinbneng kam dei namar ka jingkhih ne ka Jinglah.
Lber 17 - U Daisuke Oku, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan, u la shah aksiden kali.
U John Ernest Briggs (5 Naitung 1935 – 28 Nailar 2021) u dei u aktor na England.
Glen hanlon, detroit red wings
U kpa jong u u trei ha kawei ka par mawshun.
Ka jingdon jong ki mrad ki pyndonkam ia kine ki sponge na ka bynta ka jaka rieh bad jingiada kynthup ia ki shyieng.
Ki amino acid bad ki protein ki don ia ka nitrogen ha kane ka jinglong oxidation.
Risaw - Ki tank Israel kumba 15 tylli ki kali ba la pynkhreh da ki katto katne ki kali pynbthei ki rung shapoh ka shnong Rafah ha ka thain Gaza ba shathie, ki da iakylliang suloi bad ki jingpyrshah bad hadien ki pynpra ia kawei ka iing kaba saw mala, da kaba kam ba ki dei ki kam "pyrshah ia ki lehnoh".
U Nongpynbna kynthup ia ka jingpynrung man u bnai jong ka kot khubor Adelaide*
Haba ka jingpyndonkam ia ka ka la pawnam ha ka ri America, la pyndonkam ia ka ban kdew ia ki kynhun jong ki kynthei kiba "pynskhem ia ka jinglong kyrpang jong ki kynthei, ia ka jingshem ba phylla jong ka jinglong kmie bad ka jinglong khuid ba kyrpang jong ki kynthei ".
Ka Instagram (teng teng la pynlyngkot kum ka Insta lane IG) ka dei ka rukom sam dur bad video online.
Kumba long kiba bun ki surah ha ka Qur’an, ka kyrteng jong kane ka surah kam don jingiadei ei ei bad ka sobjek jong ka.
Ki tynrai ki rah ia ki jingbam bad ka um na khyndew lyngba u thied bad ki tnat sha ki sla jong u dieng.
Folie simultanée: Arngut ki briew kiba pang ia ki jingsngewthuh bakla ki pynkhih iwei ia iwei pat haduh ba ki jingsngewthuh bakla jong ki ki iasyriem bha.
Bun ki jingthung la rep ha ka rukom rep tang kawei.Ka jingthung jingthung ka long ka bynta jong ka rep ka riang.
Ka wahduid jong ka Petrohan: Sofia–Montana
Biff Loman - U Biff u dei u khun jong u Willy bad ka Linda uba dang 34 snem ka rta.
Kine ki kynthup ïa ka "Adam bad ka Im", "U Luke Bakhuid u dro ïa ka Madonna bad u Khunlung" bad ka dur jong u Jisu ha ka jaka buh jingthoh ha Ghent, Belgium.
Khana shaphang ka jingim jong u
La thmu ba kine ki artylli ki klob kiba heh kin ialehkai ha kane ka madan thymmai, hynrei ka Austria Wien kam shym la sngewtynnad ba ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ka la ioh ia ka madan ha la ka jong ka District, kumta ki la leit phai noh sha ka madan barim jong ki, kata ka Franz Horr stadium.
U Truls Mørk (la kha ha Bergen, Norway ha ka 25 Risaw 1961) u dei u nongtem Cell na Norway.
Ha ka ioh ka kot kaba don ha ka jingsynshar, ia kine ki rai la shim da ka kynhun pdeng, kham bunsien ka sorkar.
Ha u snem 1936, u la shah jied ruh ha Japan ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
Ki jingduwai Marian ne ki jingmane Marian ki long ki kam ban pan ia ka jingiasaid jong ka Maria, ka kmie U Jisu.
Kilgore
U la seng ia ka British South Africa Company, ka corporation kaba u la ialam ban pyniar ia ki jaka jong ka ri Bilat shathie bad pynlong ia ka colony jong ka Rhodesia.
Ninkasi - blei jong ka beer
U Kurt Biedenkopf ha ka kynhun jong ka CDU ha ka iing dorbar jong ka jylla Saxony
U Reggie Leach u dei u nongthep kol ba bun tam jong ka NHL ha u snem 1976; u la jop ruh ia ka Conn Smythe Trophy ha kata ka snem.
Ka kham suk shuh shuh ban sei ia ki jingthung na ki stolon bad ban thung kyrpang ia ki ne ban buh ia ki ha ka khuri um.
U Sondeckis u la khlad noh ha Vilnius na ka jingpang stroke ha ka 3tarik February 2016.
Ka Anguilla ka dei ka kynhun jong ki phra tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Caribbean.
Ki tnad ha ri France
U la long na ki nongmihkhmat ba kongsan jong ka jingsngew riewlum hadien ka thma bah ba ar ha France.
1847 - U Nabinchandra Sen, u myllung Bengali (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ki blang heh mynta ki don hapoh ki ain kiba pyrkhing bha ban pynneh pynsah bad la khein ia ki kum ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Malmo
Ka dei ka prokram jong ka J. Paul Getty Trust.
U la long u nongkitkam ba nyngkong eh jong ka U.S. ha Kuwait.
Hangne ​​u la pynlong ia ka Isle ka jaka sah jong u na ka bynta ka jingleh pyrshah jong u pyrshah ia ki Norman.
Ka endorsement test ka dei ka jingkylli kaba phi lah ban kylli lada phi pyrkhat ba ka sorkar ka leh ei ei kaba kyrshan ia ka niam.
May – U Louis d’Évreux, u khun jong u Philip III jong ka ri France (b.
Ka nongbah jong ka Denmark ka long ka Copenhagen, kaba don ha ka dewlynnong Sealand.
1889 – U Olave Baden-Powell, u nongseng lang jong ka British Guides (ba la khlad noh ha ka snem 1977)
Ka Kuala Terengganu ka dei ka nongbah jong ka Jylla Terengganu ha Malaysia.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki niam, ki Buddhist ki ngeit ba ki jingmih na ki jingleh jong ngi kim wan na ki jingpynshitom kiba la pynshong nongrim ha ka jingbishar kaba don akor, hynrei ki wan na ka ain jong ka karma (kamma).
Ha ka rta kaba dang rit bha u la sdang ban thoh na ka bynta ka theatre jong ka shnong trai jong u.
Biel
Ka Times-Picayune ka histori jong ka por-Picayune .
U Tito Ortiz (la kha ha ka 23 Jymmang, 1975 ha Huntington Beach, California) u dei u nongialehkai mixed martial artist na America.
Ka Zyta Janina Gilowska (7 Kyllalyngkot 1949 – 5 Risaw 2016) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot, ka riewstad, bad ka riewstad sain hima sima na Poland.
(Ka jingieit ha ka jingpynpoi)
La jied ia u kum u senator ha kaba kut jong ka elekshon bah jong u snem 2001 ha ka 13 tarik Naitung 2001.
Kine ki jingiapher ha kaba kut ki la wanrah ia ka thma laitluid jong ka Bangladesh.
Jardine
Kane ka rukom jong ka jinglong jong ka rong plus ka long kaba thikna.
Ka Singapore ka long kaba shit bad kaba slap baroh shisnem.
Na ki 128 ngut ki nongialehkai kiba la shah jied kum ki Rookie of the Year, 14 ngut ki la shah jied ha ka National Baseball Hall of Fame— u Jackie Robinson, phra ngut ki nongialehkai jong ka American League, bad 8 ngut kiwei pat na ka National League.
U mario, u kada
2005 La rong ha ka sur-khriat/ka Artemis
Wyarno
Ka subculture jong ka sniehdoh ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki briew kiba don ka jingkwah brai shaphang ki jain sniehdoh.
1971 ki jingseng ha New York (ka jylla)
U la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2011 ha Callao, Peru ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingiatreilang na ka bynta ka jingmaham paidbah ka ong, “Kawei ka jingmaham ka ju long kaba duna ban pynkhih ia ki briew ban leh ei ei, khamtam lada ym lah ban pynthikna ia ka da kaba peit bniah beit.
U Chayoung (채영)
Ka Mighty Ducks ka Anaheim ka la pynkylla kyrteng sha ka Anaheim Ducks ha ka samoi ïalehkai NHL 2006-07.
Kum kine ki liengsuin ki kham pyndonkam da ki kompeni liengsuin.
U Phan u dei u nongthoh ia kiba bun ki jingpule shaphang ka imlang sahlang shnong bad ka histori jong ka Vietnam ha ka jinglong kyllum.
Ki dei ki nongleh beijot.
U President jong ka Ri
Ka Buena ka la pawnam kum ka dkhot jong ka kynhun kynthei Sugababes ha u snem 2000.
Waterson:Ka Carthy: Ka jingshai kaba dum (2002)
Ia kane ka sequel la khot ka Nintendo Switch Sports.
U maw shyiap u don ki rong jrong kiba jrong rong jyrngam ba la rong da ka iron oxide kiba tyrkhong kloi, bad ki rong kiba dum ha kaba ki khniang jingpang ki san ha ki thliew maw kiba sngem.
Ha u snem 2009, ka Coldplay ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam BRIT: British Group, British Live Act, British Single ("Viva la Vida") bad British Album (Viva la Vida lane Death and All His Friends).
U Stewart u la ioh biang ia la ka shuki ha ka elekshon paidbah ha Ontario ha ka snem 1951, ha kaba u la pynliem ia u Fell, uba la ialeh biang khlem jop ha ka elekshon paidbah ha Ontario ha ka snem 1955.
Ka iathuh ia ka ba u Radames u la shah pyniap.
Spyro: Jingrwai ba la pynbthei biang - ka pyrthei, u nongmihkhmat zero,, ki sur ba la pyndap
"No Debes Jugar" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka Talsi ka dei ka nongbah ha Latvia kaba la ioh ia ka hok nongbah naduh u snem 1917.
Ka Suwon ka dei ka nongbah jong ka Gyeonggi-do kaba dei ka jylla kaba don ha South Korea.
Ka Madame Elisabeth ka la iap ha ka jingiwbih jong ka jingkhuid.
U la long u president jong ka seng jong ki nongiasaid ain ha Kishoreganj katto katne sien.
Ay Yıldız (Klur Balang), Turki
Ka jingspel blonde ka mut ia ka kynthei kaba don ia kane ka rong shniuh, bad ka jingspel blond ka lah ban mut ia u shynrang uba don kajuh ka rong shniuh.
Ka don ha tduh jong ki dewlynnong South Shetland, ha ka Duriaw bah ba shathie.
U la long u nongbishar ha ki snem 1950, 60 bad 70, bad u la kylla long u nongbishar ha ka pyrthei ha u snem 1966.
Wat la ki Jedi kim shah ban iapoikha, hynrei kum u rangbah, u Anakin u iaieit ia u Senator Padmé Amidala bad ki iapoikha.
Ki rukom hikai jong ki bushi, kum ka jingpyrkhat, ka judo bad ka kendo, ki dang bud haduh kine ki sngi.
U Markus Paul (1 Risaw, 1966Nailur 25, 2020) u dei u nonghikai bad nongialehkai phutbol na America.
Ha Asia, u Khnai Masala bad u Khnai Chilli ki long ki nuksa jong ki jingbam ba la pynsngem bha.
La ai bun ki jingbatai shaphang nangno ka dak ka wan, kynthup ia ki tyllong mariang bad ki tyllong kiba la shna da ki briew, hynrei ym don kawei ruh na ki kaba la pdiang da ki stad saian kum kaba bha ban batai pura ia ka dak.
U Darwin u la pyndonkam ia ka kyntien ‘jingialeh ban im’ kum ka kyrteng jong ka lynnong kaba lai jong ka kot Origin of Species jong u ha ka snem 1859.
Ka buit pynduh ia ka jingpang allergy jong ka Nambudripad (NAET)
1986 U Eoin Morgan, u nongialehkai kriket Irish
Ki bynta ha ka phlim
Ka novel kaba ar jong u la pynmih ha u snem 2007.
Ha Siberia ki jaka harud duriaw ki long: Cape Billings, Cape Schmidt, Wah Amguyema, Cape Vankarem, ka Wah bah Kolyuchinskaya, ka Wah Neskynpil’gyn Lagoon, Ka Wah Serdtse-Kamen, Enurmino, Wah Chegitun, Inchoun, Uelen bad Wah Dezhnev.
Hynrei bun ki briew ki pyrkhat ba ka lad kaba bha tam ban leit sha ki Proms ka long ban long u nongleit jingleit.
Karuah
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ki shipai duriaw la thaw ha ka por ba u Charles V u la aiti nyngkong eh ïa ki shipai duriaw jong ka Compañías Viejas del Mar de Nápoles (ki kynhun barim jong ka duriaw Naples) sha ki kynhun shipai duriaw ha ka snem 1537.
Ka jingtrei khyndew ka long ka rukom kaba pynjem bad pynjem ia ka khyndew da ki tiller ne ki harrow ba la tan da u tractor ne da u plow ba la tan da u mrad ne u briew.
Kumba arphew san na ka shispah na baroh ki kynthei kin sa pynduh khun hi dalade ha ka jingim jong ki.
kawei pa kawei ka rel ka long kaba la shna da ki 2 tylli ki set rel kiba don 3 tylli ki kali ba la pyniasoh lang.
Ka tnad pule puthi, ka kolshor, ka jingialehkai, ka saian bad ka teknoloji (MEXT) ka website
Ka lieng shimet ka dei ka lieng shimet kaba la ai ia ka shithi sorkar kaba thikna ban hiar thma ia ki lieng jong ki nongshun ha ka por thma.
Ha kaba sdang ka thma bah ba-ar, u la phah shithi sha u President Franklin D. Roosevelt da kaba batai ha u ba ka Germany ka don ha ka jingpynkhreh ban shna ia u tiar nuclear; kumta u Einstein u la ai jingmut ba ka U.S. ruh ka dei ban shna kawei.
Ki dohkha ki iohsngew ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
Besmé (02078)
U la nang ia ka Morse code jong ka telegraph, bad u la sdang ia ka kam kum u "nongpynbthei nar" (u nongpyniaid ia ka telegraph).
Ki tyllong jong ka ki don ha Sierra de Yamasá (ka tnat jong ka Cordillera Central).
Lada u nongkit ram u don ram biang ia ka bai sumar khun, ki jingsiew ki dei ban bteng haduh ban da pyndep ia ka ram, khlem da khein ia ka rta jong u khun.
Kane ka iadei bad ka jingpyrkhat tynrai ba u White, da ka jinglong ba nyngkong, u sdang da ka jingsdang bad u dei ban pyrshang ban pyniar ia ka sha ka jingialehkai pdeng, katba u Black u dei ban ialeh ban pynduh ia ka jingsdang jong u White bad ban ioh ia ka jinglong marryngkat.p89 Namar ba u White u sdang da ka jingsdang. , ka jingbakla kaba rit jong u White ha ka jingïalang ka ialam tang sha ka jingduh noh ïa ka jingsdang, katba ka jingbakla kaba kum kata jong u Black ka lah ban don ki jingma kiba kham shyrkhei.
Gaskogne-Aussitain (3210)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan lai sien.
Ka don ha ka thain Bear Lake.
Ia ka bynta ba shapoh la pynitynnad ha ka rukom pynkylla dur jong ki Grik.
Hendersonville
Ka kot khubor plieBSD
Ki la ialeh thma bun spah snem, katto katne na kine ki long ki Crusades pyrshah ia kiwei pat ki Khristan kum ki Cathar.
Deke Sharon (b.
Ki khanatang bad ki lynti khanatang ki iaid lyngba.. da ki hajar mail, bad man la ka dur bad ka jinglong kyrpang jong ka jaka ka don ka 'khanatang' kaba la pynwandur bha ha lyndet jong ka."
Ka jingpynbna (21595)
Ha kane ka kot, "Tom Bailey" u dei u hero samla.
Ka Cullman ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Jymmang 1943.
Ki jingïohi bapher bapher jong ka jingwad bniah ïa ka jinglong briew
33 SK - U Lucius Marcius Philippus, u hynmen ksiew jong u Augustus u Patsha Roman ban sa wan, u rakhe ia ka jingjop na ka bynta ki jingjop jong u katba u dang shakri kum u Governor ha kawei na ki Province jong ka Hispania.
Ki mrad ba la pyniasoh lang
Ka Forte dei Marmi () ka dei ka shnong duriaw bad ka commune kaba don ha ka Jylla Lucca, kaba don ha ri thor jong ka Tuscany (Italy).
Ka Ashley Wilkes ka wanphai, la ithuh ia ka na jngai da ka Melanie, kaba mareh ban khublei ia la u tnga.
Hadien ba ka The Gong Show ka la jah noh, u Barris u la bat ia ka jinglong kaba kham poh (kam shym la khring than ia ka jingpyrkhat), hynrei u dang trei ha ka telebishon.
Popa,
Kane ka la pynlong ia ki kam pynthut kiba la pynbeit ia ki nongniah bike bad kumjuh ruh ia ka jingpynmih katto katne ki kot lyngkdop kiba pynkhihwin kiba kyntu ia ki Khristan ban beh noh ia ki nongniah bike kiba donbor bad kiba don tiar.
Ricca Allen
U aktor, u la ak ha ka phlim My Home is Copacabana bad ha ka phlim Ka por bad ka jingkylla jong u Augusto Matraga.
Ka Condé-sur-Ifs ka dei ka commune.
Vineta – Ka nongbah ba pawnam hangno hangno ha rud duriaw Baltic jong ka Germany ne Poland.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u Dai Davies – ka kynthup ïa ki 3 tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Da ka jingdon 1.3 billion ngut ki briew ha u snem 2018, ka don kumba 16% na ka jingbun briew ha ka pyrthei.
U Juan Diego Flórez u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom ba kyrpang, kynthup ia ka burom kaba khraw tam jong ka Peru: ka Gran Cruz de la Orden del Sol del Perú.
Percy Jackson: U nongiathuhkhana bad u nongiathuhkhana jong ka series bad u khun jong u Poseidon.
1881 – U Charles J. Guiteau u la siat ia u President jong ka US u James A. Garfield, uba la iap na ka jingpang ha ka 19 tarik u September.
Na ka bynta ban pule shuh shuh
d8+!!
Ki dukan die marbam ki order ia ki mar kiba kham rit ha ka dor kaba heh na ki nongdie marbam.
Ka Wah Chicago kaba rong saw
Ia u Hamm la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1971 ha St.
Ka Saint-Germain-en-Laye () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Yvelines kaba don ha Île-de-France kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingpang kpoh: U briew un don ka jingpang kpoh
U M. K. Arjunan () (ba la ju khot kum u Arjunan Master) (1 Risaw 1936 – 6 Risaw 2020) u dei u nongthaw jingrwai Malayalam na India.
U Charles Khristopher Woodley - 428
U la don ha ka jingiadei bad ka aktres na England ka Kate Beckinsale naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka jaka ieng rel Woodbridge ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Woodbridge.
- 1,360
Haba ia ka source (lane emitter) la pyniasoh bad ka negative terminal jong ka battery, bad ia ka drain (ne collector) sha ka positive terminal, ym don elektrik kaba tuid ha ka circuit (lada phi don tang ka lamp kaba ia ryngkat bad u transistor).
Ka hima mrad jong ka Disney ha Florida
Ki jait jingthaw bapher bapher ki don, kynthup ia:
Ia ka civil district jong ka North Arcot la phiah ha ka district Vellore bad ka district Tiruvannamalai ha u Lber 1989.
Kham hadien la plie ia ka jaka iew thymmai, bad ka hospital St. Peter bad Paul bad ka jaka lehkai.
Palat hajar tylli ki jingthoh la pdiang.
UEFA Champions League: 2007-08 (ba ar), 2011-12
U Shaka u la pynneh ia ka jingiadei kaba bha bad ki nong Europe ha Africa, kynthup ia ki nongialam jong ka Koloni.
U Robert Butler “Bob” Wilson, Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1937) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Kine ki jingjia ki la pynlong da ki hajar ngut ki nong Portugal ban phetwir na ki jaka jong ka Portugal kiba don ha Africa.
U Ben Bailey (kha ha u snem 1970), u nonglehkai comedy, u nongpyniaid barim jong ka Cash Cab (Bowling Green, Kentucky, u la heh la san ha Chatham)
U Ricardo Moniz (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1964) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Netherlands bad mynta u long u coach jong ka Lechia Gdańsk.
Ka wah Ruvyironza ka sdang na ka jylla.
Ka jingkhia jong ka jabieng ka lah ban:
Nga kham kwah ban iohi ia u president ba u la iap, ym pat ju ong hynrei nga la buh ia ki nuksa."
Ka Canterbury Tales la thoh da u Geoffrey Chaucer ha ka spah snem kaba 14.
1990 ki jingseng ha ka ri Bilat
La pynmih ha ka snem 10 H.K.
2008–mynta ka FC Trenkwalder Admira
Lano lano ruh haba pynsawa ia ka eight, ka pynkylla ia ka suit.
de:Fritz Huber
Ka jingkynjah ha Reno (2002)
Ha Haute-Vienne don 2 tylli ki arrondissement (district), 15 tylli ki canton bad 258 tylli ki commune (municipality).
Space Battleship Yamato II (Sabera, Jiro Shima)
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka jingpyniasoh ka lah ban donkam ia ka bandwidth kaba biang.
Uwei na kine ki sniper u dei u Carlos Hathcock u sniper jong ka U.S. Marine Corps, uba la pawnam ha ka thma Vietnam namar ba u phong da u shniuh lieh ha ka sopti jong u.
Linen
Ia uwei pa uwei u consul la ai ia ka bor veto halor u paralok jong u bad ki heh kin ia bujli man la u bnai.
Ki dawai kiba lah ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kum ka cancer ne ki khniang jingpang bapher bapher la lap ha ki katto katne ki jait jingthaw.
U Kurt Angle um pat ju ialehkai na ka bynta ka WCW ne ka ECW, hynrei u la long u nongialehkai ba kongsan na ka bynta ka Alliance ha kaba kut jong ka khana.
Ia ki jingphiah ba nyngkong la thaw ha ka por Predynastic, hynrei nangta, ki long ki nongbah-ri kiba rit kiba synshar hi.
Cerezo Osaka
Ka Sainte-Colombe ka don ha khappud bad ka tnad Drôme.
Ka jingbun ki rai jong ka iingbishar ba la lap online ka la pynlong ia ka jingtuid jong ki jingtip.
Saint-Médard-Nicourby (46282)
2000 A.DD - 2000
Ha u snem 2011, ka nongbah jong ka, ka Kabul, ka don kumba 3,691,400 ngut ki briew kiba shong ha ka.
1931-1932 A.Z.Ramstedt, Bertil Blomé
da u Bell Biv DeVoe
"Ka jingpyrta na ka bynta ka jingpynshitom bein" – U Judas Lyngdoh
Ki mukotduma ha iingbishar
Ki Pasha bad ki Deys jong ka Ottoman jong ka ri Algiers
Jingïohi ïa ka Nelson, New Zealand 2016: YouTube
Ia ka B-17 la pyndonkam ruh ha ka duriaw Pacific, kynthup ia ka thma ha Midway.
Ia ka nasheed "99 tylli ki kyrteng jong u Allah" na ka album jong u ha u snem 2005 la pynrung ruh ha kane kawei.
AFX/LFO (phiah 12" hapdeng ka AFX/LFO) (2005)
* Young Nobisuke Nobi (pynsawa da ka sur da u Nobuyuki hiyama, ha ka phlim 2012)
Ha ka liang sepngi jong ka distrik ki don ki lum Eifel.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha Canada bad ha America ha kaba kut jong ki snem 1940.
Risaw 21: U Alfredo Graciani, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Boca Juniors, Racing Club, Argentinos Juniors, FC Lugano)
Na ki 28 tylli ki takma baroh kiba ka India ka la khur ha kane ka Olympic Games, 3 tylli ki dei na Manipur.
KA JINGKITKHLIEH, LA HA KA JINGPYNBNA JONG KA JINGTHMU, TORT NE KIWEI KIWEI, KIBA MIH NA,
U Svavar Gestsson, 76 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Iceland, u Myntri ka imlang sahlang (1980-1983), u Ambassador ha Sweden (2001-2005) bad ha Denmark (2005-2012).
1960 U John Elway, u nongialehkai phutbol America
La ju ong ba u long u nongrwai chanson jong ka juk mynta.
Ki model na ka Bronx
Kine ki kynthup ia ka Ain L.A., Ki Sngi jong ka jingim jong ngi, ka Star Trek: Ka Pateng ban wan, Ka Jingleh, bad ki Jingker Piket.
U James u la long u Mayor ba ar jong ka Newark uba na African America.
Ia ki jhur bad ki soh la thung ha ki jaka rep, hajan ki jaka shong jaka sah bad ha ki jaka kiba kham jrong, bad la hap ban pyntuid um da ka kti.
Bernardo Falcone ha instagram.
1906 - U Elie Ducommun, u nonghikai bad u nongthoh khubor na Switzerland (b.
Ki dur jong ka Navy Pier ha ka por miet
Ki kren beit bad ki briew da ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ki.
Kumjuh ruh, namar ba ka khlieh jong u kam long kaba iar haduh katta katta ha ka bynta ba shadien, kam don ka jingiohi da ki binocular kum u Tyrannosaurus.
U dak rupee India () u dei u amalgam jong baroh ar ki dak Devanagari "र" (Ra) bad u dak Latin "R" khlem da don u vertical bar.
Katkum ki tyllong khubor Shia bad Sunni, u Ali u la ai kyrteng ia la u khun da u Uthman ibn Affan.
Ka RCA LP ba khatduh jong u (ARL1-1602), ka Reveries, la shon ha Madrid ha u Iaiong 1977.
Ki jingmih ba kongsan jong ka ki long ki software ba pyndonkam ha ka hard disk.
Mynta ka jinglong jingman jong ka Quickstep kumba leh da ki nongshad jingiakop ka la nang kiew.
Hadien ba u Slovak u la khlad noh bad u Irons u la mih noh na kane ka kynhun tem, u D. H. Peligro (na ka kynhun tem Dead Kennedys) bad u DeWayne “Blackbyrd” McKnight ki la iasoh bad ka Red Hot Chili Peppers.
La kha ia u Shack ha Greater Sudbury, Ontario.
Ka ri jong ki ka long ka Armenia.
Ka kaiphod jingpeit bniah kaba lai jong ka IPCC
U la paw ruh ha ki phlim Into the Woods (2014) bad Ka jingiap u Stalin (2017).
Ka distrik jong u ka kynthup ia ka bynta jong ka thain Fairfax.
La tep ia u Ormonde ha Westminster Abbey ha ka 1 tarik u August 1688.
Ka Livermore, ka dei ka nongbah kaba don ha Alameda County, California.
kumba la dei ban pyni.
Ki Bass amp ki donkam ia ki jingpynsawa kiba khlain, bad ka jaka buh jingsawa kaba kham heh.
U Clarenceux u Syiem jong ki tiar
