U Kasha u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1934.
Ki ophisar jong ka tnat pulit jong ka District of Columbia
U Darren S. Aronofsky (la kha ha ka 12 tarik u February 1969 ha Brooklyn, New York) u dei u nongpyniaid phlim na America.
307-10)
Lehse la shna ia ka ha ka por jong ka Hima kaba Phra (kumba 2392–2283 S.K.).
Hapoh ka Köppen Climate classification, ka Aguascalientes ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Köppen BSh).
Ka function ka long kum ka mashin kaba lah ban buh ia u nombar (lane ki nombar) ha ka bad ban ioh ia u nombar (lane ki nombar) ba la buh.
U ialehkai na ka Benfica bad ka Portugal national team.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Marignane, France.
Ka BRKMAHS ka jingrakhe ia ka jingiakynduh lang jong ki samla pule barim
U la long u riew pawkhmat ba nyngkong eh uba la kha hadien ki snem 1990 ban shah jied kum u "Artist of the Year" da ka China Newsweek ha u snem 2016.
Nangta ki peit ia kano na ki isotope ba ka DNA jong ki khniang jingpang ka don.
U Domhnall Gleeson (la kha ha ka 12 Naitung 1983) u dei u aktor bad nongthoh kot na Irish.
Ki tiar reed arsien
Ka dei ka prequel jong ka Monsters, Inc. bad ka bud ia kijuh ki mrad kiba hadien ki ialong paralok.
Ar ka dei tang ka even prime.
1824 - U Antonio Stoppani, u nongstad khyndew bad riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Hynriew tylli ki skul ki la long ki dkhot ba pura, hynrei kim don shuh ha ka league.
Wat la ka hōtō ka dei ka jait udon, hynrei ki nongshong shnong kim khein ia ka kum ka jingbam udon namar ba la pynkhreh ia ka doh kum ka dohkha ban ia ka dohkha.
U Vice-President jong ka Zimbabwe u long ka kyrdan sain hima sima kaba ar kaba lah ban ioh ha Zimbabwe.
Hynrei kine ki jingbishar ki la wan shuwa ka jingpynkylla ktien da u Pevear bad u Volokhonsky.
Ha ri America, la pyndonkam da ki rukom pyniap briew kiba kham duna ban ia kaba mynshuwa.
Ka jingthep vote jong u Gerry Adams
Ka table ka pyni ruh kano ka jingpynpaw bym lah ban pynduna kaba pynkylla ha kajuh ka rukom (ha ka liang kadiang jong ki table).
Ha ka snem 520 S.K., u Seiros Bakhraw u la ailad ia ki Jiw ban leit phai pat sha Judia bad ban tei pat ia ka Temple (la pyndep ha ka snem 515 S.K.).
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Sonoma, California
Be (Cyrillic), u dak uba ar ha ka alphabet Cyrillic .
U Fisher u la thoh lai tylli ki kot kiba don jingmut shibun.
Ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Kirchheim ha Schwaben.
Kumno ka DKA ka jia?
Ki prokram ba ki la pyni .
Ka kam jong ka heel ka long ban shah boo ha ki nongpeitkai (ia kane la khot ka jingshit), kaba iarap ban ioh ia ka jingsngewrit ia ka khmat.
La lap ia ki shyieng jong ki dohkha shark, turtle, mosasaur, plesiosaur bad sauropod ha ka por ba la dep jong ka Cretaceous hajan ka ri khlaw Bentiaba.
U Craig Olejnik
Hadien u la pyniaid khamtam ia ka Arminia Bielefeld bad ka Alemannia Aachen.
1899 – Ka Indra Devi, ka nonghikai Yoga ba la kha ha Latvia (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
U nongsumar jingmut jingpyrkhat u John Macdonald
Ka jngai 22 kilomitar na Puerto Lopez, ka shnong barit kaba ri dohkha.
U lehkai ia ki bad u Papagena u paw.
Ka Quwwat-ul-Islam ka pawnam bha na ka bynta ka tower jong ka jingjop, kaba rakhe ia ka jingjop jong ki Muslim ia ka ri India.
Ka shyntur jong kane ka wah ka don ha ka Duriaw Pacific ha Goat Rock Beach.
La iathuh ba arngut ki nongtong dohkha, ki la iap ha rud duriaw jong ka Sonora.
Ki briew na Palo Alto, California
Ka kam kaba kongsan jong ki briew ka long ka rep ka riang.
Bun ki jingkylla ki donkam ia kano kano ka rukom treikam shwa ban pyniakhlad ia ka jingmih kaba khatduh.
Ka FIA ka la pynbna ba kin pyrkhat ban pynrung ia ka kynhun kaba shiphew ha ka grid .
ギンモクセイを知っていますか？キンモクセイとの違いは？.
Kumba long kiwei pat ki kynja transuranium, ka plutonium ka lah ban iatreilang bad ka um, ka oxygen, ka carbon, ka halogen, ka nitrogen bad ka silikon.
Ka lah ban don haduh 128 tylli ki partition.
Damasia – Ka la ngam shapoh duriaw Ammersee, ha Germany.
U Frederick Baily Dent (17 August 1922 – 10 December 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki nong Athen ki la lah ban jop ia ka kynhun shipai Persia kaba kham heh shibun.
Kum ka nuksa, ki jingthung kiba na ka jait Eucalyptus ki don ki umphniang kiba lah ban kem ding kiba pynshlur ia ka ding bad ki sla sclerophyll kiba eh kiba ialeh pyrshah ia ka jingshit bad jingkhriat.
Ka jingtreikam halor ka suinbneng
U Shogun Japan u beh noh ia ki Spain na ka ri bad pynsangeh noh ia ka khaii pateng bad ka Philippines
U nongïoh nyngkong eh ïa ka takma Scott u dei u Pat Malone na ka nongbah St.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka snem 1793, la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah sha ka Franciade, bad la lute bad pynjot ia ka necropolis jong u syiem.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, Scissor Sisters, ha u snem 2004.
Ia ka jingsynshar (ka senso) la pdiang da u khunlung jong u uba dang rit.
Ka thain Shushtar
Katto katne ki radio station jong ki Khristan ki don ki prokram kren ne khubor.
U Aart Staartjes (1 Risaw 1938 – 12 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpyni ha ka telebishon bad u nongshna documentary na Netherland.
U Cato uba kham rit (Marcus Porcius Cato Uticensis, 95 S.K., Rome – April 46 S.K., Utica) u long u riewsain pyrthei bad u nongsynshar ha ka por ba la kut jong ka Roman Republic, bad u nongbud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Stoic.
Ia kane ka jingngeit la ju bat da ki Objectivist.
U Scorsese u la ioh ia ka AFI Life Achievement Award ha u snem 1997.
Peit bha!
Wah Unini
43-57.
Ka la jop ïa ka Rumania Women’s Championship ha ki snem 1966, 1970, 1971, 1972, 1975, 1976 bad 1977.
Ka wad bniah (64215)
Kawei na ki sla jong u ka lah ban long shi phut ka jingheh bad ka don ka jingheh kaba palat 30 phut sq (~2.8 sq).
2005–mynta: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Cornwall
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Saône (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka jingjied ia ka phlim ka la pynsngewsih ia kiba bun ki nongkyrshan jong ka novel.
Ka Ocala ka don ar tylli ki aiom ba kongsan: ka aiom tlang (Lber–Naiwieng) bad ka aiom slap (Iaiong–Naiwieng).
Bode
Ki jingwad bniah hajan ki rud duriaw sepngi bad mihngi jong ka Africa la kyrshan da ki lieng Roman bad ki iadei bha bad ka khaii pateng jong ki lieng duriaw (khamtam eh sha ka duriaw bah India).
Ka don ha ka thain Haute-Normandie ha ka tnad Seine-Maritime kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u bnai December 2015, u Tesfaye, ki nongpynmih jingrwai jong u, bad ka Republic Records, ki la shah mudui da ka Cutting Edge Music.
Ka steak kaba pyllun, ka doh kaba la ot
Ka rukom shna data ha ka teknoloji jingtip ka lah ban mut:
U Sonny Stitt
Donald MacAlpin (13 tarik u Nailar 858 - 13 tarik u Risaw 862)
Ka jingpynlong
Hadien ba u la mih na ka kam shipai u la leit phai sha la ka shnong San Francisco ha kaba u la trei kum u nongthoh law bad u nongiasaid ain.
ka Salzburg
U Khlur Sepngi, Kalifornia
Ka county jong ka ka long ka Norman.
Ka jingpynphriang ia ka library, ki kam ha kylleng ka jingai ram ia ki kot library bad kiwei kiwei ki tiar sha ki nongpyndonkam ia ka library ai ram
Ka jingbym lah thiah tam ha ka 26 tarik u Naitung, 2003
Ka Dog Blood ka dei ka deep house duo kaba la thaw ha u snem 2012 da ki nongpynmih record ka Skrillex bad Boys Noize.
Hiro
Ka Jasmine Cephas Jones (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Westvleteren 12 (ka sopti saw) (Abt mynshuwa), ka 10.2% ABV, la pynmih ha u snem 1940.
Ia u nongthoh tynrai la buh kyrteng hadien kawei pa kawei ka jingthoh.
"Rimani ancora/Oh!
Ka jingpyniaid
Ka thain shatei lam mihngi ka dei ka thain kaba don ha Cameroon.
Kane ka jingjah ka la pynmih ia ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor ha U.S. bad Aruba bad ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad kaba khraw ha Netherlands.
Ka Shedd Aquarium ka dei ka jaka ri dohkha kaba nyngkong eh kaba don hapoh ri bad ka jaka lum dohkha kaba neh ha ka um mluh.
Ka Jaguars 2020 ka dei ka jingjia kaba khatduh jong ka kynhun NFL kaba la pyndep da 1-15, namar ba ka NFL ka la pynheh sha ka samoi ïalehkai kaba 17 tylli kaba sdang naduh u snem 2021.
Ki ktien Jarawan
Ka rukom pyndonkam ia kane ka dei ka Euclidean norm, kaba ki khot ruh ka standard distance formula.
La iohi ia ka jingtrei jong ka da ka jingwad bniah ia ki riti dustur ba lah ban iohi, ki jingkhang, bad ka met jong u briew shimet ha kaba iadei bad ki met imlang sahlang.
Ka la long ka jingpynkylla ia ka Komiti jong ka Shispah.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, bun ki hippi ki la leit sah sha Boulder.
Ki jaka jong ka Ri SA
Ka jingpynkylla ktien phareng
Ha kaba ka physics barim ka la ai lypa ia ki jubab kiba dei da kawei ka kynhun jong ki equation ka physics kaba thymmai ka hap ban ai ia kijuh ki jubab hynrei da ki equation kiba pher.
Ka jingbam janmiet ha ka jaka bam ba sngewsih ïing da ka Anne Tyler
U Pope Pius XI u la ai kyrteng ia u kum u Apostolic Visitator ha Bulgaria, kaba la pynpoi ia u sha ka kam Episkopat ryngkat bad ka Diocese ba ai kyrteng jong ka Areopolis.
La pyndonkam ia ka ban rah ia u cursor sha ka tab stop kaba bud.
Mynta, ha ka jingshisha, ka sorkar PRC ka synshar ia ka ri China, bad ka sorkar ROC ka synshar ia ka Taiwan.
Ka kot jong u Spencer jong ka Biology ka long kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien jingim jong kiba khlain tam ha ka jingthoh.
Ki kyrdan na ka bynta ka Wii/PS2.
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ka jingshah thombor jong ki nongwei
Ka jingrwai ka long na ka jingrwai tynrai kaba la rim bha — bad kaba pawnam bha — kaba u Samuel Cohen, u Jiw uba la kha ha Spain, u la shem ba u rwai ha kawei ka sngi.
Ka Virginia Dwyer Gorman (19 December 1919 – 20 August 2012) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ka jingwan kaba 4
"Ka miet shuwa ka Khristmas" (Tom bad Jerry), ka bynta kaba lai jong ka Tom bad Jerry
Ka Tasman Bay ka don ia ki maw kiba duna bha kiba la tip kum ka Boulder Bank.
Ka long kaba bha ia ka mariang namar la pyndonkam da ki marpoh khyndew kiba rit ban shna ia ki.
U Chuganji, uba dei u briew ba 6 na Japan ban long u rangbah uba la kham rangbah, u la long u briew uba dang im hadien ka jingiap jong u Sadayoshi Tanabe ha ka 18 tarik Jymmang 2000 bad palat shisnem hadien, ha ka sngi kha kaba 112 snem, wat u briew uba lai na Japan uba la dap 112 snem. kumjuh ruh u briew uba la rangbah tam ha Japan hadien ba u la tam ia baroh arngut u Gengan Tonaki bad u Denzo Ishizaki, u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien ka jingiap u rangbah thma bah ba nyngkong jong u Italy u Antonio Todde ha ka 3 tarik u Jymmang 2002 bad ha kajuh ka por u briew uba la rangbah tam ha Japan hadien ka jingiap jong u Matsuno Oikawa. ka jingiap, bad khatduh ruh u briew uba dang im rangbah tarn ha ka pyrthei - bad u briew uba nyngkong eh uba la long u briew uba dang im rangbah tam hadien ka jingiap u James M. King ha u Rymphang 1967 - hadien ka jingiap ka kynthei America ka Mae Harrington ha ka 29 tarik u December 2002.
Ka plot jong ka jingialehkai kaba nyngkong ka pynleit jingmut ha ki nongiashim bynta kiba bun bad ki bynta jong ki ha kaba pynmih biang ia ki dinosaur kiba pyniap briew bad kiwei kiwei ki mrad khlaw ha ka jaka kaba khang, kum ka jaka test ha kawei ka ïew.
Mérida, Yucatán, Mexico, ka nongbah jong ka Jylla Yucatán
Haduh u bnai Nohprah 2021 u dei u nongiarap pyniaid jong ka Cruzeiro.
1956 Ki jingialehkai lyiur IV Ki jingialehkai lyiur
May 21 - Ka Annarita Sidoti, 44 snem ka rta, ka nongmareh iaid kjat na Italy, ka nongjop ha ka pyrthei (1997), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Morphology (biology) ka dei ka jingpule ia ki jinglong ba shabar [phenotype] kaba kynthup ia ka rukom pynlong ia ka met jong ki jingthaw ba im
Ki nongrwai na Queensland
Ia ka Model T la tyrwa ha ki katto katne ki rukom met, kynthup ia ka kali iaid kai kaba don phra tylli ki jaka shong, ka kali iaid kai kaba don ar tylli ki jaka shong, bad ka kali shnong kaba don hynriew tylli ki jaka shong.
Ki jingialehkai kiba duna tam ban ioh 100 tylli ki clean sheet ha ka premier league.
U Scotty u la pynsangeh noh ia ka jingleh da kaba siat ia ka kynhun kaba leh kam sniew.
Ka Argentina ka ïakhun ruh ha ka World Cup ïalehkai Beach Football.
Ki Han Chinese ki long kiba bun na ki nongshong shnong.Ha u snem 2018, ka jingbun briew ka la kiew sha ka 39.11 million ngut.
February 3 - U President jong ka Armenia u Levon Ter-Petrosian u la iehnoh ia ka shuki.
Ka 3LW (Lai ngut ki Kynthei barit) ka dei ka kynhun khynnah kynthei na America.
Haduh kaba sdang jong ka snem 1920 ki nong Italy jong ka Spalato kim shym la hiar thma satia ia ki Slav (wat namar ka jingduna jingkhein kaba paw) bad la pynshitom bein ia ki da ki nongkyrshan ri Croatia man ka por, kumba la jia naduh ba kut jong ka spah snem XIX ha baroh kawei ka Dalmatia.
Ka jingïanujor jong ki nongbuh file
U Willett, u John (1997).
Ki briew kiba sah ha Allakaket ki kham bun (95.9%) ki dei ki trai shnong Alaska.
Ia ka bynta ba pdeng la khot ka pubis .
Ka dei ka nongstad jingmut jingpyrkhat.
Ka kynhun kam don ki dkhot kiba ieng bad ki MP ki kyrshan ia ki jingialap jong ka BIG ha ka rukom "man ka jingialap".
Ka lynti iaid kjat, (ba la shna da u jait mrad uba heh, uba heh kum u Achillobator), ka pyni ba la bat ia u khnai-siang na ka khyndew.
Rave ha2 ka jingkmen kaba phylla (2001)
Ka dak kaba nyngkong ba u Hamilton um sngewtynnad ia ka kynhun jong u ka la paw hadien ba u la wan ba ar ha ka Monaco.
Ki nongjop (9): 1947-48, 1950-51, 1952-53, 1953-54, 1954-55, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1966-67
Fenrir u blang uba heh
Ki sienjam ban ai jingbit ia ka jingshakri jong ki klient:
Ka jingpynkylla ka pyrshang ban wad ia ki jingkhein hapdeng ar tylli ki point ba la tip jong ki data.
U Dave u Barbar (2004 – 2005, jingpynmih nyngkong; 2005 – 2007, jingpynmih biang)
Ka ialam sha ki dak bapher bapher, kynthup ia ka jingkynrum kynram, ka jingduh jingkynmaw, ka jinglong lyngngoh, ka jingpang sei sei ne ka jingiap.
Lynne Stewart
2001 – La sdang ia ka Wikipedia kum ka bynta jong ka Nupedia.
U briew u bym trei un nym bam.
1500 SK – Ki briew ki thaw ia ka Rigveda.
Ka drama bad ka novel ki long kiba sngewtynnad kum ki jingpyrshang, hynrei u Larra ha ka jingshisha u long u nongthoh khubor, bad ka jingpynroi ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor hadien ka jingiap u Ferdinand VII ka la ai ia ka sap ba pynsniew jong u ia ka jaka kaba kham heh.
U Peter Rabbit (ki phlim)
Shnong Mali Lošinj
Ka MG 34 ruh ka long kaba kyllain bha.
Ka nongleh jadu kaba lai (2009)
Ka Changi Skytrain, ka rel kit briew kaba pynkit ia ki nongleit nongwan hapdeng ki lai tylli ki jaka ieng liengsuin ha ka kad liengsuin jong ka Singapore Changi, la plie nyngkong ha u snem 1990 ryngkat bad ka jaka ieng liengsuin kaba ar bad la pynbha pat ha u snem 2006 da kaba pyndep ia ka jaka ieng liengsuin kaba 3.
La ai kyrteng ïa u da u John Polidori uba la im shisha.
1000 mm (milimitar) = 1 m
Jingthung (4805)
U siphon u dei ban ktah ia ka um ha ka jaka buh um (ba shalor) (ka tyllong, na kaba ka um ka mih) khnang ba kan treikam.
Ki nongthoh ki ong ba ka jingkylla ka paw ba ka shah ktah ha ka polarity jong u nongpynkylla, bad ia kane lah ban pyni da ka jingkylla ha ki por dipole haba leit na ka jingkylla sha ka jinglong ba kylla sha ka jingmih.
Ki Andes ba pdeng ki long kiba rkhiang.
Scare IslandMortal Kombat: Deadly AllianceMoto GPMoto GP 3Moto GP 4MTV Music Generator 2Donkam na ka bynta ka jingsted: CarbonDonkam na ka bynta ka jingsted: Most LaddeDonkam na ka bynta ka jingsted: ProStreetDonkam na ka bynta ka jingsted: UndergroundDonkam na ka bynta ka jingsted: Underground 2NicktoonsNickuanOPyrthei: tes jong ka ri Karibia : Ka Khanatang u Jack SparrowPool ParadaisSyiem ka Persia: Ki shyiap jong ka porSyiem Persia: Ki Ar tylli ki KhetSyiemPrince ka Persia: U Nongialehthma HapohPro Evolution SoccerPro Evolution Soccer 2Pro Evolution Soccer 3Pro Evolution Soccer 4Pro Evolution Soccer20. Ka jingialehkai phutbol 2010Pro Evolution Soccer 2011Ratchet & ClankRatchet & Klank 2: La khang bad la pynkit. ReakRicky Ponting Rugby 2004Rugby 08SAS: Ka jingïaleh pyrshah ïa ki kam pyntriem Ka borSyiem jong u KolossusShrek 2 (jinglehkai video)Ka jingpynbthei jong u nongpyniaid ia ki sim 2ki sim ki pynjah ia ki sim 2: ki sim ba la ri ha iing bad u thievius raccoonus ka jingialehkai tennis jong ka kort u som. Ki shipai duriaw SOCOM 3: U.S. Navy SEALsKi RiewshlurKa Sonic Mega Collection Plus ki Nongshong SonicCalibur IIISpider-ManSpider-Man 2Spider-Man 3Spyro: Pynrung ha u KhnaiSpyro: Ka tdong jong u riewshlurKa khanatang shaphang u Spyro: Ka jingsdang bathymmaiXSSSS s: Ki thma ba hakhmat eh: Ka thma IISlur Wars Episode III: Revenge Jong Ki SithStar Wars: StarfighterState of EmergencyStuntmanTekken 4Tekken 5Tekken Tag TournamentKane Ka dei Ka Football 2002Kane Ka dei ka Football 2004Kane ka dei ka phutbol 2004To Woods50 05Ki Nongpyniakhlad ia ka PorKi Jingpyniakhlad ia ka Por 2TOCA U Niah Niah RaceTOCA U Niah Race 2TOCA U Niah Race 3Ka Cell Splinter jong u Tom ClancyKa jong u Tom Clancy Splinter Cell: Pandora TomorrowTom Clancy’s Splinter Cell: Double AgentTomb Raider: U Angel jong ka JingdumTomb Raider: Anniversary Tomb Raider: LegendKa ri America kaba la jot. Ka khusnam jong ki nongjngohkai pyrtheiKa kam runar bashisha: Ki surok jong ka LATKa kam runar bashisha: Ka nongbah New YorkKaba khatduh 2The WarriorsWorld Rally ChampionshipKa Jingïalehkai Rally II ExtremeWRC 3WRC 4WWE SmackDown!
Ka album studio kaba lai jong ki ka Scurrilous la pyllait paidbah ha ka 16 tarik Risaw 2011 ha Japan bad ha ka 22 tarik Risaw 2011 ha baroh ar tylli ki ri Canada bad United States.
U Peter Warner (1931 – 13 Risaw 2021) u dei u nongleit jingleit bad kapten lieng na Australia uba la lap ïa ki hynriew ngut ki samla Tonga kiba la shah set ha kawei ka dewlynnong jong ka Pacific ha u snem 1966, palat shisnem hadien ba la antad ba ki la ïap.
Nangta la jied ïa u ha ka Rule 5 Draft da ka Houston Astros.
Ka Nancy ka la khlad noh ha ka 23tarik August 2021 ha Strasbourg, France ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la long ka professor la palat 20 snem.
Ka dur kaba kham suk ban sngewthuh, kaba kham jan bad ka jingim bashisha, la khot ka Barber paradox.
U John Albert Watts (hadien la tip kum u John K. Watts, 21 Jymmang 1937 – 3 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia bad u nongpynbna radio bad u pawnam ha ka telebishon.
U la kiew ruh sa shiphew tylli kiwei pat ki lum hadien u lum Everest, kiba baroh ki don ruh ha ki lum Himalaya.
Ka jingrwai jong ka juk mynta ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingkhih ha ka jingrwai klassik, kaba la ju don ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kranky
Wah Gulkana
La kha ia u Naze ha Montpellier, France.
Ka jingjah 1 (2001) (Kynthei kaba khlem akor)
Eddie Mio
Ha Sweden, ka jingwad bniah ka la pyni ba ki khynnah kiba shong bad uwei u kmie u kpa ki kham sniew shibun ka jingkoit jingkhiah, ka jingiadei ha ka iing ka sem, ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka jingiadei paralok, ka jingkoit jingkhiah ha ka met, ka jingshah lehbein bad ki kam ba iadei bad ka kolshor ban ia ki longiing kiba don baroh arngut ki kmie ki kpa.
"Haba nga la poi ha Najran, ki (Ki Khristan na Najran) ki la kylli ia nga: Phi pule " Ko para jong u Aaron " ha ka Qur'an, katba ia u Moses la kha shibun shuwa ia U Jisu.
Ka Jay County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
East Greenbush (shnong)
U Taft u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2018 ha Weston, Massachusetts ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki jait jingrwai ki kynthup ia shibun ki dkhot niam, naduh ki kot niam haduh ki jingpynkylla ia ka baibl.
U Janko Tipsarević (la kha ha ka 22 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai Tennis ba tbit na Serbia.
Ki headlight ki long kiba la shna khnang ban iohi sha khmat katba lah, khlem da "pynmatlah" ia ki kali kiba wan pyrshah.
Katto katne na ki jingtei kiba kham pawnam ki long ki iing sorkar bad ka Empress Hotel, bad baroh ar ki don harud ka Inner Harbour.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1997.
Ha kaba kut jong ka samoi 2010, u la leit sha ka Köln jong ka kynhun ïalehkai jong ka Germany.
Ki briew kiba shna ia ka thliew ki la pyrkhat ba kin poi ha kaba kut jong ka snem 1990 bad, ha kaba kut, kin poi sha ka 15,000 m ha u snem 1993.
Ka jingpynthymmai jong ka German 42.
Ka jaka kaba bha ban sdang ka long hajan u mot jong u Neptune ha ka jaka iaid kjat.
Ka nongbah, ka Port-au-Prince, ka dei ka kad duriaw kaba don shaphang sepngi.
Kane ka lah ban jia ha ki ar rukom:
Ha ka 28 tarik u May, 2012, la pynmih ia ka EP kaba ar jong ka Knife Party, ka Rage Valley.
Hadien kata, ia u value uba pyni ia kawei pa kawei ka tuple ba la buh jingthoh la buh ha ka file.
U hughes, u R. 1998.
Ki lah ban thaw ia ki Endospores kiba lah ban shah ia ka jingshit kaba 80 °C haduh 10 min.
Kane ka pynlong ia ki pung thymmai, hynrei ki pung kim neh slem.
U Kellen Winslow II, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Soudan (79316)
Teng teng u kynja jingthaw u pynmih ia ka dur jong ki shynrang bad kynthei.
Ka jingthew jong ka jingpynkylla ka batai ia ka jingkhia kaba heh tam kaba lah ban rung ha ka thliew, katba ka jingthew jong ka jingpynrung ka pyni ia ka jingkhia kaba rit tam ban rung ha ka thliew.
1993-94: Ka kyrdan phutbol kaba ar - Runners up (kiew sha ka kyrdan phutbol kaba nyngkong)
La sdang ban tei ia ka iingmane bah ha Schwerin.
Katba u Heath u dang synshar, u la shim ia ka ri Bilat sha ka European Union kaba hadien kan sa pyniakhlad jur ia ka seng Conservative.
Wat la katta ruh, lym kumta dang shim ba ka don ha kajuh ka kyrdan.
Ki jingialehkai jong ka Fanny
Ka LC circuit ka dei ka Electronic Circuit ba la shna da u Inductor bad u Capacitor.
Kham bunsien la pynlong ia ka da ki molecule hydrogen bad helium.
Ki jingthung kiba thung shisnem la ju pyndonkam ha ki kper ban ai ia ki jingsma rong, namar ki kham don ka aiom phuh kaba kham jrong ban ia ki jingthung kiba khlain.
Ka jingpyndonkam be-ain
Palat 4,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Mark Knopfler, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
Ka jingpynbna nyngkong eh ia kane ka phlim ka long ha u bnai Naiwieng 2012, ha kaba la pynbna ban pyni ia ka ha ka pyrthei baroh kawei.
U Davi u la shah hikai kum u nongrwai.
, 1901–mynta
La ju khot ia u kum u Syiem Mad Ludwig namar ba ka jinglong jong u ka long kaba pher bha.
Kane ka jaka ka don ia ka campus Camperdown bad ka Victoria Park kaba don hajan.
Ka dieng ka long ka jingmut kaba thymmai).
Ka kaiphod
U Luis Cernuda bad u Rubén Darío : ka jinglong mynta bad ka jingsngewsih / James Valender., 2004
"Skul heh" (1980)
Bun na ki bynta kiba kham bun briew jong ka jylla ki don ha ki shiphew tylli ki shnong ba la pynbeit ryntih jong ka Alaska, kiba iadei katto katne bad ki county ha kiwei pat ki jylla.
Ka Châtel-Gérard ka dei ka commune.
Ki shnong bad ki shnong kiba kongsan ki long:
Ha ka snem 1997 u la thoh lang bad u Brooks.
U Zorak bad u Brak ki dei ki comic foil na ka bynta ka Space Ghost.
Risaw 13 – Ka liengsuin Lion Air Flight 904 kaba kit 101 ngut ki nongleit nongwan bad 7 ngut ki nongtrei ka la hap sha duriaw ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Ngurah Rai International Airport kaba don ha ka dewlynnong Bali jong ka Indonesia ha kaba la mynsaw haduh 46 ngut ki briew.
Ka Christina najan
Ka Vancouver Grizzlies ka dei ka kynhun ialehkai Basketball ba tbit jong ka ri Canada kaba la ialehkai ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Shaphang sepngi jong ka don ka wah Guardafui, ka duriaw Somalia bad ka Somalia.
Enio Klisizzi
Ka jingtei ka la kem ding haba ka dur ba heh jong u syiem ka la hap.
U Gordon, Uri.
993
U Gabriel Iglesias kum u Jokey Smurf
44 SK)
Na ka bynta ka jingrwai ha ka studio, la pynsawa ia ka anvil da u Starr; ha ka phlim jong ki Beatles Let It Be, pynban, la ïohi ïa u Mal Evans ba u tied ïa ka anvil katba ki Beatles ki dang pynsawa ïa ka jingrwai.
Ka la kylla long ka briew kaba pawnam, bad ki briew ki la phah wat ia ki nongkyrshan jong ka.
Baroh arliang ba shabar la shon.
U la shimti ia ka kam na u Jack Black u aktor sur tynrai jong u Po.
U Kasem u dei u Demokrat.
La plie ia ki skul khlaw, par mawshun, bad skul sumar
Ka jingrwai Hindi ka long ka jait jingrwai kaba pawnam bha ha ka kyrdan jong ka jingrwai pyrthei - kaba la pynlong kham pawnam shuh shuh da ki phlim Bollywood.
Ha ka por ba u Christopher Columbus u la leit jngoh nyngkong ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hispaniola, ha ka 11 tarik u Jymmang 1493, u la iohi ia uwei u lum uba don ki lyoh ha khlieh jong u bad u la ai kyrteng ia u kum u Monte de Plata ("U Lum Nar").
Kane ka jinghap ka la jia namar ba kawei ka rubber tube kaba ki khot ka o-ring kam shym la pynheh ban pyndap ia ka jaka kaba don ha uwei na ki booster rocket, namar ka jingkhriat jong ka suinbneng.
Hynrei baroh ar ka Nintendo bad ka Sony ki pynpaw ba ki mar jong ki ki dei kiba la thmu na ka bynta ki briew bapher bapher, kumta kam don kano kano ka jingïakhun "ha ka liang ka jingstad".
Ka Belin-Béliet ka dei ka commune.
1917 - U Al Cervi, u nongialehkai Basketball na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Bun ki pyrshang ban rieh na ki wasp.
Kane ka hima ka la iasoh bad ka synjuk jong ka Rhine ha ka snem 1806 bad ka la long ka ri dkhot jong ka synjuk jong ka German hapdeng ka snem 1815 bad 1850.
Ka Dorothy Ka Dinosaur Ka Leit Sha Hospital (1999)
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1861, ka Dorbar Thaw Ain jong ka Nevada Territorial kaba nyngkong ka la thaw hynniew tylli ki county.
1964: Rättvik
U Vulcan (Star Trek), ka jingiakop ha ka pyrthei jong ka Star Trek ba la shna thok
Woodleigh MRT Station (NE11) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapour.
Ka web browser (ba la kam ba ka dei kaba rit tam ha ka pyrthei)
Ka Gertrude Elion ka don mano mano ban batai shaphang ka jingim jong ka ha ka Les Prix Nobel ha ka snem 1988.
Consell Insular d'Eivissa i Formentera (local government)
Haba la tei ia ka iing Capitol hadien shi snem, la don hangta.
Katkum ka jingong jong u, ka jingstet ba la thew jong ka jingshai ka dei ban long kaba pher na ka bynta ki jingstet bapher bapher jong u nongpeit haba ianujor bad ka tynrai jong ka.
Ka kotkhubor na Austria ka Vorarlberger Nachrichten
George Harrison – nongrwai ba kyrshan, ka jingrwai acoustic, ka jingrwai ba hakhmat
La ri ia u ha ki jaka ri jingri.
1953 – U John Malkovich, u nongak phlim na America
Ha shwa u bnai February 2012, ka Stansted Express ka la pynïaid da ka National Express East Anglia.
Ka Political economy ka long ka kyntien tynrai na ka bynta ban pule ia ka jingpynmih, ia ki kam thied bad die, bad ka jingiadei jong ki bad ki ain, ki riti bad ka sorkar.
Rymphang 6 – U Robert F. Kennedy, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Ka programming language ka long ka kynja jingthoh kaba iathuh ia ki kompiwtor ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ki nongpyniaid phlim na South Korea
Virginia (la pyndam noh ha u snem 2014)
Wei Sepngi: 386 – 534 H.K.
U Hermanubis u dei u blei Ijipt-Grik uba pyniasoh lang ia u blei Greek Hermes bad u blei Anubis ki Ijipt.
U Cecil Ralph "Tiny" Thompson (31 May 1903 – 9 February 1981) u dei u nongthep kol ba tbit na Canada.
1.9 tdi 110 kw (150 hp)
Ka jingleit jong u kum u nongtuh ka sdang naduh ka rta kaba shiphew snem.
U Pontios Pilat
Ka Vanderpool ka la ïoh tynrai ïa ka jingmut na ka bynta ka kot lyngkdop (ba la pynmih ha u snem 2013) na kawei na ki jingphohsniew jong ka kmie jong ka.
Ka Elizabeth Chase Olsen (la kha ha ka 16 tarik u February 1989) ka dei ka aktres na America.
1911 - U Maurice Maeterlinck (Belgium)
La pyndep hadien ka jingpynsangeh thma: 45
Ka nongbah ka don ha trai jong u lum Entoto.
Ka bynta kaba khraw jong kane la pyndep kat kum ki Bolshevik Initial Decrees, ki kot ki sla jong ka sorkar Soviet, ba la soi da u Vladimir Lenin.
Mark Gray (Columbia Nashville)
Still Not Get Any... ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun pop punk na Canada, ka Simple Plan.
Ia ka jingkular jong ka Ruth ia ka Naomi la shem ha ka lynnong 1 dkhot 16 bad 17.
U Morgan Woodward (kha ha u snem 1925), u nongak phlim, u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam Tony
Ha ki snem kiba bun ka la synshar ia ka pushcha katkum ka jingheh.
U la sngewtynnad bha ia ka kam engineer bad ia ka rukom shna dur.
U Paxton u la long u dkhot jong ka Skip & Flip bad The Hollywood Argyles bad u dei u nongpynmih ia ki artylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100: “Alley Oop na ka bynta ka Hollywood Argyles ha ka snem 1960 bad “Monster Mash” na ka bynta u Bobby “Boris” Pickett ha ka snem 1962.
Lym kumta, ki bit ba mih kin shong iwei ha iwei pat.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka snem 1939.
Ki jingjngai na Langres sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ki jingrwai ba kyrpang
Ki mawkordor ki long kiba duna bad ki don kham bun ha Africa.
Ka long kaba heh tam ha ka jingjrong.
Ka dei ka kmie jong u nongak phlim u Shaan.
U Saracho u dei ruh u nongrwai Voice-Over na Spain.
1992 – La seng ia ka Seng Nongtrei Socialist ha Georgia.
Khyndiat na ki sniang duriaw ki dei ki mrad ba bam phlang bad don pat kiba bam doh.
Ka jingthoh (34340)
La seng ia ka Bates College ha ka snem 1855.
U "lain uba beit" u dei u lynti uba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki point uba sah ha ka sla jong ka sphere.
Letha
Hadien ar ne lai sngi, nga la sngewsih bad sngew biej namar nga sngewthuh ia u pud ba la buh lada buh rieh ia kine ki kam.
Ha u snem 2007 ki don 7579 ngut ki briew.
Ka map jong ka prokram mariang jong ka ri: Ka jingtap khyndew jong ka Caucasus
Ka Vilanova i la Geltrú ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kumba don shaphang shathie na Barcelona, ​​Catalonia, Spain.
2005 – Ka eriong Evansville ha u snem 2005 ka la pyniap ia 25 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kentucky bad ha ka thain Southwestern jong ka Indiana.
Yao Wenlong as Wu Guolun
U Nick u jied ia ka kot kaba 4 (7 tarik u Risaw, 2006) ka don ia ka "Phi la iohi ia kane ka sniang?"
Ka Chlamydia trachomatis ka dei ka khniang kaba rit, ka dei kawei na ki lai tylli ki jait khniang kiba don ha ka kynja Chlamydia.
Ka jaka kaba bha ka la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 2019.
Ki kyntien jingrwai jong ka snem 1988, ha ki file jong u Leonard Cohen
Ka Balingen ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka miet ha phatok ka la ailad ia u ban sdang ban thoh ia ka jingthoh jong u, Civil Disobedience, Ha ki jingthoh, u la kren shaphang ka rukom pyrkhat jong ka jingkyntait kaba treikam, kaba la pynpaw jong u nongshong shnong ban kohnguh ia ki katto katne ki ain ne ki jingdawa, ki hukum jong ka jylla, bad ki hukum jong u sorkar.
Ka Weston Electrical Instrument Corporation, Newark, N.J., ka kompeni kaba shna ia ki tiar elektrik bapher bapher kiba kynthup ia ki exposure meter, kaba la seng da u Edward Weston
Ka Joanna Bruzdowicz, ka nongthaw jingrwai na Poland (b.
Kawei ka ding kaba rit ka la sdang shaphang shathie jong ka jaka pynmih bording, hynrei ki liengsuin kiba pynbthei um ki la pynlip ia ka.
Ha ki por hyndai ka ri Germany ka long kaba bun ka ri niam bleithaw.
Hato ka Rite jong ka Pyrem ka la pynmih shisha ia ka jingkulmar?
Ka tube
Ka IFPRI ka batai ia lade kum "kam dei u nongiasaid ain ne u nongpyrshah ia ki jingthung ba la pynkylla dur."
Dei hangne ​​ba ki cell ki heh sha ka Basidium ne Asci, kiba pynlong ia ki Spore.
Ki jingmih shaphang mihngi (B lynti kali B)
[Teng teng phi lah ban iakynduh bad iakren bad ki myllung ba pawnam.]"
2007 Nie dla oka
Ka Mistystar ka ialeh ban ialeh pyrshah ia ka jingtip ba ka masi dawai jong ka kam ngeit ia ka StarClan.
Hajrong ka art (1998) - Vera
La pher ia ka na ka jingbishar ha ka bishar, ha kaba u nongbishar ne ka kynhun jong ki nongbishar ki shim ia ki rai baroh.
Ansauville (54019)
U Vernon u la kha ha Leipzig, ha Germany.
Ha ka snem 1880, u Chamberlain u la long u President jong ka Board of Trade, u myntri sorkar uba trei ban kyntiew ia ka khaii pateng.
6 tarik u September - U Martin Milner, 83 snem, u nongak phlim na America (Adam-12, Valley of the Dolls, Route 66).
U Ananta Kumar Seram
U Edward Cephas John Stevens (1837-1915), u nongsynshar sain pyrthei na New Zealand
Ki la shna da ka laisen jong ka kompeni Agusta jong ka Italy.
U nonghikai: U Paul Thompson
Ka thup jong ki kot ba la pynmih da bad shaphang ka Berkeley bad kumjuh ruh ki jingpyniasoh online .
1988 – U Jovanotti u President
Ki nongjop ha ka World Series kaba dang shen ha u snem 2021 ki dei ka Atlanta Braves.
1881 – U Antonio Granjo, u nongsynshar jong ka ri Portugal (d. 1921)
U Douglas Leonard Stevenson (6 Risaw 1924 – 9 Nohprah 1975) u dei u nongthep kol na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
Ka Delphos ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ka Nongthombam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Saint-Léonard-en-Beauce (41221)
Ki dei ban pynshisha ba u nongshah mudui u donkti palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ka Don 2 (ba la tip ruh kum ka Don: The King Is Back) ka dei ka phlim action thriller ba la pynmih ha ka ktien Hindi India ha u snem 2011 ba la thoh, pynmih lang bad pynïaid da u Farhan Akhtar.
Ka Anne of the Indies ka dei ka phlim adventure jong ka America kaba la pynmih da u Jacques Tourneur ha ka snem 1951 bad kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u snem 1947 kaba don kajuh ka kyrteng da u Herbert Sass.
Hajan ki Jiw la shong ki briew kiba ki khot ki nong Samaria.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pyrshah.
Hynrei ka la pawnam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
1952 – U Jeff Fahey, u nongak phlim na America
Ka jingmih jong u ka long tang ha kawei ka bynta jong ka season 7.
U Howard Donald (kha ha ka 28 Risaw 1968) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ki ju pynkhih ia ka jingkhang da ka jingpynbna ban talasi.
S-1 stet
Namarkata, shibun ki nong China ki la wan buhai shnong sha Taipei, kumta la mih shibun ki shnong bad ki surok, kum ka Mengjia, ka surok Shilin, ka surok Xikou bad ka surok Dadaocheng.
Utne.com - "Ka jinglaitluid ia ka jingmut jingpyrkhat", Keith Goetzman, Utne (May/June, 2006)
Ha ka samoi 2002, u la shah jied kum ka khusnam Best Eleven.
U kham sngewtynnad ia u ha ka jaka ba shai shibynta bad ha ka khyndew kaba sboh bad kaba jylliew bha.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta 6 tylli ki khusnam ha ka 86th Academy Awards kaba kynthup ïa ka dur kaba bha tam, ka jingthoh tynrai kaba bha tam, aktor ba bha tam na ka bynta u McConaughey, aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Leto, ka jingpynbeit phlim kaba bha tam, bad ka jingpynbeit dur kaba bha tam.
Ka don ka dak kaba ot ia ka khmat jong ka naduh ka khlieh haduh ka shyntur, ka shyntur kaba la tyrkhong, ka shyntur kaba la tyrkhong, bad kawei ka khmat.
Ka website jong ka ri America
Kumjuh ruh, ka jabieng jong ki ka kham heh hadien ba la kha ia ki, la pyndap da ki jingbam ba riewspah ba la pynbiang da ki kmie ki kpa.
