1969 – 1972 ; U Leroy Dubeck
U Rabbit ha rud wah, u blang
Ka nongbah Caribou, Maine
Ka Sngi Bishar (2001) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Komun jong ka Muhuta
Ka rong saw ka hima
Ka dei ka nombar square jong ka 12.
Ka jingtei bom ha Asia
Ka jinglaitluid ban kren.
Kane ka theory ka long kaba biang lada ka wavelength jong ka jingshai ka kham heh shibun ban ia ka tiar.
Ka Jeanne Moreau, 89 snem ka rta, ka aktres na France, (Elevator to the Gallows, The Lovers, Jules and Jim).
Ki bynta ha ka phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim “Ka jingwan arsien jong ka Suzanne” (1974), ka Fantasy Island (1978), ka Jylla U bad Nga, U Khynnah (1979), Ka Runnin’ Kind (1989), ka Lisa (1990), Ka Jingïada ïa ka Jingim jong phi (1991) bad U Dr. Jekyll bad ka Ms. Hyde (1995).
Ka Epe ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Şikâyetnâme (شکايت kyrteng; "Ka jingujor")
U la pyndep ia ka jingpule na ka Lvov State University, 30 snem u la trei kum u Geologist ha ka thain Carpathian.
Ka Fort-de-France, ka nongbah jong ka Martinik, .
Ka Wasserburg am Bodensee ka dei kawei na ki lai tylli ki shnong Bavaria kiba don ha ka pung Constance.
La kha ia u Flanagan ha Leigh, ha Lancashire.
Haba u iaid lyngba ia ka wah Ganges sha Kanpur, ia ka lieng jong u la kem da ki nonglute kiba kwah ban knia ia u Xuanzang ha u blei jong ki.
2) # 7 (August 1961).
Plionarctos (u bsein uba lyngkot khmat).
M (— M – Ka Nongbah ka wad ia u nongpyniap briew) ka dei ka phlim drama-thriler jong ka ri German ha ka snem 1931.
"Ka dei ka met jong phi ym ka jingmut jong phi" (Holder/Lea)
Ka Saians, 309:287-290
U Les Wolff (11 Risaw 1941 – 11 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialehkai phutbol na America bad u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ka NWA Hawaii Tag Team Championship (shisien) (bad u Lord James Blears)
U la don ha ka podium jong ka Tour de Pologne ha ki snem 1958, 1959, 1962, 1963 bad 1972 bad u la jop ha u snem 1963.
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ki snem 2000
Haduh 2 million ngut ki briew ki la shah pynkynriah shnong hapoh ka ri (ki la hap ban iehnoh ia la ki iing ki sem bad phet sha kiwei pat ki bynta jong ka Rwanda) (sa 25% na ki nongshong shnong)
La ithuh ia ki polisi kiba pdeng bad kiba jrong kum ki mat kiba kongsan.
Ia u Zebra Swallowtail lah ban iohi naduh kaba kut jong u bnai March haduh u bnai August ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u shong.
U Shakespeare u la don bynta ban tei ia ka Globe Theatre ha ka snem 1599.
U Aussaresses u la shah kynthoh jur ha u snem 2000, ha kaba ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Le Monde jong ka ri France, u la iada ia ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom bein ha ka por ba ialeh thma ha Algeria.
Deva
Hadien ka samoi 1972, u la shongthait noh kum u nongialehkai bad u la long u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka CBS bad u nongpyniaid ialehkai na ka bynta ka KPIX-TV ha San Francisco naduh u snem 1974 haduh 1994.
Ka Red Badge of Courage ka dei ka novel ba la thoh da u Stephen Crane.
U la long u dkhot ba rangbah jong ka iing dorbar Saud.
Ka thup jong ki bynta ha ka jaka buh jingthoh jong ki simpson.
Ka Maria Mercader, 54 snem ka rta, ka nongpynmih khubor na America (CBS, 60 Minutes, CBS Sunday Morning), COVID-19.
U la iarap ban kyntiew ia ka ktien Belarus.
Gerald V. Casale – u nongtem bass, u tem ruh ia ki keyboard, u rwai ia ki sur ba kongsan
Ki im ha ka por pdeng haduh ba kut jong ka juk Mesozoic.
Ki map jong ki jaka synshar ki kynthup ia baroh ar tylli ki kynhun ban hiar thma bad iada ia ki jaka synshar jong ka kynhun pyrshah.
U jrong 6 phut 10 in (2.08 m) bad 250 lb (113.4 kg).
Ka wah ba la jah
Ka ain jong ka jingpynbiang ka long ka jingiadei kaba beit hapdeng ka dor bad ka dor jong ka jingpynbiang ia ki mar ne ki jingshakri ha kawei ka por.
Ka Indonesia ka dei ka kynhun ïew kaba kynthup ïa ki hajar tylli ki ïew kiba mih na ki lum mawsiang, kiba la mih katba nang mih ki sngi katba ki plate ki nang kylla bad ki maw ba la rkhiang, lane ka magma, ki pynmih ïa ka jingkhlain.
Risaw 7 – Ka Jessica Sara, ka aktres na America
Kane ka la pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Florida ban thaw ia ki tnad thymmai (ka Seng ba iatreilang, ka Seng ba iatreilang jong ka lyer bad ka pisa na ka bynta ka jingshah pynjulor ha ka eriong ka Florida) ban pynphai biang ia ki jingpynbiang ba kongsan.
Ka long khamtam eh na ka bynta kito kiba ka jingim jong ki ka long kaba trei shitom, kaba aiti lut bad kan sah khlem tip khlem kane ka khusnam.
Ka phlim baieit, 13 tarik u bnai Lber 2007.
Ka dei ka bynta jong ka Casper, Wyoming.
U la thoh ia ki cadenzas na ka bynta ka jingkhih kaba nyngkong bad kaba lai.
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha ka NBA ha u snem 1988 kum ka Charlotte Hornets kaba ïalehkai ha Charlotte, North Carolina.
la pynkylla ia ka sha ka dkhot jong u T-Line, ka dkhot kaba ar.
U Lum Tabor ( , ) u long u lum uba don ha ri Israel ba shathie, ha ki lum Galilaia ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Kshaid Jesreel.
U dang don tang 8 snem ka rta ha ka por ba u sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai hip hop bad sdang ban thoh ia ki jingrwai rap.
Ka Gotska Sandön National Park na ka tnat pynneh mariang jong ka Sweden
Ka jingeh jong u briew
Um shym la ngeit ba ka Ireland bad ka Great Britain ki dei ban long tang kawei ka ri.
1914 - Ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la mynjur ia ka Home Rule Act jong ka snem 1914 na ka bynta ban ai bor sha ka ri Ireland.
Ia kane ka tnad la thaw da ka thain Rosillon kaba kren da ka ktien Catalan ha ka histori (bad ki bynta ba pher jong ka: ka Roussillon (kaba mynta), ka Haute Cerdagne (lane tang ka Cerdagne), ka Conflent, ka Vallespir bad ka Capcir) bad ka Fenouillèdes, ka jaka ba la kren da ka ktien Occitan ha ka histori.
2014 - U Federico Campbell, u nongthoh kot na Mexico (b.
U Keith Michael Johnson,
U Murphy u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ka jingpang prostate cancer ha ka 4tarik Risaw 2016.
Ha u snem 2007 ki don 18424 ngut ki briew.
Ki mot ki dei jong ki shipai kiba lyngkhuid ryndang.
Ha u snem 1999, la pynkut noh ia ka The Cup Winners’ Cup da ka UEFA.
Kane ka iing syiem ka don kumba 1,200 tylli ki kamra.
Ka Balang bah Almudena (ha ka ktien Spain: Catedral de la Almudena) ka dei ka Balang Katholik kaba don ha Madrid, Spain.
Ka jinglehkmen-ka-syiem (37100)
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba ar kaba bud ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2002, ka Ice Age.
Ha ri sepngi ka thong ka long ban pynslem ia ki German khnang ba ki Phareng kin nang iaid shaphrang.
Ka don ka jingrwai sur kaba kynthup ia ka Hayley Faith Negrin, ka Dwayne Hill, ka Annick Obonsawin bad ka Thamela Mpumlwana.
Ka jingtynjuh kaba eh tam jong u Franklin Pierce kum u President ka long ka jingmynjur ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska ha ka snem 1854.
U Vice-Chairman: U George Campbell
Ka Artificial Intelligence, lane ka A.I., ka dei ka phlim drama science fiction jong ka ri America kaba la pynmih da u Steven Spielberg ha u snem 2001.
Ka Carcoforo ka don marjan bad kine ki municipality: Alto Sermenza, Bannio Anzino, Ceppo Morelli, Fobello bad Macugnaga.
U Ye Xuanping (; 20 Naiwieng 1924 – 17 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
bad kiwei kiwei (14 F)
Antrenas (48005)
1951 ki jingseng ha ka ri Bilat
Na kane, ka Australia, New Zealand, Sri Lanka bad South Africa ki la poi sha ka semi-final.
1575 - La seng ia ka skulbah Leiden ha Netherlands.
Ha u snem 1949, ki nongwad bniah ki la lap ia kum kine ki microlith ha ka thain Tirunelveli.
U Noo-Noo (ba la ak da u Mark Dean) u dei u tiar pynkhuid rong blue uba don ka jingsngewthuh jong ki Teletubbies, bad nangta u kylla rong jyrngam.
Ka Fatima Surayya Bajia
Ka Jingpynlong/Ka Jehennem
U Gerald "Jerry" Wexler (10 Jymmang, 1917 – 15 August 2008) u dei u nongthoh khubor sur jingrwai uba la long u nongpynmih jingrwai, bad la ju pyrkhat ba u dei u kyrteng uba kongsan ha ka kam jong u naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980.
U kpa bad u kpa jong u ki la wan phai na ki jingleit jingwan jong ki ha ka lynti Silk ha ka por ba u Marco u dang don kumba 15 snem ka rta.
Kane ka album naduh katei ka por ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 23 ha ka US Billboard 200 bad kaba la pynlong ia ka album kaba la pawnam tam haduh mynta.
U Grant, u Ulis S.
U dkhot jong ka Progressive Conservatives, u la shakri kum u Myntri ka tnad Energy bad Myntri ka tnad Federal bad Intergovernmental Affairs ha ka sorkar jong u Peter Lougheed shwa ba un iehnoh ia ka kam sain pyrthei na ka bynta ki riew shimet ha u snem 1979.
La sdang ia ka jingtreikam ha ka 29 tarik u Risaw, 1996.
Ka don hajan ka rud duriaw jong ka Queensland, Australia.
Ka jingwanrah mar hapoh ka ri - ka Bill Bronco (2006)
U Terry u la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien bad u la long ka kapten ïa ka Chelsea ha ka England Premier League bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka Jeogori ka long ka jain ne ka jaket na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Baroh ki dohkha Africa ha ki Poeciliidae ki kha pylleng.
1795.
DFB-Pokal (6): 2002-03, 2005-06, 2007-08, 2009-10, 2012-13, 2013-14
1963 – U David Cone, u nongtied baseball na America
Ki diengphna jrong jong ki Celtic ha Ireland, Scotland bad Wales ki long ki stela ba kyrpang.
Ia ka B2 la pyndonkam ha kiwei pat ki jingialehkai lait na ki jingialehkai ba la pyniaid da ka IBSA.
Kham bunsien, ki serf ki dei ki nongrep kiba im, ki bam ia kaei kaba ki thung.
Ewing
Scarzella, Luca & Fiori, Simonetta (2010), “Inge phlim” DVD bad kot, Feltrinelli, Milano
Ki series kiba mynta ki long ka Jinglong hok (Ka kot kaba 4) bad ka Jingbishar hok Odessey.
U la long u Mayor jong ka Moscow ha ka snem 1992, haba u Gavriil Kharitonovich Popov u la iehnoh ia katei ka kam namar ba um lah ban pyniaid ia ki jingeh kiba wan ryngkat bad ka.
Ka la sdang ha ka 14 tarik u Jymmang 2013 ha ka E4.
U Maiellaro u dei u nongpynmih bad u nongthoh jong ka “Space Ghost Coast to Coast” naduh ba la sdang kane ka show ha u snem 1994.
Ha ka jingstad, ym pat ju don ka jingbatai stad shaphang ka kyntien pyrthei shwa u snem 2006.
Maria Mitchell (USA, 1818 – 1889)
Ka jingkhraw-ka-jingdum (21306)
Ka jingthoh jong ka nongrim
Ka Fusion kan sa thaw sa kawei pat ka sorkar rit paid shwa ba u Fisher bad ki Labour kin ioh ia ka sorkar ba nyngkong eh jong ka Australia kaba bun paid, bad ia ka jingbun paid kaba nyngkong eh ha ka Senate, ha ka elekshon jong ka snem 1910.
U Harold Stirling Vanderbilt u la shah pynlong kum u dkhot ba burom ba nyngkong eh jong ka WBF na ka bynta ka jingtrei jong u ban kyntiew ia kane ka jingialehkai.
Laramière (46154)
La maham ia ki kmie ki kpa ba ka phlim ka long kaba "sniew" hynrei ka don ka akor kaba donkam.
La rai pynrem ia u shen sha ka jingshah beh shnong.
Hynrei ha ka 5 tarik u March, 1940, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka por ba u dang shah hikai ha Tateyama ha ka rta kaba 26 snem.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka barium nitrate.
Ka nongrim jong ka projek syiem
Ki Khlieh
Ki don katto katne ki jingmyntoi jong ka shini ba la pynkhreh ban ia ka shini ba ju pyndonkam.
U tip ba tang kawei ka jingpynshisha pyrshah ia ki kan wan na kawei ka khynnah kynthei kaba dang hynniew snem, bad ba u Syiem James u la maham ia ki nongbishar ban bishar bniah ia ki sakhi ba la pyni pyrshah ia ki nongleh jadu ba la kynnoh, da kaba maham pyrshah ia ka jingngeit.
1972 – U Mart Poom, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka kot thoh khubor jong ka MIT; Ka jingpynmih biang
La shna laiphew tylli bad baroh lait noh ar tylli la die sha ki nongthied ha ka dor $2,500,000 kawei kawei.
Watla um shym la ioh vote satia ha ka jingialehkai baroh kawei, hynrei u la shah pynduh noh namar ka lad.
Ka jingpyni- Ka jingkwah ban pynpaw ia lade ha ki briew ki bym tip
Ha ka rukom kaba thikna, ka skulbah paidbah jong ka jylla ka dei ka Pennsylvania State University.
Ka Foreign Policy, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor, ki la ong ba u Mulroy u la pdiang ia katei ka kam namar ba u myntri kam pohiing barim u Mattis u wad ia u “riew bym don bynta bad bym don bynta ha ka sain pyrthei”.
Ka Marian Tomaszewski, 97 snem ka rta, ka dei ka kynhun shipai jong ka Poland (2nd Poland Corps).
Ka shong kham duna ha ka tyllong bor.
Ha ka Plebiscite ban rai ia ka lawei jong ka ri, kiba bun ki briew jong ka Bahrain ki la jied ban kyntait ia ki jingdawa jong ka Iran, bad ban batai ia ka ri bad ka kolshor jong ki ba kan long ka Arabic, ym ka Persia.
Ka Park Wohl Rose ka kynthup ia ka .
Ka Chimera (, Khimaira, na , khimaros, "ka blang-kynthei") kat kum ka khana pateng jong ki Greek, ka dei ka jingthaw kaba shyrkhei kaba la pynlong da ki katto katne ki mrad bapher bapher.
Kane ka ALX100 ka dei kaba ïasyriem bad ka met jong ka bus ka Plaxton Beaver 2, kaba la shna ruh ha ka Mercedes-Benz Vario.
U dei u khun uba lai jong u nongseng Samsung u Lee Byung-chull.
U la kynnoh ba ki White American ki lehbein ia u namar ba u kren ia ka ktien tynrai jong u.
Ka la mih ruh ka khubor ba lada ka The Cheetah Girls 3 ka iaid bha te ka jingpynmih kan dang bteng ha ka The Cheetah Girls Television Series bad ba ka Jessica Benson ka lah ban don ka bynta ba la thoh ha kane ka phlim bad kumjuh ha kane ka phlim TV.
U Louis bad ka Mary ki la pynlut ia ka por baroh kaba ki lah ha ka wah Olduvai, kaba sdang naduh ka snem 1951.
Man la u snem kumba 40 tylli ki jingrwai la ju ai ha ka iingmane bah.
Ka la pynphai biang ia ka ha u snem 1987 ban pyrshah ia ka jingrakhe arspah snem jong ka Australia bad ban pynmih ia ka jingkren sain pyrthei shaphang ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ha Australia.
Ki briew shimet bad ki kam kamai jong ki ki long ki bynta ba kongsan ban pyniasoh lang sha ka jingbha jingmiat ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka jingshai jong ka sngi kaba hiar ha ka kali kaba pyndonkam da ka sngi kam pat biang ban pynlong ia ka kali kaba heh pura ban iaid stet bha, bad kam lah ban trei ha ka por miet lymda ka buh ia ka bor hangno hangno.
1967-68
Ka Dolly Read ka leh kum ka Kelly MacNamara.
Jymmang - U Frans Bolweg, 64 snem ka rta, u nongniah lieng bad u coach jong ka Netherland, u ioh ia ka jingpang cancer ha ki khmat.
Ha ka 11 tarik u August 2009, u Lescott u la pan ban leit sha ka Manchester City.
Ki trei na ka bynta u nongleh kam sniew u Joe Cabot (Lawrence Tierney) bad u khun jong u, “Nice Guy” Eddie (Chris Penn).
Ka jinglong kaba jem, kum ka spring, kan mut ia ka jingdon jong ka nar ba la pynkhluit ha ki waitlam ba la kdew.
Da ka jingpyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka “Back & Forth”, ka Dimitri Ehrlich jong ka Entertainment Weekly ka la pynpaw ba ka “jingrwai silky” jong ka Aaliyah ka kham jem ban ia ka jong ka Mary J.
Ki khnai (snem 1960-mynta)
Ia ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki dkhot jong kane ka jait ki long kiba pawnam kum ki jingthung ha ka um.
La ong ba ka dei ka sngi ba u kpa jong u Dangun uba kyrteng u Hwan-ung u la wan na bneng ha ka 3 tarik u Lber 2457 S.K.
Don ki briew kiba pynmlien ia ki jingsoi kyrteng, ne ki jingsoi ba itynnad kiba eh ban kopi.
Tharnăveni (Ka jingpynbna)
Zephyr (band), ka kynhun tem hard rock kaba la seng ha u snem 1968 ha Boulder, Colorado
Ha ka jinglong kyllum u kham rong stem ban ia u bsein Burma.
Ka Jingsngewbha (1945)
U Alan Ruck bad u Philip Seymour Hoffman ruh ki la ïadon lang ha kane ka phlim.
Ki nongialehkai ba la shna na ka bynta ban ialehkai palat ia ka jinglah ban iohi jong u pilot.
Ki jingker sim kiba pyndonkam ha iing ki long kiba la shna da ki nar.
Ki nongbah kiba heh ha ka thain Mihngi jong ka Ontario ki kynthup ia ka Ottawa, Cornwall, bad Prescott.
Ka Citi Field ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba heh ha ka bynta ba shabar jong ka nongbah New York ha Queens New York, bad ka jaka jong ka New York Mets, naduh ka aiom ialehkai MLB 2009.
U John Lennon, uba dang shu wan phai na ka jingrwai ba nyngkong jong u kaba ym dei ka Beatles, ha kaba u la tem ha Toronto, u la pynlyngngoh ia baroh da kaba pynbna ba un iehnoh ia kane ka kynhun.
Shaphang ka Por ka dei ka phlim drama kaba sngewtynnad.
(Ha ka snem 1986, la thoh ia ka biography shaphang jong u da u Habibu Sindhi bad la pynmih da ka Anjuman-i-Ghulaman-i-Mustafa).
Ka code jong ka jingpynbna TV ka pyni ia ka jingpynbna.
Jingpynkynmaw: Ia kine ki aktor ym shym la ai burom ha ki jingai burom ba sdang jong ka phlim.
La tip ruh ba ki Auroch ki don ka jinglong kaba shyrkhei bha, bad ia ka jingpyniap ia uwei la iohi kum ka jingleh shlur ha ki kolshor hyndai.
Ha u snem 1991, ma ka ryngkat bad u Alf Bamblett bad u Steve Gordon, ki la long ki paid riewlum ba nyngkong eh ban wan sha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
U Micheal Stanley, 72 snem ka rta, u nongtem guitar bad nongrwai rock na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shong kurim bad ka Sarah-Jane Fenton naduh u snem 1995.
Ka jingbun briew ka long 348 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka lah ruh ban don ka jingktah kaba kham khraw ban ia ka jingiap jong u nongsynshar.
kaba 2, ka Paris-Kamember
U dei u hynmen jong ka Amaterasu, ka blei jong ka sngi, bad jong ka Susanoo, ka blei jong ka duriaw bad ki eriong.
Ki nongsynshar jong ki ri bahama (1670–1706)
Ka jingdon jong kiba la pyniap, 347 ngut, ka long jan shi bynta na ka lai bynta jong ki nong England kiba don ha Jamestown.
Ki nongniah dino – Krulos, Rasp, Glyde
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Ianto Jones ha ka program telebishon saian fiction jong ka ri Bilat ka Torchwood.
Rodez (12202)
Ka Placentia () ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Orange County, ha California.
U dei u mayor ba 43 jong ka Santa Fe, New Mexico, naduh u snem 2018.
Baroh arngut u Ed bad ka Lorraine Warren ki dei kiba la kha ha Bridgeport, Connecticut.
Ki lah ban don ki kyndon kiba ong katno tylli ki lain bad ki hook uwei u nongtong dohkha u lah ban pyndonkam bad katno tylli ki dohkha u lah ban kem.
Ka Delmonico jong u Oscar ka la long kaba pawnam ha la ka jong ka jong ka hok, kaba dang iai bteng ban khring ia ki riew sain pyrthei bad ki riew pawnam..
1899 – U E. B.
1984: Ka lama ba bakla (Da ka lama ba bakla)
1942 - Ka Syiem Alexandra jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (b.
Pynwandur ia ki dawai ban pynduna ia ka jingma na ki jingjia aksiden.
Ki jingkhein ba nyngkong jong ka Marca Hispanica ki long ki Frank, hynrei katba nangmih ki por la bujli noh da ki riew pawkhmat jong ka thain, ki Vascona bad ki Hispano-Visigoth.
U nongpynbna u dei u Bill Wendell naduh u snem 1993 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1995.
Ki phlim akshon 2003
La kynthoh bein ia ka niam Buddhism namar ba ka khein poh ia ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ki nongshun jong U Jisu ki la ong ia u ban leh ia ki kambah ban pyni, ba U don ka bor ba kynja bneng, hynrei U la kyntait.
Ha ki don ki nongrep, ki nongbeh mrad bad ki mrad.
Ka jingitynnad C.W.
pynliem 3-2.
Ki don ki jait kiba im ha ka por miet bad kiba im sngi.
1967 - U nongrwai ba la pynkup burom jong ka Ukraine
Ia une u juh u dak jong ka alphabet Grik la ai kyrteng zeta.
1916 ha ka ri America
Ka Winnipeg Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Winnipeg bad ka long kaba sngewtynnad na ka bynta ki paralok bad kiba haïing hasem.
Ki tnad kiba don ha ka kyrdan jong ka kabinet ki kynthup:
U la trei ha ka BBC bad The Guardian bad ha ki prokram kum ka Nationwide bad Watchdog.
Ka Bureau jong ki jingpyni pyrthei ka sumar ia ki da kaba thikna.
ka jingpynbeit
U Major-General Chaim Herzog (; 17 Naitung 1918 – 17 Nailar 1997) u dei u riewsain pyrthei, u rangbah shipai, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot Israel.
La buh ia u ban peit ia ki bynta ba khadduh jong ka jingtei ia ka Fairlane Manor jong u Henry Ford ha Dearborn, Michigan ha ka snem 1913.
Ka shnong Guma
3rd Giro ka Lombardia
Ka Baibl ka ong ba ki nongpop kiba la map ki dei ban pyrshang ban im ka jingim kaba thymmai ym ban leit phai biang sha ka jinglong pop jong ki.
Ka jingplie ia ka E4 lah ban batai kum ka Pawn jong u Syiem 4 lane ka Knight jong ka Mahadei sha u Bishop jong ka mahadei 3.
Hynrei namar ba ka Tuas Checkpoint ka dei kaba la buh kum ka jaka talasi kali, ki nongleit nongwan kim shah ban rung da ka kjat lyngba ka Tuas Link station.
"[57]
Ki ain kiba synshar ia ka rukom thaw ia ka parliament bad ki bor jong ka ki long shibynta jong ka riti synshar jong ka ri Australia.
Ha Paris ha ka snem 1944, u la ioh ia ka jingshongkha Morganatic bad ka Marguerite Irma Fournier ka nong-Amerika kaba na France.
"Ka jinglaitluid".
Ki khynnah ha Rome ki hap ban leit skul naduh ka rta kaba hynriew snem haduh 16 snem.
Hall Monster/Hypno Sngi Kha ia U Nohprah 1, 2002
Eudimorphodon
Gönyű
Ki la ia shongkha haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1997, tang katto katne sngi shwa ka sngi kha kaba 60 snem jong ka Carlin.
Nick Jonas (kha 1992), nongrwai, aktor
U nongialam jong katei ka kam thombor, u Abdelhamid Abaaoud, u la shah pyniap ha ka jingkhynra jong ki pulit ha France ha ka 18tarik Nailur.
2015 - U Marcel Pronovost, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka jingstad jong ka lyer bad ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih bording na ka bor lyer ki lah ban iarap ban pynneh ia ka kam ha Texas hadien ba ki rig ki la sangeh ban pynmih umphniang.
1888 - U Alexander Friedmann, u riewstad physics bad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Telstra
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Suencia 1820-1990 ha ka rukom ia nujor.
Ka jingwad bniah jong u snem 2012 ka pyni ba kine ki dei ki niam kiba kongsan ha ka oblast:
U William I u don katto katne ki jaka kum ka Melbourne bad ka Weston-on-Trent.
Ha ka kot “Der kleine Pauly: Lexikon der Antike”, bad ka kot “Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft” jong u Pauly, ba la pynbeit da u Konrat Ziegler, u Walter Sontheimer bad u Hans Gärtner.
Ki don 12 tylli ki Kot, Ia kaba Nyngkong la tip kum Ki Nongwan U Kapten, Ia kaba bud la khot U Kapten Bad U Atacck Jong Ki Tlking Tloit.
75% na ka ioh ka kot jong ka Peru la pyniaid ha Lima.
Ka Behaviorism ruh ka shaniah ha kawei pat ka jingmut, ba ia ki jinglong briew baroh la hikai.
Ka jingkyrshan jong ki tiar
Ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S. ka la sdang ban mynjur ïa ki lad ki lynti ki bym dei ki mrad ban ïada na ka LD50, kum ka jingkynthoh ïa ki jingsngewkhia halor ka jingleh be-ijot jong ki jingwad bniah bad ka jingbym don ka jinglong hok/jingsngewthuh jong ki jingtest ïa ki mrad namar ba ki ïadei bad ki briew.
Ki im kham bunsien ha ki jaka ba jrong jong ka Mexico pdeng, hynrei ki im ruh ha ki khlaw pine-oak, ki jaka shyiap bad ki lum bad ki lum ba jyrngam.
Ha Ijipt hyndai, la ngeit ba ki pharaoh ki dei ki khun ki ksiew jong u Horus.
Ka circus jong ki jingdonkam, 1978.
Ki Geisha kim ju iathiah bad ki klient na ka bynta ka pisa.
Ka don ka jingpynshisha kaba shai ba bun na ka jingroi ka long kaba la synshar bha da ki rukom pynroi ba kyrpang kiba kynthup ia ki hox gene.
Ka pynlong ia ka ban kham suk ban lap.
Ha u bnai August 2011, la pyndonkam da ki 10 tylli ki liengsuiñ 707 da ki kompeni liengsuiñ.
U Sahep Anthony van Dyck (22 Risaw 1599 – 9 December 1641) u dei u nongthaw dur Baroque na Flemish.
Lada pynkhriat ia u malt da ka ding, u lah ban don ka jingsma kaba jyrngam.
U Henry Dunster (26 Nohprah 1609 (la pynbaptis) – 27 February 1658/59) u dei u lyngdoh niam Anglo-American Puritan bad u president ba nyngkong eh jong ka Harvard College.
U James Irwin (1930–1991) – u nongniah kali jong u bnai ha ka Apollo 15; u briew uba phra ban iaid halor u bnai (1971)
1922 – U Alberto Granado, u nongthoh bad u nongiaid lynti jong u Che Guevara (d. 2011)
John Joseph Herron A.
U Parmy Olson u batai, "Ym shym la don uwei ruh u nongialam uba tan ia ki jingpyniaid, hynrei katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong ka seng kiba teng teng ki iatylli lang ban sdang ban thmu ia ka jinglehkai."
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe.
Ka Lauderdale County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
251 U Sima Yi, u riewstad buit jong ka China, u rangbah bad u riewsain pyrthei
U la ong ba kam dei na ka jingpynkylla ia ka "um mesmeric" lane "ka jingkhlain jong ki mrad".
Ha ka liang mihngi jong ki lum ka khyndew ka long kaba rkhiang bad kham bunsien ka long ka jaka kaba rkhiang (high plains).
Ka la leh ia ki kam ialeh kum ka kung fu, bad ka la tbit bha ha ka waitlam.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingshit ne jingpang.
Uwei pa uwei u briew u peit sha ka liang kaba pher.
Ka jingkyrmen ba hok
Ïa kane ka skul la kyrshan da u Keikhosrow Shahrokh, u nongmihkhmat jong ka niam Zoroastrian ha ka Ïing Dorbar jong ka Iran.
Ha u snem 2003, ka Paramount Pictures ka la jied ia kane ka jingrwai ban pynkylla sha ka phlim ba jrong.
"Wat nym shim ia ka" – 1:52
ha Europe
U Nikolai Tanayev, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Kyrgyz, u Myntri Rangbah (2002–2005).
Ha ka jingpeit bniah ia ki ion ba la jied (SIM), ka rukom pyndonkam ia ki tiar ka pynleit jingmut ha ki katto katne ki bynta jong ki ion.
La ai kyrteng ia ka Europe na kawei ka khun syiem ha ka khanatang jong ki Greek kaba ki khot ka "Europa."
Ka Ardern ka khot ialade ka nongsynshar paidbah bad ka nongkiew shaphrang.
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng ba la pynkha khun ha kawei ka thliew kaba iadon lang, ka thliew kaba suk, kaba jylliew bad kaba heh, kaba la khleh ha ka khyndew da u shynrang.
1947 – U Doc Neeson, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Northern Ireland (khlad noh ha u snem 2014)
Ka Motto jong ki Air Cadet ka long "Ban nang, ban shakri, ban kiew shaphrang".
Ka kyrteng fandom jong ki ka dei ka Fantasy.
Barney Perkins - ka jingrwai
Adrian Smith – ki jingrwai
U Serhiy (lane u Sergei) Yuriyovych Morozov (, ; 30 Risaw 1950 – 22 Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Soviet, u nongpynïaid bad u nongthoh ïa ki jingïalehkai.
Ki don baroh 32 tylli ki jaka konsil ha Scotland.
Hulü Guang
Ka Castaways jong ka trilogy jong u nong Dutch ba her la pynshong nongrim ha ka khanatang jong u nong Dutch ba her.
wallabies: ki khniang kiba rit haduh kiba pdeng.
Ia u General Green ba nyngkong la die ha u bnai December, 1797.
Ka bynta KOOM ka iadei dur bad ka loom bad ka bynta yai ka iadei dur bad ka pie.
Ki kyntien noun ba lah ban khein ruh ki long tang marwei ha ka ktien Phareng (e.g., ka um, ka doh, katto katne ka jaka, bad kiwei kiwei).
Ka eriong kaba la jia ha ka Dominica ha ka 9tarik September, ha kaba 457 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ki canton ha ka arrondissement jong ka Vierzon, (ryngkat bad ki code INSEE jong ki) ki long:
Ka Treasury ka dei ka tnad jong ka sorkar ha ka liang ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka, kaba bat ia ka jingsynshar halor ka jingpynlut paidbah, kaba buh ia ka lynti jong ka polisi kamai jong ka UK bad kaba trei ban ioh ia ka jingroi kaba khlain bad kaba neh ha ka ioh ka kot.
Nangta u sdang ban sngew pop ia ka jingiap jong u khynnah nyngkong.
Kane ka rukom ka dei ka rukom "Mi Fu" kaba pyndonkam ia ki dak ba heh ba sngem jong ka ink.
Haba u la pyniasoh ia ki jait kiba iapher ha kawei ka jinglong (e.g.
Brantford Bisons (ka kynhun ialehkai phutbol)
Ia ka jinglong Lat jong ka thain Cattaro (bad baroh ki Governorate jong ka Dalmatia) la bat da u Giuseppe Bastianini haduh u Jymmang 1943 ha kaba la khot biang ia u sha Italy ban iasoh bad ka kynhun myntri; ia ka jaka jong u kum u Lat la shimti da u Francesco Giunta.
U la long u nongpyniaid jong ka tnad ai jingtip jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
1999 – U Richard Kiley, u nongak phlim na America (b.
Castle of mansilla de las mulas (mansilla de las mulas)
Ka jingkhawai jong ka jingiatylli jong ka Legri (ha u bnai Jylliew).
Ka jingiakhih ka la khang ia ka nongbah haduh saw sngi bad nangta ka la kut noh kumba ka la sdang – da kaba suk bad ki thong jong ka ki dang sahkut.
Ha u bnai Naitung 2011 u Travis u la iateh lok bad ka samla jong u kaba la iaieit ar snem, ka Dr.
U Richard Nixon, u President jong ka Ri America
U la kylla long u nongpeit jingmut hadien kata.
Jerry Portnoy
Ka Aileen
Ka jingmut kaba rim tam ka long ka jingdro kaba long ka jingdro kaba pura na ka bynta ka jingdro kaba la dep.
U Lycorhinus bad u Heterodontosaurus baroh ar ki don ki bniat rmiang shyntur kiba jrong, kiba iaid halor iwei ia iwei pat ha ka shyntur, kaba pynlong ia ka jaka bam kaba iai bteng kaba iadei dur bad ki hadrosaurid jong ka Cretaceous.
Ka histori jong ka ka sdang naduh ka spah snem kaba 9 A.D., la slem bah ka la long kawei na ki ri kiba khlain bor ha Central Europe.
Ki dkhot ki long u Lawrence Livermore (kham tip kum u Larry Livermore) ha ka guitar bad ka sur, u Kain Kong ha ka bass bad ka sur bad u Tré Cool ha ka drums bad ka sur.
Ha ka samoi ïalehkai 2009–10 ha ka 5 tarik u February 2010 la khot biang biang ïa u Brock na Hamilton Bulldogs sha Montreal.
U Simko Shikak, u Sheikh Taha na Nehri, bad u Sheikh Abdüsselam Barzani baroh ki iasnoh kti bad u Abdürrezzak Bedir Khan ban don ia kane ka jingthmu.
Lee Seo-yeon (Fromis)
U la trei na ka bynta ki President jong ka ri America, u George H. W. Bush bad u Richard Nixon.
Ka Karachi ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit (BWh ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka jingpynkhuid khun
1945 – U Anselm Kiefer, u nongdro dur na German
Tang kawei na ki kynjri ka kit ia ki jingtip, hynrei ki artylli ki kynjri kiba iadon lang ki pynlong ia u molecule uba kham skhem.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Russia (1932)
Ka Cabo Delgado ka dei ka jylla jong ka Mozambique.
U Marcello Maio, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Australia
U la khot ia ka NFL, ka phutbol kolej, ka NBA, ka basketball kolej, ka MLB, bad ka NHL.
Yue
Ka Copford ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Colchester Borough, Essex, England.
Ka la kren nyngkong eh ha ka iing ha ka 11 tarik u Nailur 1998.
Ia kine ki jingpynbna la bud da ki million ngut ki nongsngap ha America bad Canada.
U Tchaikovsky ha ka ballet jong u Ka Jingitynnad ba iohthiah bad ha ka opera jong u u Eugene Onegin .
Ka shnong ka don ka kam ri dohkha kaba heh.
ka jingpynkhreh
U la long u Myntri pla tyngka jong ka sorkar Zulfiqar Ali Bhutto naduh u snem 1971 haduh 1974.
Ki leit jngi ha kawei ka pung jong ka kolej namar ba ki ieit iwei ia iwei pat.
Kaei kaba don ha ka ktien (ki ktien) briew ba kynja met?
U la batai ia u Adam Mickiewicz, u myllung bakhraw tarn jong ka Poland ba u don ha dujok.
Ka jinglong modular jong ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka buh jingthoh ha Seoul.
U Alesandro Volta
Ka long kaba paw ba ka long ka Neo-Nazi bad kaba sngewtynnad ia u Hitler.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u Colonel Edward C. Bullock jong ka Barbour County.
Ka jingpynbyrngia Amaru
Tsushima
U Guillermo Álvarez Guedes (1928 – 30 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongkhaii, u nongthoh bad u nonglehkai comedy na Cuba.
San Luis Pass, Colorado kaba don sawdong jong u San Luis Peak ha ki lum San Juan
Ka paradais
Ki Pacific Islanders, lane ki Pasifika, ki dei ki jaitbynriew kiba don ha ki dewlynnong Pacific.
Ka gas fluorine kaba khriat ka pynlong ia ka tellurium tetrafluoride.
Ka Near North Side ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ha Chicago, Illinois, America.
Ka jingpynduh ia ka umphniang ha ka rukom kaba dei ka lah ban long ka jingeh.
Ka jingrwai ba la jied ka long "Baroh ki kylla".
Kine ki kyrteng ki mut ‘Uta Uba la mih na ka Pyrthei Bapoh’ bad ‘U Syiem Bakhraw’.
Kiba haïing hasem bad ki paralok jong ka Selena ki la ïakren shaphang kaei kaba la jia ha ka por ba shondur bad jied ïa ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
Ka ri ka don ruh ia ka tnad bishar kaba laitluid bad kumjuh ruh ia ki kynhun ban peit ia ki mat kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew.
U Michael Angelis (UK Series 3-16/US Series 6-7) (1991-2012)
Ka Super Mario Maker 2 ka la die haduh 3.93 million kopi haduh ka 30 Sep 2019.
Kham bun ki jaid jong ka kur ki long kiba rit ka jingheh, hapdeng 15-40 cm (6-15 in), hynrei ki jait Prionorus ne Naso ki lah ban kham heh.
Bun ki briew ha kata ka shnong ki pyrshah ia ka jingkylla jong ka ri France.
1774 U Gotthold Ephraim Lessing u sdang ban pynmih ia ki kot jong u Reimarus shaphang u Jisu histori kum ki lyngkhot bym tip kyrteng, sdang ia ka juk niam laitluid (ha ka jingstad niam Khristan)
Ka merkuri.
Ka jingpyniasoh kaba khlain tam na ka round kaba la dep ka jied mano ban leit nyngkong.
Ka jinglong pruder ka long ka jinglong kaba rit paid bha, khamtam eh shaphang ka jingshongkha.
Kham bunsien, kane ka mut ia ki jingngeit bad jinghikai ba kongsan jong kano kano ka niam.
Ka bynta ba plie
Ka jingpyrshah ia ka seng
Ki lah ban sangeh ban dih duma ne sangeh ban peit TV khnang ba kin lah ban pynlut por kham bun ban pule ia ka Baibl ne ban iakren bad kiba ha iing ha sem.
Hhohho
2014 - U M. V. Raghavan, u nongsynshar saiñ hima sima ka ri India (b.
Ka don shaphang sepngi jong ka Chester da ka surok, bad shaphang sepngi-sepngi jong ka Wrexham da ka surok.
Ha ka 25 tarik Naitung 2014, u Winberg u la shah jied sha ka dorbar thawain jong ka European Parliament ha ka elekshon jong ka European Parliament ha u snem 2014 ha Sweden.
U Roberts u dei uba la kha na India, ha Cawnpore (Kanpur mynta) ha Uttar Pradesh.
Ka long ruh kaba myntoi ban sngewthuh ba, kumba ka Mexico ka don ia ki dak jong ka ri, kumta ruh ka jylla Sonora ka don la ka jong ka dak jong ka ri.
U la don bad pyniaid ia kiba bun ki jaka bam bapher bapher jong ka McDonald’s bad u dei u trai jong ka Omar Medical Supplies.
Jincheng ()
Ha kawei ka sngi, ha ka jinglyngngoh kaba khraw jong ka Lorenz, uwei u sim shynrang u la her na kawei ka kynhun kaba iaid bad u la iasoh bad ka ha ka thliew ding.
Ka jingialehkai PlayStation ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh.
Tebbit ha ka sla ba shakhmat jong ka Private Eye .
Ha u snem 2015, ka nongbah ka don 63018 ngut.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Andre u la sdang ïa ka jingïadei bad ka Emily MacDonagh kaba pule doktor.
Ki Jingpynkylla (43254)
Ka Ellicott’s Mills Historic District ka dei ka jaka kaba don ha Oella, Maryland, America.
Ka jingsawa bad ka jingsawa (2016)
Lum Scopus
U la jop tang hadien 45 sekhon.
Ka KOffice ka kynthup ia ki filter ban wanrah na ka bynta ki katto katne ki rukom file ba la ai da ki nongialehkai.
Ka pyni ia ka pump lyer ne ka jingpynmih um.
U Chris Buescher, u David Ragan, bad u Kevin Harvick kim shym la lah ban rung ha ka top 5.
Ki riewstad ki la leh ia ki jingpule shaphang kumno ki briew ki pyndonkam ia ka jinglehkai ban ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor.
Ka Bocholt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
ka lyngkhot lyngkhai
U Leonard Coleman (kha ha u snem 1949), u President jong ka National League of Baseball Clubs
U Lawrence Gordon Tesler (24 Risaw 1945 – 16 February 2020) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Don ki briew kiba la sngewlyngngoh hato ka jingiap jong u ka don jingiadei bad kine kiwei pat ki mat.
Ka Honcut (ba la khot mynshuwa ka Moores Station) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
1994 Ka bynta ba nyngkong eh jong ka Friends la pyni ha ka NBC.
Ka jingpynbna (1986)
Ha ka por jong ka WWII ka jingbun briew ka la kiew na ka 200 sha ka 750 ngut.
U Osborne u long shibynta na ka jaitbynriew barim jong ka Anglo-Irish, ia kaba la tip ha Ireland kum ka Ascendancy.
U Henry Gantt, u nongshna ia ki mashin
1966: Ka Jingpynkylla Nyngkong
U Michaels u la mareh shapoh ka ramp bad u la sdang ban shoh ia ka Spirit Squad da u Triple H, kaba pyni ia ka jingwanphai biang jong ka D-Generation X.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London ka thmu ban don ïa ka network kaba palat 100 tylli ki jaka ieng kali kiba lah ban ïoh pura haduh u snem 2020, kaba mut ba 75% na ki jingleit jingwan Tube lah ban leh da kaba ïoh khlem step.
Lincoln USD 298
Ka TriStar Pictures ka dei kaba la thaw ha u snem 1982 bad la seng ia ka da u Victor Kaufman kum ka Nova Pictures, kaba dei ka nongtrei kaba heh ha ka Columbia.
U tour manager jong u Opeth u la sam 6000 tylli ki tiket na ka bynta katei ka concert, hynrei shwa ba katei ka kynhun kan leit sha Jordan, u Lopez u la phone ia u Åkerfeldt da kaba ong ba u don ia ka jingpang anxiety attack bad um lah ban pyni ia ka jingshad kaba la pynlong ia ka kynhun ban pynsangeh noh ia katei ka jingrwai.
Ka Andrea Donnellan ka dei ka nongtohkit ba hakhmat eh ha ka jaka peit bniah ia ki liengsuin.
Ka jingtip shaphang ka Puffin
U Frank Giroud (3 tarik u Naitung, 1956 – 13 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh comics na France.
Sdang naduh ka snem 1863, ka khajna ka la pyllait ia ka $1,000 kaba nyngkong bad ka la shim khajna 1% na ka $1,500 kaba nyngkong halor ka jingpyllait.
U la long u briew uba kongsan ha ka tnad syntiat jong ka Norway ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Pamela Isabel Cundell (la kha ha ka 15 Jymmang 1920 – 14 February 2015) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England.
Ka rekod jong ka Bahrain halor ka hok longbriew manbriew la batai da ka Human Rights Watch kum kaba "sngewsih", bad kaba la "sniew jur ha ka shiteng snem kaba khatduh jong u snem 2010".
Ha ka snem 1959, la shna ia ka thliew George Massey bad kata ka la pyniasoh ia ka Delta bad ka Richmond.
Ha ka graphics computer, la ju pyndonkam da ki polygon (khamtam eh ia ki triangle) ban shna graphics.
U samla pule u lah ban ioh ia ka kyrdan Master ne Ph.D. ha kano kano ka sobjek.
Ka Schoppernau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Pasig.
U Campbell u la iasoh bad ka The Beach Boys tang khyndiat por, ha kaba u Brian Wilson u la ioh pang.
Nga la nang ia ki jingrwai ha kata ka EP (ka jingrwai ba la pynjlan) ka sur na ka bynta ka sur, ka sur na ka bynta ka sur.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha Montevideo–Chippewa County Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka ri America.
1940 - Ka Mary Rand, ka nongialehkai ka ri Bilat
Ka kynhun rwai ka kynhun tem jingrwai (YMO).
Ka liengsuin iapom kaba kham tbit ha ka suinbneng ka dei ka liengsuin iapom, kaba la shna na ka bynta ka jingialeh kaba jan ha ka suinbneng pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ki nongshun.
Katba nang mih ki sngi kan sa kylla long suki suki ka oxygen gas bad ka um lyngba ka jingpynjot.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka um
Kawei ka litar ka um ka ju don kham bun khyndiat ne duna khyndiat ia ka 1 litar ka um namar haba kano kano ka um ka um ha ka um ka pynlong ia ka jingbun jong ka um ban kiew ne ban hiar.
En tu azul cielo, en tus auras,
Da kaba ïalehkai kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka phlim telebishon, phi dei ban pyllait im ïa ka paralok jong phi, ka Gabrielle, na ka jingjia kaba kham sniew ban ïa ka jingïap bad ban ïaleh pyrshah ïa ki bor kiba donkti ban kem ïa ka ha ka por ba nyngkong.
La tei ia ka ha ka snem 1594.
Ka thup kyrteng jong ki briew na Orange County, California
Gabriel spahni (lead guitar, rhythm guitar, backing vocals)
Perdiendo el norte'' ka dei ka phlim comedy-drama na Spain kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ka Aumsville ka dei ka nongbah ha Oregon jong ka ri America.
Hadien ba u Sakharov u la kynthoh ia ki kam jong ki paralok Arab jong ka USSR, ki lehnoh Arab ki la wan sha ka iing jong u bad ki la bat ia u, ia ka tnga jong u bad ia u khun ksiew jong u kum ki nongshah rahbor haduh shi kynta.
Katba ka jingïalehkai ka dang ïai bteng ban ïoh ïa ki jait jingïalehkai ba thymmai ha Japan, kam shym la pynïaid iew bha ïa ka shabar jong ka ri, kaba la ailad ïa ka Harmonix ban pyndonkam ïa ka rukom ïalehkai hadien katto katne snem bad ka Guitar Hero ba la thmu da ki ri Sepngi.
1965 - U Corri Wilson, u nongsynshar jong ka ri Scotland
Ka phrase ka long ka kynhun ki kyntien kiba pyndap ia ka jingmut ha ka sentens.
1962 - U Culbert Olson, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 29 jong ka California (b.
Ha ki jinglong kiba jylliew jong ki Straits ki jingbun paid jong ki Persia ki long ka jingkhanglad kaba jur, namar ki lieng ki ialeh ban iaid bad ki kylla long kiba khlem akor.
Katkum ka jait maw, ki maw ki kham slem ban iaid noh.
U Senator Tim Scott na South Carolina, uba long uba lieh bad uba dei na ka juh ka seng bad u Trump, u la ong ba ki jingthoh jong u Trump kim long kiba tei.
Arphew ngut ki dei ki nong Dalmatia ha ka thma laitluid jong ka Italy ha ka snem 1859-1860 kiba la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai Italy, lane ha ki jain rong saw jong u Giuseppe Garibaldi.
Mugdha puranik kum ka nayana yashpal naik (2020–2021)
Ka bor pyniaid pisa jong ka Singapore ka pynbna ia ka jingpyndep ia ka jingbishar bniah jong ka kaba ar snem ia ki bank kiba donkti ha ki jingpyniaid ba la tip kiba iadei bad ka 1MDB.
U Dumfri F.C.
Ka plot ka long sawdong jong u Fox McCloud uba pynthymmai ia ka Pyrthei Dinosaur kaba jngai da kaba wad ia ki bynta kiba la bthei na ka.
Kata ka khubor ka kynthup ia kine harum:
Ka ktien Nepali lane ka ktien Gorkhali – ka ktien ba pyndonkam ha ka Nepal ba mynta bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka ri India bad Bhutan .
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 8 tylli ki District bad ka nongbah Innsbruck.
La tip ia u namar ka jingthep vote kaba marwei kaba la khanglad ia ka jingshah thombor nuclear jong ka Soviet (bad, la shim ba, ka thma nuclear kaba pura) ha ka por jong ka jingeh jong ki namding jong ka Cuba.
Ka Adelshofen ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Middle Franconia.
Ha kiba bun ki khep, ka jinghikai ia ki briew shaphang ka jingpang jong ki ka iarap.
La ju bam ryngkat bad ka akara, ki sohjew, ki dohkha ba la shet bad kiwei kiwei ki jingbam Gambia.
1947), ka nongiakhih sain pyrthei, ka riewstad, ka nongkhaii bad ka kmie ia u khun jong u Steve Biko
La kha ia u ha Hopkinsville, ha Kentucky.
Ki tammar wallaby ki don lai tylli ki jait:
71634 - Ludwigsburg
Madhya Pradesh
Ki Assault rifle ki siat ia ka NATO kaba 5.56×45mm kaba kham duna bor ban ia ka NATO kaba 7.62×51mm.
Ka Lockport ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Niagara ha New York ha ka ri America.
"Ka jingitynnad ha ka Punk".
Ka jingsynshar khadar
Ka prokram kaba nyngkong ka la neh 75 minit.
La pyllait ia ka na ka bynta ki console PlayStation 2 ha ka 10 tarik u Nohprah, 2002 ha North America, 5 tarik December 2002 ha Japan, bad 15 tarik May 2003 ha Europe bad Australia.
"Ka jingieit" - 1998
Betoncourt-Saint-Pancras (70069)
U la long u nongkyrshan bad u paralok jong u Dr. Martin Luther King, Jr.
Ki nongpynkylla ktien na Europe
Ha ka jingthew kaba lyngkot la ong shi billion, hynrei ha ka jingthew kaba jrong la ong shi hajar million lane shi milliard (ne yard).
Ka kyntien pile ka mut ia ki shniuh ba la pynkiew kiba don hangta da kaba thmu.
2017 - U James B. Nutter Sr., u nongai ram iing na America, u nonglehbha bad u nongpyniaid ia ka bor (b).
Wat ka Balang hi ruh kam long ka jingpynshisha pyrshah ia ki jingma kiba kum kine.
Ka Fort Riley ka dei ka jaka buh jong ki shipai jong ka ri America kaba don ha North Centre Kansas.
Kumjuh ruh, namar ka jingtrei jong ki nongpynhiar ia ka sulphate, ka don ia ka sulphide ha ka jingbun kaba jur.
Hynrei u Cai Lun u la thaw sa kawei pat ka rukom shna kot, kaba la pyndonkam mynta.
Ka meatpuppet ka long kum ka sockpuppet, lait noh tang ba u briew u pynïasoh ïa ki nongpyndonkam ha ka website, kum ka Wikipedia, ban pyndonkam bad ki jinglong sockpuppet.
Δ bad ka jingmut jong ka
Ka Jerzmanice-Zdrój ka dei ka shnong rit kaba don ha Lower Silesia ha Poland.
Katto katne ki steshon jong ka Gautrain ki dei ki steshon ba ia kylliang bad ki steshon jong ka Metrorail Gauteng.
U Schulman, Lee (pynkylla) 2004.
Ka ammonium ka don ka charge kaba bha.
Ha ki snem 1990, ki nongrwai kiba kynthup ia ka Selena, ka Gloria Estefan, ka Luis Miguel, bad ka Thalía ki la pawnam ha kane ka phew snem.
Ia kine la khot ki jinglong jong ka steel.
Ki don kiwei pat ki jingrwai kumjuh.
Ka la long ka shnong tih mawshun naduh ba sdang bad ka jingtih ksiar ka la long ka nongrim jong ka ioh ka kot jong ka.
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban record ia ka sur na ka electronic kit - Da kaba pyndonkam da u USB cable lane Da kaba pyndonkam da ka sur.
Ka Dikshonari Phareng jong ka Oxford (1989)
Lah ban pyndonkam da ka jaka ialehkai N-Gage, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban pyrshang, thied bad ialehkai ia ki jingialehkai N-Gage 2.0, ia kine baroh lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka application.
La pynlong ia ka jingleit wad bniah ha ka snem 1919 ban buh jingthoh ia ki jaka jong ki khlur sawdong ka Sngi ha ka por ba ka sngi ka tap.
Ia kane ka jingkieng la kham duna ban plie (la kyntiew na ka bynta ki lieng ban leit shapoh), namar bunsien ki lieng kiba iaid na ka dewlynnong Roosevelt ki pyndonkam ia ka West Channel jong ka East River.
U Ludwig II jong ka Bavaria, u syiem jong ka Bavaria (1864–1886)
(iap kumba 33 snem)
Ki polonais
Kin ym don jingiada pyrshah ia ki magpie (kum ka nuksa) lada ki iakynduh markhmat.
1898 - U Peng Dehuai, u rangbah shipai China (u la khlad noh ha u snem 1974)
U Geoffrey Wainwright, 79 snem ka rta, u nongwad jingtip na ka ri Bilat.
Ka jaka die jingdie – CITIC Plaza
U Merrick u la kyrpad ia u Torr ban pyni ia u kum ka jingpyni ba "phylla".
Ha rud duriaw Grik, ka Hera ka la phah ia ki khnai gadflies ban beh ia ka kynhun masi sha jngai bad sha jngai.
Ka jingialehkai ha ka them Ohio (2005-2006)
Ka Elaka Dindori
"Shampain" ka dei ka jingrwai kaba phra kaba la pynmih ha u bnai Lber 2010.
Ka Millingen aan de Rijn ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Gelderland, ha Netherlands.
Dei na kata ka daw ba kane ka kyntien rim ka la long kaba iadei bha ha ka jingbatai haneng.
Ka Tidal ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka Fiona Apple ha u snem 1996.
U Kevin Magnussen (1992-), u nongniah kali ialehkai
Ka Heideck ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria ha Germany.
U Kevin Michael Richardson u pynmih ruh ia ka sur jong u ha ki katto katne ki phlim pyni dur.
Ka Jylla Põlva
Ka jingialang jong ka seng dorbar
Bun na ki jaka ba la kdew ha ka show ki long kiba shisha.
Bundesliga (jingïalehkai ba itynnad)
Ki dak ba wan biang bad ki nongwan
Baroh arngut ki sngew ba dei ban pynjngai ia u Shivaji Maharaj la kumno kumno katto katne por na ka sain hima sima jong ka Deccan.
Ha ka 11 Naitung 2018, u Sharkie u la risaiñ noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ kum shi bynta jong ka jingeh ha ka 2017–18 na ka bynta ka jingïakhun ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australia.
Ka video camera ka dei ka camera ba pyndonkam ha kaba shna ia ki dur ba khih da ka electronic.
U Pope John Paul u la ai kyrteng ia u kum u Apostol Nuncio ha Egypt bad kum u Apostol Delegate sha ka Arab League ha ka 5 tarik u February 2002.
Ka don ki tnad ha Jamestown ha Saint Helena, bad ha Georgetown, ha Ascension Island.
Ia kane ka nam la ai ha u Zelenka ha ka snem 1734.
Ki squamous cell ki long ka bynta ba kongsan jong ka bynta ba shabar jong ka sniehdoh.
Ka Potassium Permanganate ka long kaba suk ban shna kumta u Condy u la pyrshang ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban shna ia ka bad ban die hi ia ka.
U Titus pat u rai ban jied ia ka para jong u Sextus ka Servilia ban long ka syiem jong u, bad u ong ia u Annius (u paralok jong u Sextus) ba un leit rah ia kata ka khubor sha ka Servilia.
Lada kata ka long kaba shisha, ka long kaba ym lah ban shong.
U la long ruh u myllung.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1964 haduh u snem 2011.
Ha u snem 1998, u Markhasev u la shah bishar bad la lap ba u la thmu ban lute bad u la pyniap briew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U Aristophanes u la kular ia ka jingsiew kylliang ha ki kot ki Acharnians, bad dei ha ki Knights ba la shim ia ka jingsiew kylliang jong u.
Ki sla jong u Linaceae ki long kiba jem bha.
Hadien ba la pyniasoh biang ia ka German, u la leit sha ka Soviet Union hynrei la phah biang ia u da ka sorkar thymmai jong ka Russia sha Germany, ha kaba la set phatok ia u bad la bishar ia u namar ka jingshet kylla kaba khraw bad ki kam runar kiba u la leh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki jingthew ia ka jingkhluit: ka jingthew
Ki Nongbah ha Philippines
Ka bnai ai jinghikai ha ka ri (ri America)
Ka kam kaba nyngkong eh kaba u la dei ban leh ka long ban tei pat ia ka kynhun tem.
Ka por ba kham heh ka pynlong ia ki protein bad ka umsoh ha ka cheese, kaba pynmih ia ki jingsma ba kham jylliew bad ka jingsma ba kham jur.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2021, shisngi shwa ka sngi kha ba 33 snem jong u, u Iosefa u la khlad noh ha ka jingjia aksiden quad bike ha Herbert, ka jaka nongkyndong jong ka Darwin, Northern Territory.
Sophie Kerr (1880-1965), ka nongthoh kot na America
"Santa Baby" ka dei ka jingrwai kaba thew ia ka shuti shaphang u briew uba kwah ia kiei kiei kiba heh na ka bynta ka aiom Khristmas.
Ka Ford ka la thaw ïa ka pateng kaba saw jong ka Focus ha ka por lyiur 2018 ryngkat bad ki kali rit, ki kali rit bad ki kali rit.
Ka Irina Livezeanu, ka nongthoh histori jong ka Amerika kaba la kha ha Romania
Ka Givarlais ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ki kot ba la shon
U Saint-Pier-Lafeuille (46340)
Epidermis - Kane ka dei ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh bad la shna ia ka da ki cell kiba la iap.
Ka Lotus ruh ka la ïashim bynta khlem jop ha ka 24 kynta jong ka LeMans bad ha ka Indianapolis 500 ha u snem 2011 bad 2012.
Ia ka jaka khyndew kaba la long Carbondale la pynroi da u William bad u Maurice Wurts.
Hadien ba u la shakri ha ka kam shipai, u Schwarzenegger u la kynriah noh sha Munich, ha kaba bunsien u ju thiah ha ka jaka kilan met namar ba um don jaka shuh ban shong.
Kane ka kot ka long kaba nyngkong eh ha ka thup kaba bud ia ka jingiathuhkhana jong u Cadel Piggot.
6 ngut ki nongthep kol kin mihkhmat ia ka America ha ka IMO.
La plug!
Ki jaka ri mrad khlaw jong ka ri
2012 - U Anders Behring Breivik u la shah pynbna ha ka kashari ha Oslo, bad u la shah set phatok 21 snem na ka bynta ki kam thombor ha Norway ha u snem 2011, ha kaba u la pyniap 77 ngut ki briew.
XIV - Ka Thain jong ka Los Rios
Ka jingshai 13
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la pynlong ia ki karkhana thymmai.
U Fernandes u la ïalehkai na ka bynta ka Portugal ha ki phra tylli ki kyrdan.
Ia ka bynta ba shapoh la khot u Denominator jong ka fraction.
Arngut ki Kurd, u Abdullah Cevdet bad u İshak Sükuti ki la long shibynta ha ka Committee of Union bad Progress (CUP) naduh ba sdang jong ka.
Ki ïing rit ba la shna da ki nongleit jingleit jong u Scott bad u Shackleton ki dang don haduh mynta ha kane ka dewlynnong, kiba la pynneh pynsah kum ki jaka histori.
Kine ki lum ki kynthup ia ki Sudetes bad ki lum Carpathian.
U la long ruh u myntri jong ka Third Reich.
Ka Kirsty Coventry ka la ioh 11 tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai jngi.
Tang u nongialehkai u long u briew.
Ka heh 1,575 km² (7,3 ngut/km²).
Ki phlim dur jong ka Sony
Ia ka Mandriva Linux la sdang da u Gaël Duval, bad la thmu ban pynleit jingmut ha ka jingsuk ban pyndonkam na ka bynta ki nongpyndonkam ba thymmai.
Ka Ophis jong ka thaiñ na ka bynta ka Europe ha ka jaka treikam jong ka FAO, Rome, Italy
Ka la tem bad rwai jingrwai bad ki kynhun tem Pan Sonic, Throbbing Gristle, Múm bad Stórsveit Nix Noltes.
DWRX
La seng ia ka Atchison ha ka snem 1854.
Oh nongap"
Ka Young Artist Foundation ka dei ka seng ai jingiarap kaba la sdang ha u snem 1978 da ka Hollywood Foreign Press member, ka Maureen Dragone ban pynmih pisa ia ki khynnah rit ba kin leit sha ki skul ba kyrpang ban pule ia ka kam ak phlim, rwai, lane kiwei kiwei ki kam ba kyrpang.
Ha Rom u la long u lyngdoh ha ka jingshakri ia u Cardinal Calandrini uba long u para shipara jong u Pope Nicholas V.
Da kaba pyndonkam ia kaei kaba ki la nang da kaba pyniap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki Nazi kim slem ki la tei ia ki jaka pyniap briew (death camps).
Wat la u Jonathan u la jop ia u Dio bad shongkurim ia ka Erina, kaba la kha ia u khun jong u George Joestar II, hynrei u la kut noh ha ka jingmynsaw kaba jur haba ka khlieh ba la ot jong u Dio ka la pyrshang ban shim ia ka met jong u bad u la iap noh ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban khanglad ia u.
Ka Madurai Meenakshi Amman
Ki mrad Japan ki iarap ban tehlakam ia ki blang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Ka jingtrei jong u Manet ka la sdang ha ka snem 1937.
Bunsien ki ailad ia lade ban shah pynkhih ha ka jingrwai rock.
Ka hap ruh ban pynthikna ba kano kano ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew ka long kaba hok bad kaba neh khlem da pynsniew ia ka khyndew.
Ka mania ka dei ka jait jingsngew.
Ka jait Homo (ki briew), ka paw kumba 2.4 million snem mynshwa bad ka Homo habilis.
Ha kiwei pat ki niam kum ka niam Khristan Protestant, ki jaka kyntang kim long kiba kongsan haduh katta katta.
U la ialehkai nyngkong eh ia ka NFL ha u snem 2016.
Ka jingialehkai ba shisha
Ia ka stanza kaba nyngkong la rwai thikna ha ki jinglehniam.
1993 ki jingseng ha Europe
Ha ka por ba u la shongthait, u dei u Republican uba la trei slem tam ha ka dorbar bah jong ka Virginia.
Ka TAESA ka dei ka liengsuin kaba rem dor jong ka Mexico.
Ka jingpynbthei
Wat la katta ruh, katto katne ki DNA polymerase ki don ruh ia ka jinglah ban ‘pynbeit’: ki lah ban weng ia ki nucleotide na kaba kut jong kawei ka shniuh khnang ban pynbeit ia ki nongrim ki bym iahap.
Beaumont-ha-véron (37022)
Ka skulbah ka don palat 35,000 ngut ki samla pule, bad haduh 7,200 ngut ki nongtrei.
Ka la long ka nongsumar kot jingrwai kaba pawnam hadien ha ka jingim jong ka.
U James Allan Taylor (2 tarik Naitung, 1928 – 1 Naitung, 2020) u dei u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Canada.
La shna ia ka symphony bad ki jait jingtem chamber bapher bapher kynthup ia ka string quartet.
Wah Han
U Tom bad u Jerry Kids (1990–1994)
Kane ka jingleh ka la pynkut noh ïa ka jingïakynad kaba la neh shiteng spah snem kaba la shim ïa ka jingim jong palat 800 ngut ki briew.
2012: Ka Pyrthei kaba sngewsih
Model na Mumbai
U President jong ka Ri Micronesia u dei u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka Ri jong ka Micronesia.
Kane ka la pynlong ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
"Ka jingbha bad ka jingslem" (Ka jingrwai Album)
Ka kad liengsuiñ jong ka Schmallenberg ka dei ka Flugplatz Schmallenberg-Rennefeld (ICAO-Code: EDKR).
1971 - U Wasfi al-Tal, u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan (b.
U la ïalehkai bad ka Real Madrid bad ka Spain.
Ka Anne ka ngeit ba ki briew kiba leh ia ka jingwad bniah ki leh ia ka ha ka rukom kaba bakla.
Katto katne na ki ki dei ki watch ba kyrpang na ka bynta ki nongleit jngi, ki pilot, bad kiwei kiwei ki watch na ka bynta ki jingpyndonkam ba kyrpang bad ki kynhun briew.
U Rottweiler u long uwei na ki jait mrad ba rim tam.
Ki don shuh shuh ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Lippstadt hapdeng ka snem 1630 bad 1677.
U la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam jong ka President Medal jong ka jinglaitluid ha u snem 1987 bad ia ka khusnam ba donburom jong ka ri Bilat na ka Mahadei Elizabeth II.
Ka jingrwai ha ka por mynstep, ha ka kynta shuwa ban mih ka sngi, la shim ba ka long kaba kongsan ha kaba iada ia ka jaka jong u sim.
Ka kaiphod jong u Meeker shaphang ki jingkylla ha ka internet ka la kylla long kawei na ki kaiphod ba la khmih lynti bha man la u snem na ka bynta ki nongbei tyngka ha ka tech.
Ka jaka sah jong ka Hyatt Centre
Ia u chinook la khot ruh "u nongbam slap", namar ba u lah ban pynkhluit kloi ia u slap.
Ka ktien Tamil: விக்கி மேற்கோள்
Iliana de la Garza - Eva
Ki Owl ki tip ba ki leh ia kane.
Baroh ki la lait na ka Explorer ha ka por mynstep jong ka 23 tarik u Nohprah 2007, hadien ba ki la leit shim um hajan ka South Shetland Islands ha Southern Ocean, kaba ju long ka eriong, hynrei ka long kaba jem ha katei ka por.
U Heaton u don lai ngut ki para kynthei, ka Sharon, ka Alice bad ka Frances bad uwei u hynmen, u Michael, uba dei u nongthoh "Myntri ka Kolshor" ha ka The Plain Dealer bad u nongthoh ha ka kot khubor jong ka Friday Magazine.
U Vanderlei Luxemburgo (la kha ha ka 10 Naitung 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil bad u nonghikai ialehkai phutbol.
1793 – La pyniap ia ka Marie Antoinette da ka jingsiat.
Ka Internet Relay Chat (IRC) ka dei ka rukom ïakren ha ka Internet.
U Laurent Mailhot u la khlad noh ha Trois-Rivières ha ka 4 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Pocket Ref ka dei ka kot rit kaba don ki jingtip bapher bapher kynthup ki tip, ki table, ki map, ki jingshisha jong ka saian, ki jingtip shaphang ka suinbneng, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1995, u la long u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U John Wiley & Ki Khun, Inc.: 2010.
Kaltrano
Ki green card ruh ki mut ia kane, hynrei u nongialehkai u donkam ban ap shisien lap shwa ba un pyndonkam ia ka card.
Namar kane, ka Pompeii kam don shuh ha ka wah ne hajan ka rud duriaw.
Ia ka Breed la pynsan pynrangbah ha San Francisco da ka kmie tymmen jong ka, ka Comelia Brown.
Ka kmie jongka ka dei ka aktres Leslie Landon.
Ha ka Sana Keithel (Iew Syiem), ka don ka dustur ha kaba u syiem u ju bret ia ki nar bell hapdeng ki paidbah kum ki dak kiba la tip bha jong ka jingsngewbha bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Ka kynhun ki shynrang ka la kylla long ki nongjop takma rupa ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang jong ka ri Sweden ha ka samoi 2004-2005.
(3) Ka Sandow (Žandow)
U la long u chairman jong ka PSV Eindhoven, ka klob ïalehkai jong ka Netherland, hapdeng ki snem 1996 bad 2004.
Ba ma ki hi ki lah ban mad ia kaei kaei kaba pher ha ka por kaba pher ne ha ki jinglong kiba pher.
Staurozoa (ki dohkha ba don ki tnat).
Ka Volt Netherlands ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri Netherlands.
Ka Website jong u McDonalds
U John Cairney kum u Mr.
Isenhower
Katto katne ki jingdonkam ki kynthup
Hynrei, don ki seng kiba don ki kyrdan jong ka jingsam ha ki jaka bapher bapher ne ha ka korporashon baroh kawei.
Ka la don ka jingiakren shaphang kine ki jaka shong jaka sah.
Santa Lusía
Barramundi (lates calcarifer), lane dohkha duriaw Asia
Ka dei ka dur kaba saw jong ka phlim.
Hadien ha ka jingim u la iasam ia ka jingpyniaid bad kiwei pat ki nongpyniaid kum u Basil Cameron bad u Sir Adrian Boult.
Ka kynthei ba nyngkong
U Walter Lantz Productions: la die noh sha ka MCA Inc.
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 1998
Ka thain Pierce, Nebraska
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ha ka Aarti, Anand, Aap Ki Kasam bad Mere Apne.
Ha ka Projek Gutenberg
Ka jingim bad ki Khnai
EMI Latin
Kawei pat ka jingshisha ka long kaba kongsan bha.
Ka Aisne ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kennedy Space Centre, Florida, America
La pynrung ia ka Burrton kum ka nongbah ha ka snem 1878.
1: Jingrwai (2014)
Ki spliceosome ki long ki mashin ba jylliew haduh katta katta.
Ki shynrang kiba kham bun ban ia ki kynthei ki don ia ka jingpang pyndonkam bakla ia ki dawai, watla ki kynthei ki kham don ka jingeh ha kaba pyndonkam bakla ia ki dawai ba la ai da u doktor.
Ka Douglas ka la sdang ban pule ia ka jingshna da kaba pynshong nongrim ia ka jingshna liengsuin CX-HLS jong ka.
U Helton u la ioh ban thep .316 ha ka por ba u ialehkai bad u la thep 369 tylli ki home run.
1928 – Ka Elinor Wylie, ka myllung bad ka nongthoh na America (b.
Ki pung rit
Jingsynei (43268)
Kane ka jingialehkai ka la pynkylla ia ki dur bad sur jong ki saw tylli ki jingialehkai ban pynbha ia ki.
Lai ngut ki briew ki la iap na u Bobby bad bun ki la mynsaw.
Ia kane la pynlyngkot na ka comedia dell’arte all’improvviso, lane “ka comedy of improvisation”.
Kojiro Hongo as Hyakasuro
Don ki briew kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, bad baroh kiwei pat kin sngewkhia shibun ia la ka jong ka jingshngain.
Mynta ki ialehkai ha ka Serie A jong ka Ecuador, kaba dei ka kyrdan ialehkai phutbol kaba heh tam ha ka ri, bad ki bat ia ka burom ba ki dei tang ma ka ka klob ha ka histori jong ka Ecuador, kaba ym shym la ialehkai ha ka Serie B.
Ha ki jingphohsniew jong u, u Percy u iohi kumno ba u Grover u shah teh ha u Polyphemus, u cyclops uba matlah uba la bat mraw ia u Odysseus shisien, bad u la jan ban iakynduh ia kajuh ka jingkut kaba shyrkhei kum baroh ki satyr kiba ha shuwa jong u, kynthup ia u kpa jong u, uba la leit wad ia u Pan.
Ha u snem 2014, 32,600 tylli ki jhad ki la iaid lyngba katei ka lynti um.
Ka kynhun ktien Balto-Slavic la pynlong da ki ktien Baltic bad Slavic.
Lber 21 – Ka liengsuin Azza Transport Flight 2241, ka Boeing 707, ka la hap ha ka por ba kiew na Sharjah International Airport, United Arab Emirates; baroh 6 ngut ki nongtrei ki la iap.
la ka shnong ha kaba la kha ia u Wolf la khot mynta ka Slovenj Gradec ha Slovenia, hynrei ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka hima Austria.
U Mohammed El Filali () (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongialehkai phutbol na Morocco.
Ia kane ka jingpyniapher la pyndonkam naduh ka snem 2000.
Ka long ka prefecture jong ka department bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse.
Ka Mort Lagoon, ka jaka kaba pynkynmaw haduh katta katta hapdeng ka Eraclea bad ka Jesolo, ka la mih na ka jingtuid jong ka wah Piave ha ka snem 1936, ha kaba la pynkylla dur ia ka jingthiah jong ka ha ka bynta kaba khatduh jong ka hadien ka jingshlei um kaba khraw.
U Dörflein u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 22tarik Naiwieng 2008.
Ka jingshai
Ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ha ki katto katne ki jaka ka la pynlong ia ki hati ban kham bun.
Ka La Varenne ka la thoh kham mynshuwa (1650) ia ka kot shaphang ki confitures — ki jam, ki jeli bad ki jingbam ba la buh kyrpang.
Kim ia mynjur iwei ia iwei shaphang ka jinghikai niam, bad la niew ia ki kum ki nongshun.
U la khur ia ka takma rupa ha ka coxed fours bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingiakop eights.
U Richard Ruccolo (kha ha u snem 1972), u aktor, Two Guys and a Girl, Rita Rocks (Marlton)
Ki miaw!
Ha ka snem 1917 ka la long ka dkhot ba pawkhmat jong ka Indian National Congress.
Ka jingpyntip ia ki jingthung kiba don jingpang ha ka thain jong ka duriaw bad ka ri Spain.
1944 - U Walter Nowotny, u shipai bad u liengsuin na Austria-German (b.
Ka pop "ka long ha ka jingshisha ka tray ba la shna da u silicone jong ki 'bubble' kiba shiteng pyllun kiba lah ban pynrung, kaba pynkmen ia ki khynnah da ka sur kaba mih."
Ki thapniang kiba khraw (ha ka ktien Korea: 출동!
Ka Vanessa Erskine (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1994) ka dei ka nongialehkai Basketball ha ka thuk thuk na America.
U la khlad noh ha ka jingthiah jong u na ka jingpang ba kynsan hadien ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 58 snem.
Kim Possible (2004) .... Mama Lipsky (sur)
Ka jingkylli ia u lok jong phi uba mynta lada ki don ia ka jingpang.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba synshar paidbah bad kaba synshar paidbah.
Ka X156 GLA-Klass, ka kali ba heh bha (2013–mynta)
Leslie dennison - judge, weasel #1.
La kha ïa u ha Munich bad u dei uwei na ki nongïalam ba nyngkong jong ka Red Army Faction (RAF).
Ka Le Guin ka la pyndonkam ia u Oppenheimer kum ka nongmuna na ka bynta u nongiashim bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim The Dispossessed, u physist uba kyrteng u Shevek.
1963 – U Quentin Tarantino, u nongpyniaid, nongthoh, bad nongpynmih phlim na America
U Sadao Munemori (1922–1945), u nongïoh ïa ka takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
"Ka jingpeit bniah bha ka pyni ba kine ki jingthaw... ym tang ba kim pynsniew iwei ia iwei pat, hynrei bunsien ki pynlong ia ka imlang sahlang jong ki jingmyntoi."
U kpa jong u Aristotle u dei u Nicomachus.
August 11 - U Sultan jong ka hima Ottoman u Mehmed II u la jop ia ki Turkmen ki langbrot lieh ba la ialam da u Uzun Hasan ha Otlukbeli.
U la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka LASK kum u coach ba ïarap bad u la sdang kum u coach jong ka FC Waidhofen/Ybbs ha ka third division.
†Nissan Skyline Van
U Cordova u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 10 tarik Jymmang 2016 ha Los Angeles ha ka rta kaba 67 snem.
1991 Ka August Coup, ka jingleh coup pyrshah ia u nongialam Soviet, u Mikhail Gorbachev, ka la pulom.
Ka laiñ pynïasoh ka dei ka rukom shna tiar kaba long ka bynta kaba kongsan bha ha ka kam karkhana.
Ka snem 2002 ka la sdang ha ka sngi Balang.
U la ioh khusnam kum u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka kynhun ha ki snem 1960, 1966, 1967, 1968 bad 1969, u nongialehkai ba ar ha ki snem 1965, 1971 bad 1972, kumjuh ruh u la ioh khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka snem 1966.
Ka la ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei namar ki jingnoh synniang jong ka ha ka science bad ka pule puthi.
Ha ka thma bah ba ar, ka la khaii pateng bad ki phareng bad ki German khnang ban iada ia ka jinglong pdeng jong ka.
Hadien u la leit biang ban thoh jingrwai na ka bynta ka theatre, kynthup ia ka opera English kaba nyngkong eh kaba Dido bad ka Aeneas.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka London.
Nuksa: ka jinglong bald ha ki briew.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki channel ba kongsan ha ka ri Bilat, Ka channel ka la khang ha ka 21 tarik u Nailur 2021.
Ka Calcium ka long kaba donkam bha ha ka met u briew, na ka bynta ban shna shyieng bad na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ichinomiya, 2001
1, Ka Jingrwai Nar No.
Naduh u snem 1985, kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 na ka bynta 3 snem kynthih.
Ka Nongbah jong ka CAF
1906, la kha ia ka ha Sicily bad ka la iaid wir sha USA.
Kane ka ailad ia ka jingkylla jong ki jingbam bad ki jaboh jabaiñ.
Ki kpu kiba don dur kum ki bnai ki la don naduh ki por jong ka juk pdeng.
Ka daw jong ka jinghap liengsuiñ ka dang sah ha ka jingïakren bad la ai jingmut ba ka dei ka jingbym tip ïa ka jaka na u Captain.
Baroh ar tylli ki kamra jong ka Congress la jied lang bad u president.
1880 - U Sam Crawford, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u umpire (d. 1968)
U Karl Nehammer (; la kha ha ka 18 Lber 1972) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Achemenet Ka tiar elektronik kaba kongsan eh na ka bynta ban pule ia ka histori, ka thoh ka tar bad ka jingioh ia kiei kiei kiba rim jong ka hima Persia
"Ka lieng hapoh um"
U Delwar Hossain Sayeedi u dei u nongkren niam Islam bad u riew sain hima sima.
Ka Blockberry Creative ka la ong ba ka Haseul kan nym long shibynta ha kane ka jingwanphai biang, na ka daw jong ka hi ban shimkhia ia ka jingkoit jingkhiah jong ka.
Ka um ka long ka um.
Ki lah ruh ban don ka mashin kaba phah ia ka bor (radiation) shapoh ka kpoh.
Ka thew ia ka jingtuid jong ki jingpyrkhat ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew kaba sngewthuh.
Kiwei pat ki long ki jaka ri khunswet kiba rem dor kiba la shna bha, kiba shit bad kiba shngain bha ban shah ia kano kano ka jinglong ka suinbneng.
Nick harmer - bass (1997-mynta)
U la ioh lai tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2003.
Ki im ha ki khlaw savanna, ki khlaw ba rkhiang bad ki jaka shyiap harud ki wah bad ki pung ha ki jaka ba rit, hynrei, wat la ka don ka kyrteng, kim don ha ki khlaw slap.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingpynbeit, Ha ka Nongbah Berlin, Berlin 1966
Bogolepov
Ka la long ka nongthoh kot kynthei kaba la die bun tam ha India ha kata ka snem.
Echidna: Ka bynta ka kynthei, ka bynta ka bsein.
Ka jingleit jngoh biang ia ka jingiap ba phylla jong ka Michelle von Emster
Ka la shongkurim bad u Federico Fellini naduh u snem 1943 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingai bam bad jingsumar ia ki khnai dieng White
Luisburg
Ki don bun ki nuksa ba tynrai jong kum kine ki jingkylla.
U mih ha ri America.
Dei ha kane ka jaka ba la pynlong ia ka 16th Asian Games bad ka pawnam na ka bynta ki jingbam jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka nuksa jong u fermion kan long ka potassium-40, kaba dei kaba ka Deborah Jin ka pyndonkam kum ka lyer gas.
U nongkyrshan
Ki shong ha Cleveland, Ohio bad nangta ha Elyria, Ohio.
La tip ruh ia ka kum ki Ar tylli ki Ri.
La tei ia ka Chapel ha jrong jong ka ha ka snem 1663 hynrei la tei pat ia ka ha ka snem 1813, shwa ban pynpra ia ka ha ka snem 1923.
Ka Rancho Santa Margarita ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Hungary
U lah ban thaw ia ka kyntien "Pynlong ia u Austin uba phylla".
2009 – La pyniap ia u John Allen Muhammad na ka bynta ki kam thombor jong ki sniper ha Beltway.
Lada ka jingshit ka long hapdeng bad ha u bnai uba shit eh, ka dei ka tundra climate.
Yasmin Ahmed – keyboards (1998–2002)
Kumno ki dormice ki im
U la poi sha ka Continental Final ha Brazil 2019 hadien habud, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka nam ba ar bad ïoh ruh ïa ka takma rupa.
La pynsawa: Bass
U Steve Rubel
Ki la bteng ban ialehkai.
Berberosaurus
1907 Ka Fay Wray, ka aktres na Canada-America (i la khlad noh ha ka snem 2004)
Kine ki dei ki jingkynthoh ba ju kynthoh da ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar:
San tylli ki khlur ki long ha ka dur jong ka kynhun khlur ka Southern Cross, kawei pat ka dei ka Commonwealth Star.
Donkam ban shimkhia kyrpang ban buhrieh ia ki jingtip.
Ka jingkem ia ki jingpang kiba lah ban saphriang lyngba ka jingshongkha.
Ka website ba pura
Ha kaba kut jong ki snem 50 bad sdang jong ki snem 60, ki lai ngut ki nongleh kam sniew ki la sdang ban shna phlim kum ki phlim Have Rocket — Will Travel (1959), Ki Lai ngut ki nongleh kam sniew ha ka Orbit 1962.
Bad mynta ngi tip ia ka kum ka Excalibur, namar ka ktien Phareng.
Ka Klosters-Serneus ka dei ka jaka ialehkai ski bad ka municipality jong ka distrik Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Hynrei ki nong Spartan kim shym la shim bynta satia ha ka jingïalehkai boxing kaba ïalehkai bha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Luis Llosa
Iaiong – U Louis Chevrolet, u nongshna kali
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 03° 02 Mihngi.
Namar kane, ki Cistercian ki la iarap ban pynphriang ia ki buit stad ha kylleng ka ri Europe ha ka juk pdeng.
Ha ka snem 1927, u Kulik u la poi ha ka thain ba la jia katei ka jingjia, ha ka snem 1938 u la hukum ban shim ia ki dur na suin.
La khot ia u Granados ban leit sha New York ban peit ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ia ka opera jong u.
Bunsien ki long tang na ka bynta ban lehkai, hynrei teng teng, khamtam ha ka por jong ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ki na ka bynta ki daw sain hima sima, kumba long ki cartoon ha ki kot khubor.
Ha u snem 1968, u Danilo u la long u khlieh jong ka klob Remo bad ha ka samoi kaba nyngkong u la pynlong ia ka kynhun kum ka nongjop jong ka jylla .
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingpyrshang ban buh jingthoh ia ka jingtreikam jong ka bording na ki cell shimet (lane ki kynhun jong ki cell) ha ki primate kiba kham heh (kynthup ia ki katto katne ki jingpule ia ki nongpang briew).
Ha u snem 2007 la pyllait ia ka A Bit o’ This & That ha ka iTunes.
Ia ka jingialehkai la ju batai kum ka jingialehkai kaba don katto katne ka jingialehkai, kum ka netball ne ka basketball.
Jylliew 15 – U Ben Selvin, u nongialam jong ka kynhun tem na America bad u nongrwai jingrwai (b.
Ki stad saian kim tip balei ba u koala u don ia ki, hynrei ka jingkhein kaba bha tam jong ki ka long ba u iarap ia u koala ban jied ia ki sla ban bam.
Ha ka physics, ka chemistry bad ka thermodynamics, la pyndonkam ia ki equation jong ka jinglong ban batai ia ka jinglong kaba ka system kaba iaid.
U Robert Emmet "Bob" McGrath (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1932) u dei u nongrwai bad u aktor na America.
La jied: Ka phlim bar ri kaba bha tam, Ka jingput jadu (Trollflöjten) (1976)
Da kaba shim kylliang na ki kot ba iadei bad ka jingpyniaid, u Kaplan bad u Haenlein ki phiah ia ka jingstad thymmai ha ki lai jait ki rukom treikam AI: ka jingstad ba la shna da u briew, bad ka jingstad ba la pynlong briew.
Ki kot ba kyrpang ha katei ka library ki kynthup ia ki diary jong ki nongseng ia kane ka nongbah, u John Batman bad u John Pascoe Fawkner, bad u Captain James Cook.
U Harry Sullivan
ka kynhun pyntreikam ia ki dur
Ki don bun ki shnong rit ha kane ka dulir.
1927 1950
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bainbridge.
U nongtem Piano— U Hervé de Luze
Ka Aligarh district ka dei ka district kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India ba shatei lam mihngi.
Ka suloi ka long kaba rem dor bad ym don bun ki AS-Val kiba lah ban ioh.
nv:1901 – 1950
Ka phlim kaba lai, Ki jingdum bad ki bsein: Ka Kitab jong ka jingdum ba sniew, la ring ha u snem 2011.
Ka long ka wah bah jong ka wah Lot.
Namar ka jingbun briew kaba nang kiew bad ka jingkiew jong ki karkhana, ka jingiakhun ia ki marpoh khyndew ha ka pyrthei baroh kawei ka nang jur bha, khamtam ha India, China bad Brazil.
Ki jingdro maw ha Rødøy ha Norway ki pyni ia ka jingpyndonkam ia ki ski
Ki nongthoh thok kiba don ka jingbym lah iap
U Kerzner u la khlad noh ha ka 21 Risaw 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
U nongpynmih ba kongsan: U Barry Hankerson
La shim ba ka dei ka "jingkhap ba la die bha" ba nyngkong eh jong ka ri America.
U William B. Dabis
Ka Aberaeron ka dei ka shnong, ka dong bad ka jaka jied nongmihkhmat kaba don hapdeng ka Aberystwyth bad ka Cardigan ha Ceredigion, Wales.
Kiwei pat ki kynhun ki la iasoh lang ruh:
Ka Moirang Ningthourol Lambuba ka la kdew ba ka Moirang ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki kynhun briew bapher bapher kiba don ki jingngeit tynrai bapher bapher.
Kum ka jingmih na ka jingpyllaitluid ia ka jaitbynriew Korea, kaba la jia ha ka 15 tarik u August 1945, la plie ia kiwei pat ki saw tylli ki skul: ka Mudokkwan, ka Songmukwan, ka Chidokwan, bad ka Changmukwan.
Bass (nongrwai)
Ia ka jingpynmih jong ka iCal naduh katei ka por la pynkynriah sha ka ophis treikam jong ka Apple US kaba don ha Cupertino.
Ka la pyllait ia ka EP ba nyngkong jongka, ka Love Club, online khlem jingsiew ha u bnai Nohprah 2012.
Ka stem ka kylla sha ka thoh jrong vowel kumta ka stem jong u lopen ka kylla long loop.
Nga thiah ha iing Tamara/Ngam kwah ia ki juti thymmai
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1958.
9 tylli ki seat (SPD)
Ka jingpynmih ha UK kum kaba lah ban iasaid: ka prose ba la jied, ka Atlantic, /
Ka jingpynbthei ia ka aorta ka jia haba ka jingtwa ha ka bynta ba shapoh jong ka aorta ka pynlong ia ka snam ban tuid hapdeng ki tduh jong ka kynroh jong ka aorta, kaba pynbor ia ki tduh ban iakhlad noh.
Ia ka Valley Falls la khot nyngkong eh ia ka Grasshopper Falls.
1824 – U Peter Kozler, u nongthaw dur na Slovenia, u nongthoh khyndew (D. 1879)
Ka jingthoh ia ka jingim jong u Barlow ha ka khusnam Australia
Ha ka web-video-game review show, ka The Angry Video Game Nerd jong u James Rolfe, la pyni ia ka jinglong jong u Rolfe ba u la sngew lyngngoh bha ha kaba u pyrshang ban pyndonkam ia ki controller bad ka Pro-Line Trak Ball namar ym don uwei ruh na ki uba treikam bha.
Mexico Felipe Calderón, U President.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2015, u Charles u la khlad noh ha Beverly Hills, California na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Brookmerland ka dei ka shnong Samtgemeinde (‘ka shnong ba la pyniasoh lang’) kaba don ha ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
El Paso, Texas
Tang katto katne ngut ki briew ki im.
U William Powell kum u Jim Wade
U Monetier-Mornex (74185)
Cheboksary zoo, cheboksary (1993)
R Doradus u dei u khlur heh uba saw; u khlur uba don ka jingheh kaba ar kaba heh tam hadien ka Sngi.
Ka don lai tylli ki rukom ialehkai kiba la pher na ka rukom die marbam, bad kynthup ia ka VF-5000B Star Mirage na ka bynta ki nongialehkai ban pyndonkam.
U Harry Osborn ha ka phlim
Naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh, u la shong kurim bad ka aktres ka Lily Weiding.
* U Yoshio Minamoto (pynsawa da u Stephen Chow, na u Kyllalyngkot 2005 & Stand by Me Doraemon 1)
1637 tylli ki jingseng
1980 - U Jamal Crawford, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki Perseid ki dei ki jinghap jong ki mawlynnai kiba bun kiba iadei bad u khlur Swift–Tuttle.
Ka distrik jong ka na ka bynta ka parliament bad ka phutbol ka dei ka Mid Ulster.
Ki nongshim khun na Amerika
Ailad ia ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla ha U.S. ban sah, ban siew khajna, bad ban pyrshah ia ka jingshah beh paidbah.
U la thaw ia ka "Tiar na ka bynta ka jingsynshar."
Lada ka jingleh donbor kaba iadei bad u lok kam khanglad ia ka jingbymhok ban jia, u lok shynrang teng teng un pyniap ialade ha ka jaka jong u.
Ha ka 4 tarik u Nailur, 2021, u la thoh ha ka twitter ba u kwah ban shim ïa ki lai tylli ki jingsiew ba nyngkong jong u kum u Mayor ha ka bitcoin, bad ba ka nongbah New York kan long "ka pdeng jong ka kam shna pisa crypto bad kiwei kiwei ki karkhana kiba kiew stet bad kiba thymmai."
Wah Qechene
La ker sawdong ia ka da ka park.
Ha u bnai Lber jong u snem 2008, la pyllait paidbah ba u Bonham Carter u la long u nongkyrshan jong ka seng ai jingiarap, "Action Duchenne" ka seng ai jingiarap jong ka ri kaba la seng ban kyrshan ia ki kmie ki kpa bad kiba pang ia ka jingpang Duchenne Muscular Dystrophy.
Bun ki nongshong shnong ki la bitar ba la kynnoh jadu ia ka.
Wat la kham bunsien ka shong ha ka jingmane ia ka mariang, katkum ka jingong ki riewstad Manipuri, kane ka jinglehkmen ka don ia ki bynta jong ki jingmane Tantric.
Ha ki sengbhalang
Ha lade, u Lee u shun ia ka jinglong mraw da kaba khot ia ka kum ka "jingsniew" ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
Ia ka kyrteng "14.1 continuous" la ai kyrteng da kane ka rukom racking.
Vallnord, ka jaka jngohkai/sniew ha ki lum Pyrenees; ka bynta jong ka Arcalís ka don ha ka parish Ordino.
1968 – U Owen Wilson, u nongak phlim na America
Ki kyrteng domain kiba u la thied ki long na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki nongmihkhmat u Dale Devon, u Don Lehe, u Donna Schaibley, u Douglas Gutwein, u Kathy Kreag Richardson, bad u Martin Carbaugh.
Ka spah snem kaba 19 ha Russia
Ka ri ha ki lum.
Ka Mikoto Misaka na ka kot lyngkdop ba phylla ka la nang kham pawnam bha, haduh ba ka la ioh wat ia la ka jong ka phlim ba la pynmih, Ka kot lyngkdop ba stad.
Dampierre-le-Château, ha ka tnad Marne
Ka jingthoh (PDF) kumba la pynkylla bad treikam mynta hapoh ka Australia, na ka ComLaw
Kum kine ki crew ki long kiba pher na ki cast.
Wah Someshwari
Vernon "Ice" Black – ka jingrwai
Haba kawei ka pupil ka long kaba pher ka dur, kham bunsien u briew u la don ka jingmynsaw ha ka khmat.
Ka don hajan u pud u sam ba shathie jong ka nongbah Iola (ka nongbah jong ka county).
August 1809: Ka jingsdang jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ecuador.
La buh ia ki halor ka thliew um bad ki kylla um suki suki bha.
U Alba u la pynsan pynrangbah ha ka niam Roman Katholik.
La tip ia ka kum ka nongialam jong ka T-ara, kaba dei kawei na ki kynhun kynthei kaba la die bha ha ki por baroh.
Ban wad ia ki coordinate jong u point, la dro artylli ki lain kiba beit, kiba ki khot ki axes (singular: axis).
Kane ka la pynliem ïa ka rekod jong ka Tampa Bay kaba u la buh ha ka samoi ba la dep bad ka la long ka rekod ba thymmai jong ka jingïalehkai shimet.
Kum kane ka jingmih la shem ruh ha America.
Hynrei ha u bnai Lber 2007 la pynkynriah ia ka tarik ban sdang ia ka rel sha u bnai Jymmang 2009.
Ha ka 29 tarik u Nohprah 2019, ka 3GI da pynbna ko wa ya kani ka phlim daw yoh ko wow thied ha ka dur VHS wei kam ka digital download khlem jingsiew.
Pauline Garon
U dei u nongmihkhmat ba hakhmat eh jong ka European Commission na ka bynta ka ioh ka kot kaba treikam na ka bynta ki briew naduh u snem 2019 bad u nongmihkhmat jong ka European na ka bynta ka khaii pateng naduh u snem 2020.
U Charles Michael Thompson (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1951) u dei u nongsynshar jong ka America uba shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta (ba la tip kum ka distrik kaba nyngkong haduh u snem 2013) naduh u snem 1999.
Naduh ka snem 1152 haduh ka snem 1154, u Cardinal Breakspear u la long u nongmihkhmat u Papa sha Scandinavia.
1513-1521/29
Ka jingsuk, 37-49.
Lada ki Confederate ki ioh ia ka kut, ki lah ban synshar ia ka jaka.
La kha ïa u ha Potlatch, Idaho hynrei u la leit sah sha Nipawin, Saskatchewan ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba na Canada ha ka rta kaba dang rit bad u la heh la san hangta.
January 5 – U Zulfiqar Ali Bhutto, Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Pakistan bad President ba 4 (u la khlad noh ha u snem 1979).
La tei ia ka ha u snem 1997 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa, 90% ka bhah iew ha u snem 1997 kan long kumba 60 million ngut ki nongpyndonkam, hynrei ha kaba sdang jong u snem 2007 90% ka bhah iew kan iaryngkat bad palat 900 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka Suzanne Evans, ka nongthoh khubor bad ka politishian.
2015 - U Ahmed Chalabi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iraq (b.
Ka App Runner ka dei ka script ba la kynthup ha ka Super OS kaba ailad ia kino kino ki jait executable lane script ban sdang khlem da donkam ban pyndonkam ia ka command line.
Nalor kata, na ka bynta kiba bun ki jingsam kiba iadei jingmut jong ki y values, ka dor ba la khmih lynti (average) jong ki nombar ba la pynkylla round ka long ha ka jingshisha kajuh bad ki nombar ba tynrai, wat la ki nombar ba hadien ki long baroh kiba bha (lane baroh kiba sniew).
U don ka khun kynthei bad ka aktres Marcia Rose.
Ka jingpynbna
Khusnam ki nongrwai Asia
Ka donkam ia ki file kiba don ia ka source code, bad ki lah ban don tang ki jingbatai kiba dei ban pyndonkam da ka host application lane ka aplikeshon launcher.
Ha kata ka por la synshar ia ka Greece da ka Hima Roman, bad kiba bun ki iasaid ba ka Rome ka la jop ia ka Greece da ki shipai jong ka, hynrei ka Greece ka la jop ia ka Rome da ka kolshor jong ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Decorah.
bad u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng.
Ki tarik bad ki jaka jong ki jingialang TESOL ba la dep
Zhaocun (赵村镇), 桑镇 Nanshi (南市镇), Zhuangtou (庄头镇), Nanwei (南位镇), Fuzhai (阜寨镇), Fengyi (丰仪镇), Tangfang (汤坊镇)
Ka Gabriele Froböse, Rolf Froböse, Michael Gross (Nongpynkylla ktien): Ka jingkwah brai bad ka jingieit: Hato ka kham palat ban ia ka Chemistry?
Ka India ka la ïoh ban jop nyngkong ïa ka test, ha ka jingïakhun kaba 24 jong ka, pyrshah ïa ka England ha Cheupak ha u snem 1952.
U Griffith
U la buh pisa ha ki kompeni ki ban iasoh bad ka San Fransisko sha kiwei pat ki nongbah bad u la long u nongpeit ia ka San Fransisko bad San Jose Railroad.
U la ïoh ïa ka khusnam na ka bynta u nongshong shnong uba pawnam, na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba kyrshan ïa ka pule puthi.
Ki jingjied wad
La shna ia ka halor jong ka Trolltech Qt 4 library ha ka ktien C++.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka National Taipei University of Education.
1966
Ka jingïalehkai jong ki khynnah hapoh 21 snem: 2011, 2013
U dei ruh u general manager jong ka Al-Fajr Al-Jadeed TV, kawei na ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka Jylla Palestine.
U Klint Smith
Hadien ka jingiap u Élie Ducommun ha ka snem 1906, u Gobat u la shimti ia ka jingpyniaid ia ka International Peace Bureau.
2016 - U Ed Stewart, u nongthoh khubor na ka ri English (b.
Ka jait 1 ka dei ka jait jingpang shini kaba kham bunsien bad ka ktah kumba 0.34% na ki kulai.
Ki jingiakop ki la jop
Ka China, ka Russia, ka ri Bilat, ka ri America bad ka ri France – baroh phra tylli ki dkhot ba pura jong ka kynhun pahara jong ka ri – ki la kren lang ia ka jingkren kaba duna bha da kaba ong ba "ia ka thma nuclear ym lah ban jop bad ym dei ban ialeh satia".
Kane ka kot khubor ka kyrshan ia ka seng Conservative.
Kane ka sobjek ka la long kaba la pynmih jingïakynad, hynrei mynta, ki stad saian ki mynjur ba kam don jingïadei hapdeng ka jingpynmih khun ha ka lai bnai kaba nyngkong, bad ka jingpynkiew ïa ka jingma ban ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lou Bujdoso – Bass guitar (1995–1996)
Ki thma Boer ha ka thain shathie jong ka Africa hapdeng ki snem 1880 bad 1902 ki la don ka jingiap kaba jur bha ia ki phareng.
U Frank
U Timon bad u Pumbaa (ba la pynmih sur da u Nathan Lane bad u Ernie Sabella) na ka The Lion King ki la pawnam haduh katta katta, haduh ba khatduh ki la ioh la ka jong ka TV show, la ka jong ka phlim, bad ki don bun ki fan art kiba la aiti sha ki, kiba kham bun ban ia u Simba, Nala, U Mufasa, u Scar, ki hyena Shenzi, u Banzai bad u Ed, u Rafiki bad u Zazu ki ioh.
Ia kane ka series la pynkut ha ka 21 tarik u Jymmang, 2011.
Ka Rodesia.
U Oliver Martin Johnston, Jr. (31 tarik u Lber, 1912 – 14 tarik u Risaw, 2008) u dei u nongshna phlim na America.
Gunnin’ Na ka bynta kata ka jaka #1 – la pynïaid da u Adam Yauch (U.S.)
‘Retiro’ ka mut ka jaka shongthait ne ka jaka shongthait.
Ka jingiadei bad ki kyrdan
Haba la shna ia ka mashin ia ka jingshah shitom jong ka engineering kaba donkam la buh ban ai ia ka jinglong kaba iadei hapdeng ka jingtreikam bad ka jingdonkam ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla kiba ka lah ban mad.
Ha u snem 1999, ka The New York Times ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka dong Ashburn kum ka jingpule ha ki jingeh jong ka jingpyniasoh para marjan ha Chicago.
Kiwei pat ki jingbatai
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingshong tyrpeng.
Wah Buronuno
Manobala kum ka Perumal; u trai iing wai
La pynmih ruh ia ka ha ki jaka peit phlim ha ki katto katne ki ri.
1934 – U Robert Moog, u nongthaw jingthaw na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka la leh bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai palat $152 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Roman Wales ka dei ka thain jong ka ri Wales ba mynta kaba la don hapoh ka jingsynshar jong ka hima Roman.
U Epstein u la sdang ïa kawei ka kompeni pynïaid, ka NEMS Enterprises (ba la ai kyrteng na ka dukan jingrwai), ha kaba hadien ka la soi ïa ki Bee Gees, Jimi Hendrix, bad Cream.
U Laxalt u la trei ruh kum u Lat jong ka Nevada.
Ha kawei ka bynta, ka Lucy bad ka Ethel ki dei ki nongtrei ha ka karkhana shna sohjew.
Ka jingleit kaba ar ka long ha ka snem 1806-07 ban leit wad ia ka thain Southwest haduh ki tduh jong ki jaka shong ba la synshar da ki Spain shaphang shathie jong ka New Mexico bad Texas.
Ka skulbah Caribbean ha Ponce
Ka pyrthei ha ka jingieid (1970)
Ha ka snem 1559, u Earl jong ka Sussex, u lap ba ka jingtei ha Kilmainham ka la shah pynjulor ha ka eriong.
U Joe
U Director jong ka Victorian Institute of Forensic Medicine u la ong ba ka lah ban long kaba ym lah ban lap ia ki kyrteng jong baroh kitei ki met iap.
Ka Histori jong ki dak
Ka jingpynmih ka long ka jingkhih jong ki met kiba iaid sawdong haba ianujor iwei ia iwei pat.
118) bad 4 Ki jingthoh (Op.
Ha ka band don u Robert Bell, Ronald Bell, George Brown, Dennis Thomas, Robert Mickens, Clifford Adams, James Taylor, Sonnie Martin, Rodney Ellis, Jirmad Gordon, bad Shawn McQuiller.
1969/70 : Basel
Siagnole - 19.5 km
(CAC) Ka imlang sahlang jong ka madan pdeng jong ka wah duriaw, la thaw ha u snem 2001.
Uwei u briew uba kyrteng u George Holliday, uba shong hajan, u la iohi ia kaei kaba jia.
Ia ka congress distrik kaba 14 jong ka Georgia la thaw hadien ka jingkhein briew ha u snem 2010, ha kaba ka Georgia ka la ioh ia ka shuki kaba 14 ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia kane la kham niah ha ki lum ne harud duriaw.
Biometrik ba la pyniasoh lang
Ha ka por jong ka Third Reich, ka sorkar Nazi ka la pyniatylli ia ka jingai kyrteng; naduh kata la khot ia kine ki entities baroh ki Regierungsbezirk.
U Kleist hadien u la ong hadien ka thma.
“Shallow” ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nong pynbyrngia na America ka Lady Gaga bad u aktor America u Bradley Cooper na ka jingrwai jong ka dur kaba saw jong ka A Star Is Born (2018).
Ïa kane ka jingrwai la rwai ha ka rukom rwai roots reggae ba la khleh lang bad ka jingrwai cumbia.
Kiwei pat ki long u Bashō, u Buson bad u Shiki.
2018 - Stéphane Audran, ka aktres na France (b.
Bad ki Shynrang ba Hoochie
"Baroh nga long marwei" – ka Brenda Lee
1979 – U Feodor Felix Konrad Lynen, u nongstad biochemist na German (b.
Ka dustur hanami ka long kaba la palat shihajar snem.
Ha kito ki Commonwealth Games jong u snem 2014 ka la buh ia ka por kaba thymmai kaba bha tam shimet ha kawei ka jingiakop, da kaba ka la mareh ha ka por kaba 13.33 sekhon bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba 5 ha ka jingiakop kaba khatduh da ka por kaba 13.36 sekhon.
La plie paidbah ha ka 16 tarik u Naitung, 2009.
Ka Genia Kühmeier, ka nongrwai
Kumba 35,000 ngut ha Gospić
Lai tylli na ki ki pynlong ia ka dewlynnong Saanich:
Cardinal Sodano – "Peit sha jrong".
U David John Matthews (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1967) u dei u nongrwai nongrwai, u nongtem, u aktor bad u trai jong ka record label ba la kha ha South Africa.
Ka la ak ia ka ak phlim, u Alex Russo, haduh ba kut jong ka ha u snem 2012.
Ki jingthoh ha ka kot khubor ki kyrshan ia ka riti synshar bad ka CUP, bad ka CUP ka ai pisa bad kiwei kiwei ki jingiarap sha ki nongpynmih kotkhubor.
Ia ka kyrteng "Athletics" la ju pyndonkam da ki katto katne kiwei pat ki kynhun jong ka Philadelphia kiba la sdang naduh ki snem 1860.
Ha u snem 1999, u Vaughn bad u Ritchie ki la iateh bad ka Sony Pictures ban sam ia ka phlim ba bud jong ka, ka Snatch.
- lah ban pynmih ia ki email ha ka plaintext khlem da donkam ban khuslai shaphang ka spam, bad pynmih ia ki data kiba bun khlem da don jingma ba ka bandwidth jong u server kan sa dap da ka jingpyndonkam palat.
Ka kot kaba nyngkong jong u, ka Barrel Fever, ka la mih ha ka snem 1994.
Ha ki snem 1970, kata ka jingkhein ka la nang duna sha ka 3,000 ngut eiei.
Osamu Taninaka (1984-1986, 3/0)
Ka Jingkhlain (02375)
R = 8.314 J⋅K−1⋅mol−1, kaba long ka gas ba kyllum
Ka Solaris na ka sngi
Ka Melksham ka don shaphang sepngi jong ka Devizes bad shaphang shathie jong ka Warminster ha ka surok bah A350 national route.
