Ki jingseng jong ki snem 1850 ha ka ri Bilat
Bregenz
Ka Xena ka don la ka waitlam, ka Chakram, bad ka sharak kaba ailad ia ka ban ring mynsiem ia ka ding; Ka Gabrielle ka don ia ka staff jong ka, katto katne ki jingkiew kiba bha bha, bad ka jinghiar thma kaba pyrkhat-sha-ka-projek.
Ha ka snem 1951, ka Connellan Airways ka la pan ban shna ia ka jaka liengsuin ha syndah jong ka Uluṟu, wat la ki liengsuin ki la dep hiar hangta.
Jabberjaw Johnny Bravo Josie bad ki pussycats ki jingjia ba sngewsih jong u syiem arthur Krypto the superdog Lippy the lion & hardy har har looney tunes magilla gorilla the mask: The animated series Mike, Lu & Og The New Yogi Bear Show Ka Paddington Bear Ka Jingma jong ka Penelope Dixine Pitstop U khun masi Popeye ha ka pla jong nga: Ki jingleit jngohkai ha ka pla jong nga Ka jingpyni stet ia ki langbrot Scooby-Doo bad Scrappy-Doo U Scooby-doo u pyni ia ki langbrot ha ka nongbah kaba heh Snagglepuss Taz-mania Tex Avery pyni ia u sylvester bad u tweety ki jingmaïan ka por ba sngewtynnad U Tom bad u Jerry
U la long u kpa jong u politishian, u Henry Morgenthau, Jr. bad u kpa tymmen jong u Robert M.
Kiba bun ki dieng eucalypts kim lah ban im ha ka jingkhriat, lane ki lah ban ieng tang ha ki jingkhriat kiba rit haduh 3 °C haduh 5 °C.
Kumta, ha ka rukom kaba kham jylliew, u Jean-Jacques Rousseau, uba ki jingmut jong u ki pynshong nongrim ha ka jingbha u briew bad ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong ba la teh tang da ka jingiateh soskular.
Hapoh kawei ka Ace (1993)
U Seth Gabel kum u Michael u Lyngdoh niam
Ki ktien (40120)
Ka don shaphang shathie jong ka San Fransisko ha ka dewlynnong San Fransisko.
U ialehkai ha ka German Bundesliga na ka bynta ka VfB Stuttgart.
Ka Phouoibi ka long ka blei kaba lyngngoh bha ha ka jingieit.
U Joe P. Tolson
1719 tylli ki jingseng ha Sweden
Ka la pynlut ia ki ar snem kiba hadien ban trei ha Swaziland kum ka nongiasaid ain (u nongiasaid ain uba don ka jingkitkhlieh ban sdang ia ki mukotduma pyrshah ia ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh kam runar).
Ia kane ka chart la pynshong nongrim ha ki jingrwai ba la pynmih ha ka ktien Spain ha ka ri America.
1858 - La pyni ia ka jingiaid shongkurim da u Felix Mendelssohn ha ka jingiathoh shongkurim jong ka Victoria, ka Syiem Syiem bad u Frederick jong ka Prussia.
Wat la ki jingpynbna ia ki jingialehkai ki la sdang ha ka snem 1912, hynrei ia ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ki jingialehkai la pynmih ha u bnai Risaw 1921.
ki jingpyni bashisha bad u Joseph Beuys ha ka jingthoh.Net
Ka jingiakren bad lade: Ka jingkynmaw ia ki por jong nga (1977)
Ka Veronica Mars ka dei ka drama jong ki khynnah samla na America kaba la pynlong ha South California.
Ia kane ka kynhun la pyniaid da u Paul Bearer .
Ka nongbah bad ki jaka ba marjan ki ju shah hiar thma teng teng ha ki shipai New People’s Army (NPA).
Ka ChatZilla ka dei ka IRC client kaba la shna da ka Mozilla kaba khlem da siew ei ei.
1908 - U Victor Ambartsumian, u nongstad bneng bad u nongstad bneng na Armenia (d. 1996)
Ki don saw jait ki madan ba kongsan katkum kaei kaba la pyndonkam ban shna ia ka sla madan, ka dewbilat, ka madan kaba eh, ka sboh bad ka madan carpet ryngkat bad ka jingkhein jong ka ITF san tylli ki jingthew bapher bapher jong ka jingstet naduh kaba slem haduh kaba stet.
Uwei u miaw uba kyrteng u Timothi u wan bad u pyntieng ia ka kynhun ba sniew.
Ha u bnai May 2007, u Carter u la ong ba ka jingsynshar jong u Bush "ka la long kaba sniew tam ha ka histori" ha kaba iadei bad ka jingktah jong ka ha ki kam bar ri, u Carter um kyrshan ia ka jingpyniaid jong ka jingsynshar jong u Bush ia ka eriong Katrina.
Ka dur jong ka protocol kaba mynta, ka X11, ka la mih ha u bnai Naiwieng 1987.
Ki briew jong kane ka thain ki pyndonkam ia ka dud jhur ha kaba shet jingshet.
Ka jong ngi - 78 km
Ka France ka iasoh bad ka England ha ka thma pyrshah ia ka Spain, kaba la sdang naduh ka snem 1654.
Ha u snem 2018, kan sa ak ha ka phlim The New Mutants.
U la thoh ia ki jingrwai, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai jong ki kynhun tem kynthup ia ka jingrwai um bad ka jingrwai na ka bynta ki jingrwai syiem.
Ki la iateh lok ha u bnai Risaw 2006.
Ia ki kot ki sla jong u Stowell la buh ha ka skulbah Stanford.
Ka jingbun briew ha sor ka long 100,506 ngut ( na baroh).
La tip bha ia ka namar ki jingnoh synniang jong ka sha ka jinglong jong ki jingbam.
1993/94, kaba hikai ia ka “Pharaon art” ha ka “Volkeshochschule” ha ka snem 1993.
Ka don ia ki kyntien "ot ia ki kti jong nga bad pyndum ia ki khmat jong nga" palat ia ka shisien.
Angelica grayi - Gray's Angelica
Ka Cameron ka la paw ha ka kot Guinness jong ki rekod jong ka pyrthei ha kawei ka por na ka bynta ka jingmih kaba bun ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta kawei ka aktress.
Ka autobiography ka dei ka biography ha kaba u nongthoh u thoh shaphang la ka jong ka jingim.
2009: Semi Final: (la shah rem ha u Ted Hankey da 4-6)
Ka dei ka dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America.
1926 - Ka jinghap rel hapdeng ka Heredia bad ka Tibas ha Costa Rica ka la iap 248 ngut ki briew.
Ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin
Ki nongkhaii jong ka Africa
Ki Nongpynbthei Ice -- Ki Kot Gospel
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Elena Alvarez ha ka phlim jong ka Netflix One Day at a Time.
Wicker Park bad ka dorbar khaii pateng
Shyrgiswalde
Ka Chałupy (Kashubian: Chalëpë, German: Ceynowa) ka dei ka shnong bad ka jaka jngohkai kaba pawnam jong ki nong Poland ha rud duriaw, ha Gmina Władysławowo.
U la long u Bishop Armenian Katholik jong ka Isfahan naduh u snem 2001 haduh u snem 2003 bad Armenian Katholik ordinary jong ka Greece na ka bynta ki Armenian Katholik naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ka Chase Tower ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ia kane la pynjot hadien ka jingiap u nongshna ia ka.
1977 - U Kenny Wayne Shepherd, u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Angels Brought Me Here” ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha Australia ha ki phew snem 2000 haduh 2009.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm paralok
Ka jingiathuhkhana ka la dei ban long kum ba ka Dumbo kaba nyngkong ka la kut bad kane kawei ka la sdang ha ka sngi kaba bud.
CDELI (ka ktien Phareng)
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Saltillo, Coahuila, Mexico ha ka 3 tarik February 2022, ar sngi hadien ba u la dap 101 snem ka rta.
Yasunori Takada
U Bah Bungle (ba sdang)
1976 – Ka Melissa Joan Hart, ka aktres na America
Da ka Barcelona u la jop:
U la long u nongialehkai ba jop bha na ka bynta ka Middlesex County Cricket Club.
30 uargla
Ka Nongbah Vancouver, ka sla ba thikna jong ka Nongbah
1821 ki jingpynlong ha Missouri
U Beowulf u la ioh ia ka bainong kaba khraw na ka bynta kine baroh ar ki jingleh, bad ma u bad ki briew jong u ki la shah pynhap ha ka burom bad ka spah.
Ka kamra pule kot jong ka ri Africa bad ka ri Middle East na ka Library jong ka Ri America
Ha kane ka por, ki nongtrei kin synshar ia ka imlang sahlang.
1880 - U Alfredo Ildefonso Schuster, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka la khlad noh ha Santa Fe, New Mexico na ka jingpang cancer ha kpoh.
Ka jingpher bad ki jingsam 6, 29-44
Mynta ka don hynriew tylli ki jaka ri jingri bapher bapher ha trai jong ka wah kaba jrong bha kaba la tei ha ka snem 1942.
1990 ki jingpynlong ha Washington (ka Jylla)
1898 – U Boughera El Ouafi, u nongialehkai na Algeria (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ka la thaw jingrwai na ka bynta ka theatre bad ka la ialehkai ha ki sur jingrwai na ka bynta ar tylli ki phlim.
Ha ka por baroh jong u kum u President u la long u chairman jong kawei ka kynhun shipai.
Ka SouthWest Cyclops ka dei ka kynhun ïalehkai lacrosse hapoh ïing kaba ïalehkai ha Hagersville, Ontario.
Ia ki khun la rah da kaba bat skhem ia ka sniehdoh ba her.
Ka long ka jait jingkynthoh kaba don ka jingpynbeit kaba thikna.
U Jeffrey.
Ki don lai tylli ki jait jinghikai bad jinghikai kiba u MB un iaid lyngba.
La ju ong ba kawei ka bynta jong ka system ka don katto katne ka "bor mashin" (i.e.
Ka jingkut jong ka jingpynbna telebishon analog ha ri America.
Moirax
Super Mario Bros. 3
U Danny!, u nongpynmih rekod/nongrwai hip-hop na America
Ha u snem 2008, la jied ia kane ka show na ka bynta ka khusnam "Ka jingpher ha ka jingpynmih drama".
Ka Students For a Free Tibet (SFT) ka dei ka kynhun jong ki samla pule bad ki nongïakhih kiba ïatreilang bad ki nong Tibet na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitluid.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kachin ha Myanmar.
Ka jingïakynduh ba matlah - u Ben Barzman, u Millard Lampell
La lap ia ki ha Çayönü, ka jaka kaba don ha ka thain Tigris ba sha jrong ha ka dong Anatolia kaba don hajan bad Diyarbakir.
Software phah khubor mardor
Ka long trai da ka jylla Portugal.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,864 ngut ki briew.
Ka wah Wear, ka wah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England
Ka Wah Mawsiang Lieh
Naduh dang rit, ki lehnoh ki la ioh ia ka jingkyrshan pisa bad shipai na ka sorkar U.S.
Hynriew tylli ki wah ki tuid sha ka wah Macquarie:
Ki iingmane kiba kham bun ki long ki jaka shong jong ki monk jong ka kynhun Benedictine.
Nahal Shahmon
Ka linen bad ka hemp ki long ki jingthung ba kongsan tam ha Europe ha ka por ba la slem bha.
U Raymond Allen, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sanford and Son, Good Times, Starsky & Hutch), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki nuksa kiba ju kdew ki long: ka United Russia (CP) ha Russia, ka New Azerbaijan Party ha Azerbaijan, ka Justice and Development Party (AKP) ha Turkey, ka Serbian Progressive Party (SNS) ha Serbia, ka Democratic Party of Socialists of Montenegro (DPS) ha u snem 2008. Ka Montenegro, ka People’s Action Party (PAP) ha Singapore, ka African National Congress (ANC) ha South Africa, ka Ba’ath Party ha Syrian Arab Republic, ka Democratic Party jong ka Equatorial Guinea ha Equatorial Guinea, ka Awami League ha Bangladesh, ka Belaya Ka Rus ha Belarus, ka PSUV ha Venezuela, ka MPLA ha Angola, ka FRELIMO ha Mozambique, ka Colorado Party ha Paraguay, ka ZANU-PF ha Zimbabwe, bad ka Liberal Democratic Party ha Japan.
Ki briew mynta ki lah ban leit jngoh ia ka dur, ba la shna na ki plan ba tynrai bad ha ka nongrim ba tynrai.
Ia kane ka surok la plie ha u snem 1980.
Uttarakhand (UK)
Dang shen, don ki briew kiba la sdang ban kynthoh ia kane ka kot namar kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka jingbatai kaba pynjah burom ia ki briew kiba lieh jong ka kot.
U la don ka nam kaba sniew ha ki snem 1960 namar ba u la pynpoi ia ki cheque ba la shna thok bha kiba shongdor $2.5 million ha kylleng ki 26 tylli ki ri haduh san snem, kaba sdang naduh ba u dang 16 snem ka rta.
Ki Khristan ki kam ia u Jisu ba u dei u Blei jong ki Israel, haba ki la shim ia ka dur briew, bad ki niew ia u Jisu kum u Messaiah (Khrist) ia uba la iathuhlypa shaphang jong u ha ka Testament Barim bad kumta la khmih lynti da ki briew Israel.
U Dalton u la thaw ia ka theory ban batai balei ba ki elements kin iasoh lang ha ki katto katne ki rukom Ka jingmut jong ki atom ka la long kaba la tip lypa ha kata ka por, hynrei ym shym la pdiang da kiba bun.
U Jakubec u la khlad noh ha ka 27 Naitung 2016 ha Prague na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Ha ka snem 1852, u la seng ia ka seng na ka bynta ka jingsynshar nongsynshar ia ka Palestine.
– Ka Simone Lijoi bad ka Antonella Clerici (Rai Gulp)
Mitt lille land (2011), bad kiwei pat ki nongrwai
Ki Lai ngut ki Puree ki long ka trinity bakhuid jong ka niam Tao.
Ka dur Arcade
Ka jingkhang jong ka Amerika
U la long ka sur jong u Bluto ha ki cartoon Popeye.
Ki jingnoh synniang jong u Richard DeVos ha ka jingialap elekshon ha Newsmeat
Ka Marina Lavrentievna Popovich (nee Vasiliyeva; 20 Kyllalyngkot, 1931 – 30 Nailur, 2017) ka dei ka colonel jong ka shipai suin jong ka Soviet, ka enjiniar, bad ka pilot pilot ba pawnam jong ka Soviet.
Ka blang lum ( Oreamnos americanus ) ka dei ka jaid blang.
Malaya (1949)
U Syiem u la mih na Hampton Court Palace ha ka snem 1647 bad u la phet sha Carisbrooke Castle, ha ka Isle of Wight.
Jesus Piece (album), ka album 2012 da u nongrwai hip-hop The Game
U don ruh kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Steveanna (b.
Ka jingtap jong ki khlur ba la ïohi ha ka 21 tarik u Jymmang, 2017 bad ba la batai ha ka jingthoh jong ka Nature ha u bnai Lber 2017 ka pyni ïa ka jingdon jong ka ryntieh sawdong jong ka Haumea.
Ki jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun ki long ha ka ktien Norway, hynrei mynta, kiba bun ki jingrwai ki long ha ka ktien phareng.
Ia ki dur mot la shna da u Ludwig Schwanthaler.
Bun ki nongak bad ki nongak ha ka phlim ki dei shisha na Busan kumta kim don jingeh ban pyndonkam ia ka ktien Busan.
Anvar Alikhanov (29 December 1961 - 10 Risaw 1970)
Risaw 12 - Ka Eve Kosofsky Sedgwick, 58 snem ka rta, ka nongthoh bad ka kritikal theory na America, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Perm la phiah ha ki hynriew tylli ki sor:
Nankuise (39380)
U Quilmesaurus u dei u dinosaur uba bam dohkha naduh ka por Cretaceous.
U dei u briew uba la rim tam ha Europe, bad u la tyrwa ia ka dur kaba thymmai jong ki nong Europe jong ka Chalcolithic (Ka juk Nar).
U ong ba ka episode "ka rung ha ki jingsngew ba dang rit hynrei kam ju kylla long kaba sngewtynnad."
Ka Busan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea ki dei kiba nyngkong eh kiba la shah ktah ha ka Francisco ha kaba u slap u la hap haduh 75 mm (3 inch) tang hapoh 10 kynta hynnin ka sngi thohdieng.
Peit ia ka cheat code na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingleh thok ha ki jingialehkai video.
Ki dulir Hawaii ryngkat bad ki dulir barim kiba don mynta hapoh duriaw ki pynlong ia ka kynhun lum duriaw jong ka Hawaii–Syiem; bad bun na ki lum kiba don hapoh um ki long ki guyot.
Ym don ba buh jingthoh shaphang ka jingiap jong ki briew kiba duk bha, kumta ym don ba tip katno ngut na kine ki briew ki lah ban iap na ka jingpang khlam.
Ïa ka kyrteng jong kane ka jingdih thiang la shna nyngkong eh da u Ally bad u Barney Hartman ha ki snem 1940.
Kane ka jingtip ka long kaba myntoi namar ka lah ban pynshisha ba ka version jong ka archive ka long kaba shisha.
Ka Wah Suapure
Hadien ki jingialeh bad u Frederic Barbarossa ka la pynbna ia ka jingsuk ha ka snem 1177.
Ka surok Sherbourne ka don ha ka map jong ka spah snem kaba 19 kum ka surok Shover.
Ka jingpynduh jait ia ki koidi ha ka rukom kaba ryntih
Ha u snem 2007 u la ak kum u Isaac Bulosan ha ka phlim shyrkhei 30 Days of Night, bad u la don ruh ka bynta kaba rit kum u nongap pahara ha ka phlim ba la shna biang da u Peter Jackson ia ka phlim King Kong.
Ki long 782 meter ka jingjrong, bad ki kynthup ia hynriew tylli ki tower.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McCone.
Ka kyntien Hindustan ka lah ban iadei bad ki bynta bapher bapher jong ki lai tylli ki jaka:
U la leit sha Australia ha ka snem 1976.
U Joseph Francis "Joe" Alaskey (17 Risaw 1952 – 3 February 2016) u dei u nongak phlim na America, u impressionist, u nonglehkai stand-up comedian bad u nongrwai sur.
Kane ka clade ka la pher na kiwei pat ki Falco ha kylleng ka Miocene sha ka Pliocene kumba 7–3.5 million snem mynshuwa (mya).
"Dengeki Sentai Changeman"
U dei u dkhot jong ka seng laitluid (FPÖ) bad naduh ka 18 tarik u Nailur 2017.
U Damian Beckett (la kha ha ka 24 tarik u February 1979), uba la tip kum u Cham (bad mynshwa la tip kum u Baby Cham), u dei u nongrwai Rapper, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Jamaica.
La shna katto katne ki jaka buh jingthoh kiba heh bha, kiba kynthup ia ka Science Museum, ka Natural History, ka Victoria and Albert Museum etc.
Ki nongbah kiba kongsan
Ka don khappud bad ka Afghanistan, Iran, Kazakhstan, Uzbekistan.
Ka “Runaway” ka dei ka phlim science fiction bad action kaba la pyllait hajan Khristmas jong u snem 1984, ha kaba la ak da ka Kirstie Alley bad u Tom Selleck.
Ki la khanglad ia ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew khnang ba ka jaitbynriew Aryan kan ym ia khleh lang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba "kham tlot" namar ki ngeit ba kan pyntlot ia ka jaitbynriew kynrad.
U Paulien van Deutekom, 37 snem ka rta, u nongialehkai speed skating ha ka Dutch Olympic (2006), u nongjop ha ka World Allround Speed ​​Skating (2008), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Günther Stärker bad u Diether Marchart, ha ka snem 1960.
"You Keep Me Hangin' On" ka dei ka jingrwai soul-pop na ka kynhun tem jingrwai jong ka American Motown ka The Supremes.
La kha ia u Ambrosius ha Erfurt, ka ri Germany.
Bugguide.net - ki jingmih na ka bynta ki khniang Citronella
U la weng noh ia ka mukotduma ha u snem 1998 hadien ba u la rem ha khmat ka iingbishar ba appeal.
Ka sla maple jong ka Toronto - ha ka snem 1940
Ka jingthew umphniang: 11 US gal (9.2 imp gal; 42 l)
Ki long ka bynta input bad ka bynta output.
Kiba bun ki briew ha Kisumu ruh ki kren Dholuo kaba dei ka ktien shnong bad ka Kiswahili.
U la iehnoh 11,000 ngut ki shipai ban ap pahara ia ka thain kaba dang shu jop thymmai.
U nongsynshar jong ka jylla u dei u Demchugdongrub.
Ki sulfait
Ka sodium hydroxide, ka soda kaba pynsniew
U Charles Sumner (6 Jymmang 1811 – 11 Risaw 1874) u dei u riewsain pyrthei na America, bad u nongiasaid ain.
Ki dkhot jong ka Peace Corps kiba wan phai na Africa ki la wanrah dashiki.
Ha u bnai Naitung 2014, ka BTS ka la pyllait ia ka jingrwai ba la pynjlan jong ki, O!RUL8,2?
U Syiem Ivan u hap ha ka jingieit ia ka Tsarevna.
Ka jingleh ia kano kano na kine ki jingleh kam pynkylla ia ka jingkylli, ka ju iehnoh ia ka ba lah ban pynbeit.
Ka Ascoli Piceno () ka dei ka commune bad ka nongbah kaba don ha ka thain Marche, kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ka Donna Lynn Dixon (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1957) ka dei ka aktres na America.
F = qE + qv*B
Ka Dorbar Thaiñ jong ka West Midlands
Ham la pyndonkam ha ka SPAM.
Struthers, Ohio, na ka bynta ki jingshon dur shabar jong ka iing bad ka surok kaba jngai.
La bat ia ki ha baroh ar tylli ki kti da ki ktieh bad ki ktieh ba pyndonkam ban nion ia ki button ha ka gamepad.
Ka khyrdop 2 (2011)
Nalor ba ka la shakri kum ka liengsuin iapom, ka la kylla long ka liengsuin iapom-bom kaba tbit tam ha ka thma bah ba ar.
U Tycho Brahe u la peit ia ka rukom iaid jong ki planet ha suinbneng.
Ki don da ki hajar jait ki steel.
Ka Syiem Marie (ka tnga baar jong u Syiem Joachim)
U sohjew (Menzies, 2014)
Motto : Ka jingiasuk bad ka jingtrei" ".
Wah Cupixi
Lada u khynnah um don ki kmie ki kpa ne kiwei pat ki rangbah kiba kloi ban sumar ia u khynnah .
Ka Bellefonte ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Centre County ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Ka wah Ishëm ka mih beit na ka.
Saint-Amand-les-Eaux (5934)
Aerial survey, ka rukom lum jingtip da kaba pyndonkam da ki dur na suin
Ka jingbha ka long ba ban ioh ia ka online mode ban ialehkai bad iakynduh bad kiwei pat ki briew ka long kaba laitluid ym kum ka Xbox ha kaba dei ban siew.
Ha u snem 2018 ka SC Eisenstadt ka la seng thymmai bad ka la sdang ha ka league kaba poh tam (2.
(1982-1986).
Kane ka jinglong kaba suk ha kaba pynbeit ka la pynmih shibun ki map ba la pynmih da ki nongialehkai bad ki nongpynwandur.
La ialam ia U Jisu sha u Rangbah Lyngdoh ha kaba la kylli jingkylli ia u.
Ki la iasam lang ia ka bynta jong u khynnah san snem uba kyrteng u ‘Julian’ uba la shim kylliang da u nongthoh jong u Adam Sandler, ‘Sonny Koufax’.
Ka Elaka Tel Aviv (; ) ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka ri Israel.
ka jaka ieng MRT ha Marsiling
Ka blang rong saw jong ka Asia pdeng lane ka blang rong saw Tarim (Cervus hanglu) ka dei ka blang kaba im ha Asia pdeng.
Sawphewwei na ki sanphew tylli ki ri America ki la jied ia ki khniang jong ka jylla.
Ka Séverine ka tip ba kawei ka paralok ba iajan, ka Henriette, ka trei mynta ha kawei ka jaka die kynthei.
Ka Diwali (sngi kaba ar)
U bad ki hynniew ngut ki para jong u ki la san la rangbah ha ka kper jong ki kmie ki kpa jong u.
U kpa jong u, u Arthur Hyde, u long u Rector jong ka Balang Ireland.
Ha kajuh ka snem, la jied ia u Punnett kum u Fellow jong ka Royal Society.
Ka don ia ka par dewiong kaba heh bha, ka lieng rit jong ka German (U-505) kaba la shim ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka lynti rel kaba heh 3,500 phut square (330 m2), ka rel kit nongleit nongwan kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka diesel (Pioneer 1). Zephyr), bad ka liengsuin Apollo 8 kaba la kit ia ki briew kiba nyngkong eh sha u Bnai.
Ka jingpynbna 12
Ki ummat jong ki ki lah ban pynkoit wat ia u briew uba la jan iap.
Ka rukom dro dur
Mini-Doraemon - Cristina Valenzuela
Ka kynhun iada ia ka Tatour ka la khot ia ki nonghikai thoh ka tar sha ka jingbishar ia ka.
Ka Kortenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Kane ka kham jngai kumba 700 sien na ka Pyrthei ban ia kaba u bnai u don.
Ki jingiakop mareh ba kyrpang
1)", Kinshasa-Munich 1986; New ed., Munich-Paris, 2003.
Ki don bun jait ki jingdeng kti.
June Endo (2019-2020, 14/0)
U ong ruh ba kane ka jait akor ka shakri beit ia ki jingdonkam bad jingkwah jong ki katto katne ki briew ban ia kiwei pat.
Ki lah ban iam, ban sngewsih ne wat ban ym leh ei ei namar ba ki don ha ka jingkyndit.
La tei ia ka ha ka snem 1860 ha ka por jong ka jingsynshar phareng.
Ka Some Hearts ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka nongrwai country music na America ka Carrie Underwood.
U Wayne Knight kum u Tantor, u hati paranoid bad uwei na ki paralok jong u Tarzan.
Ka Walther PP ka dei ka pistol, kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ki ophisar pulit.
Ia ki harmonic series ba la pynduna ha kaba baroh ki term ha kaba la weng noh ia u dak 9 ha kano kano ka jaka ha u nongpyniaid lah ban pyni ba ki iasoh lang bad ka dor jong ka ka long kaba duna ia ka 80.
Ha ka ktien Arab, u Shaheed u lah ban mut u ‘sakhi’ bad u ‘martyr’.
Ia ka Amelia la pynsan pynrangbah da ka para rangbah jong ka ka Maria Minchin bad ka aunt jong ka, kumta kam lah ban pyrshah ia ka Maria Minchin.
Ka shnong jong ka ka dei ka Lawrenceville.
Kawei pa kawei ka jingpynbeit jong ki lai tylli ki dimmer kan pynmih ia ka jingmih kaba pher, la ka long ha ka rong ne ha ka jingshai ne baroh ar.
Sorento
Ha baroh ar ki khep u la fail biang.
Montreal, Quebec, Canada – Lake Placid, New York, USA: Ki heh sorkar na Quebec bad ka Jylla New York, ki la ia kynduh ban iakren halor ka jinglah ban ia bid lang.
Kham hadien u la phai sha ka kam ak phlim, ha kaba u la ioh ia ka bynta kaba pawnam tam jong u kum u nonghikai uba sngewtynnad ha ka phlim Ferris Bueller’s Day Off.
Risaw 14 – Ka liengsuiñ jong ka British United Airways Flight 1030X, ka Douglas C-47, ka la hap ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ jong ka Jersey namar ka jingbakla jong u pilot; na ki 27 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ, tang uwei u nongtrei liengsuiñ u dang im.
Ka la long ka daw ban khang ia ki jingialehkai console naduh u snem 2000 haduh u snem 2015.
Ia ka jingrwai la thoh da u Arthur Sullivan.
Lada ki sorkar ne ki nongleh kam sniew ki shim noh ia kiei kiei na ki briew, ne ki pyrshang ban pynlong ia ki briew ban leh ia kiei kiei kiba kim kwah ban leh, ka pynsniew ia baroh.
La pawnam bha ia ka kum ka nongialehkai bujli kaba la don ka jingmareh kaba jrong ha ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam jong u Rodgers bad u Hammerstein.
Ki kynhun ba rit jong ka Chaos ki lah ban iadei bad kawei, katto katne ne baroh ki Blei jong ka Chaos (ba la tip kum "Ka Jingkulmar ba khlem phiah").
U Halil Altıntop (la kha ha ka 8 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Ka la long ka dur kaba kongsan bha, namar ka la iarap ia ki briew ban sngewthuh haduh katno ka Pyrthei ka long kaba jem.
Wimbledon-shnong.com
U Rui Manuel César Costa OIH (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Portugal.
Ki ju jia bunsien ha ka View Askewniverse.
Ka takma ksiar kaba nyngkong : Xu Haifeng, 1984
1925, 1929, 1930, 19661, 1932, 1936, 1940, 1944, 1945, 1948, 1955, 1956, 1962, 1969, 19661, 1961, 78, 1985, 1986, 1987
Ka mario kaba khraw.
La pyniasoh ia ka bad ka ri pdeng da ka jingkieng.
Ka snem 350 (CCCL) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
U Ramadan (teng teng la spel Ramadhan) u dei u bnai uba khyndai jong ka calendar jong ki niam Islam, ha kaba ki Muslim ki shah jingit ne kim ju bam ne dih ha ka por mynsngi.
U Dwayne Carter – u nongthaw jingrwai
Ka Nilesat ka la ailad ban pynmih ïa ki katto katne ki TV ba kyrpang nalor ka Egyptian Satellite Channel (ESC) bad ka Nile TV.
Ka UCG ka ong: "Ka kamram jong ka Balang U Blei ka long ban ialap ia ka gospel jong U Jisu Khrist bad ia ka Hima U Blei ha ka pyrthei baroh kawei, ban pynlong synran ha ki jaitbynriew baroh bad ban sumar ia kita ki synran."
Kyrdan 4 dak khmat
U Saturn (1936 – 22 Naitung 2020) u dei u Alligator na America.
Ia ka jingthew la pynkiew hadien ba la pynbha ha u snem 2006.
La kha ïa u ha Thunder Bay, Ontario na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Russia, bad u la heh la san ha kawei ka farm ha Saskatchewan, bad u la pule ha ka McGill University, na kaba la ïoh ïa ka kyrdan bachelor’s degree ha ka Chemistry bad ka Ph.D. ha ka jinglong met.
U Trump u la jubab ha ka jingshakri jong u kaba ïadei bad ka thma ba lada ka North Korea ka shim khia ban hiar thma ïa ka Guam, "kiei kiei [kin] jia ha ki kumba kim ju pyrkhat ba kan lah ban jia."
Kane ka pynlong ia ka jingsma ha ka lynti bam.
Letsie III: 7 February 1996 - 1996.
Ia kane la pyniaid da u James Strong, la pynmih da u Paul Frift bad la ak da u Oliver Lansley bad ka Katherine Kelly.
Ka Ceann Comhairle ka dei ban long kaba khlem liang ha ki kam bad ki kam ba man ka sngi jong ka iing dorbar.
Ka Colloquialism ka long ka ktien kaba ym ju pyndonkam ha ka rukom kren, thoh ne paralinguistics.
Ia ka kynhun barit jong ki dieng kiba mih lang la khot ka grove ne copse, bad ia ka jaka ba la tap da ka jingroi kaba jylliew jong ki dieng la khot ka khlaw.
U briew uba peit ia ka sorkar Greece u dei u Myntri Rangbahduh.
1957 - U Juan José Ibarretxe, u nongsynshar Basque.
Ban iapynbeit ka long ban iateh ha kaba uwei u briew u iehnoh ia ka bynta jong ka jingdawa jong u.
1978 – U Jan Vennegoor na Hesselink, u nongialehkai phutbol na Netherlands
Ka jinghiar bad jinghiar: 1800-1924
Naduh ka jingsdang kaba rit, u Carte u la tei ar tylli ki jaka peit phlim ha London bad ka hima hotel.
Ka seng pyrthei ka la buh ia ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot pyrshah ia ka Libya ha u snem 1992.
Ka Manteo ka la roi nyngkong kum ka kad lieng kaba rit kaba roi bha na ka khaii pateng bad ki shnong kiba kham heh ha North Carolina kum ka nongbah Elizabeth.
Ki dur bad ki phlim jong ka eriong ba shit - Ka bynta ba shathie jong ka pyrthei 2004, na ka ophis jong ka mariang jong ka ri Bilat
Naduh ka snem 1962, u Lat u sah ha iing u Lat.
Ka Lenoir County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1948) (la pyniap)
Ka komik kaba pawnam tam jong u Hasegawa ka dei ka Sazae-San.
Sơn Tùng M-TP: Sky Tour Movie (2020)
2018 - U Neal E. Boyd, u nongrwai pop na America bad u nongiashim bynta ha ka reality show (b.
Ki nong-Australia kiba don ha ka dewlynnong Bougainville bad New Georgia bunsien ki ju lah ban ai jingmaham ia ka jinghiar thma da ki liengsuin jong ki Japan, kaba ai por ia ki liengsuin U.S. ban kiew bad ban hiar thma ia ki liengsuin bom bad ki liengsuin iapom jong ki Japan katba ki nang jan sha katei ka dewlynnong.
La shim biang ha ka 7 tarik u Iaiong, 2006
Hadien la wanrah ia ki briew na ki dewlynnong Pacific, ia kiba ki khot ki "kanakas" sha Australia ban trei ha ki kper sohjew ha Queensland.
Aguadilla
U Cartwright u la pyndep ia ka jingpule na ka Fairmont High School.
U Peter Griffin u sngewkhia ba Y2K kan dei ka jingkut jong ka pyrthei.
Ki la iakhlad noh katba nangmih ki snem bad ki long tnga bad tnga tang ha ka kyrteng.
Ka Lauren Marlene Storm (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1987) ka dei ka aktres na America.
U Jens Sørensen (4 Risaw 1941 – 21 Nohprah 2020) u dei u nongniah saikil na Denmark.
La pyndonkam ia ka tritium bad ka deuterium ha ka D-T nuclear fusion ha ki khlur ban ai shibun ka bor.
U Montjoux (26202)
Ki briew kiba la ioh ia ka jingai dawai ki dang donkam ban deng ia ka mask.
Wat hapdeng kane, tang khyndiat eh ki briew kiba la iap.
Ki dulir Gulf
Uwei na ki nongpynmih prokram ba nyngkong eh, u Keith Robinson, ula don ïa ka hok jong ka Intellivision ha kine ki snem ba la dep bad ïa ki jingïalehkai jong ka Blue Sky Rangers, la lah ban ïoh mynta ha ki kor computer bad video game kiba bun jait, kumjuh ruh ha ki mobile phone.
Khatduh khatwai, kawei pa kawei ka kynhun ka kylla long ka jait jingthaw ba im kaba ‘bha’, namar ba ki ar jait kim ju pynkha khun iwei ia iwei pat wat haba ki don lang.
U Rizvi u la thoh kat kum ki Nauhe, ki Qaseede bad ki Gazal.
U nongseng kam seng jam
Ka jingpyni kyrpang ha ka telebishon ha ka snem 1988 ka la pyniasoh biang ia kiba bun ki nongak jong ka Comedy Hour, bad la pynmih sa kawei pat ka phlim kaba lyngkot.
1882 - U Milton Sills, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka long kawei na ki tang ar tylli ki monotreme kiba dang im haduh mynta.
Ka wah Shimshal ka sdang na ka wah Shimshal naduh Virjirab bad kiwei kiwei ki glacier.
Teresa - mezzo-soprano
Ha kine ki snem ba la leit noh la pyndap ia kine ki jingtei kiba rim da ki jingtei kiba mynta (e.g.
ka Pindori Kalan
Ki protocol ba shngain ki plie ia ka jaka buh jingthoh
Ia kane ka jingpyndonkam la khot ka jingpynkylla.
Wat la ka Deschanel ka long kaba bha tam napdeng ki rangbah, hynrei ka i kumba ka long kaba pyniaid ia lade.
1891 U Ron Oxenham, u nongialehkai kriket na Australia (d. 1939)
Jidhaf - 32,600
Spyros Paliouras (1957-1975) u nongthoh
Nangta ka Virginia ka la mih noh (ka la iakhlad noh na) ka ri America bad ka la iasoh bad ki Confederate States of America.
Hynrei ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng.
Ka Chapel Royal ka dei ka tnad jong ka iing syiem ha ka ri Bilat.
Ka jingpynkut ia ki takma
Wat la ha kaba sdang ki dei ki nong Melanesia, hynrei ki briew jong kiba bun ki jaitbynriew dulir, khamtam ha ki dulir Banda, ki la iap noh ha ka spah snem kaba 17.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka Leonese City Council da ka jingiarap jong ki katto katne ki seng.
Risaw 26 - U Dinkha IV, 79 snem ka rta, u lyngdoh niam Khristan Syria ha Iraq, u Catholicos-Patriarch jong ka Balang Assyria jong ka Mihngi (naduh ka snem 1976).
†Toyota Van
Ki riewstad ki la ai jingmut ba wat la kine ki pharshi ki i kumba ki long kiba suk, hynrei ki khubor kiba ki pynpaw ki long kiba jylliew, bad kiba long pdeng ha ki jinghikai U Jisu.
1947 - U Tristan Bernard, u nongthoh bad nongthoh drama na France (b.
U Roy Hargrove, 49 snem ka rta, u nongtem jazz na America ("With the Tenors of Our Time", "Habana", "Directions in Music: Live at Massey Hall"), u nongjop Grammy (1997, 2002), ka jingpang klongsnam.
Ka Ri Jingphohsniew jong u Kirby.
Ki kot khubor ba la pynmih ha Sweden
U lieutenant jong ka u Sangolli Rayanna u la bteng ia ka jingkhihwin haduh ba un da shah pyniap.
U kpa jong u u dei u myntri Lutheran, hynrei u Bjørnson u la kyntait ia ka niam kaba la pynbeit ryntih.
482 tylli ki jingseng
Ki nongialeh bymjukut: Ki jingiathuhkhana na ki shipai barim jong ka kynhun shipai Abraham Lincoln
1944 – U Said Musa, u Myntri Rangbah barim jong ka Belize
Ka Gautam Budh Nagar ka don haduh 1,161 ngut ki nongshong shnong ha ka shi kilometre square (3,010/sq mi).
Ka histori jong ka NASCAR
Netrokona
Bad ka lah ban long kaba ma ia ka liengsuin.
Ka FC Wacker Innsbruck Amateur na Tyrol
U long uba saw ne uba saw rong bad ki don ki dak kiba dum shapoh ki tduh jong u bad kiwei pat ki dak ha ka tyrpeng jong u.
Ka por ha ka suinbneng ka long kaba kyllain haba don ka matter, ka bor bad ka jingkhih kaba pynmih ia kaei kaba ngi shim kum ka jingkhih.
Ka Gunnison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka Colorado.
Ka Cindy Busby
Ki electron kim hap ha ka nucleus namar ba ki don ha ki kyrdan bor, bad ban kylla sha ki kyrdan bor kiba kham heh donkam ia ka bor kaba kham heh, bad ban kylla sha ki kyrdan bor kiba kham poh donkam ia ka jingpyllait ia ka bor.
U bnai (39354)
Ka Whitney ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la paw ha :NBC naduh u snem 2011 haduh 2013.
Ha u Iaiong 1922, ka League of Nations ka la mynjur ia ka British Mandate jong ka Palestine.
U la long ruh u President jong ka Dorbar Pyniaid jong ka Seng jong ki Bank khaii pateng.
U Natsuki u mynjur.
Ia kane ka Mosque la plie da u Ambassador jong ka Saudi Arabia sha ka ROC u Assad Abdul Aziz Al-Zuhair.
1999, sla 451-458.
U la ïalehkai ruh na ka New York Jets (2005, 2008), ka Kansas City Chiefs (2006-2007) bad ka Denver Broncos (2009).
Ki rupa (52474)
Ha Rheinsberg, u Frederick u la lum lang katto katne ngut ki nongtem, ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki nongrwai.
Moustier-bad-fagne (59420)
Sdang naduh ka 29tarik Risaw 2017, ka UK kan sdang ban mih noh na ka EU hapoh ka 29tarik Risaw 2019, kaba dei ka kam kaba ar snem.
● Sri bhadrakali amman temple, Rameswaram
Ka Pavilion ka don ia kine ki jingpynbyrngia harum:
La pynsan pynrangbah ia ka ha Queens, New York.
Ka Aaliyah (1979–2001), ka nongrwai, ka aktres, ka model, ka nongshad
Swann pyrshah ia ka Charlotte-Mecklenburg Board of Education, Ka jingbuh bus ia ki khynnah skul ban kyntiew ia ka jingiatylli jaitbynriew ha ki skul paidbah ka long katkum ka riti synshar.
U khun jong u Williamson
Vic-de-Chassenay (21676)
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ka rukom ha kaba ka oxidation jong ki organic compound ka jia ha ki cell bad ka pyllait bor la khot ka Respiratory system.
Ka jingdro Korea
Kane ka UEFA Women’s Championship ka dei ka lympung ïalehkai kaba ju long man ka por ha kaba ki kynhun ïalehkai jong ka ri Europe kiba dei na ki ri kiba don ha ka UEFA, ka kynhun synshar jong ka Europe, kiba la ïoh rung sha kane ka lympung ïalehkai.
Kyllalyngkot 21 - U Russ Bauers, u nongialehkai baseball na America (la kha ha ka snem 1914)
Ka la long ruh ka Infanta jong ka Portugal naduh ba la kha ia ka bad kumta ka la ioh ia ka rukom jong ka Syiem.
Ka Crush ka dei ka jingdih kaba la shna da ka Dr Pepper Snapple Group.
U Jan Karwecki (2 Jymmang 1949 – 5 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
1912 - Ka jingbthei mawshun ha Hokkaido, Japan, kaba la pyniap ia 245 ngut ki nongtih mawshun.
Dei ban wad jingiarap na ki doktor mrad, kum ka jingdonkam kaba kyrkieh, na ka bynta kano kano ka masi kaba la suba ba ka bam ia kano kano ka bynta jong u lily – kynthup ia ka jingbam ia u sboh uba lah ban brush ha ka sniehdoh jong u.
Kimsachata
Ia ka jingthmu jong ka Sphinx ym shym la tip.
Ha katei ka episode, u Bart u ioh ia ka laisen niah kali thok bad u ialam ia ki paralok jong u sha Knoxville, Tennessee.
Ka Snowdonia ka don shibun ki jaka ba la rim bha, kynthup ia ki kamra tep jong ka juk maw, ki kut lum jong ka juk nar, ki kut Roman, ki iingmane, bad ki iing syiem jong ka juk pdeng.
La pynsawa ia u da u Bill Farmer naduh u snem 1987.
Ka jingkylla jong ki doll (2003)
U Berenett u la khlad noh ha Stockholm, Sweden ha ka 1 February 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
U ai jingmut ruh ba u President Barack Obama um shym la pyndep ia ki jingkular jong ka ha ka por ba u dang long u President mynshwa kum ka jingpynkiew ia ka ioh ka kot ba shisha jong ka longiing kaba rit paid jong ka ri America.
e/b = b/c => e = b^2/c (2)
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik phlim.
1986 U Steven Naismith, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kiba bun ki paidbah ki la pakhang surok da ki kali jong ki ha ka jingiakhih kaba la khot ka Automaidan.
Ia ki saw ngut kiba ha trai duh la pynhiar sha ka kyrdan North ne South katkum ka jingdonkam.
Ka metochondria, bad kumta ka DNA jong ka metochondria, ka ju mih tang na ka sniehdoh.
Ka jingmut ban leit sha Barbados ka la wan ha ka hadien ka jingleit jngoh ia ka iing u Noël Coward ha Jamaica.
U la shongthait noh ha ka 11tarik August 2010 ha ka sngi kha kaba 87 snem kaba u la dap 63 snem kum u nongthoh khubor ha ka KTLA.
U nongtrei motel u Philip Winter, ba la ak da u Malcolm Young
"Ka Miña Nena"
Ki tharai ba ki dur khlaw jong ka, ryngkat bad ki jong u mandarin bad u pomelo, ki long ki jaid citrus tynrai.
* Sunetsugu Honekawa (voiced by Tomokazu Seki, from July 2015)
Ka spah snem kaba 20 ha Kentucky
U la ong ia kane ha ka kotkhubor The Guardian.
U Dr. David Williams (u nongbuh jingthoh jong ka NASA ha ka Goddard Space Flight Centre) bad u Eugene F. Kranz, u nongpyniaid ia ka liengsuin Apollo 11, ki la kubur ba don ki tape jong ka Apollo 11 kiba la jah.
Mynta ka sah ha Wisconsin.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1944 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Herbert Spencer Gasser, namar ba u la lap ba ki nerve fiber bapher bapher ki don la ki kam bapher bapher.
Ki nongkynthoh ia ka Wikipedia
Ka kad liengsuiñ jong ka Praia bad ka kad liengsuiñ jong ka Cesária Évora, baroh ar tylli ki don ha Cape Verde, ki long ruh ki jaka pdeng jong kane ka kompeni liengsuiñ.
Ka khyrdop jong ka Tower ka don hapoh ka jaka leit jingleit 1.
Ki baroh arngut ki shah pynsngewbha ha kawei ka tnga kaba la iap lok, ka Mrs. Clay, ka khun jong u nongiasaid ain jong ka iing jong ki.
Kane ka kynhun ka la sdang ban thoh bad record ïa ki jingrwai na ka bynta kane ka album ha u bnai August 1980 ryngkat bad u nongpynmih lang u Terry Brown.
Ka jaka ri mrad Karuma
Ka jingsniew tam: U Ambreal Willams bad u Ebony Morgan
Ia ki nongniah kali la tip kum ki "nongkhaii".
Ka Aiom Pdeng ka long ka por naduh ba la kyllon ka hima Roman haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khadphra.
Ka jingwan jong ki briew ha ka samoi 2010-11 ka long 5,660 ngut.
Ki Iyer ki la pynhap ia ki katto katne ki dieng bad ki lain bording.
Jason Alexander kum u Sy Borgman
Ka Jingpynbeit ia u Aristophanes Ki Knight kiba la ai kyrteng Oh ka Synshar Synshar!
Kata ka pynlong ia ka ban eh ban niah kali ha ka por lyiur ne ha ka por ba sniew ka suinbneng.
Naiwieng - Naiwieng 1995
Katkum ka jingong kiba ha iing ha sem bad ki nongiasaid ain jong u Liu, u thmu ban ialeh pyrshah ia kane bad pan ia ka jingbishar kaba thymmai.
Ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri France, u Kopa u la thep 18 tylli ki kol ha ki 45 tylli ki jingïakhun hapdeng u snem 1952 bad 1962.
Ka Seto Inland Sea ka dei ka duriaw kaba la ker sawdong da ki duriaw jong ka ri Japan kiba long Honshu, Kyushu bad Shikoku.
U la ialehkai nyngkong eh bad ka IceHogs ha ka 6 tarik u Risaw 2010.
Bad, ha ka snem 1925 ia ka bynta barit jong ka thain McDowell la pynlong kum ka bynta jong ka thain Buncombe.
Ka jingdonkam jong ka kynhun jingrwai ka la nang hiar hadien ka spah snem kaba 5 S.K., haba la sdang ban pyniakhlad ia ka kynhun jingrwai na ka jingleh drama.
Kane ka kshaid ka don saw tylli ki jaka shong jaka sah ba kongsan ka Central Shimshal, Aminabad, Farmanabad & Khizerabad.
Kum ka nuksa, bun ki mukotduma la wanrah ha ki iingbishar synshar da ki nongshong shnong pyrshah ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jaka bad ka jingshngain jong ki jaka pynmih bording nuclear.
Ha u bnai August 2012, u Shibata u la pyniasoh bad ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup 2012.
2010 – U He Pingping, u briew uba rit tam ha ka pyrthei uba don ka jinglah ban iaid (b.
U Bramlett, u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2014, ha Memphis, Tennessee, katkum ka jingong jong ka ophis jong u mayor jong ka Shelby County, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka la khlad noh namar ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 59 snem ha Austin.
1998 - Ka Anna Murashige, ka nongrwai Japan
Kan sa pynmih ha u snem 2021.
Ki jait jingthaw kiba rim tam ki dei ki cyanobacteria kiba la shem ha ki strata kiba la don 3.46 billion snem.
1975 - Ka Anna Roosevelt Halsted, ka nongthoh kot na America (b.
U rangbah uba sbun, uba ieit, “uba kham sngewbha” bad uba stad uba long u nonghikai bad nonghikai jong ka Alyosha shuwa ba un iap.
U Joe Santos (la kha kum u Joseph John Minieri, Jr. ; Iaiong 9, 1931 – Risaw 18, 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ha ka jingtrei jong ka, la pynïaid ïa ka da u Jeanne Moreau, u Claude Chabrol, u Claude Lelouch, u Luc Besson, u Jean-Luc Godard, u Henri Verneuil, u Bertrand Tavernier, u Robert Kechichian bad u Krzysztof Kieślowski.
U la trei ha ka liang ka combinatorics bad theoretical computer science.
1413 - U Dawit I jong ka ri Ethiopia (b.
U Heydrich u la kylla long u shipai German SS-Obergruppenführer (General) jong ka Sicherheitsdienst.
Sngi Khynnah (Sudan bad South Sudan)
Auflage 1991, Selbstverlag: Maria Sedlmair, Senderstr.
100 Sngi १.
Ki pynmih ruh ia ka kynhun ki protein kiba trei ban pynsniew ia ki khniang jingpang.
Foskan 30
Kiba bun na ki sohjew jong ka Asia ki don ka jingsma kaba kum u clove kaba ha ka jingmut kaba kyllum ka kham khlain ban ia ki sohjew jong ka Mediterranean.
U Zygmunt Zimowski (7 Risaw 1949 – 12 Kyllalyngkot 2016) u dei u Prelate jong ka Balang Roman Katholik na Poland.
Lada ka palat ia ka jingkhmih lynti kaba rit tam, phi lah ban peit ia ki jingdonkam jong ka system ba la ai jingmut, bad peit lada ka iadei ruh bad kita.
Naduh katei ka por u Frusciante u la rung biang sha kane ka kynhun da kaba bujli ïa u Klinghoffer kum u nongtem guitar.
Bun ki jingshakri web ki ai ia ka jingpynrung khlem jingsiew da kaba klik tang shisien klik na ka bynta ki file dur.
1873 U Papa Jack Laine, u nongrwai na America (d. 1966)
1170 - U Albert u Bear, u riewdonburom na Brandenburg (b.
Namar ba ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka Asian Cup ha ka jingialehkai marwei ka la iashim bynta ha ka World Cup, ha kaba ka la shah rem ha ka Quarterfinal pyrshah ia u Li Jiao.
February 21 - U Sadeq Tabatabaei, 71 snem ka rta, u politishian jong ka Iran, u Myntri Rangbahduh (1979–1980), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka nuksa kaba pawnam tam ha ka ktien phareng ka long "U bsein uba stet uba rong saw u jngi halor u kulai uba lyngngoh."
2003 ABA/A Ka Kot Neilson jong ka Snem
U la ioh ia ka kyrdan Major ha ka thma bah ba ar.
Hadien ka jingiap jong u, ka Lindsay ka la thoh ia ka kot Unbreakable: Ka jingim jong nga bad u Paul – ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshlur bad jingieit kaba phylla kaba ktah ia ka jingtrei snooker jong u Paul, ka jingim bad ka jingiap.
Ki jingrwai jong ki khmat Mad
Ka jingiatreilang hapdeng ka Volkswagen Group China bad ka Shanghai Automotive Industry Corporation ka la jan kut noh.
Ka la khlad noh ha ka 19 tarik u September 2004 namar ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ka la ialeh la bun snem.
Ki Tadpole ki kha na kita ki eit.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri France hapdeng ki snem 1961 bad 1965.
Ka Advani ka don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Mishaal.
Nangta ki Lat ki aiti thikna ia ka jingpynkylla sha ki dorbar thaw ain jong ki Jylla jong ki lane ka jylla ka khot ia ka jingialang, katkum kaei kaba ka Congress ka la batai bniah.
jalapeno
Ka "Shithi Jerilderie", kumba la khot ia ka, ka long ka jingthoh kaba don kumba 8,300 kyntien bad ka la long ka kot kaba pawnam ha ka thoh ka tar jong ka ri Australia.
Ka la ak lang bad u Adam Sandler ha ka phlim The Wedding Singer, 50 First Dates bad Blended.
Ki paidbah jong kawei pa kawei ka constituency ki thep vote ha ka elekshon kyllum ne by-election ban jied uwei u briew ban mihkhmat ia ki ha ka iing dorbar.
Ka ong, “Leit shim ia ki, ko ksew” bad ka peit katba u Spider-Man u leit shabar ha kawei pat ka kam pynlait im.
Ki don ki jaka pule, ka skul laitluid jong ka Bedford, ka skul paidbah bad ka skul SEN.
Ha ki jingbam jong ka duriaw pdeng la ju pyndonkam lang bad u sohjew.
http://e-pao.net/epSearchResults.asp?cx=partner-pub-3342616103029311%3A3788634109&cof=FORID%3A10&ie=UTF-8&q=Uchek+Langmeidong&sa.x=0&sa.
Letheringham ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Jerry Smith – ka kam shna jingshna, ka jingrwai
Ka bynta ba shatei lam mihngi kaba long ka jaka sah jong ki San tylli ki Jaitbynriew ba la nang la stad, ka la sah hapoh ka jingsynshar jong ki jaitbynriew.
U Abu Bakr Ibn-Umar u la seng ia ka Marrakesh.
U Viktor Yakovlevich Potapov (; 29 Risaw 1947 — 10 December 2017) u dei u nongkit lieng na Russia.
Ka la don ha ka Canal 13 haduh kaba kut jong u snem 2004, ha u snem 2006 ka la leit sha ka TV channel La Red, ban long ka nongpyniaid ia ka Intrusos ryngkat bad u nongthoh khubor u Gaspar Domínguez (haduh u snem 2007).
Ka jingsngap ka lah ban mut:
Wah Moho
Da kaba pynbun ia u nombar ba sniew da u nombar ba bha, lane da kaba pynbun ia u nombar ba bha da u nombar ba sniew, ka pynmih ia ka jingmih kaba sniew.
Gungnae-seong – ka nongbah kaba ar jong ka Goguryeo
Alan Berg ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ia ka Lord Mayor la ai ha ka snem 1892 .
Ka jingialehkai kti jong ka kolej ha Ireland
Ha u snem 2018, u la wanphai biang sha Yokohama bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai naduh u snem 2018.
U Holmes Osborne (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1947) u dei u aktor na America, uba la pawnam bha namar ba u la ak ha ki phlim jong u Richard Kelly, Donnie Darko (2001), Southland Tales (2007), bad The Box (2009).
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u DDR
Ia kine ki tiar la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ki mrad jong ka skulbah Humboldt ha Berlin, Germany.
Ha ka jingpyndonkam ha ka stad saian, ka kyrteng "jacaranda" ka thew ia ka jait Jacaranda, kaba don bun kiwei pat ki dkhot, hynrei ha ka rep ka riang bad ka jingpyndonkam kaba man ka sngi, ka mut la jan man ka por ka jacaranda kaba rong saw.
Kane ka por ka don ar tylli ki jinglong: ka pyniasoh lang ia ki kolshor bapher bapher bad ka pyni ia ka jingiapher jong ki haba ki briew kiba don ki kolshor bad ki jaitbynriew bapher bapher ki hap ban im lang iwei ia iwei pat.
U nongthoh phlim, u nongpynkylla ïa ka dur jong u nonglehkai phlim bad kritik phlim u Brad Jones (kha ha u snem 1981)
Ha ka por ba u don hangtei, u la lah ban rah ia ka khusnam Urpo Ylönen, kaba ju ai sha u nongthep kol uba tbit tam jong kane ka samoi, kumjuh ruh ia ka khusnam Jari Kurri, kaba dei ka khusnam MVP jong ka league ha ka playoff.
Ka imlang sahlang ka dei ka jinglum lang jong ki jingthaw ba im kiba iasam ia kajuh ka jaka.
Sutton -
Ha ka jingpyniadei bad jingpyntreikam ia ki dak, u multiplexer u dei u tiar uba pyniasoh lang ia ki katto katne ki dak jingtip ba rung ha kawei ka dak ba mih, kaba kit katto katne ki lynti pyniadei, da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki buit multiplex.
Ha ka kynhun tem symphony, ka long kaba ju iohi ia ki trombone ha ka bynta kaba don lai tylli: arngut ki tenor bad uwei u bass.
U Vladimir A.
1883 - U Ado Birk, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Epsilon Eridani ka paw ha ki khana science fiction bad la ai jingmut ia ka kum ka jaka leit jingleit hapdeng ki khlur.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki rong, ban shna ia ki jain, ki dawai pynsah bym don jingsma, ki dawai pynbthei, bad ki katto katne ki polymer.
Ka nongbah ka dei ka Buea.
Ka jingbun ki jingkhot telephone ba ka call centre ka ioh ha ka shi minit
Ka jaka ialehkai bad jaka lehkai jong ka Cranbourne bad ka jaka ai jinghikai jong ka Cranbourne ki long ki jaka ba pawnam bha.
Heptagon
Ha u snem 1997 la pynrung biang ia ka kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei, ha kane ka kynti namar ka jingkordor jong ka ia ki jaitbynriew Anangu.
Ka Konstanze, bad u shakri phareng jong ka, u Blondchen, ki la shah kem ha ki nonglute kiba la die ia ki sha u Turk, u Pasha Selim.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1987 bad ki la kyntait katto katne ki jingtyrwa ban iasoh biang.
: Ka jingkhihwin jong ka liengsuin Jefferson, Jeff Tamarkin, Atria, 2005,
U Manwë Súlimo u dei u nongialam jong ki Valar.
Kumba 80% na ki nongshong shnong jong ka Canada ki shong ha ki bynta ba shathie jong ka Canada namar ba ka jinglong ka suinbneng ka kham jem ban ia ki bynta ba shathie jong ka Canada.
Alcásar Real de Guadalajara
Ka jingduna khmat
U Arsen Yegiazarian (; 18 Naiwieng 1970 – 20 Risaw 2020) u dei u nongialehkai shakhmat na Armenia.
kum u dkhot ba man ka por.
2017 : J1 League - 15th
Ka lah ban neh katto katne bnai bad ka la iaid lait ia ki lum jong ka Sudan kiba ki khot Sudd ha ka por tlang, kaba lah ban poi sha ka bynta ba shathie jong ka Uganda kaba mynta.
Ki rukom pyntreikam harum ki long kiba la pyndonkam mynta:
Houkiboshi to Go!
Ka Grindelwald ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Bynoret 20
Ka kham pawnam na ka bynta ka ak kum ka Mo Butcher ha ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders (1988–1990).
U "Bud" Robertson Jr. (18 Kyllalyngkot 1930 – 2 Nohprah 2019) u dei u nongthoh histori na America.
U shong halor u Samadon Ayangba, u kulai ba her thapniang ba la thaw da ka Sanamahi, na ka ri bnai.
U Li Yugang u la leit sha Xi'an ha u snem 1998.
La pyndep ia ka ha u snem 2013.
La kha ia u ha Zavala, ha Mozambique.
Da ka jingtieng bad jingbitar, ka Miranda ka leit noh mardor bad ki khynnah katba u Stu u dang sngewthuh bakla, hynrei u ainguh ia u Daniel uba la pynim ia u.
Ka hukum kaba lai
Ka Nicole Beharie (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1985) ka dei ka aktres na America.
Kaba shna ia ka protein ha kane ka rukom la khot ka translation.
Ki lad pathai khubor kiba iadei bad ka BDSM
Hadien ba ka la iakynduh katto katne ki jingeh bad ki jingkhanglad ha ka kolej ba la seng da u Dr. Parag hi, ha kaba kut ka la jop ban weng noh ia ka mask na ka khmat jong u Dr. Parag, da kaba pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u ha khmat ki paidbah bad pynlong ia u ban shah set phatok.
U Dixon u la trei ha ka dukan jingthaw jong u Jim Henson.
"Ki jingjia ba kyrpang (Akufen Remix)" – 9:56
U Hudson u dei u nongshongkha khleh.
Ka pteronotus parnellii, ka bat ba don ryndang jong u Parnell (2013)
U President jong ka Sorkar Thain Galicia (, ), u dei u khlieh jong ka sorkar Galicia.
Kane ka la pyni ia ka jingkut jong ka jingshah pynshitom bein jong ka sorkar ia ki Khristan.
Wat la u dang bat ia ka jinglong kaba kham pawnam bad kaba khlem jingsngewtynnad, u la lah ban long u dkhot uba kham burom jong ka Watch ha ki por ba hadien.
U la jop ia ka jingiakop ha ka snem 1973.
Ia kane la khot ka jingmih miet (kaba mut "ka jingmih kaba jia ha ka por miet") lane ka jingphohsniew kaba sngem.
January 8 — Ka liengsuiñ kaba thmu ban leit sha Ukraine ka la hap tang mar ia kiew na Tehran, Iran bad baroh 176 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
Ka spah snem kaba 20 ha Massachusetts
Ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup: 2006 & 2010
U la leit sha ka Skul Syiem jong ka Art bad Design.
Ka jingiathuhkhana ha ka jingim jong u El Cid ka la ai mynsiem ia kiba bun ki nongthoh drama bad ki poim.
U la iatreilang bad ka Stefanie ha ki 8 tylli na ki 9 tylli ki album jong ka.
Ka kynthup ia ka liengsuin, ka lander bad ka rover ki ban pule ia u bnai halor bad halor jong ka sla khyndew.
3rd, ka jingleit jngoh ia ka kali limusin
1973 - ka Marisol Nichols, ka aktres jong ka Amerika.
Ka don ha ki jylla jong ka Azarbaijan Mihngi bad Azarbaijan Sepngi, bad ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Duriaw Caspian kaba don ka dur kaba jan.
Michiru Aoi (2005–)
U Risaw, u Daniel J., u nongthoh.
Ka jingthoh ia ka jingim jong ka kong Patricia Maldonado
"Ka Jingai jong ki Magi".
U Carlton u la mih kum u briew uba don arliang mamla ha ka 19tarik Iaiong 2010.
Hynrei haba la paw ki shyieng dinosaur kiba thikna (ha kaba sdang jong ka Upper Triasic), kane ka kynhun ka la dep phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba khraw, kata ka Saurischia bad ka Ornithischia.
Ka la bat ia kane ka kam naduh u bnai Risaw 2014 haduh u bnai Risaw 2018 ha kaba la bujli ia ka da ka Dame Anne Glover.
U briew uba pynlong ia ka jingpher (1968) (sobjekt lyngkot)
Ka jingialehkai ka sdang da ka lieng, U Mawsiang jong ka Autumn.
La pyniapher ia ki na ki Endopterygota (lane Holometabola) da ka rukom ba ki thapniang jong ki ki mih.
Medwin shatei lam mihngi
U la khlad noh ha West Point, New York ha ka 29 tarik u May, 1866 na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki jingkylla ha ka Sngi ki lah ban ktah ia ka suinbneng bad ka suinbneng ha ka Pyrthei.
Ki lad ki lynti ha ka leit ka wan, ka jingkieng Verrazano-Narrows, ka lynti ïaid kjat da ki bike
Ka jinglong ba kongsan jong ka Afrika Korps ka long kaba pher, hynrei la shna kham bunsien da ka kynhun shipai kaba 15, ka kynhun shipai kaba 21 bad katto katne ki kynhun shipai kiba don ki tiar ialeh bad kiba iaid kjat jong ka Italy, ka jinglong jong ka Afrika Korps ka la kylla ha ka por thma.
Ka jaka buh jingthoh jong ki art niam Islam
La ker sawdong na kawei ka liang da ki lum Sahyadri bad ha kawei pat ka liang da ka Duriaw Arabia ka Goa ka long ka paradais mariang kaba jyrngam bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba bha tam ha ri India.
Ka jylla Belluno ka don ka jaka jong bad ka long kaba shaphang shathie tam na ki jylla jong ka thain Veneto, bad la jan baroh kawei ka don ha ki jaka lum.
La donkam tang shiphew ngut ki Nongwan jngohkai.
Ka dak jong ka pyrthei kaba don lai tylli ki dak na ka bynta ka euro ka dei ka EUR.
Lain jong ka kot bah
Baroh ar ka China bad ka Russia ki tieng ia ka ri America (khamtam hadien ka jingkhlain jong ka kyrdan ha ka sain pyrthei hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, 2001) ba kan rung ha ki bynta kiba ki ngeit ba ki dei ban shah ktah tang ha la ki jong ki jong ki bynta jong ki jingktah bad ki jingmyntoi jong ka ri: na ka bynta ka China, kane ka ktah shibun Ka Taiwan ka shakri kum ka ri nongkyrshan jong ka US, katba na ka bynta ka Russia ka kynthup ia ka jingdon ia ki ri Soviet barim bapher bapher kum ki ri nongkyrshan jong ka US.
60 Minutes ka dei ka prokram khubor telebishon jong ka CBS, kaba la sdang naduh u snem 1968.
U la shong ha Nevada, bad u la shongkurim ia ka Emma Rich ha ka snem 1881.
Ha ka jingtreikam, u Pavo cristatus u dei u jait sim uba jop bha, uba don ka jaka kaba heh bha ha India, kumta ka jingmih baroh kawei jong ka rukom iapoikha jong ki ka long kaba lah ban long.
Stephen Ouimette - Beast.
U Tom Leykis u nongpyniaid Radio u la pyndonkam ia ka Deep Note ban "pynmih" ia ki nongkhot, "ka rukom THX," haduh ba un da ioh ia ka jingpynbna ban sangeh bad sangeh noh.
U Sir George Ritchie Sandford, 5 Jymmang 1950–December 1950
http://toumai.site.voila.fr/
Ka kot ka don shisha ar tylli ki allemandes bad saw tylli ki preludes ba la thoh da u Wilhelm Friedemann.
3,800 snem— ka por naduh ba la sdang ban thoh da ki dak dak
, ka shnong ha Jaunalūksne Parish, ka shnong Alūksne
Ka rekod amateur jong u Patterson ka long 44-4 da kaba la pynliem 37 sien.
Kane ka show ka la pawnam bha, bad ki khynnah ha kylleng ka ri Japan ki khot ia ka ka "Rajio no Obasan" (Radio Auntie).
Ka Jingbuh jingthoh jong ka Jylla Turkey (1616-1689) (ha ka ktien Turkey)
Ka jingpyniasoh ia ka suplex jong u bsein
U Angel Joseph (Samuel L. Jackson) - U briew bym don ïing don sem uba ju long mynshuwa u nongtrei shna ïing.
Hooker ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingstad thok kam dei thikna kajuh bad ka jingwad bniah kaba don jingsngewpher, ha kaba u stad saian u don katto katne ki jingthmu kiba sniew (kum ka jingmyntoi shimet, ka nam, ne ka jingmyntoi pisa) ban pyniar ia ki jinglap jong ki.
Ka ain iada ia ki mrad khlaw jong ka ri India, 1972
Ka Lola, ka tnga jong u (mezzo-soprano)
Ka Deerfield ka don ha (37.982081, -101.134848).
Ha ka 7 tarik Naiwieng, 2014, ka The New York Times ka la pynmih ia ka khubor ha ka sla ba nyngkong kaba pynpaw ba u Pruitt u la pyndonkam ia ka kot thoh jong ka ophis jong u ban phah ia ki shithi form ba la thoh da ki nongkyrshan ha ka kam pynmih bor ding sha ki tnad jong ka sorkar pdeng ha ka por ba ki paidbah ki ai jingmut.
Ha ka 4 tarik u Risaw, kawei ka longkmie na New Zealand kaba don ha ka 30 snem ka rta kaba la wanphai na shatei lam mihngi jong ka Italy ha ka 25 tarik u February ka la pynthikna ba ka dei ka briew kaba ar kaba ioh ia utei u khñiang jingpang ha New Zealand.
Ka Australia ka dei ka dewbah kaba don ha ka Indo-Australia Plate.
Ha ka kolshor jong ki nong China, la shim ba u dieng sohjew u dei u dieng jong ka jingim bad ki sohjew ki dei ki dak jong ka jingbym iap.
1998 – Ka Haley Pullos, ka aktres na America
Ha ka 17 tarik Naitung 2020, u Gantz u la long Myntri kam pohiing bad kumjuh ruh kum u Myntri Rangbahduh ha ka Sorkar Netanyahu-Gantz.
Ka jingïakynad hapoh jong ka ri Myanmar ka thew ïa ka jingïakhun hapdeng ki shipai sorkar bad ki lehnoh ha Myanmar, kaba la sdang tang khyndiat por hadien ba katei ka ri kaba la tip mynshwa kum ka Burma ka la ïakhlad noh na ka United Kingdom ha u snem 1948.
Khatduh, haba u Ragnarök u la sdang, la ai pat ia u Vé ia ki tiar ialeh, ka waitlam bad ki bor jong u ban iasoh bad u Odin bad u Vili ha ka jingwad ban pyniap ia u khla Fenrir.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri England, bad ki kynhun ïalehkai jong ki klob: ka Southampton, ka Blackburn Rovers bad ka Newcastle United.
2013 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka The Hollywood Reporter ka dei ka kotkhubor jong ka ri America.
Ka jingbun briew ka long 2,905 ngut ha ka snem 2010.
Haba kata ka tyllong um ka la tyrkhong, ki briew jong ka Atilanya ki ngeit ba ia ka la tuh na ki da ki briew kiba shaphang shathie, kiba la buh ia kata ka mynsiem ha kawei ka tyllong um jong ka ri jong ki khnang ba kin ioh um shuh shuh.
Ka Jingthaw ia ka Kolshor kaba shai, ka jingthoh ba pura online
Ka London ka don phra tylli ki jaka treikam ba kongsan: ka City, Westminster, Canary Wharf, Camden & Islington bad Lambeth & Southwark.
Ki jingkieng:
Ha ka liang ka jingsynshar, la phiah ia ka distrik ha ki lai tylli ki subdivision: Gandhi Nagar, Preet Vihar, bad Shahdara .
Velletri, Italy
U Monsieur Pointu - National Film Board of Canada - U René Jodoin, u Bernard Longpré bad u André Leduc
U long uwei na ki nongseng ia ka kam jong u.
La ong ba u Alchemist uba na Arabia u Geber u la lap ia ka citric acid ha ka spah snem kaba 9.
Ka ESPN ka sla 2 ka peit ia ki jain ba la phong ha ka snem 2002
Ha ki jingpule kiba jrong, ka don ka jingpynkylla ia ki jait jingthaw ha ka rukom san jong ki khlaw.
Haakon IV, u Syiem Norway (u la iap ha ka snem 1263) .
Ka Susank
Kumjuh ruh ha ka Arch Rivals ki don ki jingma, kum ki jingtap candy bad ki tin soda ba la bret ha madan.
"Nga buh ia ka jingpeit bniah"
U la long u Professor ha ka tnat Sculpture, Institute of Fine Arts, University of Dhaka haduh ba un da khlad noh.
2018 - U Gordon Copeland, u nongsynshar saiñpyrthei na New Zealand (b.
Haba u la pule ia kawei ka jingthoh jong u Guillaume Amontons shaphang ka jingpyndonkam ia ka mercury ha ki barometer, u la ioh jingmut ban pyndonkam ia kata ka kynja na ka bynta ki jingthew jingshit jingkhriat jong u.
Ka ktien Phareng barim burgeis ka wan na ka bourg, kaba mut ka shnong iew lane ka shnong jong ka juk pdeng, ialade ka wan na ka Late Latin burgus, kaba mut "kut".
Ka Prasat Bakong
Kane ka phlim ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkhein kyllum haba la pyni ha China, bad ka la ioh ia ka khusnam Outstanding Television Series (na ka bynta ki khynnah) ha ka Flying Apsaras Awards bad ka Golden Eagle Awards.
Ha ki dak Roman, la thoh kumne XII.
Ki search engine ki dei ki katto katne ki website kiba kham tbit ha ka web.
U John Howard u la phah ia ki shipai SAS sha Afghanistan bad Iraq ban kyrshan ia ka ri America, bad u la soi ia ka jingiateh laitluid bad ka ri America.
U Astley u la sah ruh ha Richmond, London ryngkat bad ka tnga jong u kaba na Denmark, ka Lene Bausager bad ka khun jong ki, ka Emilie.
Ki dewlynnong Galápagos kiba don ha ka Duriaw Pacific ruh ki dei ki bynta jong ka Ecuador bad ki pawnam na ka bynta ki jingbun ki mrad.
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew: Ka jingleit phai (2017)
Ha ki snem 1980 la shna ia ki prokram kompiwtor ban pynbeit ia ki dur na ka bynta ki kompiwtor shimet.
Marthe Armelle Bilée Etoga (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball na ka ri Cameroon.
Samwise Gamgee
Kane ka la iarap ia ka nam jong u kum uwei na ki myllung elegiac bad lyric ba khraw tarn ha ka por jong u.
Kum ka nuksa, haba ka Sailor Mercury kam ialeh pyrshah ia ka jingsniew, ka kyrteng jong ka ka long ka Ami Mizuno (Amy ha ka ktien Phareng).
2005 – Risaw 2: Khlad noh u Pope Ioannis Paul II
NY Times halor Lombok
U nongthoh u dei u kynthei.
U Clark u mihpat haba u Barry u charge ia ka synduk da ka jingstet jong u, hynrei namar ba u la duh jingkynmaw, u hiar thma ia ka kynhun haba u Victor u thmu ia u ha ka jingiada ialade.
Hynrei kim shym la don khun.
Ka la long kawei na ki dkhot ba tynrai jong ka kynhun pop jong ka ri Mexico ka Garibaldi.
Simetrik
Ha ki snem 1960 u la trei ha Sadler’s Wells Opera bad bad ka kynhun tem jingtem jong ka London.
Kane ka jingtrei ka long kaba thymmai bad kaba iai bteng.
Ka jingshai
Ha ka snem 1554 ka Maria I jong ka Bilat ka la ai ia ka Sudeley Castle ia u John Brydges, u Lord Chandos bad ka la neh kum ka jaka jong u baroh shilynter ka jingsynshar ka Elizabeth I jong ka Bilat.
Ka por ba shisha, ka jaka bad kiwei kiwei ki jingdon jingem science jong ki dulir Virgin na ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
Kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam Emperor's Cup jong u snem 1995 bad 1999.
Ki phlim ruh ki wan ha ki jingheh bapher bapher.
Ka Lake View, kaba la thoh ruh ka Lakeview, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka Chicago, Illinois, kaba don ha ka liang North Side jong ka nongbah.
"Jingphohsniew"
Ka thain Toronto kaba heh
Ka jingthoh jong ka Nicaragua ha London2012.com
Ban pynpaw ia kane ka jingkylla, ia kane ka show mynta la tip kum ka SmackDown jong ka miet Palei!.
Ki bill masi
Ka kynhun "ïing" (na ka bynta ki jingthmu synshar) yn sa pynbeit da ka jingïakhaid ba la pyndap kaba la pynlong hadien ka jingïakhaid semi-final.
Ha ka 17 tarik u Naiwieng 2010, u Barker u la kyllon ha kawei ka jaka siat suloi ha L.A.
Ka jingpyndonkam ia une u shabi
Ki Hutu ki long kiba heh tam napdeng ki lai tylli ki jaitbynriew kiba don ha Burundi bad Rwanda.
Na sepngi sha sepngi, ka jngai kumba 200 km na Dangriga, Belize, haduh La Ceiba, Honduras.
Ki shnong ba marjan ki long ka shnong Kempele, Lumijoki, Muhos, Oulunsalo, Siikajoki, Siikalatva, Tyrnävä bad Vaala.
Ka steshon radio jong ka imlang sahlang, 3MGB
Ka Muchhal ka ai ruh ia ka sur jong ka kum ka nongrwai playback jong ka Bollywood.
Mynshuwa, u nang tang ban dro ia ka jingheh ba jrong jong ki maw, hynrei ym kumno ban pyni ia ki ha ka rukom ba jrong.
Ka madan pynïaid jong ka Alameda
Ha u snem 2010 ki don 57,866 ngut ki briew.
Shwa ia ka jingpynbna jong ka Sorkar Kmie la tip ia ki kum ki sub-division.)
Ka phutbol ha Hungary
1962 - La thaw ia ka khlaw kaba don ha Arizona.
Hynrei u dot j, ȷ, u don ha ka Unicode.
Hadien ka thma, u Bob bad u Phil ki pynlong ia ka kam kaba heh ha ki jaka lehkai miet, ha ki radio, bad nangta ha Broadway, ha kaba khatduh ki la long ki nongpynmih phlim kiba jop.
Naitung 3 tarik – U Maurice Papon, u nongiatreilang jong ki Nazi na France (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ki server kiba harum kim shah pynneh pynsah shuh, hynrei ki jingtip ba kongsan la pynneh pynsah na ka bynta ki khun ki ksiew.
Ka website ba thikna jong ka Weiach
U la leit sha Australia kum u khynnah rit shuwa ba kane ka nongbah kan hap ha ki shipai Japan.
Region Zealand ka dei ka thain synshar jong ka ri Denmark.
U Luis Castilla kum u Robot
Ha kane ka phlim u Dustin Hoffman kum u aktor uba ialeh shitom, uba riam kum ka kynthei bad shen u la ioh ia ka bynta ha ka phlim soap opera.
1958 – Ka Guinea ka jied ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Ha ka spah snem kaba ar, ka umphniang olib ka la ialeh pyrshah ia ki jhur kum ka mar ba shalan shabar ri.
Haduh u snem 2021, u dei u nongialehkai ba khatduh eh uba la shah die hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai.
Ka AOC
Ia kine ki 34 tylli ki cartoon la pynmih da u Chuck Jones ha Hollywood, California.
U Louis bad ka Alice ki don 7 ngut ki khun: ka Victoria Marchioness Milford Haven, ka Grand Duchess ka Elizabeth Feodorovna jong ka Russia, ka Princess Irene jong ka Hesse bad by Rhine, u Ernest Ludwig Grand Ludwig jong ka Hesse, u Syiem Friedrich, (Alix jong ka Hesse) ka Enmpress jong ka Russia, bad ka Princess Marie.
U Thomas Ferguson McCormick (2 January 1926 – 10 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Katto katne ka Iyer kaba rkhiang na ka Sahara ka la nang pynslem ia ka jingkhlain jong ka Helene ha ka 14 tarik u Nailur namar ba ka Helene ka dang long ka eriong kaba tlot.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 7tarik September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Uzbekistan.
1456 – La pyndep ia ka jingpynmih ia ka Baibl Gutenberg.
Ka skulbah jingrwai
Ka jingkulmar ha Accra ha ka snem 1948 ka la sdang ia ki briew ha Ghana ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Yard (jingpynlyngkot yd, bun teng teng yds) ka dei ka jingthew jong ka jingjrong ha ka rukom synshar hima bad ka riti dustur jong ka ri America.
1934 Ka Carin Mannheimer, ka nongthoh kot na Sweden (d. 2014)
Ka pyrthei ba treikam (AW) ka dei ka rynsan jong ka jingshisha kaba 3D.
Ka dur ba pawnam
Ktien Khasi: "nongthoh jingrwai".
Ka Bukittinggi ka la long ka nongbah jong ka Indonesia naduh u snem 1948 haduh 1949 ha kaba ka Indonesia ka dang ialeh thma bad ka Netherlands.
Seyne (0413) (shibynta)
Marty Balin (1965-1971)
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar jong ka China bad ka thma bah ba ar.
Ka Sideways Arithmetic na ka skul Wayside (kaba la pynmih ha ka snem 1989)
Ka jingshah rong noh jong u bnai ka la jia ha ka 30 tarik u Nailur 2020.
North Dakota bad Oregon ki pyndonkam da ka kyrteng "Ing Dorbar Thaw Ain
U dei u shipai ba la rim ha ka thma Korea, uba la shakri kum u shipai duriaw jong ka U.S.
2 mynstep EDT (1800 UTC) - Ka jingkhluit jong ka Tropical Depression Seven ka pynlong 470 nautical mile (545 mile, 870 km) shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ki dewlynnong Leeward.
U Anaksander c. 640 – c. 615 S.K.
Ki kam runar ha ri Ireland ba shatei lam mihngi
Ka kot ba nyngkong eh jong u, Ka Jingiaid ia u Sauer, ka long ka jingthoh shaphang ki lai bnai jong u kum u shipai iaid kjat naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw 1945.
Ki bynta ba dang sah jong ki artylli ki kot ba kongsan jong u — ki Annals bad ki Histories — ki iathuh shaphang ka jingsynshar jong ki Patsha Roman u Tiberius, u Klaudius, u Nero, u Galba, u Otho, u Vitellius bad u Vespasian.
U Zac Diles (kha ha u snem 1985), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Houston Texans
1: Étude ha ka A-flat major, ka Aeolian Harp, lane ka Shepherd Boy (ba la thaw ha ka snem 1836)
Ha u bnai Risaw 2001, ka seng ialehkai pyrthei ka la thied ia ka jingialehkai pyrthei.
U Sergi Barjuán (kha ha ka 28 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
La shna ar tylli ki stadium thymmai ha Sri Lanka na ka bynta ka World Cup 2011.
2006 - U John Kenneth Galbraith, u riewstad ka ioh ka kot na Canada-America (b.
1731 – U Henry Cavendish, u nongstad saian na England (ba la khlad noh ha ka snem 1810)
Ha ka ktien phareng kaba suk, hangne ​​ki don ki jingkylli ha ka bynta B jong ka CRAFFT:
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun.
Ia ka album la pynsangeh shipor.
U Cunningham u la khlad noh ha ka 20 Lber 2020, shisngi hadien ba u la dap 92 snem.
Ha kawei pat ka jingjia, u Borat u leit jngoh ia ka jaka ri jingri jong ka Serengeti Range ha Texas, ha kaba u trai jong katei ka jaka ri jingri u iathuh ba u ngeit ba ka jingpyniap ia ki jaitbynriew ka dei ka jingdonkam ia ka Germany.
Koichi Sekimoto
1744 - U Mayer Amschel Rothschild, u nongtrei bank uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka 1812)
Ka nuksa jong kane ka long .
Ki jinglaitluid paidbah ki long ki jingkular shimet bad ki jinglaitluid kiba ka sorkar kam lah ban don ka jingsynshar palat ia ka jingim jong uwei u briew, la ka long da ka ain ne da ka jingbatai jong ka ain.
Namar kane, ka postfix ka long kaba suk bha ban leh ha ki computer kiba don ia ka stack ban leh ia ki jingkhein.
Ka jingpynmih ha ïing jong ka Adobe
Hynrei ha ka por jong ka jingkyrduh kaba jrong bad kaba jur hapdeng ki snem 1914 bad 1916, la pynbor ia ki Pitjantjatjara ban kynriah kham shaphang mihngi sha ki Lum Musgrave, kaba long tynrai ka jaka jong ki Yankunytjatjara.
Ka jingheh jong ki dieng
Ki shynrang ki long 70% na ka jingbun briew bad ki kynthei 63% bad ka jingnang jingstad ka long 68%, kaba kham heh ban ia ka jingnang jingstad ha ka ri baroh kawei kaba long 59.5%.
U heh shipai duriaw
Ka Swift ka la iatreilang biang bad u director u Joseph Kahn ha ka video jong ka “Peit ia kaei kaba phi la pynlong ia nga ban leh”.
Ka ïing jong u Wadsworth-Longfellow ha Portland, Maine
U Ryo Okatani (kha ha ka 13 Jymmang, 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
ha ka snem 382 ka Dorbar Rome ka la ithuh nyngkong eh ia ka Baibl, da kaba buh ia ki kot ba la pdiang jong ka Testament Barim bad Bathymmai, .
U Paul Southwell
Ka Nissan Micra ka dei ka kali rit kaba la pynmih da ka Nissan Motor Company naduh u snem 1982.
Uwei u nongkit bike uba 26 snem ka rta u la bret biang ia ki jingbam ha ka kali.
Ka jingtreikam kaba khlem kyrteng, ha kaba la pyndonkam ia ka kyntien "lambda".
Botch ka jingjia kaba la iaid bakla.
Ka jingkynnoh (1990)
Ka nongjop: ka Nicole
Lada ym sumar, ka jingpang sniehdoh ka lah ban pyniap.
7 tylli ki kol
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Ronald M. Berkman.
Red Norvo ha baroh ki jingrwai
U la leit sha ka shnong North York, ha ka snem 1945 bad u la sdang ia ka kam ain jong u.
La pyndonkam ruh ia ka da ki shipai suin jong ka German bad Indonesia.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Nailur 1989 ha ka ITV ha UK.
Ka kam jong ka ha ka telebishon ka la long kaba itynnad khamtam.
Ka long kaba jrong tam bad kaba riewspah tam na baroh ki jingialehkai pyrthei ba la pynlong da ka Fédération Internationale de Volleyball (FIVB).
Kane ka league ka don ha ka kyrdan kaba 25 ha ka kyrdan jong ka IFFHS kum ki league ba bha tam jong ka pyrthei katkum u snem 2014.
U Catricalà u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2021 ha ka apartment jong u ha Rome hadien ba u la siat ialade, ha ka rta kaba 69 snem.
U long u dkhot ba la sdang jong ka jaitbynriew Warlpiri.
U Kovács u la khlad noh ha Budapest, Hungary ha ka 11tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Gladwyn M. Childs ‘Ka Jingïadei bad ka Jinglong Umbundu: Ka Jinglong ka Jingbatai ïa ka Jinglong Imlang Sahlang bad ka Jingroi Shimet jong u Ovimbundu’, London: Oxford University Press, 1949. .
Ka kynja dawai jong ka ka long O22-.
Ka jingiadei hapdeng ki jingkhih ba pynkhih bad ki bor ding ilektrik ka pynmih ia ka jingktah jong ka dynamo.
U la iarap ruh ban thaw ia ka komiti ialehkai Olympic jong ka US.
Um donkam shuh ia ki nonghikai.
U Hodgkin u la kha ha Cairo, ha Ijipt.
Clifton (shibynta ha ka thain Washington)
5 tarik u Nohprah - U Juan Carlos Calabró, 79 snem ka rta, u aktor Argentina, u don ka jingpang sniehdoh.
Kane ka pynim ia uwei na ka jingiap.
U Choctaw u la batai ba u bald eagle, uba lah ban iohi kham beit ia ka sngi, u long ka dak jong ka jingsuk.
Ki briew ki i kumba ki sngewhun
Tang ki kynroh ba kongsan ki la sah.
Kine ki jingkhanglad ki lah ban long ba don ki kompeni kiba don ia ki teknoloji kiba kham tbit.
Lasla (15096)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u James Wan, na ka screenplay jong u David Leslie Johnson-McGoldrick bad u Will Beall bad la ak da u Jason Momoa kum u Aquaman, ryngkat bad ka Amber Heard, Willem Dafoe, Patrick Wilson, Dolph Lundgren, Yahya Abdul-Mateen II, bad Nicole Kidman ha u snem 2018. ki bynta ba kyrshan.
U Timothée Hal Chalamet (la kha ha ka 27 tarik u December 1995) u dei u actor na America.
Ki Pika ki dei ki mrad rit kiba ia syriem bad ki Chinchilla.
Ka met ruh ka pyni ki dak ba u Thutmose II um don ka jingim kaba suk:
Naduh ba la sdang ha u snem 1993 ka IAHD ka la pynlong bun ki prokram ba tbit bad ki bym tbit ha ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba nyngkong la khein ia u kum u megalosaurid, hynrei ki jingpule ba dang shen ki pyni ba u dei na ka kur jong u hi, u Metriacanthosauridae .
28 tylli ki kol
1956/57, 1963/64, 1966/67, 1967/68, 1968/69, 1969/70, 1973/74, 1974/75, 1975/76, 1980/81
U nongsumar dawai u dei u stad saian uba pule kumno ka dawai ka treikam ha ka jingshisha, bad u ju trei ha ka science lab.
Ha u bnai December, ka Layla ka la thaw ïa ka jingïatreilang bad ka Victoria, kaba la pynïar ban kynthup ïa ka Lena Yada ha u Jymmang 2008, bad ka Kelly ka la bteng ban ïaleh pyrshah bad kitei ki lai ngut.
La pyndonkam da ki slide pynkynriah briew ban pynhiar ia ki nongleit nongwan na ka liengsuin.
Ka whey ka long ka um kaba iakhlad na ki curd haba shna ia ka cheese.
Ka Cocoon ka dei ka phlim science-fiction comedy-drama jong ka ri America kaba la pynmih da u Ron Howard ha ka snem 1985.
Saw tylli ki tiar la pynbynta mynta kum ki plutoid:
U la iakhlad noh na ka tnga jong u ka Clare Fellows.
Ha ka snem 1574, ka longiing Galileo ka la leit sha Florence bad u la sdang ia ka jingpule ba pura jong u ha ka iing mane Camaldolese.
Ka jingpang jyrhoh, kham bunsien ha ki kjat ne ha ka kpoh
U Sulaimán u la kha ha Ciudad Victoria, ha Tamaulipas.
Ki jingphohsniew ki lah ban don ka lad kaba bha ban urlong.
Ha ka snem 1334 ka la long ka bynta jong ka Aragon, kaba hadien ka la long ka bynta jong ka Spain.
Hadien, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, la lap ia ka tiar disc kaba la saphriang bha, ka Eris bad kiwei kiwei ki tiar kum u Pluto.
Ha u snem 2000 u la sdang ia ka kam ban pynim biang ia ka Auf Wiedersehen, Pet series, ha kane ka kynti na ka bynta ka BBC.
Ki Cockatiels ki dei ki psittacine na Australia kiba shong ba sah ha ki ri khlaw (Forshaw, 2010).
Ki nongleit jingleit ki la sdang ban kiew ia u lum ban mane ia ka Theisotti.
1536 - U Henry VIII jong ka England u la hukum ba dei ban buh ia ki Baibl ha ka ktien Phareng ha man la ki Balang.
Hadien ka jingsynshar jong u
Ka Falcon jong ka spah snem
Ki jingkhein ki long ba ka jingbun briew jong ka ha u snem 2021 ka kham bun lai shah.
U Siegbert Tarrasch (Breslau, mynta ka Wrocław, 5 Risaw 1862 – Munich, 17 February 1934) u long u doktor German, bad uwei na ki grand master ba khlain tam ha kata ka por.
U don ka jingiohnong shisnem shisnem kaba $450 million, kaba long palat shi shah ia u nongioh ha ka por jong u {Louis XIV jong ka France}.
Ka Pickens, kaba la ju khot mynshwa ka Pickens Courthouse, ka dei ka nongbah kaba don ha Pickens County, South Carolina, America.
Ha ka jingleit jngoh da ka lieng bad ka Walken bad u tnga jongka u Robert Wagner, ka la ngam jyllop hajan Santa Catalina Island ha California.
Ki element kiba don ha kane ka kynhun ki long ka Oxygen, ka Sulfur, ka Selenium, ka Tellurium, ka Polonium bad ka Livermorium.
Ka jingjied bym tip
Ha kata ka por, ka grime kam pat don kyrteng thikna, ha kaba la pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher ha ka jaka jong ka, kum ka 8-bar, ka dur nu, ka sublow, bad ka eskibeat.
La kha ia u Weis ha Independence, Missouri.
Ki system treikam kiba rit kiba treikam ha ki tiar kiba rit.
Ha ki snem 1970, ki kot khubor kiba pyni ia ki dur kiba sniew kum ka Penthouse ki la long ka kam kaba heh bad kaba jop.
Ha ka samoi kaba nyngkong ha ka samoi kaba ar, ka Celtic ka la jop arsien ha ka league bad ka Cup.
U Ganesh uba don ksuid ha u, u rung shapoh iing u Dhandapani bad u pyntieng ia u bad ia ki nongiarap jong u.
U Rohan, u hynmen buaid jong u Raj u lap ia ka Simmi haba ka phet krad na ka jaka buh jingbam ha kaba ka Amba ka la buhrieh ia ka.
U Sahep Alexander Tilloch Galt, (6 tarik u September 1817 – 19 tarik u September 1893) u dei u riew saiñ hima sima bad u long u kpa jong ka ri Canada Confederation.
Ha ka snem 1989 u la iakhlad noh bad ka Mara.
Kane ka rukom ka la kylla long ka nongrim ha kaba la tei ia ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Tobu
U Władysław Gomułka (; 6 February 1905 – 1 September 1982) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka Poland.
Namar ba ka teknoloji bad ki tiar ialeh ki la nang kiew bha, kiba bun ki briew ki mynjur ba lada jia ka thma bah ba lai, lah ban pyndonkam da ki tiar nuclear, ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh dawai.
Adelaide Hospital ha Dublin
La tip bha ia u namar ba la khot ia u "U Ksuid (Ba saw) uba heh", "Ka Mashin ba saw uba heh", bad "U Ksuid (ba ieit eh jong u Ksuid)".
U Charles Darwin(1809-1882), uba la pawnam na ka bynta ka theory jong u shaphang ka jingjied da ka mariang, u ngeit ba ki don ki jaitbynriew kiba iapher, bad ba ka jingkylla jong u briew ka long kaba iaid shaphrang, kaba mut ba la pyrkhat ba ki jaitbynriew lieh ki kham iaid shaphrang ban ia ki jaitbynriew kiba lieh kumba u la pynpaw ha ka kot jong u. Ka jinglong babha jong u briew.
Kum man la ka kam khaii pateng, ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ka Carmen Argenziano, 75 snem ka rta, ka actor na America (Stargate SG-1, Booker, Angels & Demons).
Ka Oracle jong u Amun ka la pynbna ba ka dei ka mon jong u Amun ba ka Hatshepsut kan long pharaoh, kaba nang pynskhem shuh shuh ia ka kyrdan jong ka.
Kine baroh ki long ki bynta jong ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum.
La thoh ia ka ha ka snem 1708.
Ki don ruh ka hok ban ioh ia ka jingbishar jong ki ha kajuh ka jaka ba la leh ia ka kam runar.
Ha ka snem 1931, u la shong kurim bad u Hatsuno Nonaka, uba la khlad noh ha u snem 1992 bad bad u la don 5 ngut ki khun (2 ngut kiba dang im).
Jouak (87080)
Ka mut ‘Nga pynbeit’; la ong shuwa ban pynbeit ia kawei ka bynta ha ka board ha ka por ba ialehkai.
U pynlong ia ka "Basketbol bad hadien ryngkat bad u nonghikai K".
Ki long ki jait sim kiba heh tarn ha ka Pyrthei, ki don palat 400 jait.
Ha u Risaw 1969, la pynmih ia ka "Ob-La-Di, Ob-La-Da" jong ka kynhun Beatles, kaba pawnam ha ka jingrwai marmalade, ryngkat bad ka jingpynkylla ktien jong u Kenji Sazanami ha ka sien kaba nyngkong.
U David Charvet kum u Matt Brody
& Poynton, J.C. 2004.
Ka long kawei na ki saw tylli ki ri kiba pynlong ia ka ri Bilat.
Palat 200 tylli ki lieng ha baroh arliang jong ka wah la pynsangeh da ka Ever Given, kynthup ia phra tylli kiwei pat ki lieng kit mar kiba heh kumjuh.
Ki don bun ki flux ba la pyndonkam ha kaba pule ia ki jingjia ha ka jingkit jingbah.
Ka Pâté ka lah ban long ha ka dur jong u kpu doh ne ka jingpynkhreh kaba lah ban buh halor u kpu da ka wait.
U Ryan Johnson kum u Waiter
Ka thung ia ki jhur kiba rem dor bad kiba rem dor na ka bynta ki jaka bam kiba rem dor.
Ka wan sha ka jingim katba ki dang wad ia kata ka jaka.
2008 Big 12 nongialehkai ba tbit tam jong ka snem da ka kot khubor
Ka Papyrus ka long ka thup ba pura tam jong ki syiem ba la thoh da ki nong Ijipt.
Ka Hunan Satellite Television ka la pynmih ia ka samoi kaba ar jong ka Super Girl ha ka 19 tarik u Risaw, 2005.
Ka long kawei na ki jaka ri mrad ba heh tam jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ban ioh ia ka jingnang jingstad ba nyngkong
Bun ki nongsynshar America ki pyrkhat ba kane ka sorkar ka long kaba bamsap bad kim khein snep ia ka hok jong ki nongsynshar.
U Aghajanian u la kha ha Tehran, Iran bad u la heh la san ha Los Angeles, California.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2021, ka la pyllait ïa ka kot khynnah kaba ar jong ka, ka kyrteng Ambitious Girl.
2013 ha ka jingïalehkai marwei
Ynda u la khlad noh, la ai ia ki kot ki sla jong u sha ka Yale University.
Ka Star Pravah ka dei ka GEC telebishon ba siew jong ka ri India kaba la sdang ha ka 24 tarik u Nohprah 2008 da ka Star India bad baroh kawei ka long trai da ka The Walt Disney Company India.
U kpa jong u u dei u doktor uba tbit bha ha kaba sumar ia ki jingpang pyrkhat.
Ka Challignac (16074)
U Iero u la iohsngew katto katne ki jingrwai demo na ka kynhun, bad u kwah ban iasoi ia ka kynhun sha la ka jong ka kynhun ba laitluid.
Ka Palamedes ka dei ka jingialehkai puzzle kaba donkam ia u nongialehkai ban pyniadei ia ki dice kiba ki bat bad ki dice kiba don ha khlieh jong ka screen.
(ia kane la khot ka nephrectomy kaba shibynta).
U Mukto-Muno u la sdang ïa ka sngi kaba nyngkong jong u Bengali Darwin, ka Rationalist Day, bad ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka internet.
Ki jingduna jong ki Japan
La khein ruh ia ka Lorraine Franconian shibynta kum ka bynta jong ka Rhine Franconian.
Ka jingpeit beit sha khmat ka long kaba pher bha ha ka art jong ki Grik hyndai.
Ki khusnam ksiar
U Oster u la long u nongialam jong ki kynhun ialeh pyrshah German naduh u snem 1938 haduh u snem 1943, bad u dei uwei na kiba la shah sdien phasi hadien ka jingthmu pynbthei bom ha ka 20 Kyllalyngkot 1944 ban pyniap ia u Hitler.
Tip ia kaei kaei
U Hansen u la ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy, saw tylli ki khusnam Edward Murrow, lai tylli ki khusnam Clarion, ka khusnam jong ka Overseas Press club, kawei ka IRE, ka khusnam jong ka National Press Club, ka khusnam jong ka International Consortium of Investigative Journalists; kumjuh ruh ki khusnam na ka bynta ki jingtrei babha na ka Associated Press bad ka United Press International.
Iaiong – Ki kynhun siat ki pyniap ia u Syiem Maximilian jong ka Mexico
Ka Villanova Truschedu (Biddanòa Truschèdu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kum ka jingmih, ka long ka briew kaba riewspah kaba 8 ha Germany, kaba 82 ha ka pyrthei bad ka kynthei kaba riewspah kaba 11 katkum ka jingthoh jong ka Forbes.
La ialam ia ka da u Paul Eremenko.
U Jean-Marie Pelt (24 Lber 1933 – 23 December 2015) u dei u riewstad biologist, Botanist bad Pharmacist na France uba la ïoh ïa ki kyrdan pule ha baroh ar ki kyrdan Biology bad Pharmacy.
Trevol (03290)
U trei ruh bad ki bym don ïing don sem bad u pynphriang ïa ka gospel ha pdeng sor St.
Ka phlim telebishon drama kam runar
Ka rukom ka lah ban long ruh:
U George Adamski (April 17, 1891 – April 23, 1965) u dei u nong America uba la kha ha Poland bad uba la pawnam ha ki kynhun jong ka Ufology hadien ba u la ong ba u ju ring dur ïa ki lieng na kiwei pat ki planet, u ïakynduh bad ki alien, bad u ju ïaid liengsuiñ bad ki.
Ki jingthung ha ka kpoh ki iarap ia ka jingbam, bad ka jingpynmih ia ki vitamin.
Ha ka snem 1985 ka kynhun ka la don ki briew kiba thymmai ha ka, bad ka la don ka kompeni rwai thymmai.
Bun ki web-browser ba mynta ki la sangeh ban kyrshan beit ia ka gopher protocol, kum ka Mozilla Firefox.
U Doyle u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles ha ka 26 tarik u February 1997 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka katana ka dei ka waitlam kaba jrong jong ki nong Japan ba la pyndonkam da ki shipai samurai.
Ka Greeley County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Kawei ka single ka la mih mynta kaba kyrteng "Ka Kynthei Sexy."
Ha ka thma ha Sedan ha ka snem 1870 ki shipai Prussia ki la kem ia u Patsha.
Ka paro (Columbina passerina) ka dei ka sim kaba rit kaba im ha ki bynta ba shathie jong ka ri America, ki bynta jong ka Central America, Caribbean bad shathie jong ka ri America.
U myllung, ka por, ne ka jait poitri ka lah ban don ka rukom rwai kaba u kham kwah.
K. Keil, Geological History jong u Asteroid 4 Vesta: Ka pyrthei kaba rit tam ha ka pyrthei ha ki asteroid III, u William Bottke, u Alberto Cellino, u Paolo Paolicchi, bad u Richard P. Binzel, (Nongthoh), Univ.
Ka Malisha Quintana kum ka Mayuya Canseco, ka paralok/paralok jong ka Esthercita, ka nongieit jong ka Fulgencio, ka nongsngap jar jar, ka shun ia ka Marina, ka nongleh kam sniew, ka jingshah pyniap ha u Fulgencio
U Maximus Confessor ha ka Kotbah Katholik
2001 U Peter von Zahn, u nongthoh khubor na German (b.
Ki kyntien ki long katkum ki lain bad ki phang na ka phlim.
La ju pyndonkam ruh kum ka dieng thang.
Ia ki shyieng shyieng ba nyngkong eh la pynmih arsien ha ka snem 1708.
Ia ka dur jong ka North America jong ka Dark Ages la pynwandur da u David Kennerly .
Ki la print ia ki jingpynbna kiba ong ba ym don jingpang ha shnong, bad ki ong ba ki doktor kiba ong ba don jingpang kim tip ia kaei kaba ki kren.
Ki nongiasaid ain na Illinois
Ka Hercules bad ka circle jong ka ding ka dei ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
Whip Ka dei ka phlim lyngngoh-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2009.
Ki Vincennes ki la bakla ba katei ka liengsuin riew paidbah ka dei ka liengsuin iapom jong ka Grumman F-14 Tomcat jong ki shipai suin jong ka Iran ha ka jingleit hiar thma.
Ka klas jong ki samla pule ba thymmai jong ka jylla Ohio ka la pdiang palat 100 ngut ki nongpule ba la ïoh na ka bynta hynniew tylli na ki shi snem ba la dep.
U Maurice jong ka Nassau u la jop ia ka shipai Spain hapoh ka jingialam jong u Jean de Rie jong ka Varas ha Netherlands
(ka dur kaba heh)
2002—Ki jingthoh jong ka Philadelphia (42-27-10-3, 97 pts)
Ha u snem 1992, u la iakhun ia ka kam Governor, hynrei u la shah rem ha ka primary ha u Ken Eikenberry.
Ka Peterhouse ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Hynrei katba u dang long Myntri Rangbahduh, u la long uba thymmai bha bad uba sngewrit ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha u Risaw 2010, ka Brazil ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba shakhmat.
La iathuh ba ki jinghap maw bad ki jingtuid jong ki maw na ki shnong kiba jngai kum ka Consacá, shaphang sepngi jong ka thliew bah.
Bio ha ka website jong ka nongbah Luxembourg
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar, ka Hunter-New England Health, ka la leh ia ka jingwad bniah kaba kyrkieh halor ka jingma kaba lah ban mih na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew jong ka Barraba, hynrei ia kata ka jingwad bniah ym shym la pynmih satia.
Ki bniat ki dang iai bteng ban san ha ka por ba ki la san, kaba kim ju leh ha ki mrad ba rit ne ki mrad ba don ha ka kpoh.
Ka jingrwai jong ka ka long khamtam eh kaba sngewsih naduh u snem 1984 bad hadien kata.
U la khlad noh ha ka 23tarik September 2017 ha Brooklyn, New York ha ka rta kaba 68 snem.
Selçuk Yula (1986-1987)
Ki briew na Bangor, Maine
Histori ka jylla Hyderabad
Jingkynthoh
Kham rangbah
U Crow u la soi ia ka Fort Laramie Treaty jong ka snem 1851 bad ka ri America.
Hadien ba u la ïatreilang bad ka Star Media Group haduh saw snem, u bah Leon u la leit ban ïatreilang bad ka Guang Ming Daily, kawei na ki kotkhubor ba heh tam jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka China ha Malaysia ban pynlong ïa ka Guang Ming Property Fair ha u snem 2017.
Ka Shetland ka la don briew naduh ym duna ia ka 3400 S.K.
Uba pawnam eh u dei u Robert E. Lee.
Ka Sholay ka dei ka phlim ba pawnam jong ka ri India.
Ka jingshai ha ka jingdum jong ka jihad: Ka jingialeh na ka bynta ka jingshisha (2002)
Ka Coimères ka dei ka commune.
Butovo (palat 20,000 ngut ki briew)
La pynshong nongrim ia ka katkum ka film cartoon jong ka Hanna-Barbera, ka The Yogi Bear Show.
La kha ia ka kong Maila Elizabeth Syrjaniemi ha Petsamo, Finland.
Ka Karilyn Brown (la kha c. 1947), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arkansas na ka bynta ka Pulaski County; la kha ha Cape Girardeau
Ka jinghikai kaba jur bha (HIT) ka dei ka rukom ai jinghikai ban pynkhlain bor kaba la pawnam ha ki snem 1970 da u Arthur Jones.
Naduh ka samoi 2021-22 ki ïalehkai ha ka 2.
U Joseph Gerard Roger Plamondon (5 Jymmang 1924 – 26 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Canada.
Keeley, Lawrence H. Ka Thma Shuwa Ka Riti: Ka Khanatang shaphang ki Mrad khlaw kiba suk.
U Willis u la thoh lang ruh ia ki jingrwai ba pawnam kum ka “September” bad “Boogie Wonderland” jong ka Earth, Wind & Fire.
Ha kaba kut jong ka aiom kaba ar, ki iapoikha bad ki ioh arngut ki khun marwei.
Ha ki por ba mynshuwa jong u Weyard, la ju pyndonkam ia ka Alchemy na ka bynta ban pynroi ia ka kolshor.
Ka Jingiaseng IF FK
Övörkhanai
U Julio César Toresani, 51 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (River Plate, Boca Juniors) bad u Manager (Colón), u la pynïap ïalade.
U Appenzeller u don ka jingsma kaba jur bad ka jingsma kaba nut.
Kaei kaei kaba kongsan ban tip shaphang ka gender ha kane ka dur ka long ba ki briew kiba don hapoh jong ki ki la don naduh mynshuwa hynrei kim ju long kiba laitluid ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew.
Hadien ka Thma Ring, kata ka ri ka la long biang ka bynta jong ka Hima Arnor bad Gondor ba la pyniasoh biang, ba la synshar da u Syiem Elessar Telcontar bad ki khun ki ksiew jong u.
1966 – Ka nongbah Tashkent kaba don ha Uzbekistan mynta (ha kata ka por ha ka ri Soviet Union) ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai.
Kine ki jyntang ki neh haduh 2 snem.
La pynshong nongrim ia ka ha Bolshoi Theatre ha Moscow, Russia.
U Francois Arago (France, 1786 – 1853)
Ka jaka ba pura jong ka nongbah phutbol
1978 - Ka Charlene, ka khun syiem jong ka Monaco
Ki nongpeitkai, 1975, (Ki nongpeitkai) - ka drama Vanӗk
U Omero Antonutti, 84 snem ka rta, u aktor na Italy (Pleasant Nights, Padre Padrone, El Dorado), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer.
May 9 – Ha ka jinghap jong ka liengsuin Mount Salak Sukhoi Superjet 100, kawei ka liengsuin Sukhoi Superjet 100 ka la hap ha u lum Salak, ha Indonesia, ha ka liengsuin ban pyni, ha kaba la khlad noh ia baroh 45 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
Ka bad ka MUDHA ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam jong ka UNESCO na ka bynta ka jinghikai ia ka hok longbriew manbriew ha u snem 2002.
Ka Air Granada
Ka jingpynkhiah da ka dur, ka bor bad ka jingshai.
Bun ki jingrwai ha iing bad ha ki kali ki don ia ka jaka buh USB.
Ka Scotia ka dei ka jingpynlong kaba jylliew kaba don hapoh ka jingtap hapdeng ka riser bad ka jingkieng kaba don halor jong ka.
Ka tnga u Spurgeon bunsien ka la pang palat ban mih na iing jong ki ban iohsngew ia u ba u ialap.
La thoh ia ka da u Mallanaga Vatsyayana.
Ka don ha ka thain lum kaba kynthup ia u lum Fuji harud u pud u sam bad ka Shizuoka Prefecture.
Kiwei pat ki dei ki ktien Phareng, Phareng, Spanish, Russia bad China.
U McCain u klet katno tylli ki iing u don
1950 Ka jingsdang jong ka thma Korea.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Albuquerque, New Mexico.
Ka kam jong u ka long shaphang ka jingstad semiconductor.
U Ashley Walters u lah ban kdew ha:
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15, kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Moscow.
Hynrei ruh, haba phi mih na katei ka steshon, phi lah ban iohi ia ka Steinway Tower kaba don ha 111 West 57th Street bad ka One57 kaba don ha 157 West 57th Street.
Ka Doraemon: Gadget Cat From the Future, kaba la tip ruh kum ka Pyrthei Baphylla jong ka Doraemon bad ka Nobita Nobi ka dei ka phlim TV series ba la pynshong nongrim ha ka manga jong u Fujiko F. Fujio'. jong ka snem 2005.
Ha u snem 2007 ka la paw kum ka nongthoh ba kongsan, ka Fanny Price, ha ka jingpynkylla na ka novel jong ka Jane Austen Mansfield Park, kaba la pyni ha ITV1.
Ka la thaw steshon ha ka snem 1939 ha Los Angeles (hadien la kylla long ka KTLA) bad ka WBKB jong Chicago.
Plie ia ka U.S. (ki kyntien ba ia tyngkhuh)
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 1174 tylli ki jingïalehkai ba man ka por bad 99 tylli ki jingïalehkai playoff ha ka National Hockey League (NHL).
U la kham rangbah shi taiew ban ia u syiem uba la synshar slem tam ha ka pyrthei, u Syiem Bhumibol Adulyadej jong ka Thailand.
USD 382, ​​ka jaka skul
U Troy Michael Kotsur (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u actor bad u director na America.
Ka pyniasoh ia ka Yellowknife bad ka Dettah.
Ki nongdro dur Israel
Kane ka la jia hadien ka jingshit kaba la jia ha ka histori na ka bynta ka ri ha kaba ka jingshit kaba jur tam ka la poi sha ka .
U Merlin u la kha ha ka nongbah New York.
Namar kane, u la ong ia ka kmie jong ka Kim ba ka Kim ka dei ban bteng ban pyntbit bad ban long ka nongialehkai figure skate kaba ialehkai, namar ba ka Yuna ka don ia ki jinglong kiba paka bad ka jingtbit kaba khraw na ka bynta ka rta jong ka ban long ka nonglehkai figure skate.
U la pyrshah ia ka jingsynshar Shah ha Iran.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka U.S.
Ki ktien ba pyndonkam ha ki phlim Bollywood
Kim tip ia ka histori jong u.
Ka don halor ka wah Danube bad ka don ha khappud bad ka ri Czech bad ka ri Slovakia.
Kane ka pynlong ia baroh ban sngewlyngngoh, bad ym don ba tip aiu ban leh, bad kumta, baroh ki iap.
Kane ka shnong ka don hapdeng ka Khlaw Argonne, ka Khlaw ba shuwa ka Ardennes, bad ka Champagne, bad hajan ka Ardennes Massif (ka jaka khlaw ba jylliew).
2015: "Ka Sngi Kam Shai".
Dutty Rock (2002)
Ka la don ka jingpynmih kaba rit ha ka jaka peit phlim da ka Amazon Studios ha ka ri America ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2021.
Ka Distrik Tirana ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ha u snem 2013, ka ENAC ka sdang bad ka DGAC ka kompeni ai jingmut jong ka France Aviation Civile Services.
Hynrei u Joe Longo (Joey Lawrence) u la ju trei ha u pyrsa kurim jong u Mel bad u la duh lut ïa kiei kiei kiba u don kynthup ïa ka kali, ka pisa, ka ïing bad ka tnga kaba la iehnoh ïa u.
Kumjuh ruh ha kata ka por ka Anna ka la nang kylla long ka nongkren paidbah kaba pawnam bha.
