Ia ka rai ba iatreilang 39 la mynjur da ka iing dorbar ha ka snem 1911 kaba tyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar ban jied beit ia ki Senator jong ka US.
La thang ruh ia ki phlang ban shna ia ki dak tdem, ban iakynduh bad ki kynhun kiba don sha jngai.
Kawei na kine ki longiing ki long ki Romanov kiba hadien kin pynmih ia ka lain kaba jrong jong ki tsar.
Kane ka ailad ia ki ban shah pynmynsaw ha ki pimp jong ki, ki nongthied bad ki pulit.
Kiwi travel ka liengsuin
Ia ka thliew Agatharchides ha u Bnai la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ka jingpyniap briew ha Katyn ka la jia ha u bnai Risaw bad Naitung jong u snem 1940.
U la iasoh bad ka kynhun jong ka prokram ha kaba sdang jong ka aiom kaba 7 ha u snem 2002.
Ha ka snem 1923 la shna ia ka rukom shna thymmai jong ka kali kali kaba don ar tnum ba la khang da u P.J Baker, u nongpyniaid ba kongsan jong ki lynti iaid kali.
Hangne ​​u Daubeney u la ioh ia ka por kaba shit bha jong ka shuwa ba ki nongsiat khnam jong u kin ioh kem khatduh ia ka jingkieng da ki katto katne ki jingduhnong (tang 8 ngut ne katba kum 300 ngut katkum ka tyllong jong uwei).
2001 ha ka ri Bilat
La ioh ban iaid lyngba ia ka da ki wah Vjosë bad Dëshnicë, kiba iaid lyngba ka kynroh lum Trebeshinë-Dhëmbel-Nemërçkë, hapdeng ki lum Trebeshinë bad lum Dhëmbel.
Everyday sense: ka bor kaba pynlong ia kiei kiei ban hap ha khyndew
Lada ka liengsuin ka dei kaba pyndonkam ia baroh, 245 ngut ki nongleit nongwan ki lah ban rung hapoh.
Ville de Colmar - ka jaka ba la pynbna
Ki ar jait ki cell ki lah ban wan na ki egg ne ki zygote ba la pynkha khun kyrpang.
Kane ka library ka la shah shna thymmai shibun hapdeng ki snem 1990 bad 2004, la shna da ki nongshna jingshna da u Ancher Mortlock & Woolley.
U Raymond Albert Kroc (5 tarik u Lber, 1902 – 14 tarik u Jymmang, 1984) u dei u nongseng kam seng jam na America.
U la rwai ia ka jingrwai "Ai Khublei Jong Nga ia ka Broadway".
Ka jingpynheh ka la sdang ha u Risaw 1965, ha kaba u President jong ka NHL u Clarence Campbell u la pynbna ba ka league ka la tyrwa ban pynheh ia ka jingtreikam jong ka lyngba ka jingthaw ia ka kynhun kaba ar kaba don hynriew tylli ki kynhun.
Ki sim kiba leit shawei pat ki lah ban don ar tylli ki aiom tlang bad ar tylli ki aiom iapoikha ha ka shisnem.
Kham hadien, ka Cady ka iasoh bad ki Plastic, bad ka Janice ka thaw ia ka buit ban pynpra ia ki.
Ki nongiasaid ain na Detroit
Madan Olympic ha Baku, Azerbaijan
U Midget Farrelly, 71 snem ka rta, u surfer na Australia, u nongjop ha ka pyrthei (1965), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Gloria Warren, 95 snem ka rta, ka aktres na America (Dangerous Money, Cinderella Swings It, Bells of San Fernando), ka nongrwai bad ka nongtem piano.
Risaw 12 - U Alfred Eick, 99 snem ka rta, u nongialam U-boat jong ka German.
Ha ka snem 1672, Ka Company Syiem Africa ka la tei ki kut ha ki katto katne ki dewlynnong kiba don hajan ka Sierra Leone na ka bynta ka khaii pateng.
Haba ki iohi ba ki shipai u Pompey kim nang iaid shakhmat, ki briew jong u Kaisar, khlem hukum, ki la sangeh ban shongthait bad ban ialum biang shuwa ban bteng ia ka jinghiar thma.
Ka jinglong ba sniew ha ka jingsngew; ka jingjylliew
Ka tnga u William ka don ha kawei pat ka lieng ha ka por ba jia ka jingjia, bad ka la lait im na u.
U Constantin u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba phra ha ka snem 319.
Ki para ïing
Ha ka 6 tarik u March 1902 ka Russia ka la iateh lok shipai bad ka France hynrei ym bad ka Germany.
Ka list ka don lai tylli ki lain kiba don 38 tylli ki cartouch (ki pud sawdong ka kyrteng jong u syiem) ha kawei pa kawei ka lain.
Asul (ha ka ktien Spain: Azul) – rong saw
January 2 - Sngi Thymmai ka Bank Holiday (Scotland)
Ka ain kaba la thaw ha ka snem 1956 ka la pynlong ia ka kum ka jingong jong ka ri.
(2015) – U Aleksandr
U Edwyn Stede, 1685-1690, u ak
Ha ka 5 tarik December 2017, ka EXO ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai lyngkot jong ka Electric Kiss ha YouTube, kaba dei ka title track jong ka Countdown.
Ka them ka don ka "khlieh" ha kaba ka sdang na ki lum ne ki lum, "ki liang" ha kaba ka kiew shaneng na baroh arliang, ka "floor" kaba long ka jaka ba ka them ka long kaba jylliew tam.
Hadien la pyndonkam ia ka ha ki shipai Phareng ha ki thma kiba bud hadien ka jingkylla jong ka Phareng bad ha ki thma Napoleon.
Hynrei ka don ka Delayed Blowback ha kaba la khang ia ka kamra haduh ba ki jingpynhiar kin hiar sha ka kyrdan kaba shngain ban pyndap biang.
Ki pyni ia kiei kiei kiba man ka sngi.
Kane ka long kaba iarap haba bun ki briew ki trei ha kajuh ka prokram, bad lada ki donkam ban trei ha ka bynta ha kaba uwei pat u briew u dang trei.
Nongdie
Ka nongbah ka long ka Huế.
Kata, y=ax+b ha kaba u a≠0 u dei u injek.
Ha kaba kut, ma u bad ka Marie Antoinette ki la ioh saw ngut ki khun:
Ki la hap ban pynkylla ïa ka kyrteng ha ki dukan sha ka Salt Sweat Sugar namar ba ki tieng ba ka Bleed American kan shah shim ha ka lynti kaba bakla, lehse ha ka rukom kaba pyndik namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Kane ka dei ka thup jong ki klob kiba la jop ïa ka Tunisian League:
Ka jaka shong ha Vadstena.
U John David Washington (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u aktor na America bad u nongmareh phutbol barim.
Haba ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la sngewthuh ia kane bad haba u John Brown u la mih noh na ka jylla, ka jingleh donbor ha Kansas ka la sangeh noh ha ka snem 1859.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 6 ngut ki nongkit jingkit na kad liengsuin Adelaide ki la ioh ia ka jingpang.
Ka jingpyllait album
U Boutros-Ghali uba la shah jied sha ka kam ba ha khlieh duh jong ka UN ha u snem 1991, ka dang don ka jingïakynad.
U Dalip Tahil kum u Vishwa Garewal
U Mandar Chandwadkar kum u Aatmaram Tukaram Bhide
Ka Asiago bad ki hynriew tylli kiwei pat ki shnong kiba don ha ka lum ki la iateh lok bad ki la iasam lang ia ka sorkar hapdeng ka snem 1310 bad 1807.
La niew ia ki kum ki ophisar ba la aiti bad ha ki katto katne ki shipai la thung ia ki.
Ka la ak ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon.
Ia ka batter la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki pancake, ki cake ba jem bad kum ka jingtap ia ki katto katne ki jingbam ba la shet.
Ki leh ia kane na ka bynta ki jingkyrkhu ne jingpyniaid bad kaei kaei.
Ha u snem 1998, la pyllait ïa kawei ka phlim kaba bud beit sha ka video kaba la ai kyrteng Pocahontas II: Ka jingleit sha ka pyrthei bathymmai.
U Colbert u la shongkurim arsien.
Ki pyrkhat ba ka lah ban dei namar ka gene kaba sniew na u kmie u kpa.
U nongap pahara uba saw.
Ia ka Sekiguchi la kha ha Tama ha ka 26 tarik u December 1985.
Ka Germany’s Next Topmodel (ba la tip ruh kum ka GNTM) ka dei ka show telebishon kaba la pyniaid da ka Heidi Klum ka model ba pawnam bha.
Colorado State University (ka skulbah ba ai jaka paidbah jong ka US ha Fort Collins, Colorado ha ka ri America
Ka balon ka kiew khlem ma ka.
Ia ka umsoh la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingbam kiba don doh masi, doh sniang, ne doh syiar.
U Geo u dei u hynmen barit jong ka Milli, uba la pynsawa da u Ethan Kemper ha ka Season 1-3 bad u Juan Mirt ha ka Season kaba 4.
U Rosenfeld u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2021, ha ïing jong u ha Slingerlands, New York na ki jingeh ba ïadei bad ka COVID-19, ha ka rta kaba 91 snem.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u Naitung, 2017, na ki jingeh na katei ka jingpang ha Boise ha ka rta kaba 80 snem.
Baroh ar ki mut "hapoh ne halor ka sniehdoh" (ia ka adrenaline la shna ha ki sniehdoh, kiba shong halor ki sniehdoh).
La tei ia ka iingmane ha ka snem 1823, la pynkynriah noh ia ka sha Polstead ha ka snem 1849.
U Uccello u la trei hangta haduh 8 snem.
Wah Pureté
U la long u director jong ka kompeni shna ïing u Sir Robert McAlpine.
U Goto u la khlad noh ha u snem 1976.
Ki nongrwai ba mynshuwa
Kim Wilson (kha ha u snem 1951), nongrwai blues, nongtem harmonica, The Fabulous Thunderbirds
U doktor uba la tymmen u kylla long u samla uba bhabriew.
Ka tnat bor ding kaba pynshong nongrim ha ki jingbuh jingkynmaw kiba heh jong ka umphniang bad ka umphniang mariang, ka long ka lad ba kongsan jong ka jingroi ka ioh ka kot ha Azerbaijan mynta, wat la shiteng na ki briew jong ka Azerbaijan ki ioh ia ka kamai jong ki beit ne khlem da beit lyngba ki jingshakri bad shi bynta na ka lai bynta ki ioh ia ka kamai jong ki lyngba ka rep ka riang.
Ka jingbhabriew (2010)
Ka Toronto (41)
U Omar Ayub Khan
Ka jingpynbeit ia ka map, ka jingiadei hapdeng ki jingbthah ha ka map bad ki jingbthah ha ka compass
1981: Con tu amor
U Ménard u la khlad noh ha ka 5tarik February, 2020 ha Montreal na ka jingpang kaba slem ha ka rta kaba 74 snem.
1902 - U Shen Congwen, u nongthoh kot na China (u la khlad noh ha ka snem 1988)
U la don ha kata ka kam haduh ba la jied ia u kum u nongiasaid ain jong ka Illinois ha ka snem 1990.
January 14 – Ka ïingbishar jong ka United Nation ka la rai pynrem haduh 25 snem phatok ïa ki 5 ngut ki nong Bosnia na ka daw jong ka jingpynïap ïa palat 100 ngut ki Muslim na Bosnia ha ka snem 1993 ha kawei ka shnong ha Bosnia.
Guatemala: La ai ia ka jinglong nongshong shnong ba pura ia ki kynthei kiba laitluid ha ka ioh ka kot, hynrei la pynduh noh ia kane ha ka snem 1879.
Tim Curry kum u Prince (sur)
Ka long kawei na ki kam pyntuid um kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka wah Indus, bad ka la sdang ban kit um ha ka snem 1882 H.K.
Ka website ba pura jong ka Ecbatana
Ka iarap ban bat ia ka violin ha ka tyrpeng jong u nongtem.
Maia (Kanto Amebeo Della Guerra)
Ka thup jong ki Lat jong ka Missouri
Ha ka por ba u don hangtei, u Dempsey u la lah ban jop ïa ka khusnam pynkynmaw ïa u Fred T. Hunt na ka bynta ka nuksa babha tam jong ka jingïalehkai, ka jingkut jingmut bad ka jingaiti lut ha u snem 2001–02.
U Markku Alen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1978
Risaw – U Syiem Edward, u Earl jong ka Wessex
Jymmang 1 – U Ban Ki-moon jong ka South Korea u la long u Secretary-General bathymmai jong ka UN, ha ka jaka jong u Kofi Annan.
1971 - U Federico Giunti, u nongialehkai phutbol na Italy
1913 – U Kazimierz Sabbat, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ia ka kyrteng kaba mih ‘niacin’ la shna na ka nicotinic acid + bitamin.
Nga kyrpad ia phi Pa bad Mei, naduh ka dohnud jong nga, ba phin map ia nga na ka bynta ka jingsngewsih bad jingsngewsih kaba nga la wanrah ia phi.
Ka Dardenac ka dei ka shnong.
Ka command "input" ka pan na u nongpyndonkam ban pynrung ia u value uba ha kane ka khep u dei u number uba iathuh ia ka program ha kano ka number ban sangeh ban wad ia ki prime number.
Kine ki sdang ban pyni ha kaba sdang jong u snem 2014 bad ha kaba sdang jong u snem 2015.
Lait noh ïa ka Tilda Swinton, kaba la jied nyngkong eh ban ak ïa ka Jadis, ka White Witch, ka jingjied ïa ki phlim ka la shim por slem bha.
Hadien ka jingshah kynthoh ba ka la "rim palat" ha ki snem 2000 ba sdang, la pynthymmai bad plie biang ia ka ha ka 8 tarik u Naiwieng 2012.
U la don ruh ka jingrwai marwei bad u la pynmih ar tylli ki album ha kata ka por.
"Get Low" (bad u Dillon Francis)
U Dong Zhuo u la kylla long uba sngew sarong bad uba leh donbor.
U syntiew cherry la tip ruh kum u cherry Japanese bad la ju pyrkhat ba u Sakura u dei u syntiew ri jong ka ri Japan.
Ka York ka la jop da ka jingiarap jong u Richard Neville, u Earl jong ka Warwick.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
Ka "Misopan", kaba mut “U Kpu ba la khleh Miso” ka mih na Yakimanju.
Ki kam jong u sha ka jingpynroi ia ka jingtei jong ka ri Philippines ki la pynlong ia u ban ioh ia ka jingithuh kum u nongdro dur jong ka ri Philippines na ka bynta ka jingtei ha u snem 2018.
U Lester Garfield Maddox Sr. (30 tarik u Naiwieng 1915 – 25 tarik Iaiong 2003) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha u snem 2007 la ioh ia ka khusnam L’Oréal-UNESCO na ka bynta ki kynthei ha ka science.
Haba ki hiar, ka suinbneng ka sngem bad ka khih bad ka bor kaba palat ka jah noh, ka jingjia kaba ngi iohi kum ki jingshai kiba iaid ha ka suinbneng halor ka jingjrong kaba 100 km thikna.
Ka drama ba la pynjlan nyngkong jong ka, Ki khynnah ki wan, la pyllait ha u bnai Naitung 2019.
1699 – U Osman III, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1757)
Ka Zoosk ka don ha ki 13 tylli ki ktien (Brazil Portugal, Danish, Phareng, French, German, Greek, Italian, Norway, Portugal, Rumania, Spanish, Sweden bad Turkey)
"To Ieng!"
Ha ka snem kaba nyngkong ki la shong ha kawei ka villa kaba don hajan ka nongbah, ki da lum ia ki sim bad ki khniang.
Ka rep jingthung mynta ka pyndonkam da ki mashin ban lum ia u jingthung, bad kumta ki jingker ki la jan jah noh ha ki katto katne ki jaka.
U Paco Tous kum u Agustín Ramos (Moscow)
U Doug Harvey • U Kleyli ba saw
Ka Prionosuchus ka dei ka jaid mrad ba heh haduh katta katta kaba don ha ka por Middle Permian (270 million snem mynshwa).
Shisien u Charlie Chaplin u la ong ba u Moreno u dei u nonglehkai comedy uba tbit tam uba dang im, bad la khot ia u Moreno u "Charlie Chaplin jong ka Mexico".
Kane ka wan na ka jingngeit barim ba ki jingthaw ba im ki san sha ka rukom kaba skhem, bad ki jingpynthut kum ki ding ki pynsangeh ia kata, bad ki pynjot ia ka jingiadei jong ka mariang.
U Sir Alec Guinness (2 Risaw 1914 - 5 Naitung 2000) u dei u nongak phlim na England uba la ioh khusnam Academy Award.
U dei u briew uba nyngkong eh ban batai ha ka ktien jingkhein kumno lai tylli ki planet kiba don ha ka sawdong sawkun ki ktah ia ki lynti jong uwei pa uwei katba ki iaid hajan iwei ia iwei pat.
Ka Tokyo DisneySea bad ka Tokyo Disneyland ki long trai da ka The Oriental Land Company Ki dei tang ki Disney park ha ka pyrthei ki bym dei trai da ka The Walt Disney Company.
Ka khubor khaii pateng jong ka BBC 2001-12-28: Ki synduk ba la shna da ki dieng "U nongshna synduk u pynim biang ia ka dustur".
Ka Shelly Moore Capito ka la jop ha ka primary jong ka Republican Party bad ka Paula Jean Swearengin ka la jop ha ka primary jong ka Democratic Party.
Ka Diane Kruger ha ka AskMen
1969-1972
Ka jingpyndonkam ha ka jingialehkai
ka seng kaba don ha Paris, France bad Brussels, Belgium, ka mihkhmat ia ka jaka pule bad jingwad bniah halor ka ain pyrthei, ka jingiadei pyrthei, ki mat ba kongsan bad ka jingim ha ka imlang sahlang.
U Patsha jong ka Japan, ne u Tenno, u shong ha Kyoto.
Ka Grugliasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha kaba kut jong ka snem 1985 u President jong ka SMU ha kata ka por u L. Donald Shields bad u chairman jong ka board of trustees u Edwin L. Cox ki la kwah ban pynsangeh syndon ia ki jingsiew.
"U Nongthung Malata" (ba la thoh ha ka snem 1914; la pynmih ha ka Within the Tides, 1915) .
Ka shaft ka long ka sniehdoh kaba pyllun kaba don ka spong.
Kiwei pat ki daw ban pynbeit ia ka dur ki kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingbakla (ka khmat kaba saw, ka jingshai, ka jingshai, bad kiwei kiwei.
Ka wah San Gabriel ka dei ka wah kaba don ha ki thain Los Angeles bad Orange ha ka Jylla California.
Haba kylli shaphang ka jingpynshlur jong ka ha kaba shad, ka Guerrero ka la jubab:
Namar ba ka jingpynwandur bad jingpynmih ia ka ka shong ha ka model jong ka Windows kum ka jingshakri, kam shym la kynthup ia ka ha ka Windows 10 Enterprise ka tnad jingshakri ba slem (LTSB) shna.
Ha ka 29 Iaiong 2020, ki lehnoh ba pyniakhlad ia ka Balochistan Liberation Army (BLA) ki la hiar thma ia ka iing jong ka Pakistan Stock Exchange (PSX) ha Karachi da ki bom bom bad da kaba siat da ki suloi jong ki.
U briew uba la shna thok u dei u nongthoh ha ka jingialehkai video jong u snem 1993, Ki jingjop jong u waitlam.
U Karlos Saura.
Ka FIFA Club World Cup ka kynthup ruh ïa ki nongjop jong ka CONCACAF, AFC, CAF, bad OFCWinners.
La pynkylla ia ka ha baroh ki ktien ba kongsan jong ka pyrthei.
1969 – U Trey Parker, u nongthaw cartoon, u nonglehkai, u nongthoh, u aktor na America
Hynrei bunsien kum kine ki tiar ialeh ki pyndonkam ia u Plutonium ba la shna na u Uranium-238.
U Glenn Lewis Frey () (6 Nohprah 1948 – 18 Jymmang 2016) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai bad nongak phlim na America.
Ka kompeni kaba thymmai tam jong u Bushnell ka dei ka uWink.
Ka la jop ia kata ka elekshon ha ka snem 1967 bad ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ba la jied ban ialam ia ka synshar paidbah.
Naitung 25 tarik – U William Faulkner, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
U long uba shyrkhei haduh katta katta bad u ju thombor ia u Neil bad u Rick da ki lyngkhot dieng, ki lyngkhot kriket bad kiwei kiwei ki tiar kiba heh.
Ka Jingïohnong ha Ïing: Ka Jingbam bad ka Jingbam
Ka la shah rai set phatok shi jingim ha ka 22 tarik u Jylliew 1995 namar ba ka la pyniap ia ki arngut ki khun shynrang jong ka ha ka 25 tarik u Lber 1994.
La pynlong ia ka richmond haduh 55 snem da ki lai pateng jong ka longiing Anthony -- u Hubert Lawrence Anthony (u myntri ha ka sorkar Fadden bad Menzies), u Doug Anthony (u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1971 haduh 1984 bad u Deputy Prime Minister ha Gorton, u McMahon bad ki sorkar Fraser) bad u Larry Anthony (u myntri ha ka sorkar Howard) -- ka jait syiem kaba nyngkong eh kaba lai pateng ha ka iing dorbar jong ka Australia.
U Stephan (1135-1154)
Ka theory jong u Lagrange (ka theory jong ka kynhun)
La shon palat 130 tylli ki jingrwai cover.
2002-03: U William M. Jennings Trophy u la sam lang bad u Roman Cechmanek, PHI bad u Martin Brodeur, NJ (NHL)
Kumta, la pynduna ia ka jinglah sha ka 90,800 ngut.
La ai jingmut ia kine ki nongdro dur kum ki nongktah ia ka jingroi jong u kum u nongdro dur Impressionist, kumjuh ruh ia u Gustave Courbet bad u Jean-Baptiste-Camille Corot.
Ka Jingrwai Hati
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Morocco
U Lloris u la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai pyrthei bad ka France, ha kaba u la mih madan nyngkong eh bad ka kynhun ba hapoh 18 snem ha ka 11 tarik u Risaw 2004 ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Germany.
U Irving Louis Burgie (28 Kyllalyngkot 1924 – 29 Nohprah 2019), uba la tip ruh kum u Lord Burgess, u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka Della Moore (c. 1880 – c. 1926), ka nongkhaii met, ka paralok jong u nongleh kam sniew u Harvey Logan ("Kid Curry")
U la long u dkhot ka Parliament naduh u bnai September 2007 haduh u snem 2011 (bad kham mynshwa ha u snem 1972-1982).
Ka Leagani ka long ka shnong kaba don ha ka kshaid Buner, kaba don ha trai jong u lum Elam.
U Damon Hines kum u Nick Murtaugh
Ka dei ka dur jong ka Disney jong ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon Doug.
Baroh ka Kashmir ka long mynshwa ka ri syiem jong ka Kashmir bad Jammu.
1987 U Dan Rowan, u aktor, nonglehkai comedy (b.
Jacques Rouffio, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na France (Sept morts sur ordonnance, Le Sucre) bad u nongthoh ia ka phlim (U hynmen kurim jong nga u la pyniap ia ka para jong nga).
U Lorre u la leh ia ka bynta jong u Joel Cairo ha ka phlim “The Maltese Falcon” (1941) bad u la leh ia ka bynta jong u “Ugarte” ha ka phlim Casablanca (1942).
Ki lum Rakaposhi-Haramosh ki dei ki kynhun lum kiba don ha ki lum Karakoram.
Ka jingthang jadu bad ka jingknia briew ha ri India, PDF
Hapdeng ki snem 530–555 A.D., ki Byzantine ki la jop shibun ki thma bad ki la ioh pat ia ka Rome.
Bun ki opioid (ki dawai kiba pynjem mynsiem ia ki briew) ki lah ban trei ha ki nuclei Raphe ban pynmih palat ia ka 5-HT.
Haba arngut ki briew kiba kyrteng u Eldad bad u Medad ki kylla long ki nongiathuhlypa, u Joshua u sngewsih namar u pyrkhat ba tang u Moses u dei ban long u nongiathuhlypa watla u Moses u ong ia u Joshua ba lada ka shong ha u uwei pa uwei u Israel un long u nongiathuhlypa.
Ka ailad ia ki nongniah kali ban iaid kylleng ka Central Business District ha ka jaka ba kin iaid lyngba jong ka.
Ka Ann E. Todd, 88 snem ka rta, ka aktres khynnah na America (Homesteaders of Paradise Valley, Arthur Takes Over, Cover Up), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka la rwai nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka por ba ai khusnam Tejano Music Awards ha u snem 1990.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka riti synshar jong ka ri America
Ki lai tylli ki jingkylli ki long:
U Donnie Yen kum u General Li
Ka Verbenaceae ka long ka kynja dicotyledons ba bun jaid ne dicotyledon kiba don ha ka kynhun Lamiales.
U la ak ha ka phlim The Greatest Show on Earth (1962), kum u Johnny Slate, bad u la ak kum u Lt.
Ka Ursula Burns ka la long ka CEO bad Chairwoman ha u snem 2009.
Ha ka 18 tarik Risaw 2010, ka Rozenburg ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Rotterdam.
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia kane ka novel Ka The Hunchback of Notre Dame.
Khen Lampert (2005): "[Ka jingsngewrit] ka long kaei kaei kaba jia ha ngi haba ngi iehnoh ia la ka jong ka met...bad ngi shem ialade tang shipor ne ha ka por kaba kham slem ha ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pat."
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Loser (2000), Herbie: Fully Loaded (2005), Zodiac (2007), The Invention of Lying (2009), Date Night (2010), Abraham Lincoln: Vampire Hunter (2012), White House Down (2013). ) bad Hapoh ka pung rupa (2018).
Nalor kata, u Sand u la thoh ia ki kot jingbishar bniah ia ka thoh ka tar bad ki kot sain hima sima.
Ia ka parliament jong ka Scotland, ka Sorkar Scotland, bad ka ophis jong u myntri ba nyngkong jong ka Scotland la seng ha u snem 1999.
Kawei ka nanometer ka long kumba shiphew san hajar na ka jingheh jong u shniuh briew.
U Ralph Abernathy u la long u President jong ka SCLC hadien ka jingshah pyniap u Dr. King.
Ha ka jinglong tymmen jong u u la kylla long uba sngap jar bha.
Haba ki kmie ki kpa ki iakhlad bad jied mano ban sumar ia u khun la khot ia ka custody.
Peit ruh ia ka jingthoh Forsyth.
Ka seng ialehkai hockey ha Austria (ÖEHV)
U Basehart u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Beri ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1978 “The Inglorious Bastards”.
Kum ka tnga jong u, ka la don ia ka kyrdan Mahadei.
Khatduh eh, ka Phoenix Coyotes ka la pynkylla kyrteng sha ka Arizona Coyotes ha ka samoi ïalehkai NHL 2014-15.
Nangta la pynmih kawei ka edition man la u bnai naduh u bnai September 1941 haduh u Rymphang 1951.
Ki jaka pynmih ia ki tiar ki don ha Brazil, China, Slovakia, Spain, Switzerland, India bad America.
U Dewey Phillip "Phil" Bryant (la kha ha ka 9 tarik u December 1954) u dei u riewsain pyrthei na America na Mississippi.
Hadien kata u la long u nongkyrshan Vice President na ka bynta ka tiket jong ka Alliance Party ryngkat bad u Rocky De La Fuente.
U Antonio Egas u dei uba la shah niewkor bha.
Ia ka kyntien outsider art la pyndonkam nyngkong eh da u kritik art u Roger Casement ha ka snem 1972.
1987 u Tyler Hoechlin, u aktor na America.
1916 – U Pancho Villa u la ialam ia jan 500 ngut ki nonghiar thma na Mexico ha ka jinghiar thma ia ka Columbus, New Mexico.
Ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka CPPCC kaba nyngkong ha ka Oct.9, u Xu Guangping u la wanrah ia ka jingai jingmut jong u Ma Xulun ba ka China kan don ia ka sngi ri ba ju rakhe man la u snem lait na ka sngi kha jong ka seng Komunist.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2009 ka Apple ka la pynmih ia ka iPod Shuffle jong ka pateng kaba lai bad la ong ba ka long kaba "rit haduh katta katta" bad "ka iPod kaba nyngkong eh kaba kren bad phi" bad ka dei ruh ka iPod kaba nyngkong eh kaba lah ban rung um.
U la her na Roosevelt Airfield (Nassau County, Long Island), New York, USA sha Paris, France ha ka 20-21 tarik u May, 1927 da ka liengsuin jong u kaba don tang kawei ka enjin, ka The Spirit of St.
Ka jingpang Alamania ka jaitbynriew.
Da kata ka rukom, ki lah ban kiar ba yn buh ia ka sorkar pynkylla kaba tbit, kaba pynshitom bein ia ki briew kiba la leh ia ki kam runar ha ka thma..
U Director jong ka National Intelligence (DNI) u dei u nongtrei jong ka sorkar America uba hap hapoh ka bor, jingbthah bad jingpyniaid jong u President uba don ka jingkitkhlieh katkum ka ain pynkylla ia ka tnat wad bniah bad iada na ki kam lehnoh jong u snem 2004 na ka bynta:
La tep ia ka met jong u ha lum jingtep jong ka Passy .
Gdebi
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, ki briew ki la buh ia u mot jong ka Jen Ried, ka nongiakhih kaba dei ka Black Lives Matter.
U la sdang naduh ba ka Admira Wien ka dang don tang 17 snem ka rta.
Ka dei ka jingkieng surok Thames kaba duna bun briew tam ha London lait noh tang ka jingkieng Southwark.
Utei u bom u la bthei hynrei ym shym la don ba mynsaw jur.
Ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh hapdeng u Owen Hart bad u Stone Cold Steve Austin, u Owen u la pynthut ia u nongniah kali uba la pynmong ia u Austin bad u la iehnoh ia u da ki jingeh ha ka ryndang kaba la pynlong ia u ban shongthait noh ha ka rta kaba 37 snem ha u snem 2003.
Ha u snem 2022 u la pyllait ïa ka album jingrwai Electronic kaba kyrteng Genesis Mystery ïa kane ka album la pynmih bad shon ha u snem 2021, bad ka don 13 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka jingkhleh lang ki tyndong, bass, guitar electronic, bad kiwei kiwei ki tiar tem.
U Inkulab, 72 snem ka rta, u myllung bad u nongïakhih saiñ hima sima na India.
Ka jaka phlang
U kwah ban nang shibun, pynban, kumta u la pynkhreh ia lade ban leh ia ka test ban ioh rung ha ka skul grammar.
1968: Khlur!
Ka Hall Hypostyl Bakhraw
Ka International Youth Arts Festival (IYAF) ka dei ka tamasa jong ki samla kaba ju pynlong manla u snem ha ka Royal Borough jong ka Kingston upon Thames man la u bnai Jylliew.
Ha u snem 2012 da pynkha ya ka Tübingen Centre for Korean Studies ha Korea University (TUCKU).
Yaropolk Rostislavich, u syiem rangbah ka Russia
Naduh kata ka por, ki la ia tem kum ka kynhun "Guckkasten" bad kim ju phai dien shuh.
Ki Quaker
Ka Dusty ka pyndep ia ka jingpynkut kaba ym shai bha sha ka jingialehkai ha kaba uwei na ki nongialehkai lah ban kam kum u nongjop.
Ka sniehdoh jong u ka kylla long kaba lieh kaba khuid bad kaba skhem bad ki bynta kiba lieh ha ka khlieh, ki tyrpeng, ki kti ba shakhmat, ka shyntur bad ki tyrpeng jong u.
Ka Chevilly-Larue ka dei ka commune.
Ha kaba la khot hadien “Ka jingpyrshang kaba donburom”, u Robinson u dei u nongialehkai baseball uba lieh uba nyngkong eh ha ka International League naduh ki snem 1880.
Ki Romeri (59506)
U dei u khlur uba jan tam uba la tip ba u dei u khlur ba don bun tylli ki planet.
La pyrkhat ba u Cromwell u la ioh ia ka jingpang malaria (lehse u la ioh nyngkong eh ha ka por ba u dang ialap elekshon ha Ireland).
Ka phang jong ka kot ka long ka jinglong khynnah.
Roberts, Jane (1974).
U Osborn u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2018 ha Greenwood, Louisiana na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
U lain 3 u jrong 18.1 km bad don 17 tylli ki steshon.
1971 u František Pospíšil (HC Kladno)
U la hukum ia ki shipai jong u baroh kawei shaphang shathie jong ka wah Rappahannock.
U la shah ktah jur ha kaba u la ïohi ba, nalor ka jingïapher jaitbynriew, ki bor synshar ki pyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat niam ban “pynhiar mynsiem ïa ki paidbah,” bad ba ka don ka jingsngewthuh bakla kaba jur bha shaphang ka niam Islam hapdeng ki bym dei ki Muslim.
2018 - U Tom Luken, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Radner, ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2015 ryngkat bad u lok jong ka, u Sascha Schenk bad u khunlung jong ki, u Felix, bad u paralok jong ki, u Oleg Bryjak, ha ka jinghap jong ka Germanwings Flight 9525, kaba la jia hajan Prads-Haute-Bléone, Alpes-de-Haute-Provence, ha France.
Ka SoFi Stadium ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Los Angeles Chargers bad ka Los Angeles Rams jong ka National Football League bad ka dei ka madan ba pynlong ïa ka LA Bowl.
Ka Jingsynshar Katkum ka Ain kaba kham halor
Ka la long kawei na ki shnong ba nyngkong eh ha ka thain Kansas ha ka snem 1855.
Ka jait thymmai, kaba long ka bynta jong ka jingkylla kaba mut, ka don ki jingduna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Shchusev
La wanrah ia u sha London Zoo ha u Rymphang 1865.
Ka jingwanphai biang sha ki snem '50
Ka aiom NHL 1934–35 ka dei ka samoi kaba 18 jong ka National Hockey League.
U David Starkey (kha ha ka snem 1945), ka histori jong ki Tudor
U Ivan III u la lah ban pyniasoh ia ka Novgorod bad ka Tver.
U Hart u la pynkhih ia ka Patriot da ka Roll-up.
Ki Tillamook ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka America kiba na ka jylla Oregon.
Uwei u nongtih mawshun uba kyrteng u Henry Croft u la seng ia kane ka shnong ha ka snem 1902 khnang ba un lah ban leh kham bha ia ka jingtih mawshun ha ki lum kiba don sawdong jong ka Crofton.
Ka Howrah ka pawnam na ka bynta ka Howrah Station, bad ka jingkieng Howrah, kaba pyniasoh ia ki artylli ki nongbah.
Ka Renault Laguna ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Renault ha ki lai pateng naduh u snem 1994 haduh u snem 2015.
Ka khmat rupa (2017)
Ferlach (Slov.
U la long ruh u samla ba ar, hadien u Pelé, ban thep kol ha ka Final jong ka World Cup.
Ka Palika, ka Liz (2009).
Ka la long myntri kam bar ri ha ka sorkar Morrison naduh u snem 2018.
Mali, Ka thup jong ki nongbah ha
U Peter James McParland MBE (kha ha ka 25 Risaw 1934) u dei u nongialehkai phutbol barim.
1977 U Travis Wester, u aktor na America
Ka The Devil Inside ka dei kaba la pyllait ha America ha u Jymmang 2012.
Ha u snem 2010, ki don 9,044 ngut ki briew.
2 December 1348 (Jōwa 4, 16 tarik u bnai 11): U Patsha barim Hanazono u la iap.
Katba dang don ha ri Europe, ki Lindberg ki la sdang ban ngeit ba ka America kam dei ban iadon bynta bad kiwei pat ki ri.
Hardy Krüger, u aktor bad nongthoh kot German (b.
Ki briew kiba ioh ia ka jingpang gout bunsien ki lah ban dih ia ka allopurinol lane ka probenecid ban iada na ki dak ki shin hadien.
Ka Ringling ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha u Rymphang 2008 la pynlong ia u kum u Ophisar Bakhraw jong ka Ri Quebec .
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Avoyelles Parish, Louisiana
37345 - Bischofferode, Bockelnhagen, Großbodungen, Holungen, Jützenbach, Neustadt (Eichsfeld), Silkerode, Steinrode, Weißenborn-Lüderode, Zwinge
Ka Jingiaid sha Pdeng ka Pyrthei (1959) - La pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Jules Verne.
Ki la thung ia uwei na ki khlur coach ba thymmai ha ka NFL ha u Jon Gruden.
Épénancourt ka dei ka commune.
Ki lum Sivalik ki long 10–50 km (6.2–31.1 mi) ka jingjylliew.
Ki jingialehkai varsity ba mynta ki kynthup ia: ka baseball, ka basketball (m/w), ka cross country (m/w), ka phutbol, ​​ka golf (m/w), ka lacrosse (m/w), ka soccer (m/w), ka softball, ka jngi (m/w). /w).
Kham bunsien ki don lai tylli ki jingkhih; kaba nyngkong ka long kaba stet, kaba ar ka long kaba jem bad kaba khatduh ka long kaba stet.
Ha u bnai Lber 2019, u Dano u la shah jied kum u Riddler ha ka phlim jong u Matt Reeves kaban sa wan ha u snem 2022 u The Batman.
1930 – U Elmer Ambrose Sperry, u nongthaw jingthaw na America (b.
Baroh ki county ki don ki municipality (singular kommune, plural kommuner).
U Bernard John Taupin (la kha ha ka 22 Naitung 1950) u dei u nongthoh jingrwai, u myllung bad u nongthoh jingrwai uba na ka ri England-America.
2013: JINGIEIT biang
U Glenn u iarap ia u ban mih na Atlanta bad u ialam ia u sha ka camp ha kaba u lap ia ka Lori bad u Carl.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 17.
Ka Michelsneukirchen ka dei ka shnong ha Oberpfälzer ha Cham ha Bavaria ha Germany.
Kiba mih ha jan ha kajuh ka por ki long artylli ki "jingrwai marwei" jong u Lennon bad u Harrison, bad kane ka la wanrah katto katne ki jingeh.
Ïa kane ka jingrwai la shim na ka jingrwai U Blei kyrkhu ïa ka Africa, kaba la thoh da u Enoch Sontonga ha ka snem 1897.
Ka la leh ruh kum ka Tiffany ha ka phlim Fifty Pills (2006).
Hadien ka thma, ka jingpynbna paidbah kaba bha shaphang ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shipai ka la iarap ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat kum ka phang kaba don burom.
U la long u Ambassador jong ka China sha Albania naduh u snem 1971 haduh 1976.
Ym shym la tei ia kawei pat ka jingtei kaba u la shna.
Ki khubor ki pyni ruh ba katei ka tiar ka don ia ka timer ba la pyndait.
Ka arrondissement jong ka Nyons ka don 149 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
La lap ia ka da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ki snem 1880.
na ka bynta ka "Smile" bad ka Vitamin C.
January 22, ka Mahadei Victoria, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad ka Syiemsad jong ka ri India (b.
Ka la long ka president jong ka New South Wales Court of Appeal, ka longkmie kaba nyngkong eh ban bat ïa katei ka kam, naduh u snem 2013 haduh u bnai February 2019.
Na ki bynta bad ki jinglong baroh: Ka jingiasyriem ialade bad ka jingiasyriem ha ka saian, ka kolshor bad ka thoh ka tar
Ki la thaw laitluid bad uwei pa uwei u la don la ka jong ka sorkar.
Ka jingkylla khlaw ka ju jia ha ki tduh jong ki khlaw.
Ka jingtip halor u mot jong u ha North Shields
Ka jinglehkmen jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai
Kane ka long namar ka jingpynwandur ia ka bolt kaba plie.
Elitserien (bandy jong ki kynthei)
Kawei ka jait jingpynhap kjat kaba ki khot ka Knee drop bulldog ka long ha kaba ki nongialehkai ki buh ia kawei na ki kjat jong ki ha ka tduh jong ka ryndang jong u nongialeh pyrshah uba sdien bad ki pynhap.
Ka NAS ka lah ruh ban long ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingbuh jingkynmaw ba la pyniasoh bad ka Network.
U Călineşti, u Drăgăneşti, u Proieni, u Corbu, u Golotreni, u Brezoi, u Văratica, u Păuşa, u Căciulata, u Călimăneşti, u Râmnicu Vâlcea, u Jiblea Veche, u Drăgăşni, u Slatina, u Slatina.
Lafitte-sur-Lot (47127)
Ka leap year ka dei ka snem ha kaba la pyndap ia ka sngi kaba kham heh ha ka calendar Gregorian, ia kaba la pyndonkam da kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
U Lorenzo Jerald Patterson (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1969) u dei u nongrwai rap na America.
U Calvin Hill, u nongialehkai phutbol, ​​u kpa jong u Grant Hill
Naduh ka 2tarik September 2015, ka Google ka la long trai da kawei ka holding company kaba kyrteng ka Alphabet Inc.. Kata ka company ka la shimti ia ki katto katne kiwei pat ki projek jong ka Google, kum ki kali khlem nongniah jong ka.
1946 – U Alfred Stieglitz, u nongshon dur na America (b.
Hadien ba u la pule ha Paris, u Falkeisen u la leit sha Milan ban pynjanai shuh shuh ia la ka kam kum u nongdro dur bad u la trei hapoh u Giovanni Migliara (1785-1837) bad u Louis Cherbuin (1810-1875) haduh ka snem 1838.
ki thliew um
Ki nongak phlim ki kynthup ia u George Peppard, u George Hamilton, u Horst Bucholz, u Ray Lovelock, u Anny Duperey, u Lambert Wilson, u Jean-Pierre Cassel.
Ki kam shna computer ha India ki nang kiew ha ka dor kaba 35% ha ka shisnem.
U Sklar u la kha ha New Brunswick, New Jersey.
Namar ba u dang don tang uwei u khun shynrang, u la sngewthuh ba ka lah ban long kaba bha ban shongkurim biang, bad u la mynjur ban shongkurim ia ka Anne of Cleves, ka khun syiem German.
U Livio Pavanelli kum u paralok jong u Luther u Alexius
Ha ka por ba u don ha ka tour, u la pyndep hapoh ka top 30 ha ka Order of Merit hynriew sien bad hapoh ka top 100 16 sien.
U Bruce Forsyth u dei u samla pule.
Ka por kaba thikna ba ka bynta kaba ar jong ka snem ka sdang ka long ha ka por 8:00 a.m.
Ki mar ba pawnam ki kynthup ïa ka Guaraná Antarctica, ka Guaraná Schin na ka Schincariol bad ka Guaraná Brahma na ka AmBev, Kuat, bad ka Guaraná Jesus, ka jait dawai jong ka ri Brazil kaba la ai kyrteng na ka bynta u nongshna dawai uba la shna ïa ka.
Ia ki jait ding bapher bapher lah ban tehlakam da ki tiar bapher bapher.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingpyrshang jong ka, kynthup ia ka khusnam nongialam jong ka hok longbriew manbriew, ka khusnam Nongshongshnong jong ka snem, bad ka khusnam Dorothy Irene Height Community Award.
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka riti dustur jong ka Indus Valley kaba sdang.
1996 – U Olafur Ragnar Grimsson u la long u President jong ka Iceland.
Mario Strikers Charged Football (ba la khot Mario Strikers Charged Football) ka dei ka video game phutbol kaba la shna da ka next level games ha u snem 2007 bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Wii game console.
Bun ki briew kiba lieh ki la leit na shathie sha Kansas.
U trei na ka bynta u briew uba sniew u Count Bleck.
Ka jingiakhun jong ka United ha ka First Division ka la kut kloi namar ka jingpang COVID-19.
Ka don ha ka kynjri Mieminger ha Tyrol.
9 * 3 + 16 / 8
Ka European Ford Fusion ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2002 haduh 2012.
Ka dimethyl ether bad ka ethanol kin don ki jingshai ba pher ha ka thain jong ka kynhun ba treikam.
1962-63 - Redbergslids IK
U Griffin u la khlad noh na ka jingtwa jong ka snam ha ka 7 tarik u Rymphang, 2019.
Ka nongbah ka don ia ki hok nongbah naduh ka snem 1232.
U la poi ha kliar lum Aconcagua, ha Argentina, bad ha Kilimanjaro, ha Tanzania.
Ka Compton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Illinois ha ka ri America.
Hadien, ka ri America ka la pyndonkam da ki sloop jong ka thma.
Ka ktah haduh katno ka jingshit ka poi sha kata ka jaka na ki kjat sngi (insolation), katno ka jaka ka jrong halor ka kyrdan jong ka duriaw, bad katno ka jingshit la wanrah sha kata ka jaka da ka jingkhih jong ki Iyer bad ki um duriaw.
Ka jingtep jong ka Rachel, ka tnga jong u Rabbi Akiva, ka dei ka jingtei jingtep kaba rim kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jaka tep.
Ka upbow ka long haba u bow u iaid ha ka liang naduh ka tduh sha ka kjat.
Ka Ur ka la pule ha ki katto katne ki skulbah bad ka la ioh ia ka Master of Arts ha ka Oxford University, ka PGCE ha ka Cambridge University, ka Master of Arts ha kaba hikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei ha ka Reading University.
Ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ka, The Pinkprint, ha u bnai December jong uta u snem.
Lada ka punkhun ka la dap bun taiew, ka kynthei ka lah ban iohi ia u khunlung ne u khunlung ynda u la mih.
Ki jingpyndep jong ka ki mut ba ka don ka hok ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai paralympic jong ka por lyiur 2018.
Ki katto katne ki album jong u kiba hadien ki la wad bniah ia ki jait jingrwai bad ki jingmut bapher bapher, kiba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki nongthoh bad pynskhem ia ka kyrdan jong u kum u nongrwai ba pawnam jong ka pateng jong u.
Ka Magnolia ka lah ban mut:
U la long u Georges Cuvier, u Director jong ka Muséum national d’histoire nature ha Paris.
Ka jingpyni nyngkong (2005)
Risaw 12 – U Charles Messier, u nongpeit bneng na France (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Prix Denise-Pelletier ha ka snem 1989 bad, ha ka snem 1995, ia ka khusnam Governor General na ka bynta ki jinglehkai.
Ka Rio de Janeiro ka don ka jaka kaba .
Ki jingthoh jong ka dewbilat
U James Hales - 1,402
Ha ka 25 tarik Naitung 2017, u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang sniehdoh.
19 February 2012 (6 baje janmiet)
New Haven (USA) naduh u snem 1993.
Naitung 16 tarik - B.
Ka wah barit Waingaro
U Ralph Everard Gonsalves (la kha ha ka 8 tarik u August 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka Vincentian.
U Gallaudet u pule bad u Sicard.
U Peter u don uwei u hynmen uba kham rit, uba kyrteng u Nolan Schaefer, uba dei u nongthep kol ha ka seng jong ka Minnesota Wild, uba dang ïalehkai mynta na ka liang ka Houston Eros jong ka American Hockey League.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 353,400 ngut (2003).
Mynta u la bat ïa ka Fellowship jong ka Australia Research Council Federation.
Ka Australia Day ka dei ka sngi shuti kaba ju pynlong ha ka 26 tarik Nailar man la u snem ha Australia.
30 Iaiong - U Yitzhak Shamir, 96 snem ka rta, ar sien u Myntri Rangbahduh barim jong ka Israel, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Eunice Gayson kum ka Sylvia Trench: Ka paralok jong u Bond.
Ki jingpynkylla arsien (2011–mynta)
Ha kawei ka episode, ka Gaga ka la pynpaw ba ka la shah leh beijot bad shah ieh khunlung ha uwei u nongpynmih jingrwai ha ka rta kaba 19 snem bad la byrngem ba ka jingrwai jong ka kan shah thang lada kam weng ia ki jain jong ka.
Wellington: Ka tnad shna phlim jong ka ri New Zealand.
Ka samla kaba lieh (2003) (nongpynmih)
Hadien ka jingsangeh thma jong ka IRA la pynduna ia ka jingpahara pulit.
78609 - Tuningen
Ka Kashari ka la ong arsien ba kam long katkum ka riti synshar.<ref>Ka bor synshar jong ki kad liengsuin jong ka sorbah Washington pyrshah ia ki nongshong shnong na ka bynta ban pynduna ia ka jingsawa jong ki liengsuin, Inc., 501 U.S. jong ki kad liengsuin.
Ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ha ka jaka rep jong ka Kakadu.
Sdang naduh u snem 2004, u Guðmundur u la long uwei na ki nongseng ïa ka LTS Garðbær Studios (ba la tip ruh kum ka LazyTown Entertainment), u nongrwai puppet bad u sur jong u Ziggy ha ka LazyTown.
U la pynphriang khubor ha ka rukom kaba tbit ha ki hynriew phew snem bapher bapher.
Ka don shaphang sepngi jong ka Brest (Belarus) bad shaphang sepngi mihngi jong ka Białystok (Poland).
U la long u Lat ba 42 jong ka Colorado naduh ka 11 tarik Nailar 2011 haduh ka 8 tarik Nailar 2019.
U Wolf u la thoh da ki spah tylli ki Lieder, lai tylli ki opera, ki jingrwai ba shu jia ryngkhat, ki jingrwai kynhun, bad kumjuh ruh katto katne ki jingrwai ba rit, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai piano kiba ym ju iohsngew.
Bun ki kynhun kiba kyrshan ia ka synshar paidbah ki la pyrshah ia kane ka rai jong ka komiti.
U la long u Chairman jong ka tnat History hangta.
August 2 – U Franco Dalla Valle, u Bishop Roman Katholik na Brazil (b.
Ka Iyer ka don ia ka nitrogen, kaba long kaba sniew ia ki katto katne ki jait nar.
Kum ka nuksa, ka jingpynbna jong ka Montreal bad ka Yogyakarta Principles ki ong ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dei ban ioh ia ka SRS.
Ka Edmonton Oilers, ka Winnipeg Jets, ka New England Whalers (hadien la pynkylla kyrteng kum ka “Hartford Whalers” namar ka jingkyntu jong ka Boston Bruins), bad ka Quebec Nordiques ki la iasoh bad ka NHL da kaba wanrah ia ka jingkhein thymmai kaba long 21 tylli ki kynhun.
Ki dur kiba kham pawnam la tip kum ki "style", kynthup ia ki
U David Traylor Zoo jong ka Emporia, Emporia
Big Božna Creek (Velika Božna)
Ka red admiral (Vanessa atalanta) ka dei ka kynja blang kaba bun rong kaba pawnam bha, kaba don ha ki jaka ba shit bha ha Europe, Asia bad North America.
bad ka la pynlong ia ka jingmih biang ha ka jingshah jied jong ki ha ki nongtong dohkha.
Ha u snem 1987 bad 1988, la pyllait paidbah ia ka ha Europe bad ha North America ha ka Nintendo Entertainment System.
Ka la long ka nongialehkai kaba lai ban pyndep ha ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba ieng bad ka dei ruh ka nongialehkai kaba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super G bad ka jingiakop Super Combined.
1556 tylli ki jingkha
“ka jingthoh shaphang ka jingim jong u WeiBaQun”, La pynmih da ka kot khubor jong ka skulbah Guangxi, 2008.
1983 U Fernando Belluschi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka niam ka la long ka tynrai jong ka jingïakynad hapdeng ki Buddhist bad ki Muslim naduh ba kut jong ka spah snem kaba 20.
U dei uwei na ki nongïalehkai pdeng ha ka juk ksiar ha ka histori jong ka Yomiuri/Verdy.
Ia kane ka ophis la thaw katkum ka riti synshar jong ka snem 1987.
La long trai da u Syiem Arthur.
Ki jingeh kiba mih na kane ki lah ban kynthup ia ka jingbym lah treikam ka dohnud namar ka jingpang dohnud ne ka jingpang dohnud.
Baroh ki jingkyrpad kim dei kiba la pynmih da u nongpyndonkam, namar u nongpyndonkam u lah ban leh ia ki jingkyrpad ha ki por ba la buh khlem da don ka jingpynrung jong u nongpyndonkam.
Ki por ba kmen
Phyllis Dalton – Ka jingkyrhuh kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei
Ha ka por ba pynkyntang niam ia ka tempi, ia ka jingdon jong u Brahman uba kynthup lut ia kiei kiei baroh la khot ha ka blei maw ba kongsan jong ka tempi, lyngba ka jingleh niam, da kaba pynlong ia ka blei bad ia ka tempi kaba kyntang bad kaba kynja blei .
Ka Haflinger ka khein kum ka jait kulai pony.
Ia kane ka phlim la ai khusnam da ka Pulitzer Prize ha ka snem 1985, ka snem ha kaba u nongthoh u E. B.
Naduh ba la pyndonkam nyngkong ia ka, la pynmih katto katne ki dur bapher bapher jong ka Resusci Anne.
Ka Iyer kaba bun ka lum haduh ba kawei ne baroh ar tylli ki snier ki lah ban tyrkhong.
Kum u khun ksiew jong ka Mahadei Elizabeth II, u Mountbatten-Windsor u long uba hynriew ha ka lain jong ka jingshimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat.
1980 : JSL Dibison 2 - 6
- 197
Kane ka jingpynkup burom ia ka Annie Awards kaba 34th Annual Awards, kaba ai burom ia kiba tbit tam ha ka kam shna dur (Animation) ha u snem 2006, la pynlong ha ka 11 tarik u February, 2007 ha Alex Theatre ha Glendale, California.
Ka Game Maker ka don ka internet bad ka website.
Avasaksa (ka Aavasaksa mynta) ha Ylitornio ()
Ki don bun kiwei pat ki tiar ba la lap hynrei kim shym la bthei.
U shna suloi na ka bynta baroh ha ka shnong.
"Kaba Bha Tam Ka Don, Kaba Bha Tam Ka Don bad Kaba Bha Tam Kan Don".
U Dick Cavett ha ka TV Guide.com
375
Ha Toronto, ki nongïakhih, ki la kynmaw ïa ka jingïap jong ka Regis Korchinski-Paquet, ka kynthei kaba lieh, kaba la hap na baranda jong ka, ha ka por ba ki pulit, ki don ha ka ïingsah jongka.
U Napoleon Bonaparte u la shimti ia ka Ri ha ka snem 1799.
1087 U William II jong ka England la pynkup burom kum u syiem ha Westminster Abbey.
Ka la sdang kum ka jingialeh shaphang ka niam — ki Protestant bad Katholik ki long ki ar kynhun ki bym iahap jingmut.
Ka jingkyrmen jong ngi kan long ban thew ia kawei na ki bad nangta ban thew ia kawei pat shuwa ba kano kano kan kylla, hynrei ka jingthew jong ngi hi ka pynlong ia ka jingkylla, bad kaba bha tam kaba ngi lah ban kyrmen ban leh ka long ban pynduna haduh katta katta ia ka bor kaba ngi noh synniang sha u electron da kaba thew ia u . .
Kumba ka UTF-8 ka la kylla long ka jingpynrung jingthoh kaba kham pawnam, ka EFBBBF (la pyni hangne ​​kum lai tylli ki hexadecimal) ka dei ka dur BOM kaba kham paw bha, kaba la tip ruh kum ka jingsoi UTF-8.
Ka Space-time ka long haba la ong ba ka space bad ka por ki long shibynta jong kajuh ka continuum ha ka jaka jong ki artylli ki continuum kiba iapher.
Ka jingbun briew ka long 16,779 ngut ha ka snem 2010.
Haba u la shongkurim ia ka Margaret, ka jinglong jingman jong u ka la long lypa kaba sniew.
Ka jingtrei
Doh masi
Ki kynhun ialehkai, ki jingialehkai, ki prokram telebishon bad ki jingialang paidbah ki lah ban don ia u nongkyrshan uba long u nongkyrshan ba kongsan ne teng teng tang u nongpynbna.
U la pyrshang hynrei um shym la lah ban ioh biang ia katei ka shuki ha ka elekshon bah ha u snem 2001 bad u la rung biang ha parliament ha u snem 2005 kum u MP na ka bynta ka shnong Kensington.
Bad:
Alaska bad Hawaii, ha ka snem 1957, shuwa ba kin long ki Jylla
U Thornton u la khlad noh ha Little Rock, Arkansas ha ka 13tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
1985 ki jingseng
2003: "Nga lah ban leh eiei" / "Nga lah ban tip".
1961 - Ka NASA ka la test ia u Saturn I rocket ba nyngkong eh ha ka Mission-Saturn Apollo 1.
U Nikolai Andreyevich Rimsky-Korsakov, (18 Risaw 1844, Tikhvin – 21 Rymphang 1908) u dei u nongthaw jingrwai na Russia.
Nongjop – 2012, 2014, 2015
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kunnamthanam.
Kut Morgan
Ia ka crochet la pyndonkam ban shna jain, ki tiar iing kum ki jain miej, ki jain bad ki jingbuh khiew, bad ki tiar ialehkai.
U long uba saw bthuh bad u lain uba dum uba iaid na kawei pa kawei ka liang jong ka shyntur jong u shapoh ka met jong u bad ki dak kiba saw.
Ojibwa
Ha ka snem 1935 ka Federal Emergency Relief Administration ka la seng ia ka Matanuska Colony kaba la don hapoh u President Franklin Roosevelt.
Klik kum u Ben Newman ha ka rta kaba 17 snem (2006)
Ka Litoria scabra ka dei ka khnai kaba na Indonesia.
U George Hainsworth u don ka jingthep kol kaba kham duna kaba long 0.98 ha katei ka samoi, kaba dei ka jingthep kol kaba duna tam ha ka samoi kaba pura.
Ka jingtrei phlim
Ka Jingrwai.
Ha kiba bun kiwei pat ki ri, ia une u ophisar la khot u Foreign Secretary lane foreign minister.
Ha kane ka dur, u nongiashim bynta u Monty u pule ia ka jingiathuhkhana jong u Glyn bad u pynithuh ia ka ha ki nongpeitkai.
Latvia (Latbija) - Riga
Survivor: Ka Borneo ka dei ka samoi kaba nyngkong eh jong ka survivor jong ka Reality Show jong ka America.
Ki la iakynduh nyngkong eh ha ka por ba la jia ka jingjia aksiden kaba shyrkhei bad ka mashin ai por.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon jong ki jaitbynriew ka long:
Ia kane ka novel la ai kyrteng Ka Sngi ruh ka mih.
Ka Jylla Durham kaba pawnam
1577 - U Francis Drake u la mih lieng na Plymouth ha ka kam ba rieh ban wad ia ki rud duriaw Pacific jong ki ri America.
U ju lehkai hi ha kine ki episode.
Pemba – kaba heh 194 km² bad don 141,316 ngut ki briew
Nangta u buh lang ia ki lyngkhot bad u hammer ia ki khnang ba kan ym don lain ha kano ka jaka ba ki iawan lang.
Ka Evelyn Boyd Granville (la kha ha ka 1 tarik u May, 1924) ka dei ka nong-Africa America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka jingkhein na Yale.
Ïa kane ka phlim la shna da u Tony McHale bad u Mal Young kum ka jingpynmih dur na ka drama dawai jong ka BBC ka Casualty.
Ka jingspel ia ka kyrteng jong ka ha ka ktien phareng
1999 – Kulanjan (bad bad u Toumani Diabaté)
Ka wahduid (41087)
Ha kiwei pat ki jingthoh Hebru, kim wan na bneng, hynrei ki wan na kawei pat ka pyrthei bad ki la pynlong shibun ki jingkulmar.
Ka Starcrash ka dei ka phlim space opera jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1978 ba la pynïaid bad thoh lang da u Luigi Cozzi, u nongshna phlim na Italy, bad la ak ïa ka phlim Marjoe Gortner, Caroline Munro, Christopher Plummer, David Hasselhoff bad Joe Spinell.
La kha ia u ha Cartago, ha Colombia.
Ka tnad Parker
Ka Meroë ka la long ka nongbah jong ka Hima Kush katto katne spah snem.
U la ïasoh lang bad u Ric Flair bad u la ïakhun bunsien bad u Kane, uba u la jop ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka Armageddon 2002.
Napdeng ki county baroh jong ka ri America, ka don ha ka kyrdan kaba phra.
RFC 793 - TCP v4.
Ka prokram ka kham bunsien ka long kaba khlem pynkylla, kaba khlem ot, kaba iehnoh ia ka ktien ha kaba la ot noh kumba ju long.
Pachacuti
Hynrei ha kawei ka sngi, ka Jaitbynriew Gorma ka la rai ban shimti ia ka riti dustur jong ki Daos bad ia ka pyrthei, da kaba sdang ia ka thma hapdeng ki jaitbynriew Gorma bad ki jaitbynriew Dai.
Ka jingkha khun ka ju long ha u dieng uba jngai 7–30 phut na khyndew.
Lah ban pyndonkam ia ka ban ai jingtip shaphang ki jingkhynñiuh jumai kiba lah ban jia, u slap uba jur ne ka jingshlei um, ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur, lane ka jingshit kaba rit bha ne kaba heh bha.
m. U Thomas Mann Randolph, Jr., 12 ngut ki khun (kynthup ïa kiba kha nyngkong ha ka White House)
Ki dak jong ka Bugatti (1 C, 16 F)
Ka Niam ha Canada
", "Ka Jingshad Apokalips", bad "Ka Por ba kongsan".
Kumba long ha kiwei pat ki kynhun niam, ki don ki Muslim kiba leh bad ki bym leh, ki Muslim kiba laitluid bad kiba rim, ki Muslim kiba shah bad kiba leh pyrshah.
Tyrol (ka Jylla), ka Jylla jong ka Austria .
U Norman Burt Sherry (16 Kyllalyngkot 1931 – 8 Risaw 2021) u dei u nongkem kol America, u nongpynïaid, bad u coach uba la ïalehkai phra samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka Mission Beach ka dei ka shnong rit kaba don harud duriaw Coral kaba don ha Queensland ha Australia.
Hadien shisnem, ia ka seng jaidbynriew Kurd (Komeley Jiyanewey Kurd) kaba u la iarap ban pynbeit la pynkhyllem noh da ka sorkar pdeng jong ka Iran.
Hynrei u Bush u la ioh sa phra tylli ki vote elekshon bad u la long president.
4000 tylli (ka jait jingkit ba kyllum)
Kane ka kad liengsuiñ ka long ruh ka jaka ba kongsan bha na ka bynta ki katto katne ki liengsuiñ ba shim wai kiba kynthup ïa ka First Choice Airways, ka Thomas Cook Airlines, ka Thomsonfly bad ka XL Airways.
LaiHaraoba/KhunthokLeima20160515
Ki jingthoh ha ka histori jong ka ri Igreja;
Ki Kpa tymmen jong ka Kaligula
Ka Communità montana Valdigne Mont Blanc ("Valdigne Mont Blanc community", ha ka ktien Phareng Communauté de montagne Valdigne - Mont-Blanc) ka dei ka seng jong ki 5 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Italy ha ka Valle d'Aosta.
Kine ki khlaw ki don shibun ki mrad ki doh bad ki sim ki doh.
Ka liengsuin Orbit Express
Bun na kum kine ki series ki neh tang shi aiom ne ar aiom, bad don ruh kiba kham duna.
U Harold Perrineau kum u Mercutio
Ki nongsynshar jong ka Kenya
U long u kpa jong ka longiing Ghosh, uba hadien ba u la shongthait na ka kam, u pynneh ia ki kyndon ha iing, bad u sngewtynnad ban pynjah burom ia u hynmen barit jong u u Gulu ha ki por.
Ha kaba kut jong ka jingim jong ki, ki nang kham dum bad kham dum.
Ka jingdon jong u Robert ka pynkynjah biang ia ka jinglong kynthei bad jingieit jong ka.
Ka la kynthup ia ka Labrador bad ka bynta ba shathie jong ka Quebec.
Ka don khappud bad ka Russia shaphang sepngi bad bad ka People’s Republic of China shaphang sepngi, mihngi bad sepngi.
$500,000 USD ha ka cryptocurrency Bitcoin la lap ha ka Laptop jongu.
Ka don ha ka 51° 13 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
Kynthup ia ki jingduwai jong u Knut Nystedt, na ka bynta ki jingrwai ba la khleh lang, ia ki kyntien jong u Kierkegaard la shim na ki Jingkren Ha ka Jingkhawai Bakhuid ha ki Sngi Palei, Ki Jingkhuslai jong ki Jentil bad ki Kot Khubor .
Ka Hester Shaw, kaba don kumba shiphew snem eiei ha kaba sdang jong ka Quartet, ka dei ka khun jong u Thaddeus Valentine bad ka Pandora Shaw.
Ka Andrea Stewart-Cousins, ka President ba shipor bad ka Nongïalam ba bun paid
Ka sngi ba la sep ka dei ka jingialehkai ba la buh ha ka jingpeit jong u briew uba lai.
U Reza Homam u la pyniap ialade ha ka apartment jong u ha Hamburg ha u snem 2006.
Ka Pistons kan leit sha ka nongbah Detroit na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017–18, ha kaba kan ïasam ïa ka Little Caesars Arena kaba thymmai bad ka Detroit Red Wings jong ka NHL.
U Abshire u dei u Republican bad u nongthoh jong ki hynriew tylli ki kot, kaba dang shen eh ka dei ka jingkhot sha ka jingkhraw: Ka jingtynjuh ïa u President ba hadien jong ngi, kaba la pynmih ha u snem 2008.
La pynmih lang da u Attaboy bad ka Talkback na ka bynta ka BBC Television, ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka BBC1 ha ka 23 tarik u Nailur 1991.
1940 - U Nol Heijerman, u nongialehkai phutbol na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2012.
U Gwinnett, u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America, u la khlad noh hadien lai sngi.
Ha u snem 2018, ka FireEye, ka kompeni kaba wad bniah halor ka jingïada ïa ki kor ki bor, ka la ïathuh ba ka jingpynsniew ka lah ban wan na ka jaka wad bniah jong ka saian ba pdeng jong ka chemistry bad mechanics (CNIIHM), ka jingwad bniah ha Russia.
Kiwei pat ki ong ba ki Iyer ha Kitty Hawk ki la iarap palat ia ka Flyer ba ka liengsuin kan lah ban khein.
Golmud [Germu] (; ; )
Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei: Bufo debilis
Jet rong saw
1948 – U Charles Taylor, u President barim jong ka Liberia.
Kumjuh ruh, bun ki stad saian ki ngeit ha ka Higgs effect (kaba iasyriem bha bad ka spontaneous symmetry breaking) ban jubab ia ki jingkylli ki bym jubab ha ka standard model jong ka physics.
Ka kwah ban pynjem ia ka dur jong ka party.
Ki lig rit ba laitluid
Kane ka jingtei thymmai ka la kylla long ka dak katkum ka jingong jong ka tnat pynneh pynsah ia ki dak jong ka nongbah New York ha ka 21 tarik u Nailur 1965.
Ha kiba bun ki liang, ka jingpynlip ia ka mashin ha ka por ba kyrkieh ka pher na ka jingpynlip ia ka ha ka rukom kaba thikna, namar ka hap ban kiar na ka jingmynsaw ne jingmynsaw ha kano kano ka rukom.
Lespourcy (64338)
Ia kane ka jingpyniapher bunsien ym lah ban leh da kaba suk, na ka bynta ki niam ba pawnam.
own, ownage, 0wn, pwn, pwnage --- own ka mut ban kham halor ne kham bha ban iano re iano, ka past tense ka long "pwnt".
Ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong ki, ki SS ki la pyndonkam ia u Zyklon B ha ki 600 ngut ki koidi thma na ka Soviet Union bad kumba 250 ngut ki briew na Poland.p.
Ha u snem 1980, ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai kaba pawnam kaba nyngkong eh, "Shim ia ka por jong phi (leh ia ka hok)", kaba la ioh ia ka jingpynskhem platinum bad ka la die palat 2 million kopi.
Ka Austrian Cup (German: ÖFB-Cup) ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol (soccer) ba la pynlong da ka synjuk ialehkai phutbol ka ri Austria, ka ÖFB.
Minami-Furuya - Kawagoe
2015 - U Takanonami Sadahiro, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Lai snem hadien u Seiros u la long u syiem jong ka hima Achaemenid (Persia), bad u la iadon bynta ha ka jingialeh thma ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mesopotamia.
Ia ka 747-300 la shna ha u snem 1980 bad ia ka 747-400 la shna ha u snem 1985.
Kum ka nuksa, ha England bad Wales, lah ban kem ia u nongshong shnong ia u briew uba la leh ia ka kam runar kaba jur, wat la ki don ki kyndon lano bad kumno lah ban leh ia kane.
Lewes, ka ri Bilat
Hangta u la thoh ia kawei ka shithi kaba pawnam kaba la tip kum ka Heiligenstadt Testament.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew jong ka Chile: Ki jingthoh shaphang ki bor treikam, ka kam thaw ain bad ka kam bishar (1876-1973); U Armando jong u Ramón; Ki jingpynmih jong ka skulbah katholik jong ka Chile, Santiago, 1999, ka kot kaba ar.
U nongpynbna (48041)
Ka elekshon sorkar pdeng jong ka Canada ha u snem 2006 (kaba kham thikna, ka elekshon bah kaba 39) la pynlong ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006, ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada kaba 39 jong ka parliament jong ka Canada.
Kane ka long kham bunsien ki tnat kiba rit kiba jem.
U la pawnam ruh ha kaba u la ïatreilang bad u Guy Fieri bad u la long u nongbishar ha ki show jong u, kynthup ïa ka Guy’s Grocery Games bad ka Guy’s Ranch Kitchen.
Ka Corneillan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Hadien ba u la shongthait na ka jingrwai u la bteng ban hikai ia ki nongrwai samla ha ka Britten-Pears Foundation.
Ka rukom shna ïing ha Switzerland, ka rukom shna ïing kaba la pynmih tynrai na ki ïing nongkyndong ha Switzerland bad ki thaiñ Alpine jong ka Europe Pdeng
Halor ka khlieh jong ka don u Cupid, uba thmu ia u khnam bad u khnam sha ki Lai Jingaiei.
U Mike Brisiel (kha ha u snem 1983), u nongap pahara na ka bynta ka Oakland Raiders
136 U Rosen (2014)
Ka jingpynrong rong ia ki katto katne ki jait jingthaw na kajuh ka jaka ka long kaba janai haduh katta katta ba wat ki riewstad mariang kiba la tbit kim lah ban pyniapher ia ki ha ka tdong.
Hapoh iing jong u, u Wilson u la lap ia 12 ngut ki briew ki bym tip (kham bun ki kynthei) kiba la wan sah.p34 Ha ki khyndiat bnai kiba hadien, ka jingdon ki dkhot kiba wan sah ka la nang kiew.
U la iarap ia ka Steelers ban jop da 21-10 ia ka Seattle Seahawks ha ka Super Bowl kaba laiphew.
La seng bad synshar ia ka da u khun pyrsa jong u u Napoleon III Nangta la thaw ia ka 3rd 4th bad 5th republic .
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha ka 19tarik Naitung, 1981 bad u la long kum u nongïalam ba bun paid ha ka Ïingdorbar naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Nalor ki jingleit jngoh bad ki jingleit jngohkai bapher bapher, ka don ruh ka hostel jong ki samla ha katei ka phatok barim.
U Bah Doru Romulus Costea (Romania) 19 Iaiong 2007 haduh 18 Iaiong 2008.
Ban bishar ia ki nongialam ka Japan na ka bynta ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew, ki la thaw ia ka International Military Tribunal for the Far East (IMTFE).
Ryngkat bad arngut ki paralok, ki la thaw ia ka Kelly Gang.
Ki por lyiur ki long kiba khriat, hynrei teng teng ki lah ban khriat bha.
Krivov
Ka Anna Bolena ka dei ka Opera kaba laiphew lai jong u Donizetti.
Ka phlim ba bha tam jong ki khynnah skul la ai khusnam sha ka CBeebies AutumnWatch ha ka jingai khusnam BAFTA Children’s Awards 2006
1 ka long 122 taiew, naduh ka 7 tarik u Jylliew 2014 haduh ka 6 tarik u Nailur 2016.
Ha ka snem 1954 u la seng ia la ka jong ka kompeni pynmih phlim kaba kyrteng ka "Cobra".
Simon Rattle (2002-mynta)
U la pynphai kylla ia ka jinglong jong u Reno.
1809 Ka thma ha Bergisel: Ki nong Tyrol hapoh ka jingialam jong u Andreas Hofer ki la jop ia ki Phareng.
La pawnam bha ia ka namar ka por ba ka don bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) katba ka dang ialehkai ha ka kyrteng Raw jong ka.
1875 - Ka Paddle Steamer Pacific ka la ia tyngkhuh bad ka Orpheus sailing Boat harud Cape Flattery, Washington bad ka la iap 273 ngut ki briew.
Ka jingïalap elekshon jong u Trump ka la kyntait ïa kine ki jingthep vote, da kaba kam ba kumno ki ïathuh lypa bakla ïa ka jingjop jong ka Hillary Clinton ha ka elekshon President ha u snem 2016.
Ka jingim ha Palestine hadien ka Arafat, Ka jinglong kaba kham sniew, ym kumba la thmu u Bush bad ka Sharon
La jan baroh ki MOSFET la pyndonkam ha ki circuit ba la pyniasoh lang.
Frank Finlay – Ka jingwanphai biang jong u shipai kum u William Gray
Nailur 3 – U Joe Biden u la shah jied kum u President ba 46 jong ka America, ha kaba u la pynliem ia u Donald Trump uba mynta.
Ka jaka rwai
Hadien kata, u Embley u la rung sha ka Channel Four News jong ka ITN ban trei kum u nongpynmih bad u nongthoh khubor, shwa ba un wanphai biang sha ka BBC kum u nongthoh khubor na ka bynta ki khubor ba pawnam jong ka One O’Clock, Six O’clock bad Nine O’clock News.
Ha ka snem 1866, ka Winchester ka la pynkylla kyrteng ia ka kompeni kum ka Winchester Repeating Arms Company.
Tang ha ri Bilat la lap ba palat 5000 jait.
Kiwei pat ki 44% kim dei ki riewngeit niam.
U Syiar George u kylla long u nongialehkai syiar uba pawnam, kaba mut ba u hikai ia ki syiar na ka bynta ki briew ban bet katba ki dang ialehkai.
Ki blang ki long kiba tbit ban jngi, bad don kiba lah ban jngi haduh hynriew phut ha ka suinbneng.
Da ki spah tylli ki jingrwai ba la shon na ka bynta ka kam khaii la shna hangta.
La kem ia u ha u snem 1993 da ki pulit jong ka jylla Quebec.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1988 ka la jia ha ka 8 tarik u Nailur, 1988.
U Vilfredo Federico Pareto (la kha ia u Wilfried Fritz Pareto, 1848-1923) u dei u nong Italy uba dei u Engineer, u riewstad ha ka ioh ka kot, bad u riewstad ha ka imlang sahlang.
Bun ki im ha ka duriaw kaba plie bad ki ju jngi man ka por, kum ki dohkha marlin, ki dohkha wait bad ki dohkha tuna.
Ka histori jong ka Pyrthei ka batai ia ki jingjia bad ki bynta ba kongsan tam ha ka jingroi jong ka pyrthei naduh ba la pynlong ia ka haduh kine ki sngi.
Ka long bunsien kaba biang ban iohi ia la u jong u Ibáñez ba u pynpra ia ka jingkhang kaba saw haba u la shna hi.
La pyndonkam da ka rel kaba thylli ban pynher ia ka rel sha Tampines bad la sdang biang ia ka jingshakri ha ka por 10.35 baje mynstep.
Ka la long shabar jong ki ophis jong ka seng jong ki nongdih kyiad jong ka ri.
1974 Ka jinghiar thma kaba ar jong ki Turkey ia ka Cyprus ka sdang.
Ia u Pad’our la kha ha Vraclav, Czechoslovakia.
U Nikos Xilouris, u nongrwai pop Greek (b.
U la long u Knight Commander jong ka Hima Bilat ha ka snem 1969.
1987 (Quinteto, 1994)
Ki rukom khanglad
U Hovell u la leh bakla ha ka jingpyniaid lieng jong u, bad ki la ngeit ba ki don ha rud duriaw jong ka Western Port Bay.
Ka Eurovision Young Musicians 2020 ka dei kaba la thmu bad hadien la pynsangeh noh namar ka khlam COVID-19, kaban long ha madan King Tomislav ha Zagreb, Croatia.
Ka thma khlur: ka phlim telebishon (2005-2008) (la pynmih lang bad ki kartoon network)
Naduh kata ka por, la shna sa lai tylli ki phlim LEGO, kum ka phlim LEGO Batman, ka phlim LEGO Ninjago, bad ka phlim LEGO 2: Ka bynta kaba ar.
Ka jingker tnum ka lum ia ka um slap kaba la pynkhuid bad pyndonkam na ka bynta ban dih bad ki kam iing bapher bapher kum ka shet jingshet bad ka jingsait jain.
U dei u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka Norway.
Kane ka la long ka jingeh namar ka la pynsuk ia ki nongshun ban iohi ia ki bad ban siat ia ki.
Ka Farah (Pashto/Persia: فراه) ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Bun na ki jingiathuhkhana jong u la shna kum ki phlim ne ki prokram telebishon.
Ka AKMSU (Ka suloi kaba rit - 7.62 x 39 mm)
Ki dawai pynhiar mynsiem ki dei ka kynhun ki dawai kiba pynhiar mynsiem ne pynslem ia ka jingtreikam jong ki katto katne ki bynta jong ka jabieng.
U Robert Lebeck (21 Risaw 1929 – 14 Rymphang 2014) u dei u nongthoh dur na German uba la ioh khusnam.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim.
Ka Society jong ki jingpule nongrwai
Ha ka histori ka dei ka bynta jong ka Caernarfonshire.
Ka Congress jong ka Peloponnesia ha Lacedaemon.
U la long u kyrtong ba khlem jop ban long President ka ri India ha u snem 2017.
Ia ka umphniang la shem hajan ka rud duriaw ba shathie bad sepngi jong kane ka wahduid.
Ha ka snem 1965, la pynmih ia ka dur phlim jong ka opera jong ka ri German Sepngi.
Ki iaid lyngba ia ka Georgia, North Carolina, Tennessee, Virginia, Maryland, Pennsylvania, South Carolina bad West Virginia.
Ka subunguis ka long ka tduh kaba jem bad kaba jyrngam, bad u soh u long uba iaryngkat bad ka liang jong ka jingroi.
Masi bad Syiar – Kmie, Nonghikai, ki sur ba la pyndap
U Nathan Phillips (u ba mynta) - 3,091
December 1 - ka Ellen McLain, ka aktres sur na America
Hajan ka de Valera
2002 - U Färjestads BK
Ki ar tylli ki jingbam (1829)
Ka sngi jong ka jinglong pdeng (12 tarik u Naiwieng)
U la pynhiar ia ka rekod na Mihngi sha Sepngi da 4 kynta bad 22 minit.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Lakeland.
Ka jingjia jong ka rel – Ka lynti rel shipai jong ka Longmoor.
La khot ia ka ka Lyceum.
Baroh ki rai kiba kongsan kiba iadei bad ka jingpyniaid ia ka Athen la rai hangne ​​– ki khajna, ka thma, ka polisi, bad kiwei kiwei.
U la ïakhun ruh ha ki lai tylli ki jingïalehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
February 14 - U Myntri Rangbahduh jong ka Italy u Enrico Letta u la duh ia ka jingshaniah ha ka dorbar thawain.
Ha ka 5 tarik August 2018, u Rabinowitz u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Manhattan, ha ka rta kaba 64 snem.
Nga iohi ia ka pyrthei baroh kawei ha u maw uba rit.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1988, u Mochizuki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka United Arab Emirates.
Ka la long ka pdeng jong ka khaii pateng ha duriaw kaba la nang kiew bha, kaba khring ia ki nongkhaii phareng, phareng, armenia, portugal bad dutch.
U Alfred Ernst Rosenberg (12 January 1893 ha Tallinn – 16 October 1946 ha Nuremberg) u dei u riewstad sain hima sima jong ka German uba dei na ka ri Baltic German.
Ki lah ban shim ia ki rai shaphang u khun namar ba ki kmie ki kpa (ki kmie ki kpa) bashisha kim lah ban leh ia kane.
Ki nongialehkai na Tokyo
Ka Clara ka rung biang sha kamra.
Ka Kourtney Mary Kardashian (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1979) ka dei ka nongkhaii na America kaba pawnam, ka model, ka aktres bad ka reality television kaba la ioh nam kum ka dkhot jong ka cast jong ka Keeping Up with the Kardashian, ka Kourtney bad ka Kim Take New York, bad ka Kourtney bad ka Khloé Take . Miami.
U Danza u la mih nyngkong eh ha ka phlim kaba heh ha u snem 1981 Going Ape!.
Ka jingthoh na ka bynta ka "2" la pynwan dur kum ka "Z" (7 F)
Ka Toronto ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki jingïalehkai.
Ka Vera’s tree frog (Litoria verae) ka dei ka khnai kaba wan na Indonesia.
1947 – U John Reid, u Baron Reid jong ka Cardowan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Grayan bad ka jaka sumar (33193)
1-11.
Ha ka 6 tarik September 1981, ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka England.
Ka jingbam ka long kumjuh bad ka jingbam hynrei ka kham heh.
Ki dkhot ki long ka Zonnique Pullins (Miss Star), ka Bahja Rodriguez (Miss Beauty), bad ka Breaunna Womack (Miss Babydoll).
Hadien ba la jop ia baroh ki mission, la plie ia ka jingjied ialehkai kaba kyrteng ka Site B.
Saint-Médard-la-Rochette (23220)
Didier (58237)
Ka la bujli ia ka jaka treikam ba tynrai ha ka 1 Infinite Loop, kaba la plie ha u snem 1993.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingïamareh ïalehkai (2001)
Ki Jiw bad ki Protestant kiba kham thymmai ki ju pyndonkam da ka "Phim dei ban pyniap briew".
Ha u snem 1977, ka la ioh burom na ka bynta ka novel jong ka Üç Yirmi Dört Saat da ka Turkish Sedat Simavi Literature Award ryngkat bad u Fazıl Hüsnü Dağlarca.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ka jingdon briew ha ka Central Bosnia Canton ka long 273,149 ngut.
Hadien ki snem jong ka jingsahkut, ki shipai Axis ki la shah beh noh na Libya bad Tunisia ha ki hynriew bnai hadien ka thma El Alamein, katba ki lain pynbiang jong ki ki shah pyndik man ka sngi da ka jingroi bad jingkhraw jong ka jingsynshar ha suin bad ha duriaw jong ki Allies ha kaei kaba dang shu jia. ka "Ka Jingrwai Mare jong ka Italy" jong u Mussolini.
Ka la long ruh kawei na ki shiphew tylli ki nongpynmih pisa ha ka snem.
Ka Maizicourt ka dei ka commune.
Kaba bun na ka umphniang kaba sah hapoh khyndew ka don ha ka Middle East ka bym dei ka bynta kaba skhem ha ka sain pyrthei.
Ka jingpyni ia nga (2009)
U Junko Enoshima, u nongkyrshan ba khatduh/ka jingduh jingkyrmen ba khatduh: U nongpule na ka bynta ka kot khubor ba pawnam jong ka jain.
Ki cable kiba don hapoh khyndew kiba pynpoi ia ka bording ki long kiba kham sted bha lada pynkhriat ia ki ha ka jingshit kaba jur bha.
Hynrei u la shah pynbor ban pyniap ia u general nongshun jong u u Zod namar ba u Zod u dang thmu ban pyniap briew.
Alfred E. Smith IV, u dkhot barim jong ka New York Stock Exchange, u nonglehbha, u Chairman jong ka Saint Vincent’s Catholic Medical Centre
Ki jingthoh ba pawnam jong ka ki long ka Mahadev, ka Naagin bad ka Gold.
"Ka jingsngew ba bha" (Ka jingrwai jong u khynnah ba sniew) — 4:29
Ki jaitbynriew
Ka Palea Kameni bad ka Nea Kameni ki la mih na ka jingbthei bunsien, ha kaba nyngkong eh ka jingbthei hapoh um ha pdeng jong ka caldera.
Ka mang tyngka jong ki ka long kumba hynriew million tyngka, bad ki don kumba 100 ngut ki nongtrei.
Rymphang 18 – U Ottaviano Petrucci, u nongshon jingrwai na Italy (d. 1539)
Ka Middelburg ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka dewlynnong (ba rim) jong ka Walcheren, ha ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Ha u bnai Risaw 2018 la lap ba u Madsen u la pyniap ia ka Kim Wall bad la rai pynrem ia u ha ka jingim jong u.
Ynda ki la kham san, ki lah ban sdang ban bam ia ki mrad kiba rit kiba don ha ka um.
Ki long kiba lah ban ioh naduh kaba sdang.
Ka ju long ka shnong, hynrei la pynlong ia ka kum ka nongbah ha u snem 1988.
La ithuh ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang naduh u snem 2009.
Ka dei tang ma ka ka shnong kaba don ha ka thain synshar shnong jong ka Jerilderie Shire Council.
Ka Krumbach, Bavaria lane Krumbach (Swabia), (Swabian: Krombach) ka dei ka shnong kaba don kumba 12.500 ngut ki briew ha Günzburg (district) ha ka thain sorkar Bavaria Swabia (Swabia (Government Region), Germany.
Ka Joana Sainz Garcia (1989 – 1 September 2019) ka dei ka nongrwai, nongshad, bad nongthoh jingrwai na Spain na Madrid, Spain.
1901 – U Walt Disney, u nongpynmih phlim na America (d. 1966)
Ka Judith Jarvis Thomson ka professor jong ka Massachusetts Institute of Technology ka la pynpawnam ia ka jingeh jong ki troli.
Halor ka jingpynmih, (1930, ka kot bym dei ka kot lyngkdop)
855 - U Ahmad ibn Hanbal, u riewstad Arab bad u riewstad niam (b.
Ki nongshong shnong jong ka Athen kin iakynduh ha kawei ka lum (ka Pnyx) 30 ne 40 sien ha ka shisnem ban iakren kumno ban pyniaid kham bha ia ka nongbah.
1892 - U Herbert W. Armstrong, u nongialap khubor na America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
La kha ïa u ha Nicolae Bălcescu, ha Coțușca Romania.
Ki sngewtynnad kyllum ia ki um kiba rkhiang bad kiba shit hynrei ki im ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingiaid paidbah jong ki shipai
Wat la ka Jeanette ka kyntait, hynrei ka Zoe ka dang pynlong ia ka.
Ka nongmihkhmat jong ka East Coast, ka Virgin Trains East Coast ka siew biang ïa ka pisa kaba kham bun sha ka sorkar ban ïa kaba ka East Coast ka ai: £3.3 billion ha ki 8 snem, haba ïanujor bad ka £1 billion jong ka East Coast.
Ka novel ba lah ban iohi ka dei ka jait jingialehkai video.
Wat bad ka jinglute ruh ka kut ka la neh.
U Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón (la kha ha ka 18 Iaiong 1940) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ki jaka shna ïing, khamtam eh na ka bynta ki ïing kiba jrong palat san mala, bunsien ki pyndonkam da ki hoist ban rah ïa ki nongtrei bad ki tiar shna ïing.
U nongthoh u dei u gorilla uba lieh.
Ka khanatang shaphang ka korra - ka sing lyer, ka wan barim (ka bynta "Ki jingsdang, ka bynta kaba ar")
Katto katne ki jait dohkha klon ki lah ban heh bad heh haduh 18 sentimitar (7.1 inshi).
Kine ki pyndonburom ia u Shiva kum ka jingshisha kaba khlem kylla ha ka met Brahman bad u Atman (ka mynsiem, ka jinglong), bad ki kynthup ia ki bynta shaphang ki jingleh niam bad ki dak kiba iadei bad u Shiva.
U nongthoh
La thoh ia ka da u Larry Levin, uwei na ki nongthoh lang bad u Dr. Dolittle bad la pyniaid da u Steve Carr.
Ha u bnai Nohprah 2019, ki nongïakhih ki la knieh ïa katei ka skulbah kum shi bynta jong ka jingïakhih ha Hongkong ha u snem 2019.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ha ka 20 tarik u Jymmang, 2014.
Ka jingpynkylla
ASAP ka dei ka kyntien kaba mut "Katba lah".
Ka Reginae, ka khun jong ka Lil’ Wayne, ka la long ka dkhot haduh u snem 2010.
Ka jinglong thma, ka jingsynshar, ka jingsynshar, ka jinglong hok bad ka jinglong ba janai la pyniadei bad ki Kshetri.
Kane ka jait tiar ka lah ban don kiwei pat ki kyrteng ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka elekshon Senate ha u snem 2014, u Begich u la shah rem ha ka jingïakhun ban shah jied biang ha u nongïasaid ain barim jong ka Alaska, u Dan Sullivan.
Ka Natural ka dei ka phlim ialehkai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1984.
Ha u bnai Lber 2021, u Mikheil Saakashvili, u la shah kem hadien ba u la wanphai be-aiñ sha la ka ri, hadien ba u la don ha ka jingshah beh shnong shabar jong ka Georgia naduh u snem 2013.
Ki National Park ki shim 10% na ka jaka jong ka ri.
U la long u nongthaw ia ka lama bad ka dak ‘Indo Melati’.
nong Ijipt
Kumta lehse don kiba hap ban leh ia ka rukom ba la ot bad ba la pynsniew ne kaei kaei."
U Lat u leh ia kijuh ki kam riti synshar bad ki kam niam ha ka kyrdan jong ka jylla kumba u Lat ka ri Australia u leh ha ka kyrdan jong ka ri.
La pynshong nongrim ia ka ha ka radio bad telebishon (crime drama) kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La sdang ban ring dur ha ka 1 tarik u Nailur.
Bun ki briew ki tip shaphang jong ka, bad la pynkopi ia ka.
U Chbosky u dei ruh uba la tip kum u nongthoh bad pyniaid ia ka dur phlim jong kane ka kot, ha kaba la ak da u Logan Lerman, Emma Watson bad Ezra Miller.
1955–1974: Ka County Borough jong ka Derby ki ward jong ka Abbey, Babington, Becket, Bridge, Derwent, Friar Gate, King’s Mead, bad Rowditch, bad ka Parish jong ka Chaddesden ha ka Rural District jong ka Shardlow.
U Anthony Nicholls kum u Dr Becker
Oxford: U Luzac Mihngi.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka Saturday Night Live, Hot Rod bad Brooklyn Nine-Nine.
Ka jingpyndonkam ia ki jingkhang, kum ki net .
Ka la sdang ban iaid shaphang sepngi-sepngi namar ka jingtlot ha ka tduh ba rit katba ka nang khlain haduh ka jaka kaba khlain tam jong ka .
La seng ia ka ha ka snem 1968.
Ia ka rong puce bad/lane ki sur bapher bapher jong ka la pyndonkam ban pyni ia kaei kaei kaba pher, kaba pher, ne kaba phylla.
Ka jingsynshar hapoh ka iing dorbar jong ka Orange-Nassau
Ka International Ski Federation () (FIS) ka dei ka seng ialehkai na ka bynta ka jingialehkai ski.
Ki jaka ba la ai kyrteng ia u
1510 - U Antonio de Cabezon, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Spain (ba la khlad noh ha ka 1566)
1991 - Kumba u Khnai u her
Ki jingkieng kali:
Ville (67507)
Ha u bnai February 2017, baroh arngut u Lasso bad u Moreno ki la poi sha ka elekshon kaba arsien ha ka 2tarik Risaw 2017.
Ki nongrwai (1668)
Ka Flora ka la sdang ban trei hangne ​​ha ka snem 1891, kum ka nongiarap ia ka postmistress, ka Mrs. Kezia Whitton.
Arawa Kimura (1954-1955, 6/1)
U Sargsyan u la shong kurim bad u don lai ngut ki khun (ka khun kynthei ka Nelly Sargsyan bad arngut ki khun shynrang u Armen bad u Abgar Sargsyans) bad uwei u khun ksiew.
Ka la jop ruh 12 sien ïa ka FA Cup bad 3 sien ïa ka European Cup.
Ki groove ki ot ha ka dieng.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong u nongshet jingshet u nongshet jingshet uba la buaid u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sniew kumno ia u nonghikai ba sngaid la pyllait noh da u kynrad jong u ban shad bad ban ialehkai
{{ka synduk
Ka bei tyngka ia ka prokram ha Vancouver kaba iarap ia ki khynnah kiba duk ban nang ia ka jingrwai.
Kumjuh ruh, ha ki jingthoh kiba nyngkong eh, haba ki syiem Mesopotamia ki la sdang ban khot ialade “ki kynrad jong ki saw bynta” sawdong ka Sumer, la buh kyrteng ia kine kumne: Martu, Shubar, Elam, bad Uri-ki.
Ka The Homestretch ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u H. Bruce Humberstone bad la ak da u Cornel Wilde, Maureen O’Hara, Glenn Langan, Helen Walker, James Gleason, Henry Stephenson, Margaret Bannerman.
1930 - Hongkong
Ka jingpynbna (57262)
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki enjin, peit ia ki enjin Formula One.
Kane ka long ka thied snam kaba heh kaba mih na ka dohnud.
Ka Khristmas Madea (2013)
1368 (Shōhei 23): U Ashikaga Yoshimitsu u la long u shogun uba lai jong ka hima Ashikaga.
U Pau Gasol i Sàez (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1980 ha Barcelona, ​​Spain) u dei u nongialehkai basketbol na Spain.
U ialehkai ha ka Honda Lock.
U la ïalehkai haduh 34 tylli ki jingïalehkai ha ka National Football League (NFL).
Ka INN (Kyrteng bym long trai jong ka pyrthei) jong une u dawai ka dei ka tozinameran.
Ka la long kawei na ki jaka kaba kongsan tam na ka bynta ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic naduh ba sdang ka spah snem kaba 16 haduh ka spah snem kaba 19.
Ka Woman to Woman ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la shna da u Graham Cutts bad u Alfred Hitchcock ha u snem 1923 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Michael Morton ha u snem 1921.
jingbishar bniah (kren German)
Ka jingplie - (1995)
Haba u Pizarro u wan u khreh ban pyniap ia u Florestan, hynrei ka Leonore ka ieng hapdeng jong ki bad ka ong ia u Pizarro ba kan siat ia u lada u wan kham jan.
"Ka jingpynkylla bad ka jingbatai bniah" (RFC 3961),
U Seán Ardagh, 68 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Ireland, u TD (1997-2011).
Ka wah St. Louis
Fulk III jong ka Anjou
Ha kajuh ka snem ka kot jong u Leavy kaba ka Candy Floss Collection (3 tylli ki novel) ka la ioh ia ka khusnam jong ka American Fiction Award na ka bynta ki kot lyngkdop.
U Henry u long u nongdawa khatduh eh ia ka khet jong ka ri Bilat ban ktah na ka bynta ka Jingsniew jong u Syiem.
Kane ka shong ha ka jinglong ka suinbneng (khamtam eh ka jingshit bad jingkhriat).
Cédric Bakambu
Ka la ai ia u Shrek ia ka card treikam na ka bynta ka karkhana dawai jong ka.
Ka lieng ba sahkut ha ka topmast ka long ka lieng kaba jrong bad kaba don laidong bad kaba la pynkiew halor ki lieng gaff.
2009 – U Dave Arneson, u nongthaw na America ia ka jingialehkai Dungeons and Dragons (b.
Ka Ada ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka kompiwtor.
Ki Nongsynshar Pyrthei - Ethiopia
Ka Utility ka dei ka system software kaba iadei bad ka jingbishar bniah, jingpynbeit bad jingpynbha ia ka kompiwtor.
Ka Australian Recording Industry Association (ARIA) ka dei ka kynhun kaba mihkhmat ia ka kam rwai ha Australia.
Vallentuna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don baroh 2.766 square mile (7.166 km²).
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka BDSM, ka jingiadei para briew, ka jingpynshoi bad ka jingieit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Vinton.
Ka Jingkyrmen, ka Clow Cards bad u nongleh bymman na ka phlim Cardcaptor Sakura
Ka Airstrip One ka dei tang ka bynta kaba rit jong ka mega state (ri kaba heh) jong ka Oceania.
Ka la pule ha ka Holland Christian High School, ka skul shimet kaba don ha ka shnong trai jong ka ha Holland, Michigan.
Da ka jingheh, ka long ka county kaba heh tam ha Minnesota bad kaba ar ha ka ri America shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
Sankt Veit an der Glan, Austria
Kawei pat ka jingktah kaba khraw ka long ka Jazz, ia kaba u la iohsngew ha ka snem 1922 ha New York.
U la kylla long u nongap kol ba man ka por naduh u snem 1994.
U Khristan II u la ker kut ia ka Stockholm haduh saw bnai.
U la ai ia ka Aarau ia ka hok nongbah jong ka ha ka snem 1283.
U Carl
Ka Amlach ka dei ka shnong ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka
Ka jingpynshitom bein—La shim na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom, u President Ali Bongo Ondimba u la bujli da u Julien Nkoghe Bekale ha ka jaka jong u.
Ha kaba nyngkong la dei ban ai ia ka test da ka ktien Phareng, hynrei ka sorkar ka la pyrkhat ba ki negro America bad ki briew Japan kin lah ban pass ia kane ka test.
Ka Team Lotus ka dei ka kynhun F1, kaba don ha England, kaba la mareh naduh u snem 1954 haduh 1994.
Ka rukom iapher jong u Ascher-Maththeij-Russell
Ka Two Arabian Knights ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka thma bah ba nyngkong jong ka America ha ka snem 1927 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad ba la ak da u William Boyd, Mary Astor, Louis Wolheim, Ian Keith, Michael Vavitch, Michael Visaroff, Boris Karloff.
katkum ka 17 tarik u Naiwieng, 2021
Palat 250 ngut ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai.
Mikael ha ka Jaka Babha
Ki beh ne pyniap ia ki nongdie drok ha ka thain.
Ka ryndang jong u ka long kaba lieh khyndiat bad ki dak kiba lieh, kiba long ka dur jong ka jainkup jong u khnai.
Ha ka 12 tarik December, 2006, u la don live ha ka Royal Variety Performance jong u snem 2006 bad u la rwai ïa ki jingrwai kiba la jied na ka album ba thymmai jong u.
Ka Time server ka dei ka kompiwtor kaba kyrpang ha ka network jong ka kompiwtor.
La pynsawa ia ka Rocko da u Carlos Alazraqui.
Ki dur jong ka tamasa
Ki Pashtun ki dei kiba bun eh kiba la antad ba ki don 92% na ki nongshong shnong.
Ka khanatang kaba batai ia kaei kaba i kumba ka long ka jingthaw ia u dieng marigold la kdew ha ka jingiathuhkhana shaphang u Clytie bad u Apollo, wat la ia u jingthung uba iadei bad kane la ju khein ba u long u jingthung uba don ha ka bneng.
La khot ia u "Fußballgott" ("blei phutbol").
U briew, u briew uba rit jong ka DC Comics
Haduh u snem 2010, ka don 60,020 ngut.
La ai ruh ia u ia ka kyrdan doktor ba don burom da ka Howard University.
Ia ka shnong Cicero la jer kyrteng da u Marcus Tullius Cicero, u riewstad jong ka ri Roman.
U Alain Rey, 92 snem ka rta, u riewstad ktien bad nongthoh ktien Phareng, u nongthoh kot Dictionnaires Le Robert (naduh ka snem 1967).
Hynrei ka jingpynwandur ia ka rukom ERP ka iapher na ka jingpynwandur ia ka rukom tynrai.
Ki novel jong ka ki la die kumba 4 billion kopi.
Katkum ka jingong jong u Bro, "Phim lah ban ong ba ki don ki briew kiba bha kiba wan shapoh sor da kaba teh ia ki kti jong ki kiba la pynkhreh ban sei snam bad ban leh ia kaba sniew."
Ha ka jingleit jong ka Fellowship, u la ialong paralok bad u Gimli uba rit, wat la ki rit bad ki elf kim ju iadei paralok.
Ka long ruh kaba shisha ba baroh ki base jong kano kano kawei ka vector space ki don kajuh ka jingbun ki vector ha ki.
U Nabokov u la shah jied da ka San Jose Sharks da ka jingjied kaba 219 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1994.
U Ashley, u Maurice (1958).
To sah
Treasury - Hon Anne Craine MHK
Ka jingshit kaba jur ka long halor ka jingkhriat tang kumba 138 sngi ha ka shisnem, bad ki don ki jingshit kiba don ne hapoh jong ka ha ka jingkhein kyllum kaba 145 sngi ha ka shisnem.
Ka don ha ka Przemyśl.
Ki kam shipai ba kongsan jong u ki long pyrshah ia ki nong Wales, ha ka por ba ki Owain Glyndŵr ki ialeh pyrshah.
Ha ka jingleh bym sngewtynnad, u Carter u la kyntait ia ka jingthmu ban shna ia ka dam ha ka wah Flint jong ka Georgia.
1981 – Ka Jamelia, ka nongrwai phareng
Ka jingmih lyngba ka dukan ai jingai – U Banksy (u nongpyniaid); U Jaimie D’Cruz (u nongpynmih)
Ka jingiathuhlypa.com
Naduh Guatemala haduh Oklahoma, katei ka eriong ka la pyniap palat 100 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $740 million, kata 240 million ha America.
2016 - U Hannes Löhr, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
Duraiappah_1.php
U Wesley Morgan
Ka seng jong ki nongrep soh Chios (ha ka ktien Grik)
U Weiner u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur, 2021, ha nongbah New York na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 79 snem.
Chuck Middleton – ka jingthoh
Ka jingmane Murugan
1941 – U Alexandros Koryzis u la shimti ia ka jaka jong u Ioannis Metaxas, uba la khlad noh, kum u Myntri Rangbah jong ka ri Greece.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba ar ha UK.
Ka Mint Hill ka dei ka shnong kaba don ha Mecklenburg bad Union county ha U.S.
Ka Belgium ha ka jaka jong ka UEFA
Ka jingtrei na jngai ka dei ka kyntien kaba kham jylliew, kaba thew ia ka jingpynkylla ia ki jingpyniadei na jngai na ka bynta kano kano ka rukom leit jingleit kaba iadei bad ka kam, da kaba pynduh noh ia ki jingkhanglad jong ka jingjngai jong ka jingtrei na jngai.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung Zurich bad la ker sawdong ia ka da ki lum; ha ka liang kadiang jong ka pung, u don u lum Albis, kynthup ia u Felsenegg (lah ban poi tang da ka kali cable car jong ka Zurich) bad u “lum iing” jong ka Zurich Uetliberg.
U Kado u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan ha u snem 2008 bad U-20 World Cup ha u snem 2010.
Ki shipai duriaw ki don ka jingkitkhlieh ban pahara ia ka kad liengsuin, ban iada ia ka rud duriaw kaba jrong shi kilomitar, bad ban pahara ia ki lynti um kiba kongsan.
Ka shnong jong ka ka long ka Fowler.
Ki jaka peit phlim ki dei ka jingdon jong ki jaka peit phlim ha kaba la pyni ia ka phlim.
Pynbna ia ka elekshon President jong u Donald Trump, 16 Iaiong, 2015
La kha ia u ha Pontevedra, ha Spain.
Ka Intragna ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha ri Europe:
Ki nongthoh ki la kdew: "Kane ka dei ka kaiphod kaba nyngkong eh kaba khein ia ka jingheh, jingkhia, bad ka rta kaba rit tam jong u briew uba la batai shai da kaba shai."
Ka Matzendorf ka dei ka municipality ha ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia kane ruh la pynphai biang.
Ka thliew magnetron kaba rit ka la pynlong ia ka jingheh jong ki radar ban kham rit shibun khnang ba lah ban buh ia ki ha ki liengsuin bad ki lieng kiba pyndonkam ban wad ia ki lieng rit.
Ia ki Swimfins la deng ha ki kjat ban jngi kham bha.
Baroh ki por
Ia ki municipality barim jong ka Sumiainen bad Suolahti la pyniasoh bad ka Äänekoski ha u snem 2007.
2018 - U Edmond Simeoni, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Ka don ruh ka jingiapher: ki skate kim don sting.
Ka Grid Bakhraw jong ka Amerika
1903 U Josef Hoffmann bad u Koloman Moser ki la seng ia ka Wiener Werkstätten, ka synjuk jong ki nongdro dur kiba kwah ban pynthymmai ia ki kam shna jingshna (applied arts) (ki kam shna jingshna).
Ka Szabolcs-Szatmar-Bereg
Ka don ar tylli ki rukom; Ka Crew Dragon, ka liengsuiñ kaba la buh kyrdan da ki briew kaba lah ban kit haduh hynriew ngut ki nongleit jngohkai pyrthei, bad ka Cargo Dragon, ka liengsuiñ ba la pynthymmai ban bujli ïa ka liengsuiñ ba tynrai jong ka Dragon.
U Dieng U Mih Ha Brooklyn – Betty Smith
U la thaw ia ka hima kaba poi shaduh ka Duriaw Mediterranean bad Anatolia, bad u la pyniar ia ka jingsynshar jong u haduh Elam, bad haduh Oman.
1974 - Ka Norway ka la pynbna ia ka jinglap ia ka par umphniang Statfjord ha ka Duriaw Sepngi.
La tip ruh ia u kum u No.
Ka jinghiar jong kane ka jingialehkai ha U.S. ka la jia ha ka snem 1952 haba u Hoppe, u nongjop billiard 51 sien ha kata ka por, u la pynbna ba un shongthait noh.
Don ki jaitbynriew kiba la synshar da ki rit paid kiba don ia ka bor baroh, kum ka Saudi Arabia, kiba bat ia ka jaitbynriew ryngkat ryngkat bad ka jingpyndonkam ia kane ka bor.
Ka lah ban pynher ia ki liengsuin kiba ai jingmaham kloi, ki liengsuin F/A-18 bad ki liengsuin iapom-bom Super Hornet.
Kiei kiei kiba thymmai
U Markos - U khun jong u Ares.
Kham bunsien u boss u long uba kyrpang, kaba mut ba u don tang uwei na ki, hynrei teng teng dei ban ialeh palat ia ka shisien.
Ka Gimnasia ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ka South America kaba la pynliem ïa ka Real Madrid C.F.
Wokingham -
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 9 (-5).
Ki la pakhang ia ka surok bah Mardan sha Bakshali kum ka jingpyrshah.
U la ialehkai 47 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
La thaw ia ka da ki kynja cell kiba kyrpang kiba la tip kum ki cementoblast.
1308 – La sdang ka jingsynshar u Patsha Hanazono, u nongsynshar ba 95 jong ka ri Japan.
Baroh ki jingthew jong ka USK ki long kiba thikna bad ki hap hapoh ka ain, kumta phi dei ban sngewnguh ia ki.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1958 haduh u snem 2017.
Ka jingpynbor jong u Abramoff bad ki jingleh be-ijot bad jingtohkit ki dei ki mat jong ki ar tylli ki phlim jong u snem 2010.
Ki khun marwei ki la pawnam bha hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit (9 haduh 12 snem) bad kiba dang rit.
Hadien lai snem ha ka snem 1867, la khot ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki seng ai jingiarap ha ka pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia kiba la mynsaw ha ka thma.
Haba ka la kylli ia u nongpeit balei ba ym shym la ai scholarship ia ka, u nongpeit eksamin u la ong ia ka "namar ba phi long uba lieh."
La bret ia ki suloi submachine, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar kiba kham heh ha ki kret.
Ka MEA ka la sdang biang ia ka por liengsuin kaba ju long ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2006.
1915 - Ka Phyllis Calvert, ka aktres na England (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jinglong tynrai kam mut satia kaba la shna (kata, kaba la thaw da ka jingpynlong).
Ka Jaco ka dei ka jaka kaba don ïa ka jingjied kaba heh tam jong ki hotel, ki jaka shongthait bad ki iing shongthait shimet ban ïa kiwei pat ki shnong rud duriaw ha Costa Rica, kumjuh ruh 3 tylli ki casino, palat 75 tylli ki jaka bam, 3 tylli ki dukan die marbam ba heh, ki dukan surf, ki dukan die dawai, ki jingkynmaw bad ki nongtrei kti ki dukan, ki jaka shet jingbam, ki doktor bniat, ka jingsumar kyrkieh, bad ka madan golf kaba don 18 tylli ki thliew.
U.S. Bank Tower, Los Angeles, California, America
Hervey - tenor
Ka sorkar shnong ha ka ri America
Hynrei wat ha kane ka khep ruh, lada kata ka jingpyniaid ba rit kam kylla da ka jingkylla linear ba la ai, la pyndonkam ia ka prefix "eigen", kum ha ka jingtreikam hi, ka rukom treikam hi, ka dur khmat, ka jinglong hi, bad ka jinglong hi.
U Vincent Drucci
U Henry II jong ka England u sdang 8 spah snem jong ka jingialeh bad ka thma hapdeng ka Ireland bad ka England.
Ekhane Aakash Neel
Ia ki lama la tip kum ki "Khlur bad ki Bar", ba la pyndonkam naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1863, ka "Stainless Banner", ba la pyndonkam naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1865, bad ka "Banner ba la rong snam", ba la pyndonkam ha ka snem 1865 khyndiat por shuwa ban pynduh noh ia ka Confederacy's.
Ka la treikam naduh u snem 1978 haduh u snem 1997.
U Fellow u long u dkhot jong ka kynhun ki briew kiba la nang la stad kiba iatrei lang ha ki skulbah ne kiwei kiwei ki jaka pule.
U dei u riewstad halor ki kam lehnoh.
Ka jingpynwandur ia ki jingpyrshang
Ka jingjop
Naduh ka snem 1854 haduh 1862, ha ka rta kaba 31 haduh 39 snem, u Wallace u la iaid lyngba ki Dutch East Indies (mynta Malaysia bad Indonesia), ban lum ia ki nongmuna ban die bad ban pule ia ka mariang.
Katba u Weidig u la shah kem, shah pynshitom bad u la iap ha ka jingshah set byndi ha Darmstadt, u Büchner u la phet sha shiliang pud sha Strasbourg ha kaba u la thoh ia kiba bun ki kam thoh kot jong u bad u la pynkylla artylli ki drama da u Victor Hugo, ka Lucrèce Borgia bad ka Marie Tudor.
Ka la long ka khusnam shimet kum ka "nongrwai lyer jong ka snem" bad "nongrwai jong ka snem", Ka la ioh ruh ia kane ka khusnam ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Drifters, ha ki kyrdan "ka kynhun tem jong ka snem" bad "jingrwai 2019". jong ka snem".
U la don 41 snem ka rta.
Ka jingiap jong u Mswati II ha u Kyllalyngkot 1868 ka la pynkut noh ia ka juk jong ka Swazi ban jop, ka jingpynheh ia ki jaka bad ka la wanrah ia ka jingpyniasoh lang ia ki briew bapher bapher sha kawei ka jaitbynriew.
Ka jingitynnad jong ka Dordogne (19019)
2.5-4.5: Ka jingduna
1689 - U Joseph Bodin de Boismortier, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1755)
3.9 Ka jingtei 140.248; Mac: 3.9.140?
Kane ka don ki jingmyntoi ban ia ki jingrwai tynrai (ym don jingrwai ba la pynbeit da ki jingrwai) namar ia ka rukom rwai jong ka jingrwai la bud da ka jingrwai.
Ka Renee O’Connor ha ka AUSXIP
<pynpaw lang="python">
Ha ka jingialap elekshon ki briew ki la lap ba kaei kaba u Lenihan u la iathuh ha ki paralok ha ka jinglong kyrpang ka pyni ba u la thok ha khmat ki paidbah shaphang ka jingpynduh noh ia ka Dáil Éireann ha u snem 1982.
U nongthoh!, Ka sngi, u James Dean), ka jingpang cancer.
Haduh ka snem 1847 u la don ka jingtip kaba biang ban pynmih “ia ka thup jong ki jingthung kiba rit kiba la shem ha ki dong jong ka Breadsall, Derbyshire”.
Hynrei ha ka por prom, la pynpaw ba ka Gwen ka dei shisha ka nongleh bymman kaba kyrteng ka Royal Pain.
Ha ka jingïalang, ïa ki jingkheiñ na ka bynta u 5, 50, bad 500 ym ju pynduna.
Ka la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
2004: Fable (VG) (sur)
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1455 bad kut ha u September 1457.
Ki jingialehkai um
2002 ki jingseng ha America ba shathie
Ki ophis ba kongsan jong ka ki don ha Milton Keynes, ha Buckinghamshire, England.
U don u khun shynrang uba kyrteng u "Josh" uba la kha ha ka 5 tarik u Nailur, 1993.
Bleach Wii ki video jinglehkai
U khun jong u Ántero Flores-Aráoz Adalid bad ka Inés Esparza Moselli.
Lithuania SSR
Ka "Kambah ha ka Hudson" ka jinghiar um jong ka US Airways flight 1549 da u kapten u Sully Sullenberger
Ka skulbah Notre Dame ka don ha South Bend.
U Edgardo Mesa, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na ka Radio Argentina (Entre Ríos) bad u aktor (Los Reyes Del Blazo, Galería del Terror), uba don ka jingpang emphysema.
Ha u snem 2014, baroh arngut ki la buh ïa ki prokram ïalehkai phutbol jong ki ha ka Sun Belt.
ki shyieng ryndang (3 haduh 5), kiba iasoh lang ha ki briew kiba la san ban pynlong ia ka shyieng
U President Donald Trump u la pynbna ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2019, ba u thmu ban pynieng ia u Ratcliffe ban bujli ia u Dan Coats kum u Director jong ka National Intelligence (DNI).
Ki phlim ba la pyniaid da u Glenn Jordan
Ka shyntur jong u anteater ka don tang khyndiat ne ym don jingpyniasoh bad ka hyoid bad kane ka long kaba ailad ia u ban pynkhih ia ka shyntur jong u ha kum kine ki jingjngai bad jingstet.
Da kaba pynduna ia ka jingtreikam jong ka bor met, lah ban pynduna ia ka jingjulor kaba mih na ka jingpang.
SHAJRONG.
Hadien ka thma Spain bad America ha ki snem 1840, ka ri America ka la shimti ia ka jaka ba shong ki Navajo.
Ka Indo-Australia ka dei ka pliang khyndew kaba kongsan.
Hadien ba ka la pop ka long kaba lieh bad kaba jem.
Na ka Niam Ijipt Hyndai: Isis, Osiris, Horus, Thoth, Ra, Hathor, bastet
Ka Concerto Grosso ka dei ka jingrwai naduh ka spah snem kaba 18 ha kaba don ka kynhun jingtem kaba rit bad ka kynhun kaba heh jong ki tiar tem.
Ka Culebra ka don ha ki 5 tylli ki ward bad ka Culebra (Dewey) Pueblo (Ka jaka pdeng sor bad ka jaka synshar jong ka sor).
Ha u bnai Risaw 2008, u la long u director jong ka America Defence Systems.
Kane ka shnong ka don 34,601 ngut (28 February 2013).
ha lyndet jong ka wah harud ka wah Mississippi.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thawain ka Jammu and Kashmir naduh u snem 1972 haduh u snem 1982 bad sa shisien pat naduh u snem 1987 haduh u snem 1990.
Kiba bun ki briew ki ong ba ki dei ka kynhun kaba jop bad kaba donbor tam ha ka histori jong ka jingrwai ba pawnam.
Ka jingshah thombor kaba treikam bha da kaba pyndonkam ia ka "URL ba sniew" ka lah ban poi sha ki phew hajar ngut ki briew ha ki minit haba ka thup paralok jong uwei pa uwei u briew ka ioh ia ki khubor kiba paw ba ki dei na u paralok ba shaniah.
