Official website jong ka Hittnau
- Nyngkong-Saitjain 2 baje janmiet
Ki jingthung jingtep
Ka Fes ka don ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ka MAS Fez.
U Nissel u la long u nonghikai ba pawnam bha jong ki samla quartets ha ka Royal Academy of Music.
Ka Mask – Greg Cannom, Sheryl Ptak
Mureck
Ki nongkren paidbah kiba tbit ki lah ban pyndonkam ia ki buit iathuhkhana ne ki jinglehkai kum ka atiar ban ia kren.
Ka jaka jong ka ka long ha ka jaka ba ia kynduh surok Vauxhall Cross, mar pyrshah ia ka lynti ba shathie sha ka jingkieng Vauxhall.
U la long u Lord Lieutenant jong ka Berkshire naduh u snem 1995 haduh u snem 2008.
Drisa
Nangta u Milton u la leit sha ka Skul St. Paul ha kaba u la pule ia ka ktien Latin, ka ktien Grik bad ka ktien Hebru.
Ki long ki mrad ba im kiba heh tam.
Ka jaka tih mawshun jong ka Cornwall bad West Devon ka long ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
La ong ba ki mrad ki shah lehbein ha ki jaka ba im bad la buh jingpyrshah pyrshah ia ki jaka ba sahkut ba la pyni ha ki jaka paidbah.
Mexico: La pynlong ain ia ka jingiakhlad.
Ia ka kyrteng hassium la pdiang ha ka pyrthei ha u snem 1997.
Ha kane ka bynta, ka theorem jong u Bayes ka long tang kawei pat ka lad ban thoh ia kata ka equation.
Ki khajna kiba kham duna.
U David S. Kaufman (1813–1851), u Jiw ba marwei na Texas uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. (1846–1851) shuwa ki snem 1970
Djanet
Ki nongdie kali (1963)
Lee Jong-suk
U Yang Seung-jo, u Lat ka South Chungcheong (2018–mynta), u dkhot barim jong ka iing dorbar ka ri (2004–2018)
U Otto Mann u pynlong ia ka karosel ban iaid stet bha.
Ki don hynriew tylli ki county kiba heh, kiba la phiah ha ki metropolitan borough, kiba kynthup ia ki jaka sor kiba heh shabar jong ka London.
Leshchyv
Ka Insulin lispro, kaba kham tip kum ka Humalog, ka dei ka Insulin kaba treikam kloi na ka jingpang shini kaba dih shwa ban bam.
Ka Girona Futbol Club, kaba la ju tip kum ka Just Girona, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Girona, Catalonia, Spain.
U la leit jingleit bunsien ban leit peit ia ka.
Baroh ar ki shipai kit mar jong ka America bad ka Japan ki la phai ban leit beit sha kawei pat.
U Kpa ka Jaitbynriew bad kiwei pat ki nongseng .
Bank jong ka ri Japan
1940 - U Don Nelson, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka jaka buh jingthoh ha Kamenz
Ka nam jong u Cervantes mynta ka shong la kumno kumno tang ha ki sawphew tylli ki jingrwai Cubanas ba pawnam jong u, ha kaba u Carpentier u la ong "ki shim ia ka jaka kaba ki jingshad jong ki Norway jong u Grieg lane ki jingshad jong ki Slavic jong u Dvořák ki bat ha ki jingrwai jong ki ri jong ki".
2017 - Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Austria ka rai ban kyrshan ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ka la pule ha ka University of California, Berkeley.
1995: Ki jingthoh maw da ka Carol Shields
"Ka jingshad, ka dohnud kaba beit".
Ha ka por jong ka Cultural Revolution naduh u snem 1966 haduh 1976, kane ka skulbah ka la kylla long ka madan thma hapdeng ki kynhun niam bapher bapher jong u Mao’s Red Guards (China) bad ka jaka ba skhem jong ki riewshlur.
Ki don ar jait ki kam kiba ki khynnah rit ki lah ban leh:
U la long u Bishop Anglican uba nyngkong eh ha Cape Town.
Kawei pa kawei ka episode ka ju pyni ia kawei ka sngi bad ka don palat ia kawei ka jingiathuhkhana.
Ka Synshar Synshar Bathymmai jong ka Bulgaria
Srirangapatna
U la im ha ka por Upper Cretaceous, 69.5-68.5 million snem mynshuwa, ha kaba kut jong ka Mesozoic Era.
1932 - U Henk Schouten, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2018)
Ka dei ka khun rangbah jong u Hidesaburo Shōda bad u Fumiko Soejima, u president bad kham hadien u chairman burom jong ka Nisshin Flour Milling Company.
Ribon jong ka jingshakri shipai
Ka kynhun ka la buh ia ka jingrwai ha ka MySpace jong ki ba kin sa pynmih biang ia ka album ha ka 15 tarik u Nailur, 2007.
Mod Cup, ka trophy ha ka jingialehkai shinty kaba la iakhun nyngkong eh ha u snem 1969
Ka jingbatai ia ka jaitbynriew da ka Merriam-Webster ka long kano kano kawei na ki kynhun ba ki briew ki ju phiah ha ki katkum ki jinglong ba kynja met ba la khein ba ki long kiba iadei hapdeng ki briew kiba iadei jait.
Ha ki jaka ba don bun ki maw, la shna bun ki iing na u.
U Phillips u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2013 ha Minneapolis, Minnesota na katei ka jingpang ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ki por pdeng kane ka thain ka long ka bynta jong ka Syiem-Bishop jong ka Münster.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1952 bad la sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka liengsuin USS Maine (ACR-1) ka la bthei ha ka kad lieng ha Havana ha kaba la khlad noh kumba 260 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin.
U Orlov (teng teng la spel Orloff) u dei u mawkordor uba heh uba wan na ri India.
U Brett u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Paris ha ka 5 tarik Nailar 2021.
Alpen (jingpynshai)
Ynda u nongialehkai u la don ka jingbam bad ka ksiar kaba biang ban kiew sha ka rta kaba bud, u nongialehkai u dei ban ap.
"Pynlong ia ka ban iaid":
1968-1969: Ka Aenne Brauksiepe (CDU)
U la thoh ia ki jingrwai baroh kiba pawnam ha kata ka por: ki jingrwai keyboard na ka bynta ki theisotti bad na ka bynta ka organ, ki jingrwai sur, khamtam ki jingrwai choral, na ka bynta ka balang (“ba kyntang”) bad kumjuh ruh ki bym kyntang (“ba kyntang”).
Ka Jingshongkha, ka Akor bad ka Jinglehkai Plautine 2004
Tang harud ki rud wah bad ha ki jaka ba la pynkhuid, ka jingshai jong ka sngi kaba biang ka ailad ia ki jingthung ban mih ha ka khyndew khlaw.
Ka bor synshar jong ka par duriaw
U Lenin u kwah ban seng ia ka synshar paidbah mardor, ban ia kaba seng shwa ia ka synshar khadar bad nangta ban pynlong ia ka jingkylla sha ka synshar paidbah.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Tidaholm.
Ka website jong ki nongpyllait im 1989
Naitung 30 tarik – U Jalal al-Din Muhammad Rumi, u myllung Persia bad u mystic Sufi (u la khlad noh ha ka snem 1273)
U William Hogarth (10 Nohprah 1697 – 26 Lber 1764) u dei u nongdro dur na England, u nongthaw dur, u nongthoh dur, u kritik ha ka imlang sahlang bad u nongthoh dur (editorial cartoonist).
Kane ka long kumno ba bunsien ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki khniang bad ki arachnids ki pynkha khun.
U Dekker u la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka Dutch naduh u snem 1981 haduh u snem 1982.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la long kawei na ki jingktah jong ka jingpyrshah kaba jur ia ki jingmut jong ka jinglong ba thymmai bad ka la pynroi ia ka jinglong jong ka jingkylla, jong ka jinglong thymmai, jong ka jinglong dak, jong ka jingsngewtynnat, bad jong ka Art Nouveau.
U la long u President jong ka Latvia ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2007 bad u la iehnoh ia ka kam ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2011 hadien ba um lah ban jop biang ha ka samoi kaba ar.
Ka SOAP ka dei ka protocol kaba jem kaba la thmu na ka bynta ban iasam ia ki jingtip ba la buh ryntih ha ka jaka ba la pyniaid, ba la sam.
U Stephens u la khlad noh ha ka 14tarik August 2021 ha Savannah ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka iing mane blei ka dei ka jaka ba la buh ia ka ktem ba nyngkong eh jong ki Norse (longphort) ha Ireland.
Dave silber - bass (1995-1999)
Hynrei la weng noh ia ka mukotduma da u nongmudui jong ka county.
Ia ki jingiapher ba kongsan hapdeng kine ki lai jait la lum lang harum:
"Hato nga pynduh jingkyrmen ia phi" – 4:40
Ka jingpynbna jong ka Montreal
West End jong ka London, ka jaka jong ka London
Ki switch ki khanglad ia ka jingleit jingwan hapdeng ar tylli ki tiar ban rung ha ka lynti jong kiwei pat ki tiar jong phi ha kajuh ka network.
Ilztal
Haduh 150 mm (6 inshi) u slap u la hap ha ka thaiñ Whitbourne, ong ka tnad Environment Canada.
U arrow u long ka jingmut abstract jong ka function bad ki dots ki long ka domain bad codomain jong ka function.
Ia uba kham duna ki khot Hypotonic.
Ka jingpang kaba saw).
U dei u syiem Denmark bad ha ka poem, ka hima jong u ka shah thombor na u mrad khlaw Grendel.
Teng teng la jer kyrteng ia ki katkum ka jingheh jong ki bad katno tylli ki tyrpeng kiba don bor (-ton 6x6).
U Kroctopus u dei u boss thymmai ha kane ka jingialehkai, haba ai ba ka Pacifica ka dei ka pyrthei kaba thymmai ha kane ka jingialehkai ruh.
Ia kane ka jingkieng la shna da ki tnum konkrit kiba kyrshan ia ka tnum surok.
Ka la sdang ban sngewsih namar ba kam don ei ei ban leh.
U Robert Arthur “Rob” Kardashian (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1987) u dei u nongthoh khubor ha America uba paw bha ha ka telebishon, u model bad u pawnam ha ka imlang sahlang.
Ka Acre Port ka dei ka kad lieng kaba rim kaba don ha ka nongbah rim jong ka Acre ha Israel.
2005: Jingkha pat
Ki chimaera ba la pynphriang ki mih na ym duna ia ka ar tylli ki eit ba la pynkha khun ne ki embryo ba sdang ba la pyniasoh lang.
U Grenell u la shakri ruh shipor kum u nongaiktien jong ka tnad ïada ri na ka bynta u Mitt Romney ha ka jingïakhun jong u ban long President ha u snem 2012, ha kaba u la long u nongaiktien ba nyngkong eh ba ki dei ki gay na ka bynta u kyrtong president jong ka Republican.
Gunnar Hansen official web site
Kham bunsien u ju don ia ki nongpang kiba iadei para shynrang bad kynthei kiba don jingeh ha ka liang ka jingshongkha ha ka jingsumar, hynrei u sumar bad ai jingmut ruh ia ki kynthei kiba pynkylla dur bad ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Kane ka motto ka dei kawei na ki 101 tylli ki daw ba la kdew da ka Free State Project na ka bynta ban jied ïa ka New Hampshire kum ka jaka leit jong ki.
Ka wan na jan Beijing, China.
Spain, Tapas
Bun ki iing paidbah ki don ka "jingdon briew kaba heh tam" na ka bynta ki katto katne ki kamra, kata ka long katno ngut ki briew ki lah ban shah ban rung ha kata ka kamra ha ka shisien.
"Ki jingpynkylla met"
Ia kane la pawnam ba u Tanenbaum u la pynrem ha ka jingiatai nia u Tanenbaum bad u Torvalds.
Ha ka jingïalehkai ski para-Nordic, u nongïalehkai ski uba shong u lah ban pyndonkam da u dieng ski uba ju long uba jrong kumba uwei u briew uba ieng ban ski un pyndonkam.
Ki jingeh ha ki jingthep vote
Lah ban pyrshang ia kano kano ka kam.
1951 - Ka Yvonne Elliman, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka aktres na America
La pyrkhat ba u Hektor u lah ban long u contact binary (ar tylli ki asteroid ba la pyniasoh da ka jingkhih jong ka bor tynrai) kum u Kleopatra.
Ia kane ka juh ka dur lama la pyndonkam ha ka thain German Thuringia bad ka thain Cantabria jong ka Spain.
U la long u Myntri Rangbah uba saw jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka kynthup ia ka jingshemphang ha ka kam bad ka por ba la pynlut shabar ri.
U la pynbeit ruh ia ka kot jinghikai shaphang ki buit pynwandur ia ki molecule genetic na ka bynta ka jingstad ia ka jinglong jingman ryngkat bad u Robert Gerlai.
Ha kane ka jingak jong u Don Johnson, ka Susan Sarandon, u Jeff Daniels, bad ka Elizabeth Perkins.
Ki koidi ki tih dewiong ha ka por mynsngi bad ki shong ha ki cell kiba don hapoh khyndew ha ka por miet.
Ka Debadrita Basu kum ka Joyee/Ka Nongmihkhmat Kynthei
Napdeng ki jingkynthoh kiba jur ka dei na ka UNESCO, kaba la ong ha ka jingpynbna pathai khubor ha u snem 2007:
La pyniaid ia ka da u David Butler.
U Abdul Ali Mazari u la kha ha u snem 1946, ha ka District Charkent, Balkh Province, Afghanistan, U la khlad noh ha u Risaw 1995, ha Ghazni Province, Afghanistan.
U para jong u u Louis-Philippe, u Duc d’Orléans u la long syiem.
Ka Toucan kaba don ka bniat (keel-billed toucan) (Ramphastos sulfuratus), kaba la tip ruh kum ka Toucan kaba don ka bniat sulphur lane ka Toucan kaba don ka bniat kaba don ka bniat, ka dei ka jait Toucan kaba don ka rong jong ka Latin America.
Ka jingpyni, ka jingpyni lyngba ka Margutta bad ka jingpyni ia ka bor bad ka jingkhih jong ka H2Roma, 2010.
Ka jingkwah umsoh ka lah ban mih na ka daw ka jingbymdon ia ki mineral kiba biang, kum ka sodium chloride ha ka met.
Kane ka long kaba shisha lada u nombar u dei u rational (kum -8.625) lane u irrational (kum u 2√3, uba long 2 la pynbun da u square root jong u 3), lane lada u nombar u long uba shisha (kum ) lane uba mutdur (kum u 2√3). ).
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki nong Iran kiba iap ha ka thma bad ka Iraq bad ki jingkulmar bad ki shipai jong u Shah ka iapher naduh 3,000 haduh 60,000.
Ka BBC ka la pynrung ia ka ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei kiba ai mynsiem bad kiba donbor na kylleng ka pyrthei na ka bynta u snem 2018.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national Championship jong ka Sweden ha ki snem 1992 bad 1994.
A2 motorway (Netherlands), ka surok kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad u pud u sam jong ka Belgium hajan Maastricht
Ka long ka sim kaba shong ba sah; kiba bun kim ju leit buhai shnong.
Ka khana jong ki pulit (1985)
Ka Gower ka dei ka dewlynnong ha Ri Wales.
Ki Emir jong ka Kuwait
Ka single kaba pawnam tam jong u ka long "Kaei kaba kylla long jong kiba la pait dohnud".
La shna bad pynïaid ïa ka da u Edward Foster, da kaba ïoh mynsiem na ka kot lyngkdop jong u samla pule jong ka NFTS ha u snem 2003 ka ‘Anna Spud’.
U Cyrus u la leh ia ki bynta kiba rit ha ki phlim telebishon Doc bad ka phlim Big Daddy bad Big Fish.
U Syiem Henry VI bad ka iing jong u ka House of Lancaster ki la ialeh pyrshah ia ki nongshun jong ki bun bun snem.
U Motoki Ueda (la kha ha ka 14 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
, ka jingdon jong u slap baroh na ka bynta u snem 2012 ha ka nongbah Coronel Oviedo ka long .
Ka Winona Ryder kum ka Mina Harker (nee Murray) / Elisabeta
Ka debutante ka dei ka samla kaba la pynrung nyngkong eh ha ka imlang sahlang.
U la iatreilang ruh bad ka kotkhubor na Austria kaba Kurier ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki nongleit jingleit ki dei ki robot na ka bynta ban wad ia ki planet kiba jngai.
U Tom Pryce ha ka GP Encyclopedia
Kawei pat ka iing ka dei ka Senate (Senado).
Ka jingiaseng kynmaw burom ia u Warren Mitofsky da u Marty Plissner
Ki phareng ki la shim khajna ia ki, ki la pynlong ia ka ktien phareng kum ka ktien sorkar bad ha ka snem 1834 ki la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ka Quran ka ong ba la iarap ia u Isa da ka kynhun ki synran kiba ngeit ha ka khubor jong U.
Khyndiat eh ki pistol kiba pyndonkam ia kane ka jingshna hynrei katto katne ki suloi na kane ka por ki long ki suloi match.
Radicalism (historical), ka Radical Movement kaba la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha Britain bad kaba la pur sha ki dewbah Europe bad Latin America ha ka spah snem kaba 19
La seng ia ka Fashion Bug ha u snem 1960.
Ka la long da ki paralok jong ka thma bah ba ar: ka America, ka ri Bilat, ka Canada, ka Australia bad kiwei kiwei ki bor.
Risaw 27 - U Dick Giordano, 77 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America.
Mano ba leit peit ia u Hati .
Ka dei ka nongbah jong ka thain Wodzisław.
WikiBurlington
Ka tnad jingkhih met, ka koit ka khiah, bad ka jinglehkai
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka kriket Test, kaba ar kaba heh tam ka long 61.87.
Ka Heinerscheid () ka dei ka commune barim kaba don ha ri thor jong ka Luxembourg.
Kane ka system ka pyndonkam da ka Linux software, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom treikam jong ka Fedora.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Dïew Maw".
Ka ïew Coco ka dei ka ïew kaba shit bha.
Ka jylla Saskatchewan ha Canada ka la pynlong ia ka elekshon municipal ha ki municipality jong ka ha ka 28 tarik Lber, 2009.
U Arronax, u Conseil bad u Ned Land ha kaba khatduh ki lait bad ki pynlong biang ia ka sha ka khyndew kaba rkhiang.
Ki briew na Newport Beach, California
Sublette ka don ha (37.479660, -100.845034).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 138 ngut.
U la leit sha bun ki skul bapher bapher ha ki snem 1950 bad 1960.
U la long u President jong ka Guatemala naduh ka 6 tarik Rymphang, 1993 haduh ka 14 tarik Jymmang, 1996.
Ka seng jong ki longïing ba la khleh lang jong ka ri America
Kandhkot
Ka jingiathuhkhana jong ki nongpeitkai shaphang ka jingshah bat jong u Lawrence, ha ka snem 1856
Ka SKT T-LoL ka la khot ia ki riew pawnam bapher bapher ban iadon bynta lang ha ka jingialehkai pyrshah ia ki nonglehkai LoL ba tbit.
Ki Slovenia, ki Kroat bad ki Serb ki long ki jaidbynriew slavic kiba la shong ha ka thain shathie jong ka Austria-Hungary.
U Millett u la khlad noh ha Loma Linda, California na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
U Kaşif Nevzat Tarhan (la kha ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1952 ha Merzifon, Amasya, Turkey ) u dei u riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah na Turkey, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u stad ha ka liang ka bor pyrkhat.
Katto katne ki lad jingiada ki pynlong ia ki briew ban kham eh ban ioh ia kiei kiei kiba ju pyndonkam ban pyniap ialade.
Ka la pyniasoh bad ka NATO ha ka 30 tarik Risaw 2020.
U la pyndep ban shna ia ka dur dieng kaba jrong 21 phut ia ka Poubi Lai ha ki 6 bnai ban wan.
Da ki hajar ngut ki Turkey ki la rieh ha ka kolej jong ka France ban wad jaka rieh.
Ka Muni Metro ka la khang ha ki sngi kut taiew.
1683 Ka Mary Anne jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Portugal (la iap ha ka snem 1754)
Ka jingpyrshang bad jingbakla ka long ka rukom kaba rim bha ban pynbeit ia ki jingeh.
Nalor ba ki ioh kamai, ki briew ki kwah ruh ban hikai ia ka kam shna jingshna bad ban pynim ia ki sap kiba rim.
U la don ha ka Frank Blas & Associates, ka kompeni khaïi insurance kaba don ha Barrigada, Guam.
Ha ka concept album, ki jingrwai ki don ka phang kaba iadei, la pynbeit ha ka rukom kaba biang bad bunsien ki iathuh ia ka jingiathuhkhana ne ki pyni ia ka jingmut kaba kham heh.
3–6 snem - kiei kiei kiba la pyrkhat, kum ka nuksa ki ksuid bad ki mrad khlaw; ka jingdum; ki sur ba phylla
La tip ia u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Saturday Night Live.
U Bertrand Halperin (1941–)
Namar ka histori jong ka, ha England u doktor ba kyllum ha kaba kut u kylla long u MRCP (dkhot jong ka Kolej jong ki Doktor jong ka Syiem), hynrei u doktor ba sumar u trei ban long u MRCS (Dkhot jong ka Kolej jong ki Doktor jong ka Syiem).
U Smith u la pule ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Kane ka aiom ka don ia ki bynta 179-204, bad ka pyni ia ka jingjop kaba 200 tylli ki bynta.
Wickham, Berkshare -
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Ka iasoh bad ki acid.
Sanyasi (Dasnami)
U João Teixeira Albernaz I (ka Portugal, u la khlad noh ha ka snem 1664), u nongthaw dur uba tbit bha, u khun jong u Luís Teixeira
Ki nongpyniap dohkha
Kano kano kaba iadei bad ka Belarus
Ireland: Ki kyndon jong ka GAA na ka bynta ban ialehkai rounder
U Jimmy Hood, 69 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1987–2015), uba pang dohnud.
U Lax u la shah kdew kum u nongwad bniah ba la pawnam bha jong ka ISI.
Ka Congress Heights ka don tang shabar jong ka Washington D.C. Ha ka 27 tarik u February 1917, u Browning u la test ia ka suloi automatic ha khmat 300 ngut ki briew.
En el bnai, en el valle
Ki Slovenia (2 million)
Ka bad ka para jong ka ka Lila, ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki khynnah kynthei shnong, ki la shah rahbor ha ki briew jong u syiem thma, u Draco, ban die kum ki mraw.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel.
Ka Belgium ka iada ia u syiem na ka ‘jingthombor’, ka khubor BBC
Ka lum -
Ka jinglong kynthei jong ka jylla
U Flynn u la ïalehkai ha baroh 12 tylli ki jingïalehkai, hynrei tang lai tylli ki jingïalehkai ha ka quarterback.
Haba ki jingbthei bunsien ki jia, lah ban shem ia ka tiar ha ki katto katne ki oval kiba ia tyngkhuh.
Jymmang 23 – U Otto III, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (b.
Ka website jong ka ASMEA
Ibex Alpine (Capra ibex)
Ka Villars-les-Dombes ka dei ka commune.
U Andre Luiz de Souza Silva (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1974), lane u Biju, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka jingïalang ïa ka kyrdan pule jong u briew Japan la rai da ka jingbun ki dak China kiba une u briew u sngewthuh.
La kha ia ka Saint Lucy (283–304) ha Syracuse, Italy.
Ka juk ka la iohi shibun ki jingjia kiba kongsan, kynthup ia ka jingroi jong kiba bun ki kynhun ki mrad bym don shyieng, ka jingjop jong ka jingim ia ka khyndew, ka jingmih jong ki dohkha, ki mrad ba her, ki synapsid (ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha), ki mrad ba im ha um, ki khniang, bad ki jingthung, ka jingmih jong ka dewbah bah jong ka Pangea, bad ym duna ia ka ar tylli ki juk ice bapher bapher.
Ka jingshim nyngkong ka long 80 ngut ki samla pule.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2011.
Ka Houston ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Whitney Houston ha ka snem 1985.
U Morgan Wallen, u nongrwai pop country
Ka Hub Tehsil () ka don ha Elaka Lasbela, Balochistan, Pakistan.
Nangta ka jingkhein ia ki jingpyni ka long tang ka jingkhein Boolean kaba la pynduna sha ki ar tylli ki jingkhein 11=1 bad (1)=0.
Ki hormone kiba pynkhih ia ki sniehdoh (MSH) kiba mih na ka sniehdoh ki pynlong ia ki sniehdoh ban pynmih kham bun ka sniehdoh.
Ka Moulins Cathedral Basilica (Cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation de Moulins) ka dei ka Balang Roman Katholik.
Saint-Nazaire-de-Valentane (82168)
- 0:14
Ka jingdie ka don tang ar tylli ki jingktah; ki Para Marx, bad u Harry Ritz.
Ka jingpang khlam ka ktah nyngkong eh ia ka shyntur, ka jingpang pharyngitis ka ktah nyngkong eh ia ka shyntur, bad ka jingpang sniehdoh ka ktah nyngkong eh ia ki snier.
Window on Nepal, ba la thoh ha ka ktien Esperanto, Laguna: Régulo, 1959, 212 sla.
Nohprah 29 – U Bill Freehan, u nongialehkai baseball
Ka jingïaid lait ïa ki pud (2006)
TNA Tag Team Tournament (2013) (bad Devon)
La seng ia ka kum ka nongbah jong ka hima Oyo kaba pawnam ha ka snem 1830.
Ia ka hima Mughal la phiah kyllum ha kine harum:
Ki 40 tylli ki jingrwai jong u Kelly ki long ki jingrwai jong u ha ki snem 1980 "Billy Baxter", "Before Too Long", "Darling it Hurts", "To Her Door", "Dumb Things", bad ka jingrwai jong u ha u snem 2000 "Roll on Summer".
U Jonghyun, 27 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea ("Shinee") bad u nongpyniaid radio (MBC Blue Night), u la pyniap ialade da kaba dih da ka bih carbon monoxide.
Ka jingsdang jong ka jingthaw ïa ka skul kaba ai jinghikai ïa ki nongniah liengsuiñ ha ka lawei ka sdang naduh u snem 1953, ha kaba ka sorkar Belgium kaba long trai ïa kane ka liengsuiñ ka la aiti ïa ka jingpynïaid ïa ka sha ka Sabena da ka kyrteng École d’aviation civile (EAC).
Ka Ponca ka dei ka shnong kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
1991 Skyler Day, ka aktres na America
Ki jingbishar bniah ia ka rukom stad saian
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia u Elvis Presley.
Ki phang ha ki khanatang ki long: ki jingsngew shaphang kaei kaba long nongwei ne kiwei pat, ki jingpyndonkam ia ka ktien, ki kam, Ka jingiadei ha ka iing ka sem, ka sain pyrthei ha ka liang ka jingshongkha, kumno ka imlang sahlang ka thaw ia ka jinglong shynrang bad kynthei, ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei bad ka jingiaryngkat.
U Altamirano u la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung, 2019 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka snem 1786, ka ballroom ka long ka kamra kaba heh tam ha Stockholm kaba lah ban pynshit bad pyndonkam ha ka por lyiur.
1900 – U Frédéric Joliot, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki jingialehkai barim
Hugh Laurie kum u Frederick barit
Ka Denise Robert
Ka jaka lum um Wansbeck
Ka jingiakop mareh kali kaba nyngkong eh la pynlong ha ka jaka ha ka snem 1922.
U David Boggs, u nongshna bording bad radio na America (b.
Ka Northern City Line ka dei ka lynti rel na Moorgate sha Finsbury Park ha London, kaba shisien ka dei ka bynta jong ka Great Northern Electrics line.
Ki phlim ba la pyniaid da u Francis Ford Coppola
Ki syiem Sweden
Ka phlim ba kyrpang kaba ar jong u, Jeff Dunham: Spark of Insanity, la ring ha Warner Theatre ha Washington, D.C. ha kata kajuh ka snem.
U Hollerith u la shna ia ki mashin hapoh ka jingiateh kular na ka bynta ka Ophis jong ka jingkhein briew, kaba la pyndonkam ia ki ban buh jingthoh ia ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1890 tang hapoh shisnem.
U Buser u la khlad noh ha ka 17tarik August 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka kad liengsuiñ pyrthei ha Hamad
