Katto katne ka pisa ka la leit sha ka Massachusetts Humane Society namar ka jinglong nongialam jong ki ha kaba ai jingiarap ia ki briew kiba la shah rong noh ha ka liengsuin.
Ki khnam : Ka khanatang ba thikna jong ki kot Everest (1976)
La khot ia ka ka Giotto’s Bell Tower bad la shna dur bad sdang da u ha ka 18 tarik u Jylliew 1334, hynrei ym shym la pyndep ia ka katkum ka jingshna jong u.
Ka long ha ka C major.
Fandom bad ki phlim fan
Ha ka 27 tarik u Iaiong 1995, U la shimti ia ka ri na u kpa jong u ha ka jingleh donbor ha ka iing syiem.
U Eugene (Gene) Jules Colan (1 September 1926 — 23 Rymphang 2011) u dei u nongthoh kot comic na America.
2012 - U Eric Charden, u nongrwai France (b.
1983 – Ka liengsuiñ Avianca Flight 011, ka liengsuiñ Boeing 747, ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Madrid Barajas, ha kaba 181 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka 5 tarik u Risaw 2015, u Everson da pynbna u yei thmu wow wad ya ka kyrtong ka Republican Party kam u President ka America ha ka Election President 2016.
Ka skul phlim bad ak phlim jong ka New York
Ka jingpynlong lain ka treikam bha ha ki jaka ba plie.
Ka jingpynkhreh (30010)
Katkum ka Brest Peace Treaty, kaba la soi ha ka 9 tarik u February, 1918 ha ka iing syiem lieh jong ka kut Brest, ka Brest, ka Kholm bad ka Podlasie ki la long shibynta jong ka UPR.
Ka don ha u lain pdeng jong ka alto clef.
Ki dustur bad ki riti dustur
U Ricardo Bauleo Vicente (30 August 1946 – 24 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na Argentina.
Ha u Rymphang jong ka snem 1981, u Lovelace u la ioh ia ka khusnam Presidential Citizens Medal da u President Ronald Reagan.
Ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka jylla Massachusetts
Wah Ilek
February 20- March 27 - Ka jingeh ha ka bording ha Auckland ha u snem 1998 ka neh san taiew.
Kim, Chang-hyun (August, 2008), Ka kyrdan bad ka rukom synshar u Donggyeong ha ka hima Koryeo, (ha ka ktien Korea) Dongguk University, Silla Culture, issue 32, pp.
Bun na ki dulir Aleutian ki don bun bad bun ki sim duriaw ha ki.
Ha ka snem 1900, ka Dresdner Bank ka don ia ka tnat German kaba heh tarn.
Ki arjait ki im tang ha ki thain Sub-Sahara Africa.
Kane ka jait lieng kan sa wan ban long kaba jop shibun ha ka thma bah jong ka ri America.
U Hamilton u la leit ban jop sa phra tylli ki lympung ïalehkai pyrthei, baroh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Mercedes, bad u la long u nongñiah kali ba jop tam jong ka ri Bilat ha ka histori jong ka Formula One.
Hadien ba u la duh noh ia ka kyrdan jong u ha ka samla Yoshikatsu Kawaguchi u ban bujli ruh ia u kum u nongthep kol ba nyngkong eh ha ka kynhun ialehkai ka ri, u la leit sha ka kynhun ialehkai jong ka Japan Football League (JFL) ka Tosu Futures ha u snem 1995.
Ka deck ka long ka tnum jong ka lieng ne lieng, hynrei ki lieng kiba plie ki don tang ki tnum.
14-15
Ka don 45 tylli ki jaka kiba don jingmut ha ka liang ka khyndew ne ki mrad khlaw.
Ïa ka kyrwoh na ka TV network France Télévisions la pule ha ka lyer da u Vorderman ban ïaroh ïa ka Channel 4 halor ka jingjop jong ka ïa ka Countdown.
Katto katne na ki ki pyndonkam ia ka Git hynrei ki don ka rukom pyniadei kaba pher bad ka jingpynwandur web kaba kyrpang.
1939 - 1940 - Ka Fiorentina ka la jop ïa ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka, ka Coppa Italia.
Ka Wizard ka pawnam na ka bynta ka jingbuh ia ki mar ba jylliew jong ki jingialehkai video na ka bynta ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo.
*Ka France ka jop hadien ka por ba la pynjlan.
Ka la kylla long ka jingpyllait kaba thymmai jong ki.
La sdang naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot bad kan kut ha ka 3 tarik Nailar.
1965), u aktor
Da kaba thmu ban sangeh noh ia ka kam hadien katto katne por (kut por).
Ka jaka buh jingthoh (1923 – mynta)
Kyllalyngkot 18 tarik - ka Maria Nikka Feliselda, ka nongrwai bass jong ka Philippines
U Olavo Rodrigues Barbosa (11 Kyllalyngkot, 1923 – 17 Nohprah 2010) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ka skulbah Khristan jong ka khlur mynstep, shimet, 11000 ka surok bah Ventura
U la shong ha New York ha ka snem 1822.
Ka jingialehkai ka don shibun ki jingkdew shaphang ki khanatang jong ki Norse, khamtam eh ia ka khanatang jong u Ragnarök.
U la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka jingïalang jong ka kolshor jong ki trai shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Alaska
Kane ka kyntien ka wan na ka YouTube, ha kaba bun ki briew kin buh ïa ki jingthoh kiba sngewtynnad bad kiba shun ha ki YouTube channel jong ki nongpynjot kyrteng.
"Ka jingrwai jong ki khunlung" – ka Brenda Lee
Kc5 Kc8.
Ki wah jong ka Latvia ki kynthup:
Ki strip pin ki long ka rukom jong ki strip kiba rit bha kiba iaid ryngkat ryngkat ba la shem ha ka jain.
Ka Mrs. Read ka dei ka nongkhein khajna kaba trei ha iing.
Ki Lyre bad ki Double Clarinet (arghul, mijwiz) ki ju tem ha Ijipt.
1961 ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Bunsien ka duna ka oxygen, kaba pynlong ia ka jinglong ba kynja met jong ka ban pyut tang shi bynta.
Lah ban leh ia kane da kaba ym ailad ia ka computer ban pyniasoh bad ka Internet lane kiwei pat ki computer, kaba ki khot ka jingpynlong ia ka air gap.
U Grigoriy Zakharovich Bronza (30 Risaw 192730 Jymmang 2010) u dei u nongdro dur jong ka Transnistria (Pridnestrovian Moldavian Republic).
ka jingmap ia ki pop, .
1962  Masanao Sasaki, Japanese footballer
U Musa Dludla, Thandeka Ngono-Raasch, Linda Bottoman-Tshabalala, Muntu Myuyana, Lorraine Mahlangu-Richards, Fana Kekana, Tsepo Mokone - background vocal
Hynrei haba ka sorkar ka don ia u myntri rangbahduh uba khlain u myntri bar ri u lah ban ym lah ban rai ia ka policy hi.
U kdew sha ka "Il mio tesoro" jong u Ottavio, ka "Dalla sua pace" jong u, bad ka "Non mi dir" jong ka Anna kum kawei pa kawei ka long ka "lad kaba phylla na ka bynta u nongrwai", hynrei u lyngngoh haduh katno ki noh synniang ha ka jingshisha sha ka drama.
Ha ka snem 1881, la pynheh ia ka sha Ellinwood.
2 Pallas (symbol: ) u dei u asteroid uba ar ba la shem ha ka pyrthei sngi.
Ka M60 jong ka ri Amerika.
U Syiem Vittorio Emanuele III
Ka flute jong ki trai ri America ka don ar bynta:
Ïa ka met jong u Sjodin la lap ha ka 17tarik Risaw 2004, kaba don tang shaphang sepngi jong ka Crookston, Minnesota ha ka por ba ki thliew slap kiba jylliew ki la sdang ban tyrkhong.
Ia ka jingkylli hato u sohjew u dei u soh ne u jhur la kylli ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha ka snem 1893.
Ha ka snem 1960 ka sorkar Burma ka la pynkup burom ia u da ka nam Maha Thray Sithu kum u rangbah shipai ha ka kynhun Pyidaungsu Sithu Thingaha Order (kaba syriem bad ka kynhun shipai shipai).
U la ialeh ha ka thma ha Tobruk.
2019 - U Shriram Lagoo, u aktor nong India (b.
Ka iatreilang bad ka hydrogen ban pynduh ia ka sha ka Rubidium Hydroxide bad Rubidium Hydroxide.
U Mills u ak ia ka dur jong ka Pam Douglas ha ka phlim The Bold And The Beautiful.
Nangta ka Andrea ka la khlad noh ha rud duriaw jong ka Florida ha ka 11 tarik u Naitung hadien ba ka la kyllon namar ka jinglong ka suinbneng kaba sniew na ka bynta ka eriong.
Ki skul paidbah jong ka Milltown ki shakri ia ki khynnah ha ki skul paidbah na ka bynta ki khynnah rit haduh ka klas kaba phra.
mg (u nongpynbeit), ka prokram pynbeit jingthoh
Ka eriong Marie
2008 – U Bah Patrick Hillery, u President jong ka ri Ireland (b.
Ka ju ioh teng teng ia ki jingbeh lyoh.
Ha u Naitung 2018 da thung ya u da u President Ram Nath Kovind kam u Lat ka jylla Odisha.
Ki key kiba tlot ki ju pyni ia ka bynta kaba rit bha jong ka jaka key baroh kawei, kaba mut ba lada don kiba pynmih ia u key random ban pynrung ia ka khubor, ka long ka jinglong kaba duna ba ki key kiba tlot kin wanrah ia ka jingeh ha ka jingshngain.
Ia kane ka kompeni la sdang da u Charles Hyde bad u David Vredenburg.
Ha ka juk pdeng u cantor u la wan long u nongpeit ne nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai.
Kane ka dei ka lyngkhot dieng kaba kyllain ha pdeng jong ka miej.
Naduh u snem 1974 haduh 1979, u Tsien u la long u Associate Professor ha kajuh ka Department, bad la kyntiew kyrdan sha ka pura Professor ha u snem 1979 haduh u snem 1988.
U Oliver bad u Tintin ki dei ki nongsdang jong ka Hydrophonics .
Ka jingim ka long ka jingmut ha ka biology.
Ka jingtuid
Ki Hanok jong ki briew kiba kham halor ki ju don ki tnum kiba la shna da ki tile (ba ki khot ki giwa) katba ki iing kiba kham poh ki don ki tnum ba la shna da u kba-sboh (ba ki khot choga).
Ka long ka jaka kynmaw pdeng na ka bynta ki nongshah pyniap ha ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap.
Ka wan ryngkat bad ka screen kaba 12.9 inch bad 9.7 inch bad ka processor A9X.
1966 – Mississippi John Hurt, u nongrwai blues na America (b.
Braks (31088)
Ka jingrwai tynrai jong ki ka long u Scott Reagers (nongtem sur), u Dave Chandler (guitar), u Mark Adams (tem tyndong) bad u Armando Acosta (tem tyndong).
La pyni nyngkong ia ka ha ka NBC ha u snem 1999, bad la pyni ia ka ha kiba bun ki network ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
La shna ia ka da u Marcello Gandini.
"To long ka jinghap jong nga" (1992)
Pyrkhat Ia Phi [Bad Boy Instrumental] 4:16
Guéret-1, kaba don 9,332 ngut ki nongshong shnong (2014).
1876 ​​- U Emil Beyer, u nongialehkai gymnast na America (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka Jammu ka dei tang kawei ka thain ha ka jylla (Jammu & Kashmir) kaba bun paid ki Hindu.
Ka don hajan khappud bad ka West Berkshire.
La bud sa ka jingiakop Miss Universe 2010, bad la bud sa ka jingiakop Miss Universe 2008.
U kwah ban iada ia ka jaka tep u kpa jong u.
Ha u snem 2018 u Javid u la long kum u Home Secretary hadien ba ka Amber Rudd ka la iehnoh kam.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u September 2010, ha America bad ha United Kingdom ha ka 15 tarik u September 2010.
Ha ka miet jong ka 20–29 tarik u September, u General Butler bad ka kynhun shipai jong u jong ka James ki iaid lyngba ia ka wah James ban hiar thma ia ki jaka iada ba shabar jong ka Richmond.
Hadien ka jingjop jong ka Soviet, ki German ki la long kiba khlem akor bha.
Risaw 31 – U Emil von Behring, u nongjop na German ha ka snem 1901 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka la jop lai tylli ki khusnam bad ka Olympique Lyon.
Ki Communies ha Seine bad Marne
Ka site ka kynthup ia 5 tylli ki jaka.
Ka Naomi
U lum Mamungkukumpurangkuntjunya u dei u lum uba don ha South Australia.
Kane ka kham heh shiphew sien ban ia ka diameter jong ka Pyrthei.
U la iatrei bad u para jong u u George, bad nangta u la long u paralok ha ka kam khaii bad u Edward Stirling, u Robert Barr Smith bad u John Taylor.
1889 – U John Ericsson, u Enjiniar bad u nongthaw jingthaw na Sweden (b.
Ka jingkhihwin, 1878
1723 – Ka Syiem Mary jong ka Ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1773)
Kiwei pat ki variable, kum bad , la pyndonkam kumjuh.)
Ki District ba marjan ki long ka Ostalbkreis, ka Dillingen, ka Günzburg, ka Alb-Donau bad ka Göppingen.
U la seng ruh ia ka kynhun rwai ba laitluid jong ka Extasy Records.
Ka long kaba eh bad kaba jem.
Ki jingpynpaw (12290)
Ha ka snem 1932, la pynlong ia u kum u nongpyniaid lang jong ka Yerkes Observatory bad ka McDonald Observatory jong ka University (kaba u la seng bad ha kaba la ai kyrteng ia kawei ka telescope ha ka kyrteng jong u).
Ha ka por Pleistocene, ki dhole ruh ki im ha ki dewlynnong ha Asia ha kaba mynta ki la duh jait, kum ha Sri Lanka, ha Borneo bad lehse ha Palawan ha Philippines.
Ki lum jong ka Nepal
Ka Trans Australia
Kyllalyngkot 14 - Ka Alice Coachman, 90 snem ka rta, ka nongjop ha ka Olympic ha America (1948), ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
U Khristan u kwah ban leit phai noh sha Tahiti.
Ka jingai jong u Diaghilev ka long ha kaba wad ia ki sap, bad ban wanrah ia ki nongdro ba khraw ban iatreilang.
Katba ka dang don ha ri Bilat, ka la pynlong ia ki jingpynbna ha ki briew jong ka ri Luxembourg.
August 20 - U Elmore Leonard, 87 snem ka rta, u nongthoh novel bad nongthoh screen na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kine ki long katto katne ki khyndew kiba bha tarn ha ka ri baroh kawei.
Ki video na ka bynta ka Culture Club “Hato phi kwah shisha ban pynmynsaw ia nga” bad ka “Puttin’ on the Ritz” jong u Taco ki dei ki video ha kaba ki aktor kiba phong da ki dur khmat kiba lieh ki la paw ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka don ha pdeng jong ka , hajan ka ri New Zealand.
Eagle, New York
U la long u nongialam jong ka United Nations Stabilization Mission ha Haiti (UNSTAMIH/MINUSTAH) naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
U B. Pritzker, u Lat ba 43 jong ka Illinois (2019–mynta)
U Kelly u la long ka phang jong kiba bun kiwei pat ki phlim, ki phlim telebishon, ki kot lyngkdop ba la thoh bad ki jingrwai.
U la sngewsih ia ki jingialehkai jong ka.
Brinay (18036)
Ki nematode ne ki khniang pyllun ki long kawei na ki jait mrad baroh kiba bun jait.
U Sonny Bill Williams u dei u nongialehkai na New Zealand.
Ka la rung sha ka Nadeshiko League club Urawa Reds na JFA Academy Fukushima ha u snem 2014.
Ki bam ia ki khniang (kum ki khnai, ki khnai, bad ki khnai) bad ki khnai kiba rit.
Une u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Peoples Party (CVP/PDC).
Wat la u referee u la ong ba u Rooney un sa ïoh ïa ka red card lada u Ronaldo u ujor ne em, hynrei kine ki jingleh ki la pynlong ïa shibun ki nongkyrshan ban shun ïa u Ronaldo namar ki ngeit ba u la ktah ïa ka rai jong u referee.
Ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapdeng ka rta 3 bad 18 snem.
U la jop ïa ka jingjied Democratic ha u bnai Risaw 2018.
Ki aktor na Massachusetts
Ki kam jong ki tdong bad ka frill
Tsung-Dao Lee, la kha ha China, Physics, 1957
Ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Camden.
Menglon (26178)
2005 – U Harold Cardinal, u nongialam sain pyrthei jong ki Cree, u nongthoh bad u nongiasaid ain (b.
Ya kani ka McDonnell Douglas DC-10 wa ka Lockheed L-1011 da chna wow pynemkaam ha LaGuardia.
U Nonglum (1965)
Ka Wah Taquari-Guaçu
Borut Pahor, Official website
Ki dewlynnong kum ka Sulawesi ki dei ki bynta jong ka Greater Sunda Islands.
Sudhakar
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka sur kaba bha tam, ka khusnam Golden Globe na ka bynta u Director ba bha tam, bad ka Forest Whitaker ka la ïoh ïa ka khusnam Best Actor ha ka Cannes Film Festival.
Ka Ashley Michele Greene (la kha ha ka 21 February 1987) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka jingrwai kaba heh - 4:44
1665 Ka thma duriaw jong ka Bay of Bergen ka jia ha ka por jong ka thma Anglo-Dutch, kaba kut ha ka jingjop jong ki Dutch halor ki shipai England.
Kane ka jingiakop kan long ha Sydney ha ka 13tarik Naiwieng 2014.
U Jason Kent Bateman (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1969) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
1968 – Ka Warsaw Pact ka la hiar thma ia ka ri Czechoslovakia.
Kine ki ain kim long shuh kiba lah ban pyntreikam, hynrei.
Mynta ka shnong ka im khamtam na ka kam jngohkai pyrthei.
Ka phlim telebishon kam runar jong ki snem 2010
Ki nongjop khusnam
Kham bun ki jait mrad khlaw ki don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha ka Ecosystem jong ka Day Forest National Park.
1910 - U Robert B. Anderson, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1989)
Saint-Marcel-sur-Aude (11353)
Plus, leit sha ka jingkhawai rakhe 50 snem jong ka Watanabe Productions da ki jingkhot kiba khlain kum u Ueki hi.
Ka jingsdang ia ka Stanley ha ka por mynstep kan pynkynjah ia baroh kiba sah hajan.
Stamford (jingpynshai)
U la long u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Sudan.
www.cubaminrex.cu – "Ka Guantánamo: Ka thliew kaba lieh jong ka U.S."
Ka wah Connecticut ha Old Saybrook, Connecticut ka pyniasoh bad ka sur.
Kane ka District ka don haduh 200,100 ngut ki briew.
U la pynmih ruh ia ki jingialehkai Olympic, ka jingialehkai boxing, bad ki jingialehkai The Masters na ka bynta ka ABC Radio.
U Leonid Stepanovych Stadnyk (; 5 August 1970 – 24 August 2014) u dei u nongrep na Ukraine.
Ha kaba ka jaka iakynduh ka iaid lyngba katto katne spah meter (yard) bad ki jingtip ki don, la pyni ia baroh ar ki jingsdang bad jingkut na ka bynta ka jaka iakynduh.
Ka Dyson sphere ka dei ka jingmut shaphang ka jingtei kaba ker sawdong ia u khlur, la pyrkhat nyngkong da u physist Freeman Dyson, bad nangta la pyndonkam ha ki katto katne ki kot science fiction.
Ia kane ka dulir la pyniasoh bad ka ri pdeng da ka jingkieng rit kaba don ki nongap.
Cynthia Kenyon Seminar: "Ki Jingkylla Jingim Slem".
Kane ka samoi ïalehkai ka la sdang naduh ka 22tarik Nailar 2015 bad kan kut ha ka 15tarik Naitung 2016.
Ka Fairchilds ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Atlantic League ka dei ka kynhun ialehkai baseball kaba rit kaba la treikam hapdeng ka snem 1896 bad 1900.
Ha ka 19 tarik Lber 2011, ka BAA Limited ka la ong ba ka thmu ban die noh ia ka Edinburgh Airport.
Jymmang 23 - Ka Khin Yu May, 76 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Burma.
U Thunderfuck u la leit sha Erie, Pennsylvania ha ka rta kaba 10 snem.
Lopburi
Ki phlim jong ka snem 1951
U Obie Trice III (kha ha ka 14 Nohprah 1977) u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
La pynlong ia ka Edinbourg kum ka nongbah jong ka ri Scotland.
Sage Ryan: U Zane Forester - Uwei pat u khun jong u sheriff
Ka jingiatehlok shipai ka dei ka jingiatehlok kaba la thaw da ka jingthmu ba shai jong ki kam shipai bad ka kular ban iada ia baroh ki dkhot jong ka.
Nangta la pynkynriah noh ïa kane ka phlim sha ka Disney Channel ha ka 4 tarik u Naitung, 2018, da kaba pyni biang ïa ka phlim ha ka Disney XD.
Haduh ka 9/11, la tip ia ka kum ka kam lehnoh kaba pawnam tam jong ki kam lehnoh ha ka pyrthei ha ka nongbah jong ka US.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynbeit ia ka rukom wad, da kaba buh ia ka ktien ba la buh, da kaba pyndonkam ia ka "SafeSearch" filter technology bad buh ia ka jingdon jong ki jingmih ba la pyni ha kawei pa kawei ka sla.
Ha u bnai Risaw 2005 la bthah ia u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na China u Xu Xing ban pyni biang ia ka jingshem ia u Sonidosaurus na ka bynta ka jingthoh jong ki nong Japan.
Kane ka shnong ka lah ban long na ka kyrteng jong ka Warsaw ha Poland.
1985/86 : Kanon ka Jylla
John Pritchard (1982-1989)
"Ha ka 11 tarik September, para, na ka bynta ka sngi rakhe ia ka sngi kha jong nga, nga ai ka jingkhot sngewbha ia phi ban pynthikna ba phin wan sha ngi, ban pynlong ia ka sngi kaba kham sngewtynnad ia nga da ka jingwan jong phi... Ai ia ka jingkhublei jong nga ia ka ka Cerialis.
U long u dieng uba itynnad bha bad uba pawnam bha ha ki kper, wat la u long uba slem ban san bad uba rem dor bha.
Commune Kabarore
Kum u Bahá’í, u la soi ia ka shithi sha ki nongialam jong ka Iran da kaba ong ba ka rukom leh jong ki ia ki Bahá’í ka long kaba sniew shibun.
Katto katne ki jingkylla ki kynthup:
1878 - U Kuzma Petrov-Vadkin, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1939)
... Ha kaba u Webster u lap ia ka jingbakla ha u Johnson, u Joseph Worcester u la ai khublei ia u ...
Kane ka kynhun ka long kaba saw kaba rim tam na ki kynhun shipai jong ka ri Bilat, hadien ka kynhun kaba donburom tam jong ka Garter, ka kynhun kaba rim tam bad kaba donburom tam jong u Thistle, bad ka kynhun kaba pawnam tam jong u St Patrick.
ka bynta beta (Rhodocyclus, (katto katne) Thiobacillus, Alkalijenes, spirillum, nitrosovibrio)
Ka jingbun briew ka long 7,153 ngut ha ka snem 2010.
Ki pynmih ia ki dawai kiba iasyriem bad ki pheromones jong ki khnai, bad nangta ki pynkhih ia ki bola ha ki khnai.
Ka jingthoh (2006)
Ka system kaba 64-bit ka lah ban pyndonkam kham bun ka jingkynmaw kaba pynlong ia ka ban kham stet shibun.
Halor ka lawbniap ki don katto katne ki tiar, kum ki tiar tem (ka snare drum bad ki jingtem), ki suloi, bad ki jingpynsah lieng.
U nongñiah mynta ruh u dei ban sdang ïa ka jingïamareh na ka jaka ba la buh kyrpang ïa u ha ka grid bad naduh u snem 2008 u dei ban pyndep ha ka kyrdan ba shiphew jong ka jingïamareh khnang ban ïoh ïa ka lap point kaba stet tam.
Adrien Brody (kha 1973), aktor
Ka jaka bad ka tarik: Ha ka wah Sycamore, Ariz., ha ka 23 tarik u Naitung 1872.
Ka Marton loop ka la plie ha ka snem 1901.
Hadien ba ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki ki la iasoi bad ka C/Z Records.
Ia kane ka nongbah la pynrung kyrteng pura ha ka 28 tarik u Nailur, 1971.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki ‘Maniac Magee’, ‘Stargirl’ bad ‘Wringer’.
La pyndonkam ia u ban pynsngem ia ki liqueur ne ki aquavit, ki omelette, ki dohkha trout bad ki jam.
1960 - Ka Peggy Whitson, ka Nongstad Biochemist bad ka nongleit jingleit ha suiñbneng na America
Kane ka jingbthei ka la pynjulor ia ka shnong Apiate kaba don marjan.
Vilshof
La hikai ia ka da ka governess jong ka, ka Louise Lehzen bad u Reverend George Davys.
Ki Tide: Balei Ki Jia -- Ka Library jong ka Shnong Beaufort
Um don ia ka shyntur bad ki bniat kiba long kum u mrad ba bam doh, bad ka rukom im jong u kam long kaba thikna.
La jied ia ka da u nongseng jong ka ri, u Robert Ben Madison, namar ba ka batai ia ka jingdawa jaka jong ka hima (ha kata ka por ka long tang ha ka kamra thiah jong u).
Ka bynta jong ki jingjia ha ka khana jong u snem 2017 "Ka Jingpynkut ha Mombasa" (da u Andrei Gusev) ka jia ha Mtwapa.
Ka jingbthah jong ka pyrthei (MI)
Ka Disney ka la ong ba kan don ka jingpynmih biang ia ka 3D ha ka 13 tarik u Nailur.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha The Indianapolis Star
U la sdang ban shad bad ka Maria Nieves ha ka por ba u dang 17 snem bad ma ka 14 snem.
Kane ka jingpher ka lah ban wanrah ia ka jingpynshoi kaba kloi bad ka 5.Qe2 Ngf6??
Ka thma Trafalgar ka long ka thma duriaw kaba kongsan tarn ha ka spah snem kaba 19.
Ha ka jingim kaba hadien u la sngewtynnad ia ka jingtei ia ki jaka, ka poitri bad ki jingleh niam jong ka jinglehniam sha.
Ka Teti (Tèti) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka jingpule na ka register lane ka jaka kynmaw ka dei ban pynphai ia ka prior value ba khatduh ba la thoh ha kata ka jaka, bad ym ia kawei kaba la thoh da ka prokram hadien ka jingpule.
Ka jingpynbna ia ki kot jong ki jingialehkai jingkhein ka la sdang ha u bnai uba bud.
U Wolnzach u dei u khun marwei bad u Poperinge ha Belgium naduh u snem 1965.
Sejanus
U la buh lang ia ki jingmut thymmai baroh ha kawei ka jingtei.
Ha ki bynta, ka nang kylla stet.
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u bad ka Ajax-Pickering Raiders jong ka Eastern AAA Hockey League.
Ka Netherlands ka long kaba nyngkong eh ha u snem 2001.
"Ha lyndet ka duriaw" (Charles Trenet, Jack Lawrence) - 2:46
Nga bad phi ngi don ka jingiakynduh bad ka jinglong.
Ka leit ka wan ha ka ri ruh ka la shah ktah; 200 tylli ki rel bad 160 tylli ki liengsuiñ hapoh ka ri la pynsangeh noh.
Lalor
U Antonio José Brack Egg (3 Iaiong 1940 – 30 Naiwieng 2014), u dei u nong Peruvian agronomist engineer, u riewstad ha ka mariang, bad u nongwad bniah.
U Ovando u la seng katto katne ki nongbah (lane u la hukum ia ki nongrim jong ki) ha Hispaniola, napdeng jong ki: Compostela de Azua (lane Azua de Compostela), Santa María de la Vera Paz, Bayajá (mynta, ka Fort Liberté, ha Haiti), Salvatierra de la Sabana (mynta , Les Cayes, ha Haiti), Salvalón de Higüey, Cotuí, Puerto Plata, Santa Cruz de Hicayagua (mynta, Santa Cruz del Seibo, Dominican Republic).
Ym shym la pyrshang ban pynkylla ia ka Nirvana.
Ki stad saian ki iathuh ba 70% na ki sim cassowary kiba la tip ba ki iap ha Mission Beach, Queensland, ki dei ki sim kiba la shah pyniap ha ka por ba ki pyrshang ban iaid lyngba ia ki surok.
ki snier
Hynrei la siat ia ka da u briew uba dum, uba nangta la beh noh da uta u briew uba phylla.
Ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2000 ka ong ba ka El Cerrito ka don 23,171 ngut.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, AVX-512, FMA3, MPX, Enhanced Intel Speedstep Technology (EIST), Intel 64, XD bit (ka NX ka jingpyntreikam ia ki bit), ka Intel VT-x, ka Intel VT-d, ka Turbo Boost (bym kynthup ia ka W-2102 bad W-2104), ka Hyper-threading (bym kynthup ia ka W-2102 bad W-2104), ka AES-NI, ka Intel TSX-NI, Ka jingbuh jingkynmaw kaba stad.
Hadien ba la dep shon ia ka album, ki la leit jngoh ia ka US.
Da kaba iohi ia ki nongshun kiba la ialum ha ka jaka kaba la tlot ha ka sawdong sawkun, u la rung sha ka jaka kaba plie bad u la theh ia ka ding kaba pyniap briew ha ki kynhun jong ki nongshun.
U dei u nongnoh synniang uba pawnam bha na ka seng Democratic namar ba u la noh synniang sha ki jingialap sain pyrthei jong ka Hillary Clinton, Barack Obama, Joe Biden bad ka Elizabeth Warren.
Ki dur: MtPaint, xzgv (u nongpeit dur)
Kum ka nuksa, lah ban wanrah ia ki nongialehkai ba bujli na ka bynta ki nongialehkai ba shadien lada ka kynhun ka donkam ban hiar thma.
Ka VIPoma (La kynnoh "V I P oma") (la khot ruh ka Verner Morrison syndrome hadien ki doktor kiba iohi nyngkong ia ka), ka dei ka jingpang kaba ym ju jia bunsien (1 na ka shi lak ha ka shisnem) ha ka sniehdoh.
Ka Maria
Ka jingpynpaw
Ka akor ka long kaba ma haba ka pynsniew ia ki briew kiba bha tam bad ka ai jingmyntoi ia ki briew kiba hapoh jong ki, ong u Nietzsche.
Kine ki tnat kiba rit ki lah ban wan na ki tnat ne ki tnat, hynrei ka jingheh jong ki ka kham pynpaw ia ki shyieng snam ha ki sla.
Ka WildWorks ka la don 8,000 dollar, ka jingïalehkai mobile Smart Bomb Interactive la pynbna ba ki la shah pynduh, ïalehkai na ka bynta ki jingïalehkai ai jinghikai, Animal Jam, kaba la pyllait ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka wah Illinois ka dei ka wah kaba don ha ka ri America.
Ki briew ki shong ha kane ka thain naduh ki por Roman.
U Nahles u la long u myntri ka tnad treikam bad ka imlang sahlang jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2013 haduh 2017 bad u dei u nongialam jong ka SPD Youth.
Ki phlim thma jong ki snem 1920
Ki DVD jingrwai - ki bym dei
Kumta, ka NHL ka la hap ban pynheh ia ka khuri, da kaba pyndap ia ki layer ha trai.
Ha ka European Championships 2002, u la khur ia ka ksiar ha ka jingialehkai marwei bad arngut, ka kynhun ialehkai German ka la shah rem ha ka phainal ha ka Sweden.
Ha u snem 1981, u la kynriah sha ka Boca Juniors, bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka league bad ki ha katei kajuh ka snem.
Ka la sangeh ban khih hadien 42 sngi bad ka la sangeh ban iakynduh hadien ar snem.
Ka Romana ha kaba sdang ka long kaba sngew sarong bad kaba sngew sarong katto katne, ka peit poh ia u Doktor (uba ka shim ba u long uba kham poh ha ka jingpule jong ka; ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jaka pule, katba u Doktor u la pass tang da kaba 51 na ka shispah, ha ka jingpyrshang kaba ar jong u) bad ka jubab ia ka ka jingbitar kaba nyngkong ia ka jingdon jong ka da ki jingpynrem icy.
U Austin Pendleton (aktor) (Warren)
February 9 — Ka hima Song Ki shipai China bad Mongolia ki la wan buhai shnong ia ka nongbah Jurchen ha Caizhou, kaba la pyni ia ka jingkhyllem jong ka hima Jin (1115-1234).
"Ain't It Funny" (Murder Remix ba don ka Ja Rule bad u Caddillac Tah)
Ka jingthung jingtep .
Shoko Mikami (1999, 3/2)
Ka snem ba ju
Yoru ha mijikashi arukeyo otome (2006)
U Antonio Borrometi, 68, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1996–2001).
U Oleksandr Turchynov (2014)
Ka Hartford ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka jingsumar, ka jingwad bniah, bad ka jinghikai.
U la kylla niam Roman Katholik na ka niam Buddhist.
Ka Margot Badran na ka jaka ïasngewthuh jingmut hapdeng ki Muslim bad ki Khristan jong ka Georgetown University (mynta ka dei ka jaka ïasngewthuh jingmut jong u Syiem Alwaleed Bin Talal) ka kynthoh ba ka niam Islam bad ka jinglong kynthei kim ïapher iwei ïa iwei pat bad ba "ka jinglong kynthei jong ka niam Islam, kaba [shim] ïa ka jingsngewthuh bad ka jingbthah jong ka na ka Ka Qur’an, ka wad ia ka hok bad ka hok na ka bynta ki kynthei, bad na ka bynta ki shynrang, ha [baroh] ka jinglong jong ki.
Ha u snem 2010 ki don 14,645 ngut ki briew.
1964 U John Leguizamo, u aktor nong Colombia-American
Ka Boeing ka la ong ba ka prokram jong ka 737 Next Generation (NG) ka la sdang naduh ka 17 tarik Nailur, 1993.
Ki khnai kiba shna jain - ka kot lyngkdop jong ka ri, u bnai Naitung 2011
Ki jinglong kiba kum kine ki lah ban kynthup: ka dur, ka jinglong (kumno ka sla), ki tiar (kaei kaba la shna ia kaei kaei), ka rong, ka jingkhia, ka jingheh, ka jingshit jingkhriat, bad kiwei kiwei ki jinglong.
1960 - U Eric Betzig, u riewstad physics bad chemist na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2014
Sarfrosh.org
U James Thompson (16 Lber 1964 – 2 August 2014) u dei u nongthoh kam sniew uba na America-Finland.
Hadien jong ka Kod
2011 ki khynnah kynthei ki leit khlaw''
Ka jingtip shaphang ka Denmark ha London2012.com
Goro, Mirab Shewa, ka shnong ha Mirab Shewa Zone, Oromia
U Bernard Herrmann Society
Runnels County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Polska Liga Hokejowa
Ki khana jong ka kiba la die bha ki kynthup ia ka "My Sweet Audrina" bad ar tylli ki thup kot shaphang ki longiing "Dollanger" bad "Casteel".
Ka Cartel de Medellín ka la don ruh ha ka thma drok kaba pyniap briew, u nongshun jong ki u dei ka Cartel de Cali.
2007 - "Baroh ki briew".
U James Jesus Angleton, ka CIA bad ka Craft of Counter Intelligence, ka University of Massachusetts Press.
Kyllalyngkot 21 – U Anthony Ashley-Cooper, u 1st Earl of Shaftesbury, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1621)
U Addison u la khlad noh ha ka 10 tarik u December 1954 bad u la iehnoh shadien ia ka kurim jong u, bad u khun jong u u Peter George Addison.
Ia ka jingpynkylla ia ki data ha ka bus SCSI la pyniaid da u adapter jong ka host.
RJR Nabisko
Ki jingthung kiba im ar snem bad kiba im bun snem (kynthup ia ki poaceae) bad katto katne ki dieng ki leh ia kane.
Ka jinghap slap ha ki Cedars
U ialehkai na ka Schalke.
La buh ha ka por jong ka phlim, tang kawei ka jingleit ka long ka jingleit jngohkai ha ka wah jong ka Jurassic Park.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Istres.
U Hicham El Guerrouj u la khur ia ka khur ksiar ha ka jingmareh 1500 m bad 5000 m. U dei u briew uba nyngkong eh ban leh ïa kane ha ka Olympics naduh u Paavo Nurmi ha u snem 1924.
U la long u nongtem turoi ryngkat bad ka Ragtime ha ka jingrwai jong ka phlim Pretty Baby ha u snem 1978.
Hadien ki jingpyni bha jong u, la khot ia u sha ka kynhun ba rangbah ha u snem 1987 da u manager ha kata ka por u Parviz Dehdari.
Ki jingkhein jong ka chart
Ka ioh ka kot
Ka Khusnam Don Balón: 2007-08
Ka um ka tuid hapoh ka jingtreikam jong ka bor nabar; ba bat ia ka dur jong ka.
"EDEN" (2000)
Ka jingpynbyrngia bad ka khun kynthei (Concord Records, 2007)
Ka don la kumno kumno kajuh ka jingshna kum ka steshon Lavender kaba don marjan.
Ka met jong ka liengsuin (na ka ktien Phareng fuselé, kaba mut "ka dur jong u spindle") ka dei ka bynta ba kongsan jong ka met jong ka liengsuin.
Wat ki khun ki ksiew jong u Jefferson ruh ki la pynkylla ia ka khana jong ki: Ki ong ba uwei na kiwei pat ki kur jong u Jefferson u dei ban long u kpa jong u Eston.
La ong ba u long uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka jinglong hapoh kawei ka jingim.
Mynta, bunsien ki ri ki don ki skul kiba pdiang ia ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka FAMSI, ka Nongrim na ka bynta ka jingpule shaphang ka ri America
Ka ïing jong u Foxhill -
1946 U Chuck Hagel, u nongsynshar jong ka America
Ki pulis kiba la buh hapoh iing ki donkam shibun ka jinglehkai ban pyndonkam ia ka bor jong ki, lane ki lah ban kylla long kiba sngewrit ne kiba lehkai palat.
Ki nongspeit!
Ka L-Alanine ka don 7.8% na ka jinglong tynrai ha ka nuksa jong ki 1,150 tylli ki protein.
U dei u dkhot jong ka National Party.
Lah ban batai kham bha ia ka da ka motto ba la shim da u nongthoh kot barim jong ka spah snem kaba 18, u Sir Richard Colt Hoare, “Ngi kren na ki jingshisha ym na ki theory”.
Ha ka snem 1674, u George u la long u kyrtong ban shah jied kum u Syiem jong ka ri Poland.
La thung ia u da u John Howard.
Ha ka jaka kata, lah ban buhrieh ia ka synduk da ki jingtap hajan kaba kut jong ka jingleit ontep.
5 Phareng ne Spanish, u ‘c’ banyngkong ha ka Picchu u long uba sngap jar.
Ka don ki jaka kiba lah ban ktah ban ong ia u pensil ban leh ia ki kam.
Ka Servette FC ka la hiar sha ka Challenge League da kaba wan ha ka kyrdan kaba 10.
Ki shipai duriaw ba kyrpang jong ka Africa ki dei ki kynhun kiba lieh baroh.
U Ramachandra Babu, 72 snem ka rta, uba dei u nongshon phlim na India (Dweepu, Chamaram, Oru Vadakkan Veeragatha), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Skul Laitluid jong ka Lancaster
ki kali parcel, ki synduk kulai, ki kali dud bad ki kali dohkha).
Haba ka tynrai sur ka iaid sha uwei pat, ka jingsawa ka i kumba ka nang kiew.
Von Hagen, Victor, 1955, Highway of the Sun: New York, Duell, Sloan and Pearce, 120 p.
U John Grin's Christmas - Rocky (1986) (TV movie)
Ka jingshah ktah ha ka lyer ba la shna da u aluminium ne ki lyer ba la shna da u aluminium ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 1998 kane ka la kylla.
Ka jingpynphai biang ia ka rukom barim jong ki jingthew jingjrong da u Dieter Lelgemann , u Director barim jong ka jaka pule jong ka jaka bad ka jingtip shaphang ka khyndew, TU Berlin .
Ym shym la lap shuh ïa ka tad haduh u bnai Nailur ha kaba ka la paw biang hapdeng ki sample ha California, hynrei ki jingkheiñ ki dang duna bha haduh u bnai Nohprah.
Jymmang 21 - U Dennis Oppenheim, 72 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1980 – U Clemens Fritz, u nongialehkai phutbol na German
74927 - U Eschelbron
Ka jingpang cancer
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka poitri ha ka snem 1923.
U la sdang ban ïalehkai bad ka Montreal Jr. Royals haduh lai sien naduh u snem 1947 haduh 1950, bad u la mih madan nyngkong bad ka Montreal Canadiens ha ka shiteng jong ka samoi ïalehkai 1951–52.
Ka Vanarama ruh ka la pynbna ia ka jingkyrshan jong ki ha kajuh ka snem, kumta kane ka league ka la kylla long ka Vanarama National League.
Ka dei shaphang uwei u ophisar jong ka ri Bilat uba la shah kem ha ki Japan ha ka thma bah ba ar, la set koidi, la pyndonkam kum ka kam mraw bad la pynshitom bein ia u.
U President Alassane Ouattara: "Kine ki jingthombor ba shyrkhei jong ki lehnoh yn nym shah".
U la shakri kum u Liberal ha ka MP naduh u snem 1963 haduh u snem 1993 bad kum u Independent naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U la siat ruh ialade da kaba bakla, arsien.
Ha kaba sdang la shim ba ka dei na ki sohjew Spain, hynrei la suba ba ka wan na ki sohjew.
Ka Isithembu (ba ki khot ruh ka Sethepu) ka dei ka dustur jong ki nong Africa ha kaba u shynrang u lah ban ioh palat ia kawei ka tnga ha kajuh ka por.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka samoi 2010 bad u la shah jied kum ka "Award Rookie jong ka J.League".
U Shmit, u Oliver.
Ka jingpynlong (79136)
Kine ki long ki jait kiba kha khun stet hapoh ki jinglong kiba biang.
Tang u key ba la thoh ia ka jingrwai, ki note kiba iadei bad uta u key, bad ka timbre (kumno u note u sawa, ym tang u key u dei) ki kylla katba nang pyndonkam ia ki jingheh bapher bapher jong ki tiar.
Ki don saw jait ki jingpang thyroid:
Ka pair kaba nyngkong ka long kum ka pincer.
1786 U José Joaquín Prieto Vial, President jong ka Chile (d. 1854)
Ki Arab ki la pynrung ia ka niam Islam ha ka spah snem kaba 7 bad suki suki ki la sdang ban pynphriang ia ka niam thymmai.
Ka jingpynmih theatre kaba nyngkong eh jong u kum u nongiashim bynta ba kongsan ka dei ka Orebushi.
Ym lah ban jied ia u briew sha ka kam President palat ia ka ar sien, bad yn ym jied ia u briew uba la bat ia ka kam President, ne uba la trei kum u President, la palat ia ka ar snem jong ka samoi ha kaba la jied President ia uno uno u briew . sha ka kam President palat ia ka shisien.
Ka Sulphur ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka Thma Ring ki Ent ki la pynjot ia ka ring-kynroh.
1963 - U Andrew Adonis, u Baron Adonis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat.
Hadien ka jingialehkai international u la leit sha Brescia Calcio ha Italys Seria A.
U Rodgers u pawnam na ka bynta ka "jingrakhe ia ka jingjop jong u," ia kaba la pyndonkam ha ki jingpynbna na ka bynta ka State Farm kum "ka jingpynhiar dor arsien."
Ka jingpynmih ia ka nar ka la jia ha Anatolia la kumno kumno naduh ka snem 12,000 S.K., bad katto katne ki sakhi ki kdew ia ki por kiba kham mynshuwa.
Hadien ba la pynsangeh ia ka Nokia 6500 classic, ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia 6303 classic kan kyrshan hadien ba ha u snem 2011 la pynsangeh.
Ka seng jong ka koit ka khiah jong ka Pan American ka ong ruh ba ki sorkar, ki skul, ki seng, bad ki lad pynïadei ki donkam ban kyrshan ïa ka jingburom ïa ki jingïapher.
Hynrei ka la paw ba ka kmie jong ka, ka Sofia Lamb, ka la siew ia ki Splicers ban shim biang ia ka Eleanor.
Kingstown - 15,670 (ka nongbah)
Ka jingkren kaba ju jia ha ka cornell.edu
Ki bahaïing jong ki nongshah pynïap ki la khot ïa ka kum ka kam shun.
2006 - Ka jingkyndit kaba bha tam, u lum ba la jop (jop) *la iasam lang bad u Jake Gyllenhaal
Lynti Celandine - harud ka wah Pinn
1950 – U Philippe Barbarin, u kardinal na France
Ha ka snem 1913, ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah noh sha Paris khnang ba un ioh pule ha Paris Conservatoire.
Katba ka jingkylla ha ka liang ka karkhana ka nang kiew ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ki karkhana jong ki bank, ki rel, ki insurance, ki kam die marbam, ki umphniang bad ki telegraph ki la nang kiew stet bha.
(2.29 m).
Ki ophis jong u Lat jong ka West Punjab bad u Myntri Rangbah ka West Punjab ki la neh naduh ka 15 tarik u August 1947, haduh ka 14 tarik u Lber 1955.
Lah ban iohi ia kiba bun ki show bad ki jaka peitkai ha surok ha katei ka park ha ki sngi kut taiew.
Ha jan baroh ki jaka bishar jong ki riew paidbah, ka jingpyniap briew kaba lyngkot ka long kaba be-aiñ, namar ka pynkheiñ ïa ka hok jong u nongshah kynnoh ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
1968 - Balei U Briew U Thaw - Saul Bass, Nongpynmih
Ka iPhone X ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple Inc.
Ka jingbatai bad jingbatai
1732-1733: ka jingpang khlam
Ka kompeni ai jingmut jong ka Kudlow & Kompani
Ka Mute R. Kelly (ba la khot ruh kum ka #MuteRKelly) ka dei ka jingïakhih jong ka ri America.
Ka jingstad dawai bad ka kam dawai
U la iateh bad uwei u ksuid (uba long ha ka jingshisha u nongap jong u u Sebastian) ban iarap ia u ban siew kylliang ia ki nongshun jong u.
Ha u snem 2018, u Cosby u la leit sha phatok namar ba bun ki jingkynnoh ba u la leh be-ijot.
U tuh ia ka bolt na u Percy bad ki arngut ki ialehkai.
Ha kane ka phlim, u Jeffrey Hunter, Sheree North, Barry Sullivan, Walter Brennan, Neville Brand, Jacques Aubuchon, Ruth Donnelly bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ia ka jaka liengsuin kaba nyngkong la tei ha ka snem 1940.
Kane ka la pynlong ia 17 ngut kiba la tip ba ki iap bad 39 ngut kiba la tip ba ki la mynsaw.
Ka Saiprus.
Brujuelas, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Jylla Monte Plata bad ka long shibynta jong u pud u sam bad ka Jylla Santo Domingo.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Aoyama u la shah jied kum ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2013.
U la tem ia ka Delta Blues bad la tip ia u ha kaba u la hikai ia u Charlie Patton ban tem ia ka jingtem blues, bad u la leit sah noh sha Chicago hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ki nong Iran da kaba kyrmen ban pynhap ia ka sorkar bym dei niam jong u Saddam bad ban sdang ia ka jingleh pyrshah Shi’ite ha Iraq, ki la kyntait ban sangeh thma haduh u snem 1988.
December 27 - Ka Elvira Quintillá, 85 snem ka rta, ka aktres na Spain, ka jingpang klongsnam.
Kane ka long ban pyntip ia baroh ki jait jingmih bad ban peit lada ki don ram khajna ne ki lah ban ioh biang ia ka khajna.
Jingkynthoh
Ka jrong jong ka ka long kumba 500 km (300 mi).
U nongthaw lang u Dave Willis u la pynpaw ba un plie lad ban pyndonkam ïa ka Kickstarter ban bei tyngka ïa kane ka projek ha ki por ban wan.
U Blei u la jied ia phi bad u la pynkhuid ia phi bad sa shisien u la jied ia phi halor ki kynthei baroh jong ki jaitbynriew baroh jong ki pyrthei"
Ka Bonnie Guitar, 95 snem ka rta, ka nongrwai-nongrwai country na America ("Dark Moon") bad ka nongtem.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka iing jong ka nam jong ka Blues, 1980
"Lahazat Harega" "Ki por ba kongsan, ka samoi kaba nyngkong" (32+ ki bynta, 2007)
Lada don ka jingsma kaba biang, lah ban iohi ia ka edema na shabar jong ka sniehdoh.
Ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi
September 8 - U Bill Moggridge, 69 snem ka rta, u nongshna dur na Britain, u nongthoh bad nonghikai, uba pang cancer.
Andreas W. Hansen (bass 1991-1993)
La khleh da ka nar kaba shit ha ki jain khnang ba kin long kiba jem bad kiba jem.
U iakynduh ia u "wei pat" jong u bad u shah pynshoi ha ka liang kaba dum jong ka jinglong jingman.
U dieng ksiar ba pdeng (Crayola Goldenrod) (Hex: #FCD667) (RGB: 252, 214, 103)
Kane teng teng ka wanrah ia ka jingiatyngkhuh bad ki para marjan jong ka, kata ka lynti rel jong ka London, Brighton bad South Coast (LBSCR) shaphang sepngi bad ka lynti rel jong ka London, Chatham bad Dover (LCDR) shaphang shathie lam mihngi.
Ia ka Alamo la ai bor ha ka snem 1718 hynrei ym shym la shna ia ka haduh ka snem 1744.
Ka Elisabeth (1990)
U nongialehkai ba tbit tam jong ka ATP: 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998.
Hertevin
Bunsien ki tyrpeng jong ki ki sahkut ha ka khiew barit ba la thaw da ka dewbilat kaba sngem kaba la tyrkhong, bad ki mashin pyntuid um ki wan ban sangeh noh.
Kata ka rai ka la pynlong beain ia ki nong America ban iadei kam pisa bad ka Nusra.
Ka Leopardstar ka kwah ia kaba bha tam na ka bynta ka Clan jong ka, hynrei hato ka la iaid palat ha kane ka kynti?
U la ïakhun ha ka Olympic Games ha ka snem 1952 ha Helsinki, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong.
Hull, Marathon County, Wisconsin, USA
Ya kani ka Commodore VIC-20 da pynemkaam da ka 6502 CPU, kawa pynemkaam ha ka 1 MHz.
Elvis: Kaei kaba la jia?
Ka Trani ka la jan shah pynjot ha ki thma Phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
1156 (Hōgen 1, bnai 9): La shna ia kawei ka iing kaba kyrpang ha Kyoto, ha kaba— kumba ha ki sngi jong u Patsha Go-Sanjo, la pdiang bad bishar ia ki jingkyrpad bad ki jingujor.
1952 - Ka Bridget Prentice, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1969, u Ray u la iathuh ha ka kashari ba u donkti, bad la rai pynrem ia u haduh 99 snem ha phatok jong ka jylla Tennessee.
"Goodies" ryngkat u Petey Pablo (rap ba kongsan)
25 tarik u Nailur: Baroh ki dkhot jong ka EU ki pdiang ia ka jingiateh ban weng noh.
Une u dei u nong Italy uba dei u Dio Brando na ka phlim JoJo’s Bizarre Adventure.
Kent v. Dulles, Ka hok ban leit jingleit ka long ka bynta jong ka "jinglaitluid" kaba ym lah ban pynduh ia u nongshong shnong khlem ka jingpynbeit ryntih ia ka ain katkum ka jingpynkylla kaba phra.
Ka dohkha diang jong ka duriaw bah ba shatei lam mihngi, ka Eubalaena glacialis
U Routledge u la kha ha Tranmere, ha Cheshire, England.
Ka Gertraud Jesserer, 77 snem ka rta, ka aktres na Austria (ka Eva, ka khun jong nga bad nga, nga la nang ia ka na u kpa), ka jingpluh iing.
U Suresh Chakravarthy kum u Kalaivaanan, u kpa jong u Nakshatra
Ka jingim sain hima sima jong u Profumo ka la shah pynjot ha ka jingiatylli jong ki jingjia.
Ki rekod pyrthei ba bun sngi
: Ka jingpyniakhlad ia ka Jura ha Switzerland, Oxford 1986.
U shipai babhabriew u nongleit jingleit u bnai S: Ka phlim
Kiwei pat ki dur jong ka steshon Bank
Ka tiar ban thew ia ka jingjrong ka long ka altimeter (na ka jingjrong bad ka meter).
Hadien ba ka la dep pule na ka Waseda University, ka la ïalehkai ha ka TEPCO Mareeze.
Jymmang 9 - U Saïd Kouachi, 34 snem ka rta, u lehnoh jihadist jong ka France (uba suba ha ka jingshah siat ha Charlie Hebdo), u la shah siat.
Ka Elaka Raisen ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Ha kaba sdang, ka dei ka jingïalehkai kaba bha tam na ki san tylli, kaba mut ba kawei ka kynhun ka hap ban jop lai sien ban ïoh rung sha ka World Series.
Ki lah ban ioh haduh 2.5 phut ka jingjrong bad ka jingkhia kaba 6.5 pound.
May 13 - U Malik Bendjelloul, 36 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim documentary (Searching for Sugar Man) uba ioh ia ka khusnam Sweden Academy Award (Searching for Sugar Man), u la pyniap ialade.
U la iap na ka jingdih drok palat; ka jingiap ka long ka jingjia aksiden.
Ha kane ka phlim la ak da u Charlton Heston bad la pyni da u Roddy McDowall, Kim Hunter, Maurice Evans, James Whitmore, James Daly, bad ka Linda Harrison.
Ka yogurt
Ka red herring, ka kam ba la kynnoh bym iadei, ka pyrshang ban pynkylla ia ka sobjek sha jngai na ki polisi ba pawnam.
Ym don jingartatien ba ka jinglong ba janai bha ha kaba la wanrah ia ka rukom thung bad rep ia u sohjew bad u sohjew ha Palestine ka long namar ki rukom stad saian jong u nongrep Jiw."
Ka Pugwash ka dei ka seng kaba pynlong ia ki jingialang halor ka Science bad ki kam pyrthei.
Ha ki snem 1950, u Blackmore u ju tem bad ki kynhun tem rit.
Placido Domingo
U John Makdonald - 2,035
Ka dur verb jong ka por ba la leit noh jong ka jingkha
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2002.
Ïa kane ka ophis la bat da u Jan Anthonie Bruijn na ka seng paidbah naduh u snem 2019.
Kane ka pynlong ia ka kum ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka blang kynthei ka kha khun ha trai jong ki wah ne ha ki tynrai.
Ha ka synshar paidbah ia kane la leh da kaba hikai ia ki briew ha ki mat bad nangta ban thep vote - ha ka elekshon ban jied ia ki nongialam, lane ka jingthep vote ban jied shisha ia kawei ka lad na ki katto katne ki lad.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Sonderkommando ha krem ​​jong katei ka ktem ki la iarap ban ioh bad buhrieh ia ka camera kaba u Alex u pyndonkam.
Football League Third Division (English fourth tier)
Ka Edie McClurg kum ka Grace ka secretary
Ka don 114,063 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
1920 - Ka jinghiar synshar jong ki Bolshevik ka la pulom ha Georgia.
Katba ha ka theory baroh ki ri ha ka seng ki long kiba iaryngkat, ia ki ri kiba kham rit la synshar da ka Soviet Union.
Ha ki snem 1990, ka U.S. ka la wanrah palat shiteng na ka umphniang kaba ka pyndonkam.
Kapestrano
La lap ia ka AIDS shuwa ban lap ia u khniang jingpang.
Ka tyrpeng ba pdeng jong ka ka long kaba jrong bha bad la pyndonkam ia ka ban bat ia kiei kiei.
Ka kynhun ka don 320 jait, bad palat 3200 jait.
Kine ki dak, á, í, ó, ú bad ý (plus é ha ka ktien Iceland) ki long ki dak ba kyrpang bad ki rukom kynnoh ba pher.
Lber 18: Ia ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid la pynjot da u Caliph al-Hakim bi-Amr Allah.
Ka Young Township ka dei ka shnong kaba don ha Indiana County, Pennsylvania, ka ri America.
Ka pynneh ia ka jingkyrmen jong ka ban thoh jingrwai bad ban rwai man ka miet ha kawei ka steshon rel; Ka Taeyeon ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Haduh kaba kut jong u snem 2007, u la long u nonghikai uba la shongthait ha ka University of Cambridge, ha kaba u long u khlieh jong ka kynhun wadbniah jong ka Mind–Matter Unification Project ha ka Theory of Condensed Matter (TCM).
Ka Triple Alliance ka long ka Germany, ka Austria-Hungary bad ka Italy.
U nongshna ia kane ka jingtei u dei u Renzo Piano.
Ka website ba thikna jong u R. Scott Bakker
Ki lah ban heh haduh 30 sentimitar (shi phut ka jingjrong).
U Calibos (Neil McCarthy) u dei u samla uba dei u khun jong ka blei duriaw Thetis (Maggie Smith) bad u dei ban shong kurim bad ka Andromeda (Judi Bowker), ka khun jong ka Mahadei Cassiopeia (Siân Phillips) bad ka nongioh pateng ïa ka khet Joppa; hynrei u la pyniap lut ia ki jingthaw ba im ha ki Tpung jong u Bnai (kiba la shaniah ha u ban pahara), napdeng jong ki ka kynhun kulai ba kyntang jong u Zeus kiba don ki bniat (lait noh tang u Pegasus).
Sdang ha ka Survivor: China, ki nongpeit ia ka Survivor ki la jied ia u nongialehkai ba ki ieit tam ban ioh khur $100,000.
Ki bol, wat la ki iadei dur ha ka jingshna, hynrei ki iapher khyndiat ha ka jingkhia.
Ki nongleitkurim ba lieh (2014)
Kane ka long ka mat kaba kongsan bha.
U Orton um shym la lah ban punt ïa u Punk ha ka khlieh hadien ka jingïakhun jong ki ha WrestleMania XXVII kaba la pynlong ïa u Punk ban long tang ma u uba trei shitom ha ka Nexus.
Ki jingthoh jong ka ki long kiba bha shibun.
U Nick Bosa u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka phutbol America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka San Francisco 49ers.
Kawei pa kawei ka dak ka lah ban pyni ia ka kyntien e.g.
1942 - U Roger Swerts, u nongniah cycle na Belgium
Ki kali (87029)
Ka jingialehkai Ace: Ka jinghiar thma - u nongpyniaid ia ki sensor
U W. U Rikhad Stiven.
Ki enjiniar na Chile
Ka Clinton ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Dutchess County ha New York, America.
La batai ia u kum u “nongpule jong u Ockeghem”, hynrei kata ka lah ban mut tang ba u la pule ia ka jingrwai jong u Ockeghem.
Ia kane ka jingeh la pynbeit da ki stad saian jong ka Pyrthei ha ka spah snem kaba arphew.
Ka London ka long kaba lah ban shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka jinglong vice-rector na ka bynta ka jingpynroi ia ka skulbah bad ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei:
Ha u snem 1962 la pyni ia u Thorne kum u lietenant bad ka kynhun shipai ba kyrpang kaba 10 ha ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Bruzaholm ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka shong briew ha Sweden (2010) ha kaba ka kyrteng jong ka ka don da u dak z.
Ki ri kiba long dkhot jong ka ASEAN ki iatrei lang bad ki iarap ia kiwei pat ki ri kiba don ha ka ASEAN.
Ka Maryland ka la iohi ia u slap uba jur bad ka eriong.
Ki nongwei na Africa
SLAM!
e.jingpynmih ia ka jingthoh (); // Kane ka iathuh ia ngi shano ban wad ia ki jingbakla ha ka prokram jong ngi .
Kane ka la kylla long ka jingpynwandur kaba thikna na ka bynta ki engine kiba don ha ka lain.
Ia ka South Base Camp la pyndonkam haba kiew sha jrong jong ka lum kaba shaphang shatei lam mihngi.
U Derek Jones, 35 snem ka rta, u nongtem Guitar rock na America (Falling in Reverse).
U Chaves u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Deborah Ann Greer "Debbie" Stabenow (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1950) ka dei ka Senator jong ka ri America na Michigan.
U Nigel George Planer (la kha ha ka 22 tarik u February 1953) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, nongthoh kot bad nongthoh drama na England.
U President u rai la ki bill kiba ka tnad Thawain ka pass kin long ain ne em.
U Gerald Wiegert, 76 snem ka rta, u dei u nongkhaii kali na America bad u engineer, u nongseng jong ka Vector Motors.
Ka long kaba sngewrit bad ka sngewtynnad ban leh party.
Ka Nongbah jong ka Jingiap
U De León u la khlad noh katba u dang don ha ka jingpang shini ha kawei ka hospital ha Miami ha ka 16 tarik u Risaw 2002 ha ka rta kaba 60 snem.
1940 ka jingialehkai olympik khriat
U long tang u dkhot jong ka jait Hymenolaimus.
Ka Pet Sounds ka dei ka album kaba 11 jong ka kynhun tem na America ka Beach Boys.
Ka Lloydminster ka dei ka nongbah ha Canada.
Ka Noémi Ban, 96 snem ka rta, ka nongkren paidbah jong ka America kaba la kha ha Hungary bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
La khot nyngkong ia ka Auctionweb.
Ia ka kad liengsuin la shna ha ka kshaid Douro ha ki jylla ba shathie jong ka Portugal.
Ka Meadowbrook Farm ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Petén ka dei ka tnat jong ka jaidbynriew Guatemala.
Ka don kumba 115,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki kwah ban pynduh ia u Lawrence namar ba u long uba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka Pamela Catherine Gidley (11 Iaiong 1965 – 16 Risaw 2018) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ha ka por miet, u Bart u sdang ban iohsngew ia ka jingsawa bad u pyrkhat ba u sngewthuh bakla, hynrei ka Lisa ka iathuh ia u ba ka dei tang ka CD jong ki sur mrad kaba ka la sdang ban pynsawa.
U kren shaphang u Archie Bunker bad u khot ia u Michael kum u “khun ksiew hippie” jong u hynrei um ong ia ka kyrteng jong ka show.
Ka Babuganj ka dei ka upazila kaba don ha ka Elaka Barisal ha Bangladesh.
Ka jingïalang jong nga - 1974
Ka jingkieng Chaudière ~ Ottawa - Gatineau, Quebec
Nangta u la sdang ban trei kum u professor ha ka skulbah Cambridge.
Ka lum kaba jrong tam jong ka ka dei ka Paljenik kaba ka jingjrong ka long 1,943 m. Ka pawnam na ka bynta ki jaka ri jingri, ka ri masi bad ka cheese.
1920 – U Fritz Walter, u nongïalehkai phutbol German (d. 2002)
El Hassasna
Leroy Fer
Ki dawai pynjem sniehdoh ki pyndonkam lada ka sniehdoh kam mih jingmih (ym don ei ei kaba la pynhiar sniehdoh).
Ka Nutt ka niew ia ka ryntieh kum ka dak jong ka jingieit jong ka ha ka jaka jong ka.
Hynrei kata ka dang long $3678 (da kaba pyrkhat ia ka PPP) na ka bynta uwei u briew ha ka shisnem.
", "Jingkylli!
ka jingpynmih kaba 2; Ki Kot Quest.
Ka Stark County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha Ohio.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka 9000, bad ka don mynta ha ka pateng kaba Ar jong ka.
U Socrates u pynlong ia u Gorgias ban mynjur ba ka don ka jingiapher hapdeng ka jingngeit bad ka jingtip.
Ia ka website jong ka "Nasha Niva" (nn.by) la shna ha u snem 1997.
U la long u dkhot jong ka Executives jong ka Construction Party.
Ki Turkey ki dei ki jait sim kiba don ha ka jait sim Meleagrididae.
Ka jingbun briew ka long 10,020 ngut ha ka snem 2010.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 440,171 ngut.
U Sebastian Hill
U la pynmih ruh saw tylli ki jingrwai ba la pynjlan "Spring Break" katkum u snem 2014.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingkwah tam (2012)
Kumjuh ruh ia ka buffer baroh kawei jong ki data la ju pynpoi bud ryntih (kum ka nuksa sha ka hard disk), kumta ka buffering hi teng teng ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka transfer.
Ka tnga jong u Narasu ka la khlad noh shen hadien kata.
Kiwei pat ki aktor ba man ka por
Ka jingshit jingkhriat ka long katto katne kaba iaineh, wat la ka kham khriat khyndiat ha ka por slap ban ia ka por tlang.
Ka Rutte kaba nyngkong
La sam ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1903.
La tip ruh ia u kum u Hachiman-shin lane u Yawata no kami, la ju iohi ia u kum u blei jong ka thma.
Khubor ri Israel, Khubor na Israel ha ka ktien Phareng.
Agaw ba shathie:
Ka jingkit jingbah ka pyndonkam ia ki system ba la buh hapoh na ka bynta kiei kiei baroh naduh ki rel na ka bynta ki rel, ki liengsuin bad ki kali.
Ka jinghiar thma kaba kongsan kan long da ka kynhun jong u Kawaguchi kaba don 3000 ngut ha ki lai tylli ki kynhun shipai, na shathie.
"Haba ka Iyer miet ka pyrta" (Sir Roderic and Chorus)
Kam da itynnad kum ka para jong ka ka Jane, hynrei ka don ka jingitynnad.
ha ka ktien Phareng na ka Rutgers University.
Ka pung kaba don shadien jong ka dam ka pynshlei ia ki bynta kiba don jingma jong ka wah, kumta ki lieng bad ki lieng ki lah ban leit suk bad suk.
Ka jingrep square foot ka dei ka rukom rep kaba la pynlong pawnam da u Mel Bartholemew ha u snem 1981.
1306 – Ha Dumfries, u Robert the Bruce u pyniap ia u John Comyn, u kynrad jong ka Badenoch.
U Eduard Limonov, u nongthoh, u myllung, u nongpynbna paidbah bad u nongpyrshah sain hima sima na Russia (b.
Ka Claudia Christian kum ka Lieutenant Helga Katrina Sinclair
2003-2007: Lexy
Kham bunsien ka long kaba sniew bha ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh, bad tang kumba saw ngut kiba lait im la tip ba ki dang im haduh u bnai Jylliew 2003.
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Seth Rollins.
U Eddie Kane kum u Eddie, u Nongsumar Khlieh
U Sir William "Billy" Connolly CBE (kha ha ka 24 Nailur 1942) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongrwai na Scotland.
Ka Folketing ka dei ka jaka kaba bun ki seng sain pyrthei ha Denmark ki ia kynduh ban iakren ia ki mat kiba kongsan kiba ktah ia ki briew jong ka Denmark, bad ban thaw ia ki ain kiba ki ia mynjur lang.
- ka long ka nongmihkhmat jong ka ain jong u Lenz bad ka pyni ia ka liang jong ka bor pynkhih bor ding
Ha ki liang ba shapoh don ki operculum, kiba pyndonkam ban iada ia ki bniat.
Ka Jessica Lange kum ka Julie Nichols
U la thaw ia la ka jong ka kynhun tem sur, ka Berlinksy Quartet, kaba la tem ha kiba bun ki bynta jong ka Soviet Union.
Hesam Shojaei
Wah Mampituba
Ka atiar radiological ka long kano kano ka jait atiar kaba pynphriang ia ka radiation.
Ka Chelsea ka la jop da 1-0 ha ka phainal, da ka kol kaba la thep da u Kai Havertz.
Naduh u snem 1970, ka ASA ka la pynlong ia ki jingialang shaphang ki jingpang autism.
1555 - U Henri de La Tour d'Auvergne, u Duke of Bouillon, u Marshal jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1623)
Ka jingpoi jong ka London North
was a hadien u Ten'ei bad shuwa u Gen'ei.
Ka pateng jong ki riewstad France
6 snem hadien ka la ioh ia ka kyrdan doktor.
U Luciano Federici (16 Naitung 1938 – 18 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy.
Charlie Rose – Moshe Arens
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 155 cubic meter ha ka shi second ha Villeneuve-sur-Lot.
U John Kleland kum u Squee
U Makeba u la sdang ban rwai ha ka snem 1950.
Ka rukom ialehkai
Ki shipai Japan ha Tulagi bad ki dewlynnong ba marjan ki la iap ha ka thma ha Tulagi bad ha Gavutu-Tanambogo.
U Alex Borstein u leh ia ka sur jong ka.
Ka Nella Linhas Aéreas, ka dei ka liengsuin ba rem dor jong ka Brazil.
Ka jingkynshew
Ka masi kaba jem khlieh (Prionailurus planiceps)
Ka Emakimoko la pyndonkam kum ka jingpyni nuksa ia ki kot niam, ki khanatang, ne wat ia ki khanatang shaphang ka jingieit.
Ka sngi jong ngi – Ka jingrwai (2009/10)
Ka jingshai jong ka sngi ka long ka nuksa ba kynja mariang jong ka jingshai haba ka iaid lyngba ia kiei kiei bapher bapher (ki lyoh, ki sla, ki jingkhang bad kiwei kiwei).
U Teigen u la shong kurim ia u nongrwai John Legend ha ka 14tarik u bnai September 2013.
1974 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka show Ka Jett Jackson ba pawnam bad ki nongak samla jong ka ki la shah jied na ka bynta ki khusnam jong ki nongrwai samla, ba la ai da ka seng bym donkam kamai jong ki samla nongrwai, ha ki katto katne ki bynta ha ka jingïaid jong ka show:
Ka Florence Macfarlane
Ki dewlynnong Penghu ki don shaphang sepngi jong ka dewlynnong bah.
La thaw ia ka da ka dorbar bah ha kaba kut jong ka snem 1997.
Bun ki cell ki lah ban iaid pura lyngba ka interphase khlem ki centrosome.
Ka kynhun ka la leh ia ki jingshon dur ha ka shisnem, hynrei kam shym la lah ban ia mynjur lang ia kino kino ki dur ban pyndonkam na ka bynta ka cover.
La thaw ia ka ha u snem 1993 da u Roberto Ierusalimschy, u Luiz Henrique de Figueiredo, bad u Waldemar Celes.
ka jingpynwandur biang ia ka dur ba la pynim jong ka khana bad kaba la pynshong nongrim ha ka King Kong ba la thaw da ka Merian Cooper bad u Edgar Wallace.
Ia ki address jong ki byte memory ym lah ban pyndonkam ban kdew ia uwei u bit jong u byte.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,707 ngut ki briew.
U Sartre u la pyllait noh na ka ktem phatok (jail) ha ka snem 1941.
1956/57 : Segunda División - 10th / Group B
Ka Galina Borisovna Volchek (; December 19, 1933 – December 26, 2019) ka dei ka nongpyniaid theatre bad phlim jong ka ri Soviet bad Russia, ka aktres, ka politishian bad ka nonghikai.
Ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ka "baroh arngut ki wan na ki longïing kiba kham poh, kumta ngi la trei na ka bynta kiei kiei baroh kiba ka kmie jong nga ka trei 8 haduh 8 kynta na ïing, ha ki kam pynïasoh lyngba ki telephone, bad kumjuh ruh u kpa jong nga."
Wat pynsyrwa kai ia la ka jingim (Crossway, 2003).
Ka long kaba pawnam bha bad da ki million ngut ki briew ki lah ban peit ia ka ha ki telebishon ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Eleanor Shellstrop - (Kristin Bell) Ka thei party kaba sngewrit na Arizona.
Ka jingkiew jong ka shi klur ha ka website na ka bynta ka jingïakhih jong ka V-Day
Ki nongthoh na Quebec
Ha ka snem 1983 la bthah ia u ha ka por ba lyngkot ban pyniaid ia ka Philharmonia Orchestra ha ka por ba u Michael Tilson-Thomas u dang pang.
Ka Synaptic ka dei ka prokram kompiwtor kaba long ka GTK+ ka jingpyndonkam ba shakhmat sha ka Advanced Packaging Tool na ka bynta ka rukom pyniaid ia ki packaging jong ka Debian.
Ka la hiar ha ka ïew Galveston ha ka 13 tarik u Nailur kum ka eriong kaba khlaiñ ha ka kyrdan 2, Ka jingheh jong ka ka la wanrah ïa ka jingkhih jong ka eriong kaba palat 12 phut na ka ïew Galveston shaphang mihngi shaduh shathie jong ka Louisiana.
Ka thma ka la iehnoh ia ka ri kaba la shah pynjot bad ki briew kiba duk shibun.
Ka France, Germany, Spain, Hongkong, Italy, Singapore bad Taiwan: Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2007.
May 5 - U Eduardo Mac Entyre, 85 snem ka rta, u nongdro dur na Argentina.
La kha ia u ha Gandia, ha Spain.
La kha ia u ha Schweinfurt.
U Chaudhry u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2019 ha Lahore na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
Ki kam ba pyndep hi
La kha ia u Cortes ha Medellín, ka Jylla Extremadura, ha ka Hima Castile ha Spain.
Kane ka ailad ia kiba bun ki computer ban iasam lang ia kawei ka IP address kaba paidbah, kaba la long kaba donkam namar ba ym don IP address kiba biang na ka bynta kawei pa kawei ka computer ha ka pyrthei.
ka lift la khot "lift".
U Renato Raffaele Martino (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1932) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
Ka Kensington ka lah ruh ban long:
Ka cellulite ka iadei bha bad ki hormone jong ki kynthei kum ka estrogen, bad kham duna eh ha ki shynrang.
U Sean Hughes ha ka Chortle
Ki skul kim shym la neh slem, hynrei ka Duncan ka la don ki nongkyrshan kiba la bteng ia ka jingktah jong ka haduh kine ki sngi.
U Dan Walters, 53 snem ka rta, u nongïalehkai Baseball na America (San Diego Padres) bad u pulit, ki jingeh kiba mih na ka jingpang tetraplegia.
List jong ki jaka ha Staffordshire
Ka para kaba kham rit jong ka Alyona Bondarenko, la kha ia ka ha Kryvyi Rih, Ukraine kaba dei ha kata ka por ka bynta jong ka Soviet Union.
Ka jingpang Scabies ka mih na ka jingpang khniang kynthei Sarcoptes scabiei.
U Kevin Sumlin, u nonghikai ialehkai phutbol, ​​ka Texas A&M Aggies phutbol
Ki lum Grampian lane ki Grampian ki long kawei na ki lai tylli ki lum bah ha Scotland, kiba bat ia ka bynta kaba heh bha jong ki ri lum Scotland kiba don ha shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Tausug
Katei ka president kaba mynta, naduh u snem 2020, ka dei ka Katerina Sakellaropoulou, kaba dang bat ia ka samoi kaba nyngkong eh ha ka shuki.
1,000,000 – shi million
1856 – La sdang ka jingialang iasuk ha Paris hadien ka thma Crimea.
BMW 802
Halletsville
Ka long ban wad bad pyllait im ia kiba ngat ha ki jingjia aksiden ha duriaw.
Ki Frans
Da kata ka jingmaham, kane ka long ka jingthoh lyngkot ia ki jingjia kiba la ialam sha ka thma Trojan, kaba kham bunsien la shim na ka Iliad.
Ki briew ki pyrkhat ba ki polar bear ki lah ban long 25–30 snem ha ka mariang, hynrei ha ka jingshah set (kum ka nuksa, ha ki jaka ri mrad), ki lah ban long haduh 45 snem.
Ka sharak lyer sodium
Wei Yuan (k. 1856), myllung
Ka pyni ia u Rapper Jay-Z bad ka jingpynmih da u Rodney “Darkchild” Jerkins, da kaba pyndonkam ia ka bass, ka hi-hat, bad ki tiar 808 bad ka rukom pynsawa, kaba pynkynmaw ia kiba bun ki jingpynmih ba pawnam jong u Rich Harrison.
Ka dei ka eriong kaba shiphew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
U Vaibhav Singhvi kum u Rehman
Ka tnga ba nyngkong jong ka Flanders ka la khlad noh ha ka season kaba 11.
La synshar da ka jingshun/Jingsngew kum ka shit...Déjà Vu (1989)
Ka jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ka jingiaid paidbah ha ka sngi riewlum 2009
Wat la ka kyrteng "Osage orange", kam iadei bad u sohjew.
2015 - U Scott Weiland, u nongtem na America (b.
Ki la hap ban siew khajna kaba heh ia ki Turk.
Ka Woodbury ka dei ka shnong ha Tennessee ha America.
Ka para jong ka Radhika bad ka la long ka nongialeh pyrshah bad mynta ka dei ka nongiashim bynta kaba mynta ka ieid ia ka Radhika ka dei ka para marwei jong ka.
Ka Kynhun ka Ri Kpa (ka ktien German tynrai: Vaterländische Front, VF) ka dei ka seng kaba la don ha Austria naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1938, ka Anschluss.
Ka kynhun shipai lieh ha ka jingkylla Russia ka long ka jingiateh lok jong ki kynhun bapher bapher.
U Antonio López de Santa Anna u la long u President ka ri Mexico ha kane ka por.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Naitung 2016 ha ka tamasa phlim Cannes.
Ki ju pyndonkam ruh bunsien ia ki jingrwai kiba sawa kum kata na Asia Mihngi (“Ka Jingrwai Mihngi”).
Ka jingdro ka dei ka art ba la thaw ha kane ka rukom.
Ka kot lyngkdop jong ki jinglum jingtip jong ka Esso: Ki jingkynmaw na ka Standard Oil jong ka New Jersey.
Ha ki katto katne ki jylla, la pyndonkam ia ki thain na ka bynta ki kam sain hima sima.
100
Ki pynlong ia ka pung.
Ka kyndon kaba mynta ka long 130 ha ki bat, 50 tylli ki innings lane 45 sngi ha ka thup ba treikam jong ka klob jong ka Major League (lait noh tang ha ka por ha ka kam shipai ne ha ka thup jong kiba duna dkhot met) shwa ba yn pyndonkam nyngkong ia ka 1 tarik u Naiwieng ha u snem 1971.
Ka "Queso" ka dei ka jingrwai kaba 30 sekhon kaba dei shaphang ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Naduh u snem 2006 haduh 2007 u la long u secretary of state ha ka tnad ka ain.
U Wiesner u la khlad noh ha ka 12 tarik August 2021 ha Jerusalem.
La pynmih ia ki ha ka snem 1977 ban shim kabu ia ka jingpynbeit ryntih ia ki planet kaba bha ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka la ai sngewbha ia kawei ka block baroh kawei sawdong ka iingbishar, ka jaka na ka bynta ki iingmane, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka sor, bad ka jaka kawei kawei na ka bynta ki arngut ki khun ba nyngkong eh kiba la kha ha ka shnong.
Ka Meridian ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Lauderdale County ha Mississippi, ka Jylla jong ka ri America.
U leit sha New York na ka bynta ka The Ed Harrison Show.
Ia ka PlayStation Vita la pynbna ha u bnai August 2014, hynrei haduh mynta kam pat mih satia.
Ka long ka lad kaba kongsan ban pyniap ia ki koidi ha ri America.
Ki briew ki la wanrah ia ki blang mule sha katei ka thain, kaba lah ban long ka jingma ia u Pando.
Ka por jong ki sim
1927 – Ka Ford Motor Company ka la sangeh ban shna ïa ka Ford Model T bad ka la pynkhreh ban shna ïa ka Ford Model As.
M53
Ka Present perfect ka thew ia ka por kaba sdang naduh mynshwa bad kaba iai bteng haduh mynta.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1971.
Ka jinglong jingman jong ka jingktah jong ka Australia: Northern Territory, Australia: ki ring kiba bun 600 km, 545 million snem mynshwa ha u pud u sam jong ka Neoproterozoic/Cambrian.
U la long u nongialehkai ba lyngkot bad u nongialehkai ba nyngkong.
Kiwei pat ki 220 ngut ki long 120 ngut ki shipai shong kulai ryngkat bad ki nongtrei ba tbit.
La pynduh noh: Ka Emma Sharratt
Ka sngi ha kaba u Luwangba u la iohi nyngkong eh ia ka Irai Leima ka long ka sngi Nyngkong jong u bnai Meitei u Lamta (Lamda).
U Ahmed u dei ruh u nongthoh khubor bad u don ka jingiadei bad ka kotkhubor Daily Janakantha.
U Adrian
December 22 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 331, ka Boeing 737-800 na ka Miami International Airport ka la tap ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha Norman Manley International Airport, Kingston, Jamaica; ki don 40 ngut kiba mynsaw bad ym don kiba iap.
Golgolin
1687-1709
U Pope Francis (Jorge Mario Bergoglio) (, , ; la kha ha ka 17 tarik u December 1936) u dei u Pope uba 266 bad uba mynta jong ka Balang Roman Katholik.
Ka Real Madrid ka la khur ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la jop pyrshah ïa ka Málaga ha ka sngi ïakhun kaba phainal.
Ka la don ka jingiakren kaba la slem bha shaphang kane.
Ki tempi sha ka Isis ki la long kiba la pawnam ha ka por jong ki Roman.
", ka jingiakren ha ka TV, ka 24 tarik u Naiwieng 2014.
1923 – La plie ia ka madan ialehkai Wembley ha London.
Ka iPod kaba 20GB ka lah ban ioh ha ka dor $299 bad ka iPod kaba 40GB ha ka dor $399.
U James Francis Kenney (la kha ha ka 7 tarik u August 1958) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Bad kawei ha Sarcelles (Val de France).
Palat 200 ngut ki briew ki shong hangta hapoh lai snem.
Ka Karot bad u Diengduh ka thew ia ki rukom pynshitom ia ki khynnah, ki mrad ba ri bad kiwei kiwei ki briew shimet.
Tang ki rekod jong u na ka bynta ka Bangladesh la ai haneng.
2014 - U Mark Freidkin, u nongthoh kot na Russia (b.
ka buffer ba la buh) hapoh ka nongpyniaid.
Ka melodic death metal ka dei ka rukom rwai death metal, kaba long hi ka rukom rwai heavy metal.
Ha kiwei pat ki jaka, ki kmie ki kha khun ha hospital.
Haduh ka snem 1893 ka la long ka municipality ha lade.
U Dmitri Donskoi na Moscow & Vladimir u pyrshah ia ka jingwan hiar thma kaba rit jong ki Mongol Blue Horde.
1856 - U Edward Goodrich Acheson, u riew shemphang ha ka ri Amerika bad u nongstad dawai (chemist bad technician) (D. 1931)
U Armisen u pawnam ruh na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki phlim sketch comedy jong ka IFC ka Portlandia.
U la don ruh katto katne ki jingpule lang bad u Masaaki Sugihara.
Ka jingpule ia ka ‘DNA’ jong ki PDA
Ka Polystyrene ka long ka kynja polymer kaba ju pyndonkam kum ka plastik.
Bangyejip(반계집)
Ki kali ba iaid shabar surok ha ka jinglong kyllum ki don ki tyre kiba heh kiba don ki tread kiba jylliew bad kiba plie bad ka jingpynhiar kaba lah ban pynkhih.
U Evan u iathuh ia ki Murphy ia ka jingshisha shaphang ki jinglamler kiba u la kren.
Ha ki jaka ba khriat, ki dieng maple ki buh ia u shini ha ki tnat bad ki tynrai jong ki shuwa ka jingkhriat, hynrei ynda la poi ka aiom tlang, ia u shini la pynkylla sha ka shini/sukrose kaba pynkiew ia ka umsoh.
Ka Botoşani County ka don 2 tylli ki municipality, 5 tylli ki shnong bad 67 tylli ki commune.
Ki shipai America ki la pynlong ia u Uday ban pyni ialade da kaba pynshit wire ia ka kali Lamborghini jong u Uday.
Kane ka dei ka jingrwai major kaba nyngkong eh jong ka.
U Robert Guérin (28 Iaiong 1876 – 19 Risaw 1952) u dei u nongthoh khubor na France.
U Austin Richard Post (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1995), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktor na America.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam
2 ha ka E minor, ka Op.
U Takehito Suzuki (la kha ha ka 11 Iaiong 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka por lyiur, teng teng ki don ki lyoh pyrthat kiba jur bha.
Ka Cecilia Lindqvist, ka riewstad Sweden bad ka riewstad (b.
Ka jingpang shini kaba la buhrieh ha ki briew kiba la san (LADA) ka long kumjuh kum ka jingpang shini kaba 1 bad ka jingpang 2.
Namar kane, la ju khot ia u sohjew u sohjew.
1992 u RJ Mitte, u nongak phlim na America
La ju pyndonkam ia ka ban pyniakhlad na ka Analytic philosophy.
Ka Division of Hughes ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
Ka samoi treikam jong ki Senator ka long hynriew snem.
Naduh ka snem 1788, ha ka jingsynshar u Charles IV, u Goya u la kham pawnam shuh shuh.
Ka lyngkha ka jrong kumba naduh sepngi-sepngi haduh mihngi-sepngi mihngi, hapdeng ka dewlynnong Taman jong ka Duriaw Basaw haduh ka dewlynnong Absheron jong ka Duriaw Caspian: naduh ka Caucasus Sepngi hajan Sochi ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Duriaw Basaw bad ka poi haduh hajan Baku . ha ka duriaw Kaspian.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ha ka jingmut kaba kyllum ka long ban pyniap ia ka bor pyrshah bad ban pyndep ia kiwei pat ki jingthmu kum ban pynduh ia ki bom bad ban pyllait im ia ki nongshah rahbor.
Ha ka 31 tarik u Jylliew, ka jingïalehkai ka la long, ha kaba u Slim u la pynliem ïa u barim da kaba pynliem noh tang hapoh khyndiat sekhon.
"U Nongialehkai ba khraw" – ABBA
Ka Jylla Huron, Ohio
U Charnabon, u syiem jong ki Getae
Ka kol ba nyngkong jong u ka dei ha ka 5 tarik u August 2000 ha ka jingialehkai SPL shabar jong ka Kilmarnock, ha kaba u la thep ia ka kol kaba lai ha ka jingjop da 4-2.
U Charlie u kren ha ka sien kaba nyngkong shaphang ka Maria Elisabeth.
The Goonies (1985) – U Clark 'Ka shyntur' Devereaux
La pyni ia u Bond ia la ka jong ka dak jong u ryngkat bad ka jingong jong ka longiing: "ka pyrthei kam biang" (ia kane la pyndonkam na ka bynta ka kyrteng jong ka phlim Bond kaba 19 Ka Pyrthei Kam biang).
Ka long ka pdeng jong ka khaii pateng namar ka kad lieng jong ka, ka Zeebrugge.
Mekaniksville
Ki nongbishar ki la rai ba u la leh pop ha ka 1 tarik u Risaw 1924.
Ka diocese ka dei ka bynta ba kongsan jong ka bor niam ha ka balang.
Sassari, Sassari, Sardinia, Italy
Ka Bruins ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Stanley Cup ha u snem 2011.
Teng teng kine ki kynhun ki don ka jingbun briew kaba 10,000–30,000 tylli ki mrad marwei marwei ha ka shi cubic meter.
Würselen (Germany)
ha ka shisnem (Ka Riat Atlantic).
09456 - U Annaberg-Buchholz
Katto katne kiwei pat ki dak jong ka Pneumothorax ki long ka jingduna mynsiem, ka jingring mynsiem stet, bad ka jingsma.
Ka ri Arab ka lah ban long:
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u September 1997.
U Spidey u lah ban swing kylleng ka New York katba u mon.
Ka nongbah kad lieng jong ka San Antonio ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ka tyllong: U Fayle, u C. Ernest, ka khaii pateng ha duriaw, ka Vol.
print('Khublei, pyrthei!')
U Alan Davies (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1966) u dei u nongthoh bad u aktor na ka ri England.
Kane ka long namar wat la ka long kaba khlem kut ruh, u briew uba khein junom un ym duh ia kano kano na ki nombar.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba 5 ha kane ka album.
Ka Rihanna – ka nongpynmih jingrwai, ka nongpyniaid ia ki jingrwai, ka nongshna dur, ka nongthoh jingrwai, ka nongthaw jingrwai
U Viktor Grigoryevich Tsaryov (; 2 Iaiong 1931 – 2 Nailar 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Russia.
Ki ain jong ka jingkhih bad ka jingpynroi ia ka jingkhein jingdiah, da u Sir Isaac Newton
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don 14,153 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ka jinghap slap bad ka jinghap slap ka long 11.86 inshi bad 4.8 inshi.
1953 U Alex Lifeson, u nongtem Guitar rock na Canada (Rush)
Ka Fourth Lake (Thonak Cho) ka dei ka pung kaba jylliew tam kaba jylliew 62.4 m.
Ka Jylla Columbia, Wisconsin
Górnik Radlin - ka kynhun ïalehkai volleyball shynrang kaba ïalehkai ha ka Poland Volleyball League (Polska Liga Siatkówki, PLS: Seria B ha u snem 2003/2004, Seria A ha u snem 2004/2005).
Ha lyndet ki shkor (1997-2000, 2007-2009)
Ka dong ka dang long kaba bun bha ki Katholik ryngkat bad ka jingbun ki nongshong shnong Hispanic.
Bun kiwei pat ki jingtei kiba don hajan kim shym la shah pynjulor.
Ki khynnah kiba hapoh 18 snem ruh ki lah ban thaw ia ki bynta jong ki kam bad kamai pisa na ki.
1897 - Ka Jeanne de Casalis, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Lber 8 - U Ken Sansom, 85 snem ka rta, u nongialehkai phlim ha America, telebishon, stage, radio, bad aktor sur, u la ioh pang stroke.
Tokio
("manger" ka long ka Infinitive jong ka verb.
Ki jingthung jong ki sboh duriaw ki don bun jait na ki phyla bapher bapher.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Ted Mosby ha ka phlim sitcom jong ka CBS How I Meet Your Mother.
John Pankow (kha ha u snem 1954), aktor (beverly Hills Cop, Mad About You)
U Eduardo Roberto Stinghen (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1946 ha Várzea Grande, Mato Grosso), uba kham tip kum u Ado, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil uba la ju ialehkai kum u nongap kol.
"Balei Kam Lah Ban Ap Haduh Mynstep?"
U Guilares
Ka jingjrong jong ka jingiada ia ka hok copy
Ka Suiko kam shym la pynpaw shai mano ban shimti ia ka hadien ka jingiap jong ka.
La kha ia u Coussmaker ha London ha u snem 1759 ha u Evert bad ka Mary Coussmaker.
1300 S.K - U Ramesses II, u Pharaoh ha Ijipt (ba la iap ha ka snem 1213 S.K.)
Zagyva
Ha ka NFL, u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Minnesota Vikings, ka Philadelphia Eagles, bad ka New York Giants.
Bernard Bailyn: Ka jingainguh
Ka zoo ka la duh noh ia ka jingithuh jong ka seng jong ki zoo bad ki jaka ri dohkha jong ka Canada haduh ar snem shwa ba kan ioh biang ia ka ha u snem 2012.
Ka jingpynshitom bein jong ki riewsniew jong ka Disney - U Kapten Hook, U Smee, U Rabbit Lieh, U Nongsynshar
La kha ia u ha Rogers Park, Chicago, Illinois.
2007 – U nongrwai ba pawnam tam jong ka BBC
en:Ka jingpynpoi ïa ki jingdonkam
Ka jngai kumba 70 km na sor Sargodha.
Ha ka cell biology, ka organelle ka dei ka bynta jong ka cell kaba leh ia kano kano ka kam kaba kyrpang.
Ka jingmyntoi shimet
Ka jingkhot jong u Cthulhu: Ki thliew ba dum jong ka pyrthei - U kpa jong u Jack, u dkhot jong ka kynhun niam, u ophisar ba pyniaid ia ka lieng
Ki jingthung kiba kongsan ki long u kophi bad u kba.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (Dino Roc Radio Mix) – 3:53
Teng teng ka seng sain pyrthei (ka kyrdan jong ka ri ne ka jylla) ka lah ban thep vote ban kynthoh ia u nongsynshar.
U Cucumber (Cucumis sativus) u dei u jingthung uba thung bha ha ka jait jingthung Cucurbitaceae.
La ai kyrteng ia ka da ka Sanhedrin - ki iing bishar ba la jied ha man la ka nongbah jong ki Israel hyndai.
U la long u apostol uba hynriew uba kham rangbah hapdeng ki kyrdan jong ka balang.
Hadien ka jingiap jong u Ziegfeld, ka tnga jong u ka Billie Burke, ka la ai bor ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u na ka bynta ka Ziegfeld Follies ha ki snem 1934 bad 1936 ha u Jake Shubert, uba nangta u la pynmih ia ka Follies.
"Ka tduh jong ka Duriaw" – 3:15
U la long u myntri kam bar ri jong ka German Democratic Republic naduh u snem 1975 haduh u snem 1990.
U la long u nongpdiang ia ka Dohnud Purple.
Ka Maily-la-Ville (89237)
Ka skulbah SWPS - ka jaka ba la pynbna
Ryngkat bad u ka la ioh khun ia ka Iphigenia, ka Elektra, u Orestes bad u Krisothemis.
Ka St Kilda ka dei ka dulir barit jong ki dewlynnong Hebrid.
Ki distrik ki ju don haduh 174,000 haduh 1.1 million ngut.
U Continetti u dei u nongthoh khubor ha ka kotkhubor The Washington Free Beacon.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien shibun ki kam ki la leit sha kaba tei pat ia ka nongbah bad ban pynbha ia ki jingtei lada jia ba jia biang ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Vashandi vatuswe, ka rugutswe;
Haduh u snem 2015 kane ka kynhun ka kynthup ïa u Erik-Michael Estrada, Trevor Penick, Jacob Underwood, bad u Dan Miller.
Hadien ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ka ha ka thma Korea kum ka liengsuin dive bomber bad la pyndonkam ia ka da kiba bun ki shipai suin jong ka Central America haduh ki snem 1970.
Ka solo ka dei ka jingkhleh lang jong ka A pentatonic blues bad ka Dorian mode, ka jingbud ryntih jong ki chord ka long: A D F# A.
La Lanterne (Versailles) (President, retreat)
Ka jingpher jong ka met
Ki jingkha ha ki snem 1620
Risaw 17 tarik - ka sngi rakhe ia u Saint Patrick, u nongkyrshan jong ka ri Ireland
Hato ka jain Lycra ka ktah ia ka mariang
Ka Pichilemu ryngkat bad ki commune jong ka Placilla, Nancagua, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Chile, Marchihue bad Paredones, ka dei ka bynta jong ka Electoral District N° 35 bad ka hap ha ka 9th Senatorial Constituency (O'Higgins) jong ka tnat elekshon jong ka Chile.
La kha ia u Abujamra ha u snem 1932 ha Ourinhos, São Paulo.
Kane ka iasyriem bad ka dur ba shadien jong ka album jong u John Lennon "Imagine".
2020 ka jingshai jong ka Tampa Bay
Kine ki ar tylli ki mat ki long ki sakhi ba kongsan jong ka jingsdang jong ki jait syntiew.
Ki don 8 tylli ki jingrwai: The Big Come Up (2002), Thickfreakness (2003), Rubber Factory (2004), Magic Potion (2006), Attack & Release (2008), Brothers (2010), El Camino (2011) bad Turn Blue . (2014).
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka ktien phareng Appalachian ka la nangroi kum ka ktien America kaba kyrpang katba ki nongshong shnong ba nyngkong ki la pynbeit ia ka ktien phareng katkum ka jaka khappud jong ki kaba kim tip bha.
1958 – Ha Lebanon, 5000 ngut ki shipai duriaw jong ka United States ki la hiar ha ka nongbah Beirut na ka bynta ban ai jingkyrshan shipai ia ka sorkar kaba kyrshan ia ki ri Sepngi hangta.
Lane, ki samla pule ki lah ban leit sha ka kolej jong ka City ha kaba ki nang ia ki jingtbit ba lah ban leh.
Grant: Ka jingthoh shaphang ka jingim (W. W. Norton, 1981)
Ka station wagon (state car ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka dei ka kali kaba long kum ka hatchback kaba don ka jingkhang kaba shadien kaba kham duna bad kaba kham bun ka jaka na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki jingkit.
Ka jingtrei kaba kham jylliew jong u Mantell.
Haduh u bnai Nohprah 2008, la don ar tylli ki seng Beefalo, kata ka American Beefalo World Registry bad ka American Beefalo International.
Ka kam jong ki ka long ban phagocytose (bam bad nangta ban pynhiar) ia ki tdem bad ki khniang jingpang kum ki cell kiba shong ne kum ki cell kiba iaid.
Ia kajuh ka gas la pynkhluit bad pynkhriat bunsien hapoh ka cylinder jong ka engine.
1988 - U Juan Guillermo Cuadrado, u nongialehkai phutbol na Colombia
Kham bunsien kine ki compound ki iapher da kawei ka parameter kum ka jingjrong jong u kynjri carbon.
Ka Plan Baphylla jong U Blei
Ki jaitbynriew (Spain)
Ia u myntri rangbah la thung da u President jong ka Albania.
Ia ki poim kiba kum kine la khot pastoral, hadien ka kyntien na ka bynta ka jingri jingri.
La hiar thma ia ki da ki shipai phareng.
Ka shnong Lingo Creek Sussex, Delaware
Ka jingiakop ialehkai ryndang kaba nyngkong eh ha kane ka Olympic ka long ha ka Summer Olympics ha ka snem 1900 ha Paris.
Ka Great British Class Survey ka long ka jingwad bniah shaphang ka kyrdan imlang sahlang ha ka ri Bilat.
Ynda u la san, u la pyniap ia u nongap Ijipt uba dang shoh ia u mraw Hebru bad u la hap ban mih noh na Ijipt namar ba u Pharaoh u la pyrshang ban pyniap ia u.
Ka jingkhein (ki nombar)
Ka Estado Novo kaba la tip ruh kum ka Ri Portugal kaba Ar, ka dei ka jingsynshar fascist ha Portugal naduh ka snem 1933 haduh 1974 haduh ka Carnation Revolution.
Ka Bacall ka la shongkurim ia u Jason Robards ha ka snem 1961.
U Descrières u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Cannes ha France ha ka 19tarik Lber 2013 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka thain kantō:,.
Material ka mut ka object, bad materialize ka mut ba ka object kaba buhrieh ka la pyni ia lade.
Ka la seng ia ki mawjam jong ka jingjop ha Kashi, ha Puri bad ha Prayag.
Skul NSS LP & UP
Ki nongialehkai phra (Nongdro dur)
Haba u dang shna ia ki Krabby Patties, u la ot bakla ia la ka jong ka kti, bad hadien u la bujli da ka spatula kaba la sniew.
Ha ka snem 540 u la synshar ia ka hima kaba khraw naduh Mediterranean haduh Central Asia, bad ha ka snem 539 u la jop ia ka Babilon.
Joachim Gauck (Laitluid), 2012 – 2017
Ki nongthoh Wikipedia ki tip ba ia ka site ym dei ban pyndonkam kum ka tynrai ba kongsan na ka bynta ka jingwad bniah.
Ngi lah ban sngewthuh ia ka kum ka jingpyrshang ban pynkhih ia ka jinglong/jingngeit jong ki shipai nongshun bad/lane ki riew paidbah bar ri.
Iaiong 1 – U Louis Alexandre Berthier, u rangbah shipai na France (la kha ha ka snem 1753)
U Carya, u nongiohi bad uba ieit ia u Dionisus
Ka don ar tylli ki longïing kiba kongsan:
Ba la pynshong nongrim ha ka jingshah ker kut jong ka Tsingtao kaba shisha.
Ki trai shnong ki ngeit ba ki wan hiar ryngkat bad u slap.
Ka jingkylla jong ka sulphur ka long ka rukom ba ka sulphur ka iaid hapdeng ki maw, ki lynti um bad ki jingthaw ba im.
Baroh ki liengsuiñ la pynsangeh noh bad la bthah ïa ki hajar ngut ki nongleit nongwan kiba sahkut ba kin book bad kiwei pat ki liengsuiñ.
Ka Pooja Hegde (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1990) ka dei ka model bad aktres na India.
Hynrei naduh u snem 2000, ka Baldwin County, Alabama hi baroh kawei, ka la mad ïa ka jingkiew kaba ar ha ka jingkiew sted jong ka jingbun briew ha ka Jylla, hadien tang ka Shelby County, Alabama.
Ka Pristina lane Prishtina (, ; lane ; ) ka long ka nongbah jong ka Kosovo.
U dei u khun jong ka Edie, ka nongpynmih phlim bad ka Ely A. Landau, ka nongpyniaid bad nongpynmih phlim ha ka studio.
Suneo Honekawa (portrayed by Tomokazu Seki)
Ïa ka jingïateh kular ban pynlong ïa ka jinglong tynrai la ïakren rieh ha ki bnai kiba mynshuwa, ha kaba la khmih da u Pope Francis bad la pynlong kham bunsien da ka Sorkar Canada.
Ki jingeh ha ka bor pyrkhat ki dei ki jingeh ha ka rukom synshar jong ka jabieng bad ki nerve ia ka met.
Don ki briew kiba pyrkhat ba U Blei u la thaw ia U Jisu khlem u kpa briew khnang ba U Jisu un lait na ka jingtim.
U Michael Amir Murillo
U François Chau kum u nongpynkylla
Ka jingpynkhuid
Ka AFC Asian Cup ha ka snem 1968 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba ju jia man la ka saw snem.
La pynmih ia ka ha u snem 2013.
Ka model ba pawnam, u briew uba ioh ia ka kyrdan ba pawnam lyngba ka jingpynwandur ia ki jain
Tiny Toons (I favolosi Tiny) (USA)
Ha ka snem 1890 ki paidbah ki la jied ban pyniasoh lang ia ki artylli ki shnong ban long ka shnong Devonport.
Hadien ba la pynkup burom ïa u Vučić kum u President jong ka Serbia ha ka 31 Naitung 2017, u la tyrwa ïa u Brnabić kum u nongmihkhmat jong u ha u bnai Rymphang.
Ki mashin die jingdie
Katba u Reid u la jop ïa ka jingïakhun jong ka Democratic da kaba ïoh 75% na ka vote ha ka primary jong ka 8 tarik u Rymphang, u la ïakynduh ïa ka jingïakhun ïa ka elekshon paidbah na ka bynta ka jingïakhun jong ka Senate ha u snem 2010 ha Nevada.
Ha kajuh ka por, u Michael Dante DiMartino u la sngewtynnad ia kawei ka documentary shaphang ki nongwad wad bniah kiba la shah teh ha South Pole.
Bunsien, ki kwah ruh ban leh ia kiei kiei kiba lyngkhuid ha kaba kane kam long kaba donkam shisha, kum ki jingleit jngoh kai lyngkhuid da ka baicycle.
Don kiba suba ba u "pynbthei pipe ba bud" u dei uba donkti.
La kha ia u ha Ludwigshafen, Rhineland-Palatinate (ha kata ka por ka bynta jong ka Germany Sepngi).
Ka thain rit jong ka Adi Quala
Kane ka long ka kynja scordatura (kaba pynkylla ia ka rukom pynsawa ia ki sur).
U Schnipper mynta u sngewtynnad ia ka Jodi, kumta u pynlong ia ka Kimmy ban kyrpad ia ka ban iadon ryngkat bad ki na ka bynta ka kamra phetwir; Ka Jodi ka la pynlong ia ka jingiaseng bad ka Fareeda ban leit.
Ka INC ka ngeit ha ka jingpynbaptis da kaba pynngam ia ka met baroh kawei hapoh um.
Jirokaster
Ha u bnai Nohprah 2019, u Sessions u la pynbna ba un ïakhun ïa ka shuki ba rim jong u ha ka Senate ha u 2020.
Ka Jingpynksan: Ka Jinghikai U Karl Barth bad ka Jingpyrkhat Katholik, (org.
Ha ka sngi kha jong ka Mahadei ha u snem 2002, u Radcliffe u la ioh ia ka khusnam MBE.
Ka jaka ba thikna jong ka Houston Aeros
Ka Davids ka la sdang ia ka kam ain ha ka SNR Denton ha u snem 2010.
U Castillo u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2017 ha Buenos Aires na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka bismuth oxybromide, ka BiOBr, kaba long ka jingkhluit.
Ka Enya (1987)
ki lynti iaid kulai ruh ki don ha katei ka jaka na ka bynta ki briew ban shong kulai.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingpynwandur jain.
U Davies u dei uba pawnam.
Katto katne ki jinglum jingtip jong ka Intellivision kin don ki laisen na kiwei pat ki briew, kum ki Tron: Deadly Discs.
U la jop bha bad ka Box Tops.
Ia ka phra miet ha Freddy’s la buh kumba 4,694 sien ha ka shisngi, kaba kamai $12,879 man ka sngi.
Hadien kata ka snem, ki la sdang ban die ia ka album thymmai: Curb.
Kan pynmih ia ka jingshit kaba rit.
Avandeyev
Naiwieng, 2013
Kane ka kyrteng ka lah ban long na ka ktien Norse barim geð fiá kaba mut "bakhuid" ka dei kawei na ki Asynjur ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka North Molton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha North Devon, Devon, Bilat.
Germany (Mihngi) - Seng Socialist Unity Party jong ka Germany
Ka Webster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka jingbuh ia ki kti ka lah ban long katkum ka jingjied jong u diver lane la rai da ka jingdive ba la leh.
U la pyniap haduh 10 ngut ki briew baroh.
U Pratt, ka Maria Luisa.
U la long u nongsynshar heh jong ki nongtrei na ka bynta ki rukom treikam bad ki jingpynpoi marbam, ka Headquarters U.S. Air Force, ha Washington, D.C.
Ka la pynlong tang ia ki briew ban kham kwah ia ka jinglaitluid.
1946-1950
Download lagu 'Lies' - Johnny Phonetti Remix.
Mynta la ju thoh ia kine kum BCE ("shuwa ka juk ba mynta") bad CE ("Ka juk ba mynta").
Kaignak (31099)
U la batai ia ka jingpyrshah jong ki met kiba eh kum namar ka bor ban ia ka "jingkhlain".
Ka Grainau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Mynta u Douglas u don ka lad ban jied hapdeng arngut ki syiem kiba lah ban pynphai biang ia ki jaka jong u.
