(CCHL) Ka shnong jong ki shnong jong ka Hat-Libradois.
1556
ki sboh, ki khniang, ki mrad, ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang) kiba lah ban long ka jingma ia ka koit ka khiah jong uwei pat.
U Robert de Sorbon u la seng ia ka Collège de Sorbonne ha Paris, da kaba ai ia ka kolej kaba pura (bad ka kyrteng kaba dang pawnam) ia ka University of Paris kaba la don lypa ha France.
Ka show jong u ka la sdang ha u snem 1951 ha ka WJZ-TV (hadien ka WABC-TV) bad ka la leit sha ka WOR-TV (hadien ka WWOR-TV) naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1993.
1894 - U Meher Baba, u riew shemphang ha ka ri India (d. 1969)
Haba la shim ia ka jingthoh na ka kot ne kot khubor, ka ieng na ka bynta ki kyntien ba la ot noh ban pynduna ia ka jaka ha ka sla.
Ka format kaba la niewkor bha, hynrei kam shah ia ki jingthoh kiba heh.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 1992, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha kajuh ka snem, ha ka rta kaba 16 snem.
Ha ri America, katkum ka jingkhein jong ka Pew bad Gallup—ar tylli na ki kompeni thep vote ba pawnam tam ha America— baroh ar ki pynkut nia ba kumba 10% na ki nong America ki ong ba kim ngeit ha U Blei, bad kane ka jingkhein ka la nang kiew suki suki ha kine ki phew snem.
U shong u sah ha Southern California.
U la long u syiem (syiem) jong ka United Kingdom naduh ka 11 tarik u December 1936 haduh ba un da khlad noh.
U la khlad noh ha ka snem 1972.
U Calvin O’Keefe - U khynnah uba pawnam bad u nongialehkai ba tbit ha ka skul heh jong ka Meg uba iadon ryngkat bad ki khynnah Murry ha ka jingleit jngohkai jong ki.
Ka lah ban kit hapdeng 45 bad 50 ngut ki nongleit nongwan.
Wah Melaka
Ki tiar shyieng la lap bha ha ka krem ​​no.
Ka Douglas ka long ka nongbah.
Ka Kitab u Mormon ka dei ka musical comedy kaba don ka jingrwai, ki kyntien jingrwai, bad ka kot da u Trey Parker, u Robert Lopez, bad u Matt Stone.
Kane ka batai balei ba ngi ong ba ki sim ki dei ki dinosaur kiba im.
Come Away with Me ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai jazz na America ka Norah Jones.
Ia kata ka riti synshar la thoh da u James H. Lane bad kiwei pat ki riew laitluid.
Ka kyrteng ba pura jong u Khufu ka long "Khnum-Khufu" kaba mut "u blei Khnum u iada ia nga."
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Talos u long u briew uba heh bha uba la shna nar.
Ki nongsynshar jong ka People’s Action Party (Singapore)
C.V. U Raman u la ioh ia ka Khusnam na ka bynta ka Physics ha ka snem 1930.
Taboo - ki jingrwai ha baroh ki jingrwai lait noh tang ki 4, 7, 9 bad 15
La siew ia u George Orwell ban thoh ia ka kot shaphang kumno ki im ki briew ha ri Bilat shatei.
Tang katto katne sngi ka jingphylla ha ka liang ka jingsumar jong u Trautmann, u khun jong u uba dang san snem ka rta u la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ki ïing jong ka Clayton (ka jingtei, naduh u snem 2003)
Ka khanatang jong ka jingbam ba bang (1996)
Kawei ka tnum
La ai burom ia u ba u la thaw ia ka New Jack Swing.
Ha ka snem 1955, la pynkylla biang sha ka La Pampa.
Kane ka dei kaba u Reagan u la ong.
U nongïaleh pyrshah jong ka na ka liang ka Labour, uba la ïoh kham bun ki vote primary ban ïa ka, u dei u Eric Reece, u Myntri Rangbah jong ka Tasmania ha ka lawei.
Ka rong rong saw (hex: #DDBEC3) (RGB: 221, 190, 195)
Ka bubble gum ka don ha ki bun rukom.
In 756, Yang Guozhong forced General Geshu Han to engage An Lushan.
1712 U Duke jong ka Montrose u pynmih ia ka hukum ban kem ia u Rob Roy MacGregor.
Ha ka snem 1855, la pynrung ia ka Moca ha ka Jylla kum ka Municipal.
1982 - U A-Trak, u DJ bad u nongpynmih record na Canada
Ka la iadei bha bad ka napalm kaba mynta, wat la ka kham tlot.
Ka la mih ka tsunami bad la iathuh ba ki la don ki jingkhynñiuh jumai hadien bun bnai hadien ka jingkhynñiuh jumai.
Ia kane ka bor kaba iadei dur bad ka jingwanrah ia ki jingshah kynnoh be-aiñ da ka kynhun bishar kaba heh, la pyndonkam tang khyndiat eh.
Nalor kata, ki jinglong jong ki protein Hox marwei marwei ki long kiba iadei ha kiba bun ki jait jingthaw.
Ka nar bad ka nikel ka pynlong ia ka cupronickel.
Ki jain jong ki kynthei nongkhaii ki la iaid lyngba shibun ki jingkylla.
Barbastro, Spain
Ka kynhun Viva Trio ka la ïaid ha ki katto katne ki jaka bad ki tamasa kum ka The Imperial Theatre, New York’s Chautauqua Festival, Palais Royale ha Toronto bad Pantages Theatre.
Ka CBS Library — U Mister Spitznagle ("Ka Jinglait na ka Kot kaba phylla")
Ka jingpang rit kaba khlem jingpang ha ki dkhot met shynrang ne ha ki dkhot met kynthei
Erik Allardt, 95 snem ka rta, u sociologist bad u nonghikai na Finland, Chancellor jong ka Åbo Akademi University (1992–1994).
Ha Tennessee bad kiwei kiwei ki jylla sepngi, ki jinghiar thma jong ki Confederate ki la nang jop.
Halor ki bynta jong ki Mrad
Lada la pynshong nongrim ia kane ka jaka, ka long kaba lah bha ba ki jaka kiba iajan ha ka met ruh kin shah pynshong nongrim.
U Ernest Giles, u nongleit wad bniah, u la jer kyrteng ia ka Ayers Rock da ka kyrteng jong u ha ka snem 1872.
Katto katne ki jingthoh kiba kongsan la pynmih na samizdat bad la pynkylla ktien, shuwa ba yn pynmih ia ki ha ka ri Soviet Union.
El gallo de Sócrates (U Syiar jong u Socrates) (1900)
Ka liengsuin khaii
U Kpa ba dang shongkurim ha ka TV.com
Ar tylli ki disc - Ka kynthei kaba don jingma (ka Japan) bad ka Khristmas & Chill (ka jingpynmih biang ha ka ktien Japan)
U Clack u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Upkeep System ka shim ia ka dur jong ka khajna halor ka jingtih Ksiar jong u nongialehkai kaba la ot noh hi na baroh ki nongialehkai Ksiar ki ioh.
Ka kyiad katkum ka jingbun (la ju pynlyngkot sha ka ABV) ka iathuh katno ka ethanol ka don ha ka jingdih kyiad.
Ka Sepngi kaba shapoh -
Itabaiana, Paraíba ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Paraíba kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ka kyrteng thoh Gothic
Ka la ak kum ka Jojo Barbosa ha ka phlim Mystic Pizza ha u snem 1988.
Martin Photographer (1977), The Alley Cat (1985), Being at Home bad u Claude (1992) bad The Collector (2002).
Ka Jingpynjot ia ka Jingshongkha: Kumno Uwei u Saiantis uba bieit u la pynmih ia ka khlam jong ka bamsap bad ka jingsaphriang ha ka ri America.
Ha kane ka juk mynta, ki jingshad manzai ki ju pyni ha ki telebishon ha Japan.
Ka Pampa ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Ka la don katba nang mih ki sngi da ki briew kiba pawnam, kiba la kynthup ïa u Paul Volcker, u William G. Bowen (u president barim jong ka Princeton University) bad u John C. Whitehead (u paralok ba la shongthait jong ka Goldman Sachs).
1914 - U Kenny Clarke, u nongrwai jazz na America (d. 1985)
Ha kane ka phlim, u Don Ameche, Joan Bennett, Roddy McDowall, Raymond Walburn, John Loder, Arthur Shields, Queenie Leonard bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
December: Ka Intel bad ka Sun ki pynbna ia ka jingpyrshang lang ban pynpoi ia ka Solaris sha ka IA-64.
Ka jingdonkam jong u ha ka jingrwai phareng .
Kawei pat ka jingma ia ki blang ki dei ki jait mrad ba la pynrung, kum ki blang ne ki masi khlaw (ki masi kiba im khlem da sumar da ki briew), kiba hiar thma ia u blang ne ki khun bad ki bniat jong u.
Ha ka snem 1241 ka kynhun lieng Sicily jong u Patsha Frederick II ka la pynjot ia kawei ka kynhun lieng jong ki Genoese.
Ia kane ka jingialehkai la buh ban sdang ha ka 14 tarik u Risaw 2019 bad ka phainal kan long ha ka 17 tarik u Risaw 2019.
Ka dei ka novel kaba shyrkhei kaba la thoh ha u snem 1986 da u nongthoh na America uba la thoh da u Stephen King.
Kane ka phlim ka sdang biang ïa ka phlim Batman, kaba ïathuh ïa ka khana tynrai jong u Bruce Wayne naduh ka jingïap jong ki kmie ki kpa jong u haduh ka jingïaid lynti jong u ban long u Batman bad ka jingïakhun jong u ban khanglad ïa u Ra’s al Ghul bad u Scarecrow ban pynhap ïa ka Gotham City sha ka jingkulmar.
Ia ki unit ba kongsan la khot ka meter bad ka gramme.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka tarik jong ka jingialehkai.de
Ka don ia ka dak sim Balaka ha ka Tailplane jong ka kawei hadien kawei pat.
U Mackay u sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka Scotland football, ha ka Queen’s Park bad ka Celtic.
Lada u code u iadei, ka lah ban long ba u la lap ia u virus.
La kha ia u ha Skopje, SR Makedonia, SFR Yugoslavia.
Ka Doctor Zhivago ka dei ka phlim drama kaba pawnam ha ka snem 1965.
Louvre, ka jaka pyni dur jong ka ri, ha London;
Baroh arngut u Bijua bad u Ramesh ki phong da ki jain pynkylla dur ban iaid kai ha khmat ki paidbah, ban wad ia ka Mala bad ryngkat bad ka ban pynshisha ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ha ka kot jong ka Municipal Corporations (1872), u Dillon u la batai ba ha ka jingiapher na ki bor jong ki jylla, kiba khlem pud hynrei na ka bynta ki jingkhang kiba paw hapoh ka riti synshar jong ka jylla ne ka sorkar pdeng, ki municipal ki don tang ia ki bor kiba ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka ai shai ha ki.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur 2011; ia ka jingrwai la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ha ka jingrwai.
Ka Machalilla National Park ka don lai tylli ki bynta: ka bynta ba shathie, ka bynta ba shathie bad ka Isla de la Plata.
Želenik Vingozza
pynphai [=](int y)->int
Hadien ka jingiap u Cosimo, u khun ksiew jong u u Lorenzo de’ Medici u la kham pawnam shuh shuh.
Nga Sngew Kum Ka Kynthei!
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (Thailand)
U Keith David kum u Tim uba khraw
ka long kumba 9000 ngut ki briew.
U Svyatoslav I u la kam ia ka jingjop ha kawei na kum kine ki jingialeh thma; u la jop ruh ia ki Khazar ha ka Volga.
Gibbons pyrshah ia u Ogden (1824) Ka Kashari ka la rai ba ka jingbthah jong ka New York ban ai laisen ia ki nongpyniaid lieng shabar ka jylla kam iahap bad ka ain jong ka sorkar pdeng kaba pynbeit ia ka khaii pateng ha ki rud duriaw.
Suki suki la pynkylla ia ka, nyngkong da kaba pyndonkam ia u barm na ka jingshna beer, nangta, hadien ba la pynskhem ia ka jingong jong ki khniang jingpang da u Louis Pasteur, da ki yeast ba la pynroi.
1969 – Kristy Swanson, ka aktres na America
Ki don 731 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Spring bad Ivan Urgant (Channel One, 2006)
Baroh kiei kiei ki sah kumba kim pat ju long - 2010 (Ki jingthoh shaphang ka jingbthei nuclear)
Ha kaba sdang, kane ka thew tang ia ka rong ba pdeng jong u khnai France, hynrei kum ki rong pink bad lavender, ka kyrteng ka la nang pynheh (ha ka jinglong jong ka taupe kaba sdang na ki snem 1940) ban kynthup ia shibun ki rong bapher bapher.
U la long uwei na ki san ngut ki nongmihkhmat na U.S. kiba la iakren ia ka jingiateh kular ha Ghent.
La Tranche-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Niamh ka don ka jingitynnad kaba khraw bad la ‘khmih lynti’ ba kan shongkurim ia u Eamonn, u syiem uba don hajan.
Kawei pat ka kyrteng kaba lah ban ai ka long ka Diburnium .
Kan long ka nongbud ia ka thma bah ba ar (19391945).
La khot ruh ia ka Mandj.
Lynch, ka Deidre.
U Isser Yehuda Unterman (1964–1973)
Ha ka pisa, ka jingsiew ka dei kano kano ka jingsiew ba la khein, kum ka jingsiew na ka bynta ban pyndonkam ia ka mashin thep pisa (ATM), ban rung ha ka jaka buh jingthoh, ban slem ban siew, bad kiwei kiwei.
Ia ki data la buh ha kawei pat ka data structure kaba ki khot ka array, kaba long kum bun tylli ki synduk, lane ki bucket, ha ka column ban bat ia ki data.
La beh noh ia u na kiba bun ki skul.
La buh ia u ha hospital hapoh ka jinglong kaba "sngem bha" bad la pyllait noh ia u hadien la jan shibnai ha ka 29 tarik u Naiwieng.
Ka Cymmer ka don ha ka kshaid Rhondda kaba shapoh kumba shiteng lynti hapdeng ka Treorchy bad ka Pontypridd.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka battle-axe ka Pearl Sibshaw ha ka phlim lehkai jong ka BBC kaba kyrteng Last of the Summer Wine, naduh u snem 1985 haduh u snem 2010.
Ka nongbah ka don halor ka lum kaba jrong bad kaba la rim bha.
Ka Ms. 45 (kaba la tip ruh kum ka Angel of Vengeance, bad la thoh bakla kum ka Ms. 45) ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih da u Abel Ferrara (wlo ruh u ak) bad la ak ka Zoe Lund, Editta Sherman, Albert Sinkys.
2017 - U François Van der Elst, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
Ka la long ka Lat jong ka Cayman Islands hapdeng u snem 2013 bad 2018.
Ka la shim ia ka kam ban pynkynjah ia ki kynthei.
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai, baroh ki la long ha khlieh duh ha baroh arliang jong ka Atlantic.
Genolier
Baroh kiba trei ha ka lynti rel ki don ka sngi shuti na ka kam, lait noh tang ki nongtrei kiba kongsan jong ka lynti rel jong ka ri Mexico.
1969 ki kot
Ha u bnai Jymmang 2019, ka klob na Austria ka Red Bull Salzburg ka la soi ïa u da ka jingïateh kular kaba san snem.
Ha ka kynhun barim jong u, u C.S.
"U Joe Morgenstern '53: U nongjop Pulitzer u dei u nongthoh jingthoh ha ka dohnud" na ka khubor jong ki samla pule barim jong ka skulbah Lehigh
Elaka Badaun
Ha ki katto katne ki khep ka bynta ba la pyniakhlad ka don ha kawei pat ka county.
U kynthoh ba ka phang pdeng kaba kongsan jong ka histori jong ka juk mynta, naduh ka jingpynduh noh ia ka Soviet Union haduh ka jingpynheh ia ka jinglong dkhot jong ka United Nations na ka 51 ngut ha ka snem 1945 sha ki jaitbynriew mynta, ka long ka jingkhlad noh jong ki hima kiba khraw.
La pyndonkam ruh ia ki bom Type 98 ha Okinawa.
Ka Bournemouth ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Tibu
1844 - La plie nyngkong ia ka Zoo ha Berlin.
"Ki Bor bashai I" (Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei, 1989–1990)
U Sweyn I jong ka Denmark u ioh biang ia la ka khet.
Ka jingpynkylla: \
"Ka Motel Jingkynmaw" – Ki Mawsiang
Ka phlim telebishon ha ka snem 1968
Ka la rung sha ka seng nongtrei ha u snem 1986.
Ka jingrwai-baroh (43043)
U la don ki jingrwai ba pawnam kum "Haba nga donkam ia phi", "Ka show ka dei ban iaid shakhmat", "Ka jingshai jong u bnai" bad "Phi pynlong ia nga ban sngew kumba nga shad".
Ka sorkar Dutch ka la leit sha London.
1979: U Anthony Frederick Blunt (ba la thung 1956), hadien ba la pynpaw ba u la long u nongsyntiat.
U Montgomery Burns, u nongsynshar uba thrang bad uba sniew jong u Homer
Kane ka la pynithuh ia ki kham bun kum ki nong Africa ban ia ki Zulu.
Robin Shou as Liu Kang
Ki la iohi 2 tylli ki ri mynta kiba la tlot namar ka thma bad ki la sngewthuh ba ki lah ban pyniar.
Ki pawnam na ka bynta ban shna ia ki kali ba sngewtynnad bad ki kali ba sngewtynnad.
Ka Bluebird ka la tynrah ia ka umsaw kaba la shna ha ka pung na ka jingmareh kaba nyngkong jong ka hi bad ka lieng ka la khih na ka um.
1986 U Besik Kudukhov, u nongialehkai na Russia (d. 2013)
Ia u Root la kha ha Clinton ha New York ha ka snem 1845.
Ki Nongpyllait im hapoh - Ki khnai
U Rangbah shipai jong ka Ireland
1905  Xian Xinghai, Chinese composer (d. 1945)
Sabbaton
ASC – Ka ïew jong ka jingkiew — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka UPU, la pyndonkam ruh da ka ITU
Namar ka jaka jong ka India, bun na une u drok be-aiñ la khaii (snuck be-aiñ) lyngba ki khappud jong ka India.
Ka jingmane ia ki bear ka lah ban long kaba la ju leh naduh ka por jong ki mawsiang pdeng hapdeng ki jaitbynriew Neanderthal.
Kane ka long shuwa ba ki nong Europe kin wan ban synshar ia kane ka jaka.
Ka arsenic pentoxide ka hiar noh kum ka powder kaba lieh.
Ka wah Suwanee - Florida DEP
Lyngba ka website ba pura jong ka kynhun
U don ka lynti kaba odd bad kane ka lynti ka long kaba jrong bha.
Namar ba bun ki jingthaw ba im ki long kiba don ar tylli ki jait jingthaw, ka lah ban long kaba sngewthuh bakla la ka haploid ka thew ia kawei ka kynhun jong ki chromosome ne palat ia kawei.
Ki don ruh ki bniat kiba kham dum ban ia kiba la san.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Toyama, ha Japan.
Hadien ba u la paw ha ki phlim jong u Chandrasekhar kum u nongrwai khynnah ha jan 9 tylli ki phlim, u Vijay u la mih madan nyngkong eh kum u nongak phlim ha ryngkat ka Naalaiya Theerpu (1992).
Ki don ki briew kiba pyrkhat ba ka Christie ka dei ka kyrtong ba hakhmat eh na ka bynta ban jied President ka Republican ha u snem 2016.
Larzac
Ha ka snem 1868 u la sdang ban trei hangta ha kawei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka ktien German, ka Westliche Post.
Ka la thoh ia ki jingrwai ba pawnam kum ka Tryggare kan ingen vara bad ka Blott en dag.
ki dei ki bynta jong kawei ka tnad ba la thaw da ka Verizon kaba kyrteng ka Oath Inc.
U Costey u la pynmih ia ka album thymmai jong ka kynhun, kumba u la leh na ka bynta ka Absolution.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kaba la thaw da ka Riti Synshar jong ka U.S. ka long ka jinglong ba kongsan jong ka rukom synshar jong ka America.
Rosen, Charles (2002) Ki jingrwai piano jong u Beethoven: A Short Companion.
777-8 bad -9.
Ia kane ka jingwan buhai shnong la shim ba ka dei ka jingwan buhai shnong kaba ar jong ki Muslim sha Taiwan ha ki snem 1950.
Роман/ М., «Зебра Е», 2013.
1954 - U Sid Meier, u nongthoh program kompiwtor na Canada-America
Ha ka niam Hindu, phi wad jingmap na kito kiba phi la leh bakla, bad na ka imlang sahlang baroh kawei lyngba ka jingai sngewbha, ka jingpynkhuid, ka jingleh niam, ki jingleh niam, bad ka jingpyrkhat.
U Nikita Kirillovich Vitiugov u dei uba la kha ha ka 4 February 1987 ha Saint Petersburg, u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Ka Gabi!
U la long u dkhot He jong ka Stanislaus County Board of Supervisors naduh ka 7 tarik Jymmang, 2019 haduh ba un da khlad noh.
Ki nongap dohkha ha Plymouth, OHL - 54
U Evers u la shah pyniap ha u Byron De La Beckwith, u dkhot jong ka “White Citizens’ Council, ka kynhun ba la thaw ha u snem 1954 ban pyrshah ia ka jingpyniasoh lang ia ki skul bad ki kam iada ia ka hok longbriew manbriew ha America.
U Charles Bennet uba dang 20 snem ka rta na Newark, u dei u nongjngi parachute, uba la mynsaw haduh katta katta, haba u la hap lyngba ka jingshai jong ka kamra bam jong ka Marlborough-Blenheim.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun Baseball jong ka Major League, ba la buh kyrdan katkum ka tulop baroh jong ki katkum u snem 2008.
La khot ruh ia ka Katyaak lane Katyaaq ha ka ktien Inupiat.
Ki don katto katne ki jingiadei hapdeng ki function bad ki “polynomial degree bym kut”, ia kiba ki khot ki jingpyni ryntih jong ki function.
Un jin da la jop ia ka lada u la jop ia ka Jylla trai jong u ha Tennessee: Ka Tennessee ka kyrshan ia u kyrtong ka Republican, u George W Bush.
U Astaire u la sdang ban shad ha madan bad ka para jong u ka Adèle, bad ynda ka la shong kurim u la sdang ia ka jingiatreilang ha ka phlim bad ka Ginger Rogers.
Ka ioh ka kot jong ka San Pedro de Macorís ka la roi sawdong ka jingpynmih shini; la don katto katne ki karkhana shini bad ia kaba bun na kata ka shini la phah sha kiwei pat ki ri lyngba ka kad lieng jong ka bad nangta ka la long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam jong ka ri.
Ka kam runar kaba la ngeit ba utei u briew u la leh ka lah ban long kano kano naduh ka jingpynkhein ia ka ain iaid kali haduh ka kam runar kaba khraw.
2001: Yo por Ti
Ka kam umphniang bad gas ka long kaba kongsan bha ha ka ioh ka kot jong ka Alaska.
Hadien ka jingpluh, la lap ia ki jingpynkhein kiba bun ha katei ka apartment.
La seng ia ka Warner Brothers ha ka 4 tarik u Risaw, 1923.
Ki wire jumper
Ka long kaba marwei bha namar ba u tnga jong ka u Mark (Noah Wyle) u ju leit shabar ha ki jingleit jingwan jong ka kam.
Ka jaka ka long kham bunsien ki lum ne ki ri khlaw.
Bun ki briew kiba pawnam ki la pyndep ia ka jingpule na kata.
Ka SM Entertainment ka la pynbna ba ka SHINee kan wan biang da ka mini album kaba ar jong ka Romeo ha ka 21 tarik u May, 2009.
Ka jingthoh ia ki vowel ha ka ktien Uighur ka long kaba donkam, ym kaba donkam.
2001: Kabhii Sautan Kabhii Sahelii
Ka Album ba nyngkong jong ki ka Audioslave ka dei kaba la pyllait ha u snem 2002 bad kaba bud pat kaba ai kyrteng ka Out of Exile ka la mih ha u snem 2005.
Namar ka jingbun ki nongkren phareng ha ki phlim sor lah ruh ban pynkylla kyrteng.
Ka kali jong u Mass ka la ktah ia ka kali jong u Baldi, baroh arngut ki la mih na ka lynti bad u Mass u la tynrah ia ka jingkhang bad nangta la pynher ia u sha ki jaka ieng kiba dap da ki briew.
: 13, 5 tarik u Nailar 1906.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka jingpang stroke.
Hadien shibun la lum lang ia ka Corpus Iuris Civilis.
Ka Elaka Rajgarh
Ka jaka shna jingrwai kaba khraw tam, ka jaka shna dur ba la duh noh
1921 – Ka Carol Channing, ka aktres bad ka nongrwai na America
U ialehkai na ka JEF Utd.
Ha ka jingiakhun jong ka NFL, u la ialam ia ka Rams ban jop ia ka Super Bowl XXXIV pyrshah ia ka Tennessee Titans.
U Borsdorf u la long u professor ha ka Royal College of Music haba la seng ia ka ha ka snem 1882.
1968-69
Ka Leugny (86130)
Kumta khlem da phong ia la ka surcoat u la kiew halor u kulai bad u la rung shapoh ka schiltron ba la bthah da u Edward Bruce.
Jingpynbeit (24571)
Kiwei pat ki radio station ki long ka Hit Radio FFH, kumjuh ruh ka Radio Primavera ha ka nongbah Aschaffenburg kaba don hajan Bavaria.
U Jaime Blanco García, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Cantabria (1990–1991).
Ka kad liengsuin Aberdeen ka long ka jaka sah jong ka BMI Regional (ka bynta jong ka BMI) bad ki liengsuiñ jong ka Eastern Airways.
U nongkiew shaphrang ha ka sain pyrthei, u la iakhun ia ka kam president arsien ha u snem 2004 bad 2008.
Ki phlim ba la pyniaid da u Edgar Wright
Ka jingkyntiew ia ka jingstad bneng na ka bynta ka jingroi jong ka imlang sahlang ha Nepal
2018 U Albert Millaire, u aktor na Canada (b.
Ka pher ha ka rukom ba ka ailad ia ki values ​​ban kham thikna ban ia kaba on ne off.
Uwei u khlur u long uba duna katba san tylli ki khlur ki long ka jingkhein kaba bha tam.
U wan ha ki sngi ba kyrpang kiba bun.
Ki bor ba la pyndonkam nabar ki lah ban pynkhih ne pynkhih ne pynkylla dur ia ka dur jong ka met, hynrei (lada ki bor kim shym la palat ia u pud elastic jong ka met) ka “spun biang” sha ka dur tynrai jong ka ynda la weng noh ia ki bor.
538 tylli ki jingkha
Ki briew na Zanesville, Ohio
Ka Dame Barbara Windsor, ka aktres na England (b.
Ka Elizabeth Edgar (27 December 1929 – 1 January 2019) ka dei ka nongstad jingthung na New Zealand.
La shim ia ka na ka ktien Latin olive.
U Louis Devereux, 85 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Worcestershire, Glamorgan).
Pyrkhat 2.0 (1992)
Ka bynta kaba khatduh, ka Charya Khanda ne ka bynta kaba iadei bad ka akor ka la jah noh bad don kiba ngeit ba la pynduh noh.
Ka jingpyndonkam ia ka jingiarap do .
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Warta
Ki jaitbynriew kum ka Russia bad Japan ki don shibun ki lieng heh kiba leit sha ki katto katne ki jaka ri dohkha kiba bha tam ha ka pyrthei haduh bun bnai.
U la long u dkhot jong kawei ka bor pyniaid ka koit ka khiah jong ka distrik ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970.
U nongleit jngi arctic, Gavia arctica
La khot ia ki ki Mohican.
Jamie Lee Curtis kum ka Laurie Strode/Keri Tate
Ka jingpynkut ia ka Khristmas (2006)
Ia kane ka Dolphinarium la plie ha ka 21 tarik Iaiong 1980.
Lah ruh ban phiah ia ki tduh jong u octahedron ha ka ratio jong ka mean ksiar ban batai ia ki vertices jong u icosahedron.
Ka Tarik kaba shit!
May 22 – U Gregory XI u la pynmih phra tylli ki Bull ha kaba la pynrem ia ki jingmut jong u John Wyclif.
Kane ka mut ba ka jait Mazama kam dei ka jait jingthung kaba don tang kawei ka jait.
Ka Iyer kaba la pynkylla jaka ka hap sha ka khyndew sawdong jong u ksuid dewbilat, kaba pynmih ia ka bor kaba pynbeit.
Kiba bun na kine ki jingialehkai ki dei na ki franchise jong u kiba mynshuwa.
Haba ka la ialeh ia ka eksamin jong ka kam sorkar, ka la jop ia baroh kiwei pat ki nongaplai.
La buh biang na ka tynrai ha ka 4 tarik u Risaw, 2012.
Ki Mods ki dei ki taiew ba la shna da ki fan ba la shna biang ban don ki boss bapher bapher, ki tynrai, ki jingdon jingem, bad kiwei kiwei.
U la bujli pura ia ka Theresa May kum ka Myntri Rangbah ha ka 24 tarik Nailar hadien ka jingiakynduh bad ka Mahadei.
La pynsawa ia u da u J. K. Simmons.
Ka Warid Telecom International ka la thied ïa ka GSM mobile license ha u bnai Jymmang 2008.
1493 – U Christopher Columbus u leit sha rud duriaw ha kawei ka dewlynnong kaba u la iohi nyngkong ha ka sngi kaba shuwa.
U la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha Washington, Sussex na ka jingpang klongsnam.
Ki pynlong ruh ia ka Miss Possum Queen kaba man la u snem, ki don shibun ki jingbam jem bad ki jingdih, bad ka Bluegrass Music.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai naduh ka samoi kaba nyngkong bad ka Kashima ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2009.
La khmih lynti ba u Gordon un kylla long u eriong shwa ba un leit sha ka rud duriaw jong ka ri America.
Ka jingwad bniah jong u Cassini ka la bteng ban lum jingtip na u Titan bad katto katne ki bnai kiba jyrngam.
Sha shiliang u pud u sam shaphang sepngi ha ka Iwate Prefecture, u iakhap bad ki nongbah Ofunato bad Rikuzentakata.
La tip bha ia u kum u nongtied hammer uba la iashim bynta ha ki saw tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Tang kumba 15% na ki trai SUV ki ju leit shabar surok.
1939 – U Giovanni Falcone, u majistor na Italy bad u nongbishar pyrshah ia ki Mafia (ba la iap ha ka snem 1992)
Ka Golf jong baroh (la tip kum ka jingpynsdang biang ia ka Golf)
Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ia ka kyntien polity lah ban pyndonkam ban kdew ia ki kynhun kiba heh kum ki jylla, ki hima, bad ki hima, hynrei ruh ia ki kynhun kiba kham rit kum ki hima.
Ha u snem 1996 u Yahya Jammeh u la long President.
Ki paralok ba heh - ka Dexy ka trok tih maw, u Roger u helikopter
Ka Supreme Court ka la rai ha u snem 2007 da ka jingbun paid kaba 5-4 ba ka jingujor jong ka Ledbetter ka dei kaba la thep dier por namar ba ki rai ba pynïapher ba ïadei bad ka jingsiew ki la long palat 180 sngi shwa ka sngi ba ka ai ïa ka jingmudui jong ka, kumba la batai da u Justice Samuel Alito.
Ki Jurchen ki dei ki jaidbynriew Tungusic kiba shong ba sah ha Manchuria kaba don ha Northeast China mynta.
Ki long kawei na ki jingtei kiba heh tam kaba la tip ha ka pyrthei.
Ka jingialehkai ka ailad ia u nongialehkai ban jied na ki 50 ngut ki dak na baroh ki hynriew tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ka Five Nights ha ka jingialehkai jong u Freddy, bad kumjuh ruh na kawei ka jingpynkylla, ka FNaF World, bad buh ia ki kyrdan jingeh jong ki na ka bynta ka miet naduh kaba duna eh ‘0’ haduh kaba heh tam kaba heh tam. '20'.
U Richard Joseph “Dick” Durbin (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1944) u dei u Senior Senator jong ka United States na Illinois.
Ka lyer ka pyni ia ki ba ki tei ia ki Karkhana bad u Boxer uba khie dang step u pyni ia ki nongtrei kiba trei shitom haduh katta katta.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 3 bad Xbox 360 ha ka 12 tarik Lber, 2010.
Ka jingïalehkai kaba pawnam ha ka jingim jong ka ka long ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka Ottawa Senators ha u snem 1992-93, ha kaba u Maciver u la lamkhmat ïa ka kynhun ha kaba thep kol da 17 tylli ki kol bad 46 tylli ki jingïarap na ka bynta ban khur 63 poiñ ha ki 80 tylli ki jingïalehkai.
Sa shisien kane ka long namar ka jingtreikam jong ka jingkhlain jong ka mercury ha ka sla.
Magnus rosén - bass guitar.
U la long ruh myntri ka tnad pla tyngka bad ka tnad bar ri.
Ka rekod jong ka aiom ba man ka sngi: 21-50-23 (Haduh ka 21 tarik u Lber, 2007)
U nongialehkai u lah ban ioh kham bun ki point da kaba bam ia ki soh kiba paw.
Ha kajuh ka snem pynban ka Austria kam shym la lah ban rung sha ka lympung pyrthei jong ka snem 1966.
Haparanda FF
Bunsien u ju leit ri dohkha ha ka jaka ban leit trei, u phah ia uwei na ki khynnah shynrang jong u ban tem ia ka organ ha ka jaka jong u.
Ka jingshad wad bniah.com
Wah Do Peixe
La pynmih ia ka da ka Fundamental Films.
U Galliano u don ruh ia kiwei pat ki jait mar kum ki jingpeit khmat, ki jingiwbih, ki jeans, ki jain poh bad ki juti.
Ka dur kaba khatduh ka pyni ia ki dkhot jong ka ICC kiba dang im ha kawei ka pub.
U khun u Todd Christanson bad ka khun kynthei ka Clover Christanson.
1996 Naiwieng; 37 (6): 669-75. Jingpeit biang.
Risaw 15 - La pyniap ia u Vittorio Arrigoni, 36 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Italy.
U Kobe Bryant, u nongialehkai Basketbol ba pawnam na America (b.
Ka Stockdale ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Marion kaba don ha ka thain Pike, Ohio, ha ka ri America.
Hadien ka jingïakhun, baroh arngut ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam Stone Cold Stunners na Austin.
Kumba 25,000 ngut ki shipai kiba la tbit bha ki la shah pyniap ha ki jingialeh thma.
U pyrshah ruh ban hiar thma ia ka Syria bad Iran.
Ka Dal Tikkhar (ki soh jyrngam) ba la shet ha ka gravy ba la bam ryngkat bad u matthi ba la shet jem bha)
U Asadussaman Noor
La kha ia ka Anna ha ka snem 1859, haduh ka jinglong mraw.
Ka rukom treikam kaba mynta
Bovernier
Wah Hammonasset
ka liengsuiñ 182
Ka iathuh shaphang ka jingieit u Troilo ia ka Criseyda.
Ki nongthoh bunsien ki tbit bha ha kawei na kine ki bynta harum:
U la "sah kum u nongjop pyrthei bym lah ban iasaid ha ka jingialehkai chess jong ki ri bapher bapher haduh jan arphew snem hadien ka snem 1871, [bad] u la aiti ia lade kyrpang, bad da kaba jop, ban pynneh ia ka jingsuk hapdeng ki bor".
Ki koidi ba la shah hikai ki la ai jingpynbeit shniuh ia ki nongtrei bad ki nongshong shnong.
Ka jingkylla ha ka jingbun briew
Ki briew na Firuzabad, Fars
Ka burom ka ithuh ia ka "jingjop ba pawnam ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai".
Katba ka logic boolean ka ailad tang ia ka jingshisha ne bakla, ka logic fuzzy ka ailad ia kiei kiei baroh kiba don hapdeng.
Ka Jylla Nuckolls ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
1976 - U Tim Roberts, u nongïalehkai ba pawnam na America (d. 2015)
Ka jingheh jong u Ojiya ka long .
Ka bor ai jingmut jong ka EASA (EAB)
Don ki briew kiba ong ba ki la iohi katto katne ki blang Hokkaido hadien kata ka snem, hynrei ym don jingpynshisha ba ki la iohi shisha.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shuwa ka TOPS kaba la shna da ka kompeni rel jong ka ri Bilat shatei lam mihngi.
Ki jingiap na ka jingpang ha Minnesota
Ka Pershing County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
U Szabó-Orbán u la kha ha Cluj, Rumania.
1958 - Ka jingialehkai kaba khraw tam kaba la ju ialehkai: Ka Baltimore Colts ka la jop ha ka overtime pyrshah ia ka New York Giants.
Ka jaka shong ka long ha Hudiksvall.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka seng Labour ka don haduh 60 percent ka jingkyrshan.
U Jim Ross, u nongpynbna ka WWE
Lah ban pyndonkam ia ki khniang kiba bam dohkha ha kaba iada na ki khniang bad ki khniang kiba bam ia ki jingthung la pyndonkam ban hiar thma ia ki khniang.
Kiba bun ki kam/jinglong ha kane ka map ki don tang ha kane ka map.
U dei u chairman jong ka tnad khubor telebishon ka GB News, kaba la sdang naduh u snem 2021.
Kiba bun ki suloi, kum ki suloi ba pyndonkam da ka pump, ki suloi ba pyndonkam da u lever, bad ki suloi ba pyndonkam da ka break barrel, kim pyndonkam ia ka bor na ka kuli ba la siat khatduh ban pyndap ia kaba hadien.
1808 - Khlem da pynbna thma mynshuwa, ki shipai Russia ki rung sha ka jaka jong ka Sweden ha kata ka por ha ka thain Mihngi jong ka Finland, kaba sdang ia ka Thma Finland, kaba la pynlong hadien ha kaba ka Russia kan shimti ia ka Finland.
bad u C. N. Sant Andreu.
Naniwa-kyō
"Ka Ayatollah jong ka Rock 'n' Rolla".
Ha kine ki ri, ka asado ka dei ka rukom shet jingbam tynrai bad ka jinglehniam tynrai.
La ong ba ki la leh jadu ia ka Grace Sowerbutts, ka khun ksiew jong ka Jennet bad ka khun ksiew jong ka Ellen.
Ngim tip la ki shynrang Heming ki pyrkhat ia lade kum arngut ki briew kiba iarap ia ka para bad ki khun ksiew jong ki, kum arngut ki briew kiba iarap ia ka tnga bad ki khun kynthei jong u kynrad jong ki, kum baroh arngut, ne kum uwei na ki.
U long u dohkha rorqual whale (ki dohkha baleen whale kiba heh).
1858 - Ka Emmeline Pankhurst, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat (D. 1928)
U Ang Lee (kha ha ka 23 Lber 1954) u dei u nongpyniaid phlim na Taiwan.
U Eric Villalon Fuentes (la kha ha ka 30 Risaw 1973 ha Barcelona) u dei u nongialehkai ski na Spain.
2008: Shabe Sepid (Miet Lieh)
Ka la jop ia ka Yale Series of Younger Poets Competition ha ka snem 1938 bad ka Russell Loines Award na ka bynta ka Poetry ha ka snem 1939 na ka bynta ka kot poitri jong ka, ka shithi sha u paralok.
Mynshuwa u la ju ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai hapoh 19 snem, hapoh 20 snem bad hapoh 21 snem ka Portugal.
Katto katne por hadien ka jingleit tep ia u Harry, u Peter bad ka Mary Jane ki iasuk bad ki iashad lang ha ka jazz club.
1775 ha ki Shiphew Koloni
Ka lynti ri Japan 51
U Pedro Cordero Martin (la kha ha ka 28 Jymmang 1972 ha Barcelona) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
Ki EP bad ki Single
Kane ka kolej ka pawnam ruh na ka bynta ka kynhun jingrwai ba pawnam jong ka.
Jim Harbaugh: Ka Ravens kan leit sha u coach ba thymmai-Baltimore Sun
Ki nongïalehkai ka Portland Trail Blazers
Ka la don da ki spah snem shuwa ka jingkhih jong ka juk mynta ha Europe, bad ha kiba bun ki liang ka la ktah ia kane ka skul jong ki ri Sepngi.
Ka Taj Mahal jong ka Agra ka dei kawei na ki jingtei ba pawnam ha ka pyrthei.
1946 - U Ivan Reitman, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid na Czech-Canada
Ka Khubor jong ka Sngi-Ka dur
Lekler
(U atom number u ong hangno u Calcium u shong ha ka periodic table).
La ju ri dohkha ia ki na ka bynta ka kam khaii ha kiba bun ki jaka jong ka duriaw sepngi jong ka Pacific.
U Maurizio Zamparini (9 Iaiong 1941 – 1 February 2022) u dei u nongkhaii na Italy.
Ha ka por lyiur la shna ia ki lynti iaid ski bad ki jingshai ki pynlong ia ka ban iaid ski ha ka por janmiet.
Hideki Maeda (1975-1984, 65/11)
Ki jinglong
U la ialeh pyrshah ia ki jingma kiba kongsan ia ka jingsynshar jong u hynrei don kiba la lah ban pynbeit tang shi bynta.
Kin sa bishar la ka long kaba shyrkhei palat, kaba ma ne kaba khlem jingmyntoi bad bunsien ki peit bniah iwei ia iwei pat.
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor Oregon
Ka jinglehkai ba itynnad jong ka ka la ioh ia ka khusnam Best Actress ha ka Cannes Film Festival bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ka Histori jong ka jinglap biang bad ka jingtrei wad bniah ha Tikal ha Mesoweb
Ha ka 24 tarik Risaw 2010, kumba 120,000 ngut ki briew ki la tei ia ka kynjri briew (KETTENreAKTION!)
Ki thup ba iadei bad ka Disney
Kane ka mut ba bun ki briew ki dih um umsoh bad nangta ki ong ba ki sngewbha, hynrei ym ha ka rukom science.
Hapdeng ka snem 1865 bad 1869, u Foster u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Evansville Daily Journal.
1885: Typhoid - Plymouth, Pennsylvania
Ki Nongbah ha Aragon
Ha u bnai Jylliew 2017, ka UNESCO ka la maham ba ka lah ban duh noh ia ka kyrdan jong ka namar ki jingthmu pynroi.
National Chiao Tung University (NCTU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Jingkieng Elm Park (BDI Bridge) ~ Winnipeg
Ha ka jingthoh jingthoh, ka jingthoh jong u Caesar ka dei ka rukom jingthoh kaba rim jong ka jingpynkylla.
Ha kaba nyngkong, u nongtrei ka koit ka khiah u ju leh ia ka jinglap ia ka jingpang West Nile kaba lah ban long katkum ki dak jong u briew, ka jaka ba u sah, bad lano bad shano u la leit.
Ia ki nongbishar ba heh la khot da u nongbishar jong ka sorkar pdeng bad ki dei ban peit ia ki.
Kumta ka Kok-borok ka mut "ka ktien Borok" lane "ka ktien jong ki jaidbynriew Borok".
Baroh kiei kiei bad ki bor kiba la ju khot ba ki long kiba palat ia ka mariang, kum U Blei, ki mynsiem ne ki jingleh jadu kim don, kat kum kane ka kyrdan.
Ligue 1: 1993-94
Kine ki long mynta ki nongrim jong ki seng kum ka WIPO ne ICANN.
USD 101, ka skul shnong
Ki jingthoh (19028)
Ka jaka shong jong ka parish ka long ka Houma.
La thung ia u kum u Parliamentary Under-Secretary of State ha ka tnad ka ain ha ka 12 tarik Naitung 2015.
Ia ka rukom pynmih ktien la ai ha ka rukom kynnoh pinyin, kaba lah ban ym long kaba suk kumba ka wad ia kito ki bym pat pule ia ka.
Eagle Point, ka shnong Chippewa, Wisconsin
Ka jaka jong kane ka thain ka kynthup ia ki lum Jizera, shi bynta na ki lum Krkonoše bad shi bynta na ki lum Lusatian.
Hadien la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 1998 ha ri America, ha kaba ka poi ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Billboard 200.
Ka Brunswick Manifesto ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban artatien ia u syiem.
Stabaath (Elena Naumchuk) – Guitar, Bass (2004-), Vocals (2004-2014), Keyboards (2005)
January 26, 1950 - Ka Ri India ka la long ka Republic.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 3 bad Xbox 360 ha ka 5 tarik u February 2008.
Ha ka por jong ka thma Korea, ka Busan ka dei ka nongbah shipor jong ka South Korea naduh u snem 1950 haduh 1953 bad kawei na ki nongbah ba la jop da ka North Korea ha ka por ba jia ka thma Korea.
Ka Darkot Pass ka dei ka lynti kaba la rim bha kaba la buh kyrteng kum ka jaka ba la khang pyrshah da ka Sorkar Pakistan.
71144 - Ka jinghikai
La iathuh ba ki heh jong ka North Korea, ki pyrshang ban pyndam ia ka jinglong barim jong ka kum ka nongrwai, da kaba kurup ia ki CD ba pawnam jong ki jingrwai jong ka.
Ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon kaba la long ha u bnai Risaw 1932, u Hindenburg u la long u nongmihkhmat, hynrei um shym la ioh ia ka jingbun paid kaba pura.
London : Londen
Ka chairman jong kane ka kynhun ka dei ka kong Agnès Paillard.
Ka dei ka nongrwai jong ka kynhun tem indie rock ka Helium.
Shuwa kane ka por, la shna ia ki karkhana shna dawai da ki chemist, kiba la shah hikai ban trei tang ha ki jingheh kiba rit.
Ki don palat 600 ngut ki koidi sain pyrthei haduh u bnai Naitung 2021.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1943, palat 1,000 tylli ki bom la pynhap halor katei ka zoo, ha kaba la pynjot ia kiba bun ki jingtei bad la thang haduh ban da iap ia kiba bun ki mrad.
Ka St. Clair County ka dei ka county ha Missouri, ka ri America.
U Goyer u la kha ha Ann Arbor, Michigan.
La bat ia u William Stephen Allen kum u nongai jingmut ha ka kam shna ïing, wat la ia kane ka jingkieng la shna da ka Bay Toll Crossings Division (hapoh u Chief Engineer Norman C. Raab) jong ka tnad kam paidbah jong ka California.
Katkum ka jingïalehkai ba la ïalehkai ha ka 10 tarik u Nailur 2017
Ki dur ksuid
Ka Germaine Ahidjo, 89 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka Cameroon, ka longkmie ba nyngkong (1960–1982).
ban mynjur ia ka jingiatreilang ha Serbia jong ki tnad jong ka Sorkar Syiem bad Syiem ha kaba pynduh pyndam ia ka jingleh pyrshah kaba la thmu pyrshah ia ka jinglong ba janai jong ka Syiem;
Hynrei don kiba pyrkhat ba u Wagner u long u nongialehkai uba kham tbit ha baroh ki liang.
15,597 ngut ki khynnah ha ka rta 0–6 snem, ha kaba 8,004 ngut ki dei ki shynrang bad 7,593 ngut ki kynthei.
Ynda ki la poi ha iing, ka Ana bad u Christian ki lap ba ka Leila ka la pynjulor ia ka kali jong ka Ana.
Kane ka municipal ka pawnam bha na ka bynta ka jingiakop jngi jngai kaba man la u snem, ka Sulkavan Suursoudut, ha kylleng ka Partalansaari ("ka ïew Partala").
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ki jingtip na ka bynta ka karkhana bad ka kam khaii
118
Ka jingshakri paidbah
Ka jingsmai kaba kyntang mynta ki dang pynbna
U Devanand Konwar (1943 – 25 Risaw 2020) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
U Andrew Laing kum u Master Lope.
Na kine, tang ar tylli ki ri Spain ki la im kaba la pynlong ia ka Jamestown ka ri Europe kaba lai kaba la jop ha kano kano ka por.
U la iarap ban thaw ia ka ice-axe kaba nyngkong eh kaba la shna da ki nar baroh bad ka wait kit kaba jem.
Cycas (cycad, sago "diengsohmoh")
1970 - U Terry Alderton, u nongthoh lehkai phareng.
Ki skul barim jong ka jingpyniaid ia ki waitlam katana ki dang don.
Ka Bureå ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
Haba u Frank u mih na phatok, u iatreilang bad u Carl Hanratty, u iarap ia u Carl ban ioh kem ia ki riewsniew kiba thaw thok ia ki cheque bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Greenfield.
Ia kane ka kam la thaw ha ka 18 tarik u Naitung, 1947, haba ka tnad thma ka la kylla long ka tnad shipai bad la pynlong ia ka tnad jong ka tnad iada ri kaba thymmai.
Ka website jong ka skulbah France
U Maciej Marian Giertych (, kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1936) u dei u riew shemphang ha ka imlang sahlang na Poland.
U la long u khun jong u Samuel Cooper bad ka tnga jong u ka Mary Horton.
Ewok
U John Garfield (kha ïa u Jacob Julius Garfinkle, 4 tarik u Risaw 1913 – 21 tarik u May 1952) u dei u nongak phlim na America.
1085 – U Patsha Shenzhong jong ka China (b.
Ka Louisa Adams ha kata ka por ka long tang ma ka ka First Lady kaba la kha ha ri America.
U Vincent du Vigneaud († 1978), u nongstad jingkhein jingdiah, u la ioh ia ka khusnam Nobel
Ka don ha ka bynta pdeng jong ka jylla harud ka wah Kentucky.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Santiago del Estero ka long .
Ka Gloria ka dei ka spin-off jong ka phlim All in the Family bad ka dei shaphang ka Gloria Stivic kaba pynheh pynsan ia la u khun hadien ba u tnga jong ka, u Michael u la iehnoh ia ka.
U Jien u la thoh shaphang ki jingialeh ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai hapoh ka iingbishar jong ka Syiem.
Ka kot sngap ba laitluid na ka librivox.org
Naduh u snem 2009, ki jaitbynriew Sápara ki long ka Jaitbynriew hapoh ka Ri Ecuador.
"Ha ka sien kaba nyngkong ha ka bymjukut (Reprise)" (rwai da ka Anna bad ka Elsa)
Ia ka jingkynmaw jong ka computer la pynbeit kum ka array jong ki string jong ki bit kiba ki khot bytes.
Ka R.A. U Fisher bad u J.B.S.
Ka la pynlong ia palat 9,000 ngut ban iap naduh ba sdang ka juk jong ki liengsuin khaii.
Ka dei ka kyrteng jong ka album.
La pynsan pynrangbah da ki Wolves (7 tarik u Iaiong 2011)
Ka Crow Wing County ka dei ka shnong ha U.S.
Kane ka wah ka kiew hajan ka jaka ri jingri Lake Magenta.
Baroh ki shong ha ka thain shathie-pdeng jong ka Mexico.
Ka Rousse ()
Ki tempi hyndai ki ju pyndonkam man ka por ban buh ia ki spah, bad ki plie ia ki briew shimet hapoh ki jinglong kiba kyrpang.
ka No.
1997
Ka Eureka County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
U De Gray u dei u nongkren.
Ka kjat jong nga (2006)
U Rich Stewart, uba la tip ruh kum ka Barroom Rambler, u la khot ia ka kum ka jingrwai dih kaba nyngkong eh na ki 86 tylli ha ka jingthoh ha ka Modern Drunkard Magazine.
"Aloha ʻOe" (Farewell to Thee) ka dei ka jingrwai jong ka Mahadei Lili'uokalani, ka syiem bakhatduh jong ka Hima Hawaii.
1953 Ka Ethel Rosenberg, nong America kaba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam nongpeitkai (b.
La lap ba ka don ka jingktah kaba sniew.
La khot ar hajar ngut ki briew sha katei ka jingkhawai shongkurim.
U Hitoshi Nakata (kha ha ka 17 Jymmang 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongsyntiat ba nga la tip (1995)
Ka jingbym don jingshongkha ka long kaba la pynshlur teng teng da ki katto katne ki kynhun niam.
Kan long ruh ka nonghikai halor ka jingpynmih biang ïa ka Tough Enough ha u snem 2011.
Hapoh ka shiteng jong ki snem 1940, u la trei ha ka kotkhubor beain kaba kyrteng ka Parade der Profeten.
Ia ka jingiadei paralok jong u Rasputin bad ki khun Imperial lah ban iohi ha ki katto katne ki khubor ba u la phah sha ki.
Ka dorbar ialehkai jong ka ri
Ia ka jingkhia jong ki atom lah ban pyni ha ki gram.
Ha u snem 2016, ka Library of Congress ka la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka National Recording Registry.
Ka "Ka jingpynmih ba kyrpang" jong ka album ka don ia ka DVD bonus ryngkat bad ki video jingrwai jong ka "Phi long baroh kaba nga don".
Naduh u bnai Rymphang 2010, u Winkler u la paw ha ka show jong ka USA Royal Pains.
U Mishaal bin Abdulaziz u la bat kum u Chairman jong ka Allegiance Council naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017 bad u dei ruh u dkhot ba rangbah jong ka iing dorbar Saud.
"Waka Waka (This Time for Africa)", ba la khot "Waka Waka (Esto es África)" ha ka ktien Spanish, ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na Colombia, ka Shakira, ha kaba la rwai lang da ka kynhun tem na South Africa, ka Freshlyground.
U thallium u don ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
Ka jingiadei paralok ka lah ban long ka kam kaba kyrpang bad kaba khlem riti hapdeng arngut ki briew.
U Mendes mynshwa u la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100 da ka jingrwai "Lada ngam lah ban don ïa phi" ha kaba sdang jong u snem 2019.
Ka Montolieu ka dei ka commune kaba don 846 ngut ki briew (2017).
Kaba ar, baroh ar tylli ki nongbah ki don ki jaka kiba ai ka jingthew kaba bha ia ka jingshah pynjulor ha ki bom nuclear.
U la long u ophisar ha ka thma Mexico bad America bad u la ioh ar tylli ki jingkiew kyrdan na ka bynta ka jinglehkai jong u; uwei u kapten bad uwei pat u major.
Ka kot khubor ka pynmih ia ki jingthoh wadbniah ba tynrai, ki jingthoh bishar bniah ("seminar" bad "jingbishar bniah"), ki jingthoh, ki jingbishar bniah ia ki kot, ki jingthoh, bad kumjuh ruh ia ki khubor bad ki jingthoh shaphang ki jingjia.
Ka pyrthei sngi kaba shabar
Ha Brazil, teng teng ki dak ba pyniasoh lang (accent) ki ju pynrung ha ki emoticons ban pyni ia ki khmat, kum: ò_ó lane ó_ò lane õ_o lane ù_u lane o_Ô.
U Dabney Coleman u la leh kum u Stewart.
Ka jingbuh ia ka ryntieh ha ka kjat jong u sim ka iarap ia ngi ban ithuh ia u ynda la iohi biang ia u khnang ba ngin sngewthuh shano ki sim ki leit bad ki leh aiu.
Ka Tureberg ka la nang kiew ruh kum ka jaka pyntreikam ain na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka nongbah Stockholm, ha kaba ka don ka ktem pulit, ka iing bishar, ka ophis jong u nongbishar, bad ka phatok, baroh ha ki iing ba la tei ha ki snem 1980 bad ter ter.
U Gus Goose
Lada ngi kwah ban buh ia ka JavaScript ha ka HTML jong ngi, ngi buh ia ka hapdeng ka jingplie <script> bad khang </script> tag.
Ki ktien Maya ki long katto katne na ki ktien kiba la thoh bha bad kiba la pule bha ha ki ri America.
Ki riew sheptieng (1958)
Ka jingbun ki mrad ka la shah tap ha ka umphniang bad ki la sdang ban iap mardor.
Ka Victor ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha New York.
Kaba lai ka long ka jingpynkylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 77,435 ngut.
February 1 - Ka Janet Yellen ka la long ka khlieh jong ka United States Federal Reserve.
U la mad ruh shibun ki jingshah weng sospon ha ka NHL.
Montréal (89267)
Ka jingialehkai ialehkai jong ka ri America
Ba hapoh ka jingiada jong ka balang ka Scotland ka la im suk haduh ba u Syiem Edward I jong ka England u la leh kum u paralok jong ki.
Wah Passo Fundo
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng bad ka mut kaba suk.
1892 – Ka Edna St.
Nohprah 9 – U Yves Montand, u aktor bad nongrwai na France (b.
Messaad (75,533)
U Diodorus Siculus u dei u nongthoh histori Grik jong ka Sicily uba la im ha ka spah snem I a.
Ka Balang Bakhuid Tam () ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Concepción, Chile.
Ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei bah barim la buh ha ka 20 tarik u Nailur, 1875.
Kin pynbor ia kiwei ban trei kum ki mraw haduh ba kin da iap.
Haba ki doktor ki kren shaphang ka paraphilia, ki ju mut ia kawei na kine harum, nalor kiwei pat kiei kiei:
1895 U Lewis Milestone, u nongpyniaid phlim ba la kha ha Russia (d. 1980).
La tip ia u na ka bynta ban pynkhih ia ki kyndon da kaba pyndonkam ia ka rukom kiew lum kaba khuid bad kaba laitluid.
2006 - U Ed Benedict, u nongshna dur na America (b.
Ki rong jong ka rainbow .
U Numbuh 4 u pynlong ia la ka lynti lyngba ka iing dieng kaba la shlei um, da kaba jop ia ki nongbud thymmai jong u Toilenator, ki Scrummy Mummies bad ki Poohemoths, sha ka kamra jong u.
1953–1969
1961 - Ka Corinne Hermès, ka nongrwai na France
Ki nongialehkai ki lah ban pynjot ia ki tiar kiba don ha ka sawdong sawkun jong ki ban pynbiang ia ki tiar khnang ba kin lah ban shna ia ki jingker (ki kynroh, ki tnum, ki mala, bad kiwei kiwei) kiba iarap ban iada ia ki na ki nongshun.
Ka long kum ka tank K1.
U Adrian u la shah pynbor ban pan jingiarap na u Charlemagne.
Moshoeshoe II: 12 Risaw 1960 - 30 Risaw 1965
Ia ki briew kiba iarap ban pyniaid ia ka lieng la khot ki Argonaut.
Ka Catherine Louise "Katey" Sagal (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1954) ka dei ka aktres bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Rawafed: ka jingiakren documentary bad u Ahmed Fouad Negm "ka bynta kaba nyngkong" Alarabiya.net
Ki nongbah (Städte) bad ki nongbah (Gemeinden)
Hadien kane ka juk, ka jingktah jong ka jaitbynriew Fujiwara ka nang khlain haduh katta katta ba ki lah ban pynsah ia kiwei pat kiba kham poh jong ki ha ka kyrdan.
Ki jingialeh snam ki pynjot ia ki jingim jong ki nong Albania
Ha ri America, u Theodore Roosevelt u la long u briew ba kongsan uba la ithuh bad ka jinglong tynrai kaba iaid shaphrang kum ka riti dustur ha ka sain hima sima.
La sdang ban tei ha ka snem 1908.
'''Ki khusnam jong ki nongak phlim
U Ornithomimus edmonticus u long u jait siej uba heh tarn, u jrong 12 phut (3.5 meter), ka jrong 7 phut (2.10 meter) bad u khia kumba 100-150 kg.
U Vlad u don khyndiat ka por ban ioh jingkyrshan shuwa ba ka kynhun shipai Turkey kaba heh kan rung sha Wallachia ban buh pat ia u Syiem Basarab ha ka khet.
Hynrei ka long kaba duna bha ba kajuh ka kyrteng kaba don kajuh ka kam ka paw.
Ka sorkar pdeng ka la kynriah ha ka snem 1959 na Karachi sha Rawalpindi (ka nongbah ba shipor haduh ban da dep tei ïa ka Islamabad), katba ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka sorkar pdeng ka la kynriah sha ka DACCA.
Jingkhein
Ki "Trocks" ki la shad ha kiba bun ki nongbah kiba heh ha ka pyrthei.
Ka 330 CNG (ka enjin gas)
U Martin Starr kum u Joel
Ka kot tynrai jong ka histori jong ka juk mynta: Ka seng Khristan jong ki kynthei: Ka jingroi jong ki dkhot bad jong ki seng ba iarap ha ka thain, 1879-1921
U la ioh ia ka khusnam Ramon Magsaysay na ka bynta ka Asia na ka bynta ka jingshakri paidbah ha u snem 1997.
Dei ka jingpynjot ia ki briew bad ki mar ki mata jong ki kaba kongsan tam.
Ki phlim jong u ki kham bun shaphang ka jingdih drok, kum ki dawai ba la ai da u doktor.
Ronco baroh'Adige
Ki jingnoh synniang saiñ hima sima jong u Alan Greenspan ha NewsMeat.com
ka jingpynkhih ia u shyntur hapdeng ki bniat jong uwei pat u paralok.
Ka Mandaue City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cebu ha Philippines.
U la long u Lord High Admiral naduh u snem 2011 haduh u snem 2021.
Giant Baba bad Jumbo Tsuruta ha ka 11 December)
U lum Agung u la bthei khatduh ha u snem 1963-1964.
Ia ki sohjew na ka bynta kane ka wain la thung ha ri Trani.
1985 - Ka Eleanor Catton, ka nongthoh kot na Canada-New Zealand
Ka liengsuiñ liengsuiñ ba nyngkong eh ka dei ka liengsuiñ liengsuiñ jong ka ri Bilat, kaba la thaw ha ka 13 tarik u Risaw 1912.
Ka jingdon jong ki trai ri America ka nang kiew mynta ha U.S. da ka jingbun briew ba shisha, ka jingkylla ha ki ain pynrung kyrteng, bad na ka jingwan buhai shnong na ki Spain America, khamtam na Mexico, wat la ka jingbatai kaba la pyndonkam ia ki ka long ki Hispanic.
Ki nongiasaid ain na Portland, Oregon
Ha u bnai Iaiong 2018, la phah phatok ia u na ka bynta 6 snem namar ka "jingpynkulmar" bad "jingleh be-ijot ia u pulit".
Ka Khuman Chanu Khayoiron Kaireima () ka dei ka Mahadei jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ki Khnai: Ki Khnai jong ka Africa Mihngi, ki Khnai Syiem, Ki Khnai ba heh jong ka ri khlaw ba don shniuh, ki Khnai Vinegaroon, ki Khnai Um.
90 degree
Ka Crystal Lake Park ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jaka ba thikna jong ka Alpirsbach
Ka jait Pelodytidae - Ki khnai parsley, 3 jait
1852 – La plie ia ka Hospital Great Ormond Street na ka bynta ki khynnah kiba pang ha London.
U Hugh Wentworth u dei u Lat ba nyngkong jong ka Bahamas .
Ki thmu ban kylla long ki bym lah iap ryngkat bad ka jingim jong ki nongleh thok jong kane ka juk mynta.
Ki don 5 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Die: kita ki long:
Ka skulbah jong ka Maryland, Baltimore (UMB, mynshuwa ka UMAB)
(Ia kane lah ban ianujor bad kawei ka dur ha ka phlim kaba la mih ha ka snem 1927, The General, ha kaba u Buster Keaton u la ak).
La shna 22 tylli ki rel, bad ki la synshar ia ki jingshakri ha ka lain haduh ba kin da weng noh ia ki ha kaba kut jong ka snem 1981.
1947 – U Alain Connes, u nongkhein jingkhein na France
Haba u Lord Mayor jong ka Dublin, u Alfie Byrne, u la ong ba u kwah ban long president ka la don ka jingiateh baroh ki seng ban pynieng kyrteng ia u Dubhghlas de hÍde, u Senator Protestant Irish, uba sngewtynnad ia ka ktien Irish bad uba seng ia ka Conradh na Gaeilge.
U la ai jingmut ruh ban pynngat ha ki kyndon aiñ ïa ki katto katne ngut ki briew kiba trei na ka bynta ka Land Registration Administration namar ba ki donkti ban shna ïa ki kot ki sla khyndew kiba thok.
Ka Ongar ka pawnam ruh na ka bynta ka Epping Ongar Railway kaba la rakhe ia ka jingdap 150 snem mynta u snem.
Ka jingïakhun na ka bynta ka group stage ka la long ha Istanbul, Turkey, ha ka 26tarik Nailar 2021.
Ka Budai ka lah ban long kaba la pynshong nongrim ha u monk uba la im ha ka por u Sakyamuni Buddha.
U la paw ha ki PPV kiba kham bun ha ka WCW ban ia kiwei pat ki nongialehkai.
Da ka jingduh jingkyrmen katba u dang don ha ka University jong ka Vermont u la pynrung kyrteng ha ka Art Students League jong ka New York, katba u dang don ha Manhattan naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1959.
Shuwa ban shimti ia ka kam, u President u dei ban kren ia ka jingsmai ha khmat ka Parliament:
2016 - U Erik Duval, u nongstad kompiwtor na Belgium (b.
Kan ym = kan ym
U Edward u Enjin ba rong saw
Ka dei ka khun jong uwei u myntri Lutheran.
Ka Kutztown University ka don ia ka prokram jong ka Pennsylvania German, bad ka ai ia ka kyrdan pule kaba rit ia ki samla pule.
U Johnson
The Bat (ka phlim 1926), ka phlim sngap jar kaba la pynshong nongrim ha ka drama da ka Mary Roberts Rinehart bad Avery Hopwood
Ki point ki ai ia ki nongialehkai ia ki khusnam ha ka pyrthei jong ki server, kum ka jingshemphang kaba kham bun bad ka pisa kaba kham bun na kaba pyniap ia ki mrad khlaw.
Ijipt hyndai
Ka tduh ba shathie ka don hajan ka Tate Modern bad Globe Theatre .
U la don ruh ki bynta ha ki phlim telebishon kiba kyrteng ki Jingïalehkai jong ka Brisco County, Jr. bad Charmed.
U la don 96 snem ka rta.
Bunsien ki ju leh ia kane da kaba order ia ki dur kiba don bun ki rong kiba itynnad bad ki jingthoh ksiar ba shisha.
Ki nongrwai throat ki pyni nuksa ia ki sur jong ka mariang.
Kane ka long sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha ka Kshaid Prahova.
1997 U Yuju, u nongrwai na South Korea
Eygalières ka dei ka commune kaba don 1,900 ngut ki briew (2004).
Ka Casa Loma orchestra (16 August 1934)
U Jiří Bělohlávek, 71 snem ka rta, u nongialam na Czech (Prague Symphony Orchester, ka BBC Symphony Orchest), uba pang cancer.
Kane ka kshaid ka kynthup ia ki municipality jong ka Breggia, Vacallo bad Castel San Pietro.
2% ki bud ia ka Niam Orthodoksi Mihngi.
Ka Monique Jérôme-Forget (1991-98)
Southill -
Pilica – Warka
Ban pynim ia la ka jingim, u Harth u la dih ia ka snam jong uta u vampire bad u la kylla long u vampire hi.
Ki la khaii pateng bad bun kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Mesoamerica, kum ki Teotihuacan, ki Zapotec, bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don ha Mexico pdeng bad rud duriaw.
Hadien ka snem 1861, ka la kylla long ka agency na ka bynta ban pyniaid ia ki nong India kiba don ha ki madan pdeng da ka Bureau of Indian Affairs katkum ki kyndon jong ka Fort Wise Treaty jong ka snem 1861.
Ha ka 11 tarik u August, uwei u rangbah shipai bathymmai, u Major-General Alfred Godwin-Austen, u la poi ha Tug Argan.
Ka dei na ka kolshor Vinča kaba shong ha baroh kawei ka Serbia mynta kaba don palat 150 tylli ki jaka Vinča bad ki bynta kiba rit jong ka Sepngi Romania, shatei sepngi jong ka Bulgaria, shatei lam mihngi jong ka Bosnia bad Herzegovina bad ha South Mihngi jong ka Hungary.
Ka jinglong jong ka jingthoh thesis ka shong ha ka jinglong jong ka jait essay ba la synshar.
Kawei na ki jingleh ba kongsan eh ha ka synthesis ka long ka jingpynrung ia u carbene ba marwei ha u alkene ban pynlong ia u cyclopropane (peit ia ka dur ha ka liang kadiang).
1872 - Ka Syiem Margaret jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng ka phlim Lego 2: Ka bynta kaba ar, la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u Nailur, 2019.
Nangta haba u iohi ba u nongniah jong ka Scimitar kaba ar u dang don ha kata ka kali kaba la thang, u Trooper Finney u la kut jingmut ban pyllait im ia u ruh kumjuh.
Ka Strasburg i.
U Keith Watson - Bass guitar (2002-2004)
La ai kyrteng ia ka da ka Emma Brown.
Ki la pyni ba ia ka chert la pynmih shisha da ka jingpynbeit ia ka um kaba shit.
Ban don ia ka kor shon kot ka donkam ia ka jingbit, bad baroh ki rukom shon kot ki donkam ia ka laisen.
Ha ka thma bah ba nyngkong la pynkylla ia ka rukom pynmih khnang ban ai bam ia ki shipai kiba nang bun kiba don ha ka lum.
U la leit sha ka J3 League ka Oita Trinita ha u snem 2016.
U Frank Haubold (1906–1985), u nongialehkai Olympic uba la ioh ia ka takma Rupa bad Ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1928, bad uba, ryngkat bad ka tnga jong u, ka Irma, ki long ki shijur kiba nyngkong eh ban iashim bynta ha kane ka Olympic.
U Benno Schwalbe, Basel 1889.
Ha pyrshah Samos don ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Turkey.
(la weng noh ha ki snem 1990)
Ki kynja jingsma ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im baroh.
Kiwei pat ki jinglong jong ka Ulleungdo
Don katto katne ka rong blue ha ka pdeng jong ka.
U sngewsih ba ka Ellen ka khuslai ia uta u khynnah bad u phet noh bad u.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Jordan ha ki madan bapher bapher.
Ha America, ka ain iada ia kiba shah khaii briew (TVPA) jong u snem 2000 ka la pyniar ia ka jingbatai ia ka jinglong mraw.
Battle of Warsaw 1920 () ka dei ka phlim histori jong ka Poland kaba la pynmih da u Jerzy Hoffman ha u snem 2011 bad ba la ak da u Daniel Olbrychski, Borys Szyc, Andrzej Strzelecki, Ewa Wiśniewska, Olga Kabo, Adam Ferency, Jacek Ponieciek, Wiktor Zborowszki, Wojniewski.
Map jong ka Sngi, KDOT
Naduh ba la buh ia ka jingkhang ban dih duma ha u snem 2006, ki jingpyrta kum kine kim donkam shuh, bad ha u snem 2012, la pynkylla sha ka Cash Converters, ka nongkyrshan ba kongsan jong ki klob.
Hadien ka la long ka National Primate Research Centre, kaba mynta ka dei ka Institute of Primate Research, kaba don mynta ha Nairobi.
Ka la kamai haduh $9,885 na ka bynta kawei ka screen.
U Juno Skinner, u nongleh bymman ha ka phlim True Lies ha u snem 1994
Ki jingdeng stock mynta ki long ka rukom Khristmas jong ki nong Europe.
Ha khmat ka jingduhnong kaba nang jur ha ki briew, ki liengsuin bad ka jingbym don ki nongpynkylla kiba bha, ka Luftwaffe hadien ka la kylla na ka jingshai sngi sha ka jingbthei bom ha ka por miet.
Ka la pynjulor ne pynjot haduh 2500 tylli ki jaka sah bad palat 75 tylli ki jaka khaii kynthup ia ki jaka die jingdie baroh kawei.
Nangta ka bneng kaba heh ka kylla long ka thliew kaba dum, bad u Mr. Arrow u hap haduh ka jingiap jong u ha ka thliew kaba jylliew.
Ka Maricarmen Gómez & U John Griffiths.
Ha kiba bun ki ri, ka jingpyntreikam ia ka CB kam donkam ia ka laisen ban pyntreikam.
La plie ia ka ha ka snem 1869.
Ka Kathy Staff ka la mih noh da ka jingsngewsih ia ka jingbun ki jingshongkha khleh.
Kaba kham kyrpang shaphang jong ki ka long ba ia kawei pa kawei ka prelude bad ka fugue la thoh ha ki major ne minor key kiba pher.
Ha u bnai December 2015, ka la sdang ia ka jingiakren thymmai da ka kyrteng ka Tabdeeli ha ka Neo TV.
Ki la ai ia u nongthoh ia ka jingpynstet ne jingpynslem haba u iaid beit, kumjuh ruh ia ka jingpyniaid kaba heh na suin bad ka jinglah ban pynthut ia ka jingkiew jong uwei da ka dash.
Ha ka Associated Press, u nongpyniaid ba kongsan jong ka Ravens u Ozzie Newsome u la bynrap.
U la ai ia kane ka kyrteng namar, wat la ka dei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem (kum ka symphony), hynrei ki don shibun ki jingrwai marwei na ka bynta ki tiar bapher bapher.
Ka Democrat ka Lisa Blunt Rochester ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2016.
U la long u myntri rangbah uba la bat slem tam ha ka pyrthei.
Lum bah
Ka jinglong jingman.
Naduh katei ka por, u Han u la trei kum u nongialam jong ka kynhun ai jingiarap kyrkieh ha ka seng trei mon sngewbha jong ka pyrthei World Vision naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
Wadowice, Poland (2006)
Mühledorf, Solothurn, ha ka Canton jong ka shnong Solothurn
Ka jingpyniasoh "st" (1 F)
Ka Plano, Iowa
Ia ka la khot ka "Empress of Soul", Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem The Pips.
Ha u snem 2019, u la leit jngoh ïa ka South Africa bad ring ar tylli ki video nasheed ha Nizamiye Mosque ryngkat bad u Imtiyaz Sidat, u Hafiz Mizan bad u Ehsaan Tahmid hapoh ka IlmFeed.
U Johann Sebastian Bach u la trei naduh ka snem 1717 haduh ka snem 1723 kum u Kapellmeister na ka bynta u Syiem Leopold jong ka Anhalt-Cöthen.
La lap ia ka Mrs White ba ka la iap.
Ha ki dieng kiba jyrngam, ki sla ki bthei da kumwei pat na ki dieng kiba tyrkhong.
U Bhagyesh Patil kum u Vishwas (2019-2021)
1990 – La jied ia ka Mary Robinson kum ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri Ireland.
Ban khein ia ka jinglong ba sniew jong u Pauling na ka bynta kawei ka element, donkam ia ki jingtip shaphang ki bor jong ka jingpyniakhlad jong ym duna ia ka ar jait ki covalent bond ba la thaw da u element.
Not My Ex ka la thoh ha kaba kut jong u Risaw 2018 bad la shon da ka Hollywood Records, kaba la pynbna ha ka 28 tarik u Risaw 2018.
U la long u shibynta jong ka Liberal Party ha kane ka por.
1943 ka thma bah ba ar: Ki shipai paralok ki la jop ia ka Palermo.
Ia ka OpenBSD 4.4 la pyllait ha ka 1 tarik u Nailur, 2008.
Ki la shna ia ka observatory ban peit ia ki khlur.
Ka jingbam tynrai jong ka London ka long "ki dohkha ba la shet."
Fara San Martino
Ka Boëssé-le-Sec ka dei ka commune.
U la jop ïa ka khusnam Maurice "Rocket" Richard Trophy ha u snem 2010 bad 2012.
Kansas City, Missouri (ka nongbah kaba kham heh bad kham pawnam kaba don ia kane ka kyrteng)
Ki don ruh bun ki nongkren K’iche’ ha ri America namar ka jingwan buhai shnong.
Ka ai ia ka ia ki bor jong u Nongpyniap briew bad kumjuh ruh ia ki jingphohsniew jong ka mynshuwa bad kiwei pat ki nongpyniap briew.
Ki nongialehkai na North Carolina
Ha u snem 2010, ki don 8,172 ngut ki briew.
U Franz Boas u la shah khanglad ha ka seng jong ki nongwad bniah ia ka jinglong briew jong ka ri America (AAA) ha u bnai December jong ka snem 1919 na ka bynta ka kot kaba u la thoh kaba kynthoh ia ki riewstad jinglong briew kiba la iadon bynta bad ka thma ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
– TBC (TVR)
Ia ka Equanimity la die lilam sha ka kynhun Genting ha ka dor US$126 million.
Ki waitlam jong ki masi (1970-74)
Ha u snem 1991, ka la leit sha ka klob jong ka ri Italy, ka Reggiana Refrattari Zambelli.
Don kiba kum ki kiskadee kiba heh kiba lah ban bam ia ki soh ne ki mrad rit kiba don ryndang kum ki khnai.
Ki dur lyngkhuid
U la shah iehnoh ha ka South America Championship ha ka snem 1942 namar ka jingmynsaw jong u.
Ia u Nakamura la kha ha Yokohama ha ka 24 tarik Iaiong 1978.
Lezennes (59346)
U Kennedy u la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
Ka nongbah Mecca ka long kaba kyntang ha baroh ki paid Muslim kum ka jaka ba la kha ia u nongiathuhlypa u Muhammad.
U Marcelo Alejandro Horacio Guinle (28 Naitung, 1947 – 8 Iaiong 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Argentina Justicialist Party.
La iohi ia ka kum ka lad ban pule ia ka pyrthei mariang, kaba kynthup ia ka Physics, Chemistry, Geology bad Biology.
1802 - U John White, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1845)
Ka jingpynbeit jong ka Jamaika .
Ki la hiar stet bha hadien kumba 1250 mya, bad kane ka jinghiar ka long lehse namar ki mrad kiba bam dohkha bad kiba tih thliew.
Ka tuid kham sha jrong ban ia ka tyllong jong ka um, ban mih ha ka kyrdan kaba kham poh ban ia ka sla jong ka tyllong.
Ka jait Caprinae
55,148 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
Ka taiew ialehkai lyiur (ha ka jingshisha ka long 11 sngi) la pynlong ha ka snem 1924 ha Chamonix, France.
Damon Lindelof (la kha ha u snem 1973), u nongpynmih telebishon bad phlim, Lost, Crossing Jordan, Star Trek (Teaneck)
Ki blei ba kongsan ki long ka Anat, ka Asherah bad ka Astarte.
Ka Macaulay ka la shongkurim ia u tnga ba nyngkong jong ka u George Macaulay ha ka 18 tarik u Jymmang 1760.
Kumba phi kwah - 1950
Dion Phaneuf, Calgary Flames
U la mihkhmat ia ka Germany pyrshah ia ka Greece.
1929 U Whitey Bulger, u nongleh kam sniew na America (d. 2018)
U Julio Sesar Baldivieso
Lber – Ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka pyrthei: U President jong ka U.S. u George W. Bush u la soi ïa ka aiñ ba la pynkylla thymmai jong ka jingpynbeit ïa ka ïoh ka kot ha ka por ba kyrkieh, kaba la thaw ïa ka pisa jong ka tnat pla tyngka kaba 700 klur tyngka ban thied ïa ki mar ki mata jong ka bank kiba la jot.
IBM
Ha ka snem 1887 u Menelik u syiem Shewa u la hiarthma ia ka Emirate Harar hadien ka jingjop jong u ha ka thma ha Chelenqo.
Ka MRI ka long kaba khlem jingpang bad ka don ka jingmyntoi ban kiar na ka jingshai jong ka X-ray kaba shyrkhei.
Mynta, ki shipai ki shah sumar na ka bynta ka jingleh jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingeh, ym kum ba ki don ki jingeh ha ka jingsngew.
Ka la ïalehkai ha ka Nippon TV Beleza naduh u snem 1993 haduh u snem 2008.
Ka sla jong ka ESPN
Kine ki dei ki shiphew tylli ki ri kiba la ïoh khur takma ha kine ki jingïalehkai:
Une u eriong u la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico bad nangta u la ot ia ka Louisiana.
Haba ki Founding Father ki la thoh ia ka Riti Synshar, ki kwah ban pynthikna ba ka sorkar thymmai jong ki kan ym don kano kano ka jingeh kaba ka sorkar phareng kaba la synshar phareng ka la leh.
Ki kambah ki dang don ki jingrwai kiba pawnam (kum ka “Love Machine”), bad kumjuh ruh u Robinson, da ki jingrwai kum “Cruisin’” bad “Being With You”.
February – Ka Ijipt ka long ka ri kaba laitluid.
U Jan Halvarsson, 77 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Sweden, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1968).
U Louis Bacon, u nongpyniaid ia ka hedge fund, u dkhot jong ka Forbes 400
Phi lah ban hikai ia u ksuid barim ia ki buit thymmai
Ka Dease Lake ka jngai tang katto katne kynta na u pud u sam jong ka Yukon.
Nga kwah eh ban don hangne ​​ha kickstarter
Hillsboro, Illinois
Ha u Jymmang 2010, ka Ratonel ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka jaka pynphriang khubor ka MediaCorp.
1991, S. 192-211.
Ki mynjur bad la phah biang ia u Maurice sha sor khlem da shah ia u ban ong khublei.
42 SK)
Ha u snem 2018, ki don 8,813 ngut ki briew.
Ka jingshah rong noh jong ka sngi ka la jia ha ka 21 tarik u Naitung, 2017.
U dei ruh ban long u nongsynshar haba iadei bad ka jingjubab ia ki jingkylli shaphang ka niam.
La kha ia u Fulk II ha ka snem 905.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la poi sha ki lai tylli ki semifinal haba la pynlong ia ka jingialehkai jong ka ri Sweden kum ka jingialehkai ba la pynduh noh ha ki snem 1920.
Ki jingiasyriem hapdeng ka Priestly bad ka Wintour ki long:
Ha ka snem 1920, ia ka dor rupa ba shisha jong ka pisa la pynkiew dor sha ka 2 shilling (10 tyngka = 1 pound).
Ka Jaitbynriew
Maru ka aplikeshon na ka bynta ka Android
1978 U Erno "Emppu" Vuorinen, u nongtem Guitar na Finland (Nightwish)
Ka jingrwai ka la long ka bynta kaba khlain ha ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka jingleh niam jong kine ki jaitbynriew.
* Moteo Mote (pynsawa da u Shin’ichiro Miki)
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u nongthoh drama na Portugal uba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki jingkylla ki kynthup ia ki jaka ba thymmai ban wad, ki nongialam gym ba thymmai, bad ki nonghikai ba thymmai ban ialeh.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Ishikawa Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ia kane ka lama la pynher harud ka lama jong ka New Zealand ban pyni ia ki briew ba ka khyndew ka dang dei jong ki Māori.
Hadien ka jingpynbna sniew ia ki jingjia ha ki lad pathai khubor jong ka thain, kaba kynthup ia ki jingkynnoh ba "tang katto katne" ki emus ki la iap, u Pearce u la sei ia ki shipai bad ki suloi ha ka 8 tarik u Nailur.
Ia kane ka jingrakhe, kaba long ha u bnai Nailur, la khot ka L’Escalade, bad ka kynthup ia ka jingiaid paidbah ha ka Nongbah barim, ka jingiakop mareh, bad ki jingkhawai riam kiba bun ha kylleng ka nongbah.
Jingpyndam
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia naduh u Kyllalyngkot 1986 haduh Lber 1987 uba trei na ka bynta u President Habib Bourguiba.
Ka Kadakin, ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 26 tarik Jymmang 2017 ha New Delhi.
Kiwei pat ki kyntien kiba mut la jan kajuh ki long ka jinglong bapher bapher bad ka jinglong bapher bapher.
Ia kane ka MS Explorer la bthah nyngkong da u nongwad wad bniah na Sweden u Lars-Eric Lindblad.
Ki kwah ruh ba ki nongialam jong ki Confederate States of America kin shah pynshitom na ka bynta kano kano ka bynta ba ki don ha ka thma pohïing.
U la ioh shibun ki burom, kynthup ia ka jingthung ia u kum u Master jong ka jingrwai jong ka Mahadei.
La kha ia u ha Medinci, ka Hima Yugoslavia.
Art bad ka thoh ka tar
2006 – U Peter Boyle, u nongak phlim na America (b.
Ki riewstad Romania
La buh ha ki jaka ba shit bha ne ba khriat bha
Ka jaka ri duriaw jong ka ri Fagatele Bay
Ka Jingkyrpad jong ki Syiem Soitan (1967)
Ka Annamalaiyar Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu Tamil kaba la pynkyntang ia ka blei Shiva, kaba don ha trai jong u lum Annamalai ha ka shnong Tiruvannamalai ha Tamil Nadu, India. , bad khamtam eh ia ka element jong ka ding, ne ka Agni.
Ki shniuh ha ka met jong ki ki lah ban pynsniew ia ka sniehdoh briew.
Ka Album dur (2001)
Ha phatok, la don ka prokram kaba ki khot "ka rukom shaniah."
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun ban poi sha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka kyrdan kaba 16.
Kane ka ialam sha ka jingiasuk.
Ka Cloud ka dei ka phlim fantasy/romance kaba la pynmih da u Marc Platt bad u Ben Sherwood ha u snem 2010 bad la pyniaid ia ka da u Burr Steers.
Ka bording (1994)
Wat la u Nietzsche u la kynthoh jur ia ka nihilism, hynrei u don ka jingiasyriem bad ki nihilist kiba mynshuwa kum u Dmitry Pisarev bad u Max Stirner.
U Komala u la iashim bynta shitrhem ha ka jingkhihwin jong ka Iran bad ha ka jingshisha u la don shadien jong jan man la ka jingiakhih bad jingkhih paidbah jong kata ka por.
Ka Gadsden county ka don artylli ki skul heh - ka West Gadsden High School (ka jingpyniasoh lang jong ka Chattahoochee High barim bad ka Greensboro High) ha ka rud sepngi jong ka Quincy hajan Greensboro, bad ka East Gadsden High School (ka jingpyniasoh lang jong ka skulbah barim jong ka James A. Shanks High School bad ka Havana Northside High) kaba don ha ka surok bah 90 mihngi jong ka Quincy.
IF Brommapojkarna
Haba u jingthung u lum ia ka bor na ka sngi lyngba ki sla jong u, la khot ia kane ka photosynthesis.
Ki tynrai ki long kiba phylla namar ka jingkhlain, ka jingheh bad ki long kiba eh ban pyniap.
Hadien ba la set ia u haduh shitaiew ha ka ktem set byndi ha Majdanek, la pyllait noh ia u hynrei hadien la kem ia u da ki German ha Kraków bad la phah ia u sha ka ktem set byndi ha Buchenwald, ha kaba u la khlad noh.
U Joni James (la kha kum u Giovanna Carmella Babbo, 22 tarik u September 1930 – 20 tarik u February 2022) u dei u nongrwai pop na America.
Ia u Phalke la tip kum "U Kpa jong ka Cinema India".
Panglao - Ka jingtip shaphang ka kam jngohkai pyrthei
La buh ia ki nombar 15211–15236 bad ki la kylla long ka Klas 12.
U Shawn Michaels (kha ha u snem 1965), u rangïalehkai barim jong ka WWE bad u nongjop
Ia ka phlim bym lah ban iohi la pyllait ha ka ri America ha ka 28 tarik u Nailur, 2020, da ka Universal Pictures ha ka jingkynthoh babha kaba khlain.
Palat 100 ngut ki briew ki lah ban sahkut tang ha kawei ka jingtei.
Ka Tehran ka la long ka nongbah jong ka Iran, ha ka snem 1795, ha kaba u Agha Mohammad Khan, u la long Syiem.
Ka Xiaomi () ka dei ka ktien China kaba mut "millet".
La antad, ba don 1.75 million ngut ki nongkren tynrai ha Latvia.
Katto katne ki jingrwai ba marwei, kynthup ia ka "Phi Tip Kumno Ngi Leh Ia Ka", ki la pawnam.
Ha u snem 2010, ki don 2,002 ngut ki briew.
Kitei ki lai ngut ki paralok ki la leit sah sha Los Angeles bad ki la leit wai ia kawei ka jaka sah, kaba ki khot ka Lonely Island.
Ice Cube – u nongtem, u aktor
Watla katei ka jingrwai kam shym la poi satia ha ka album, hynrei u Drake u dang peitngor ia u Tesfaye.
U Sahep Simon Boyle, 79 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Lord Lieutenant of Gwent (2001–2016).
U im ha ki jingsah jong ka Duriaw Tethys hyndai ha ka por Eocene kaba sdang.
"Heeding the Call" ka dei ka jingrwai jong ka HammerFall, kaba la pyllait kum ka jingrwai kaba ar jong ki ha ka 3 tarik u August 1998.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Dinesh
Ha u bnai Lber 2013, ka New Jersey Zombie Walk kaba man la u snem ka la don haduh 9,592 ngut.
Ia kine ki plate la pyni kyllum ha ki map plate ba kongsan, lait noh tang ki plate Arabia bad Indian, kiba kham rit ban ia kiwei pat.
Ka jingkhih (makanik)
U la rong ia ka khmat, ki shniuh bad ka blouse jong ka.
Ka Gangwon ka dei tang ka nongpyniaid kaba la jied.
Ïa ka khlam COVID-19 la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Belgium ha ka 4 tarik u Nailur 2020.
Ka jingpyntip ia ka tnad pahara hapoh, kaba lah ban peit lada don ka jingpynbna kaba bakla, shwa ban pyntip sha ka tnad pynlip ding.
Ha ka Bynta III, ka Lady Justice ka iasoh bad ka Christine ban "pyndap ia ki jingpynkut" ia ka nongbah, kynthup ruh ban wanrah ia ka mahadei ban synshar ia ka nongbah.
Ka Temple jong ka Vesta (7 spah snem )
Ha u snem 2005, ka kotkhubor ka Detroit News ka la ai kyrteng ïa ka kum ka nong Michigan ba pawnam jong ka snem.
Kane ka lah ban long na ka bynta ka jingpynbna, ka art ne ka science.
Ka la leit sha Britain ha ka snem 1971 ryngkat bad u nongshna record u Mickie Most, uba la iatreilang ruh bad ka The Animals, ka Lulu, bad ka Donovan.
U la long uwei na ki lai ngut ki animator ba tynrai (ryngkat bad u David Silverman bad u Bill Kopp) ha ki phlim lyngkot jong ka The Simpsons Tracey Ullman bad hadien kata u la pynïaid ïa ki katto katne ki bynta jong ka Simpsons shwa ba un long u nongpynïaid ba khmih ha King of the Hill ha ki bun snem.
Ngaleima
Katto katne ki camera ki kynthup ia ki coordinate jong ka GPS.
Ka jaidbynriew jong ka Elverta/Rio Linda ka don ha ka liang halor ka jingai jaka jong ka Rancho Del Paso jong ka snem 1844.
Ka Brookville ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
2000 – Ka India ka pynbna ba ka la kot sha ka 1 billion ngut ki nongshong shnong.
Ka jingrung sha ka steshon
Teng teng la ri ne wad jingbam ia u na khlaw.
U Roger Lloyd-Pack (8 February 1944 – 15 Jymmang 2014) u dei u aktor na England.
U Kelly Slater (la kha ha ka 11 tarik u February 1972) u dei u nongpule surfer bad u actor ba pawnam jong ka America.
Kane ka shnong ka don kawei ka klob ialehkai phutbol kaba kyrteng ka Kilmarnock F.C., ka klob ba rim tam ha Scotland.
Ka jingpyni ia u Bernie Mac (2009–2010)
Ka dak kaba kham paw ka long ka jingpang dohnud.
Tube, Ka bus pynheh ha ka kompiwtor BBC Micro
Kumta u dei u nongialehkai uba dang rit tam uba la poi sha ka round ba kongsan.
Ki don bun ki dak, kynthup ia ka jingsma shyntur kaba jylliew, ka shyntur kaba la khang, bad ka jingpang ha ka khmat.
U Mikheil Korkia — U nongialehkai Basketball
Ka sakrament shongkurim ha ka Balang Katholik ka long ka jingiateh shongkurim hapdeng arngut ki briew kiba la pynbaptis kiba iapher shynrang ne kynthei.
U Nakul u mynjur da kaba sngewrit.
Bun ki nongsngap kim ju pynsawa ia ki sur B palat ia ka shisien, bad ka radio ka pynleit jingmut ha ki sur A.
Ka kyntien ka mut shisha "ka met kaba long kum ka krem".
Ha ka snem 1862, u Abraham Lincoln u la soi ia ka bill kaba khot ia ka khajna kaba 3% ia ki jingioh kiba hapdeng $600 bad $5,000, 7.5% ia ki jingioh kiba hapdeng $5,000 bad $10,000 bad 10% ia ki jingioh kiba palat ia ka $10,000.
Rhön jngohkai pyrthei
Ym dei u tnga jong ka, hynrei u para jong ka u Baron Ochs.
Ka khusnam baroh na ka bynta kane ka lympung ialehkai Snooker ha ka pyrthei ha u snem 2014 ka la kiew sha ka £1,214,000 na kaba long £1,111,000 ha u snem ba la dep.
John Gacy - U clown uba leh mynleh ban pyniap ia ki khynnah
Julie Bennett kum kiwei pat ki nongthoh bapher bapher
May 2 - Ka jingtwa dewbilat kaba heh bha ka la jia ha Argo District, Badakhshan Province, Afghanistan ha kaba la tep ïa ki briew kumba 2,500 ngut.
Ka Fair Oaks ka dei ka jaka kaba don ha Sacramento County, California, America.
Ka jingsngewtynnad jong phi kam thikna ban jop, kumta phi lah ban jied ban jied ia u kyrtong uba kham khlain, ban ia kaba iohi ba uwei pat un jop.
Ka nuksa kaba pawnam tam jong kane ka rukom shakri khyndew la pynbiang da ki suloi kiba iadon ryngkat bad ki shipai kiba pynlait ia ka Ladysmith.
Ka finger plane, kaba pyndonkam ban pynsngur ia ki bynta kiba rit bha kum ki bynta jong ki jinglehkai, ki lyngkhot dieng kiba rit bha, bad kiwei kiwei.
1875 – U Kapten Matthew Webb u la long u briew uba nyngkong eh ban jngi sha shiliang ka English Channel.
Valve gear, ka bynta jong ka rel stem
Ka Iyer kaba shit ka kham jem ban ia ka Iyer kaba khriat bad ka kiew sha jrong ha suinbneng da ka convection.
Ka Oberhausen ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
2018 – U Thomas Bopp, u nongpeit bneng na America (b.
U la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka klob phutbol Llap (ba la tip ha kata ka por kum ka Lab Podujevo).
U la iakynduh ia ki nongthaw jingrwai na Denmark u J. P. E. Hartman, bad u Niels Gade.
U Herman Melville (1 August 1819 – 28 September 1891) u dei u nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, nongthoh essay bad u myllung na America.
Ka sim-paradais jong u Wilson, u Cicinnurus respublica
Ka Jingpynthymmai
U nongtied bol u ju mih man ka por.
U Dennis Kearns, ka Vancouver Canucks
ki nongthoh na Texas
Ka heh kumba 14 million km² bad ka don haduh 30 million km3 u ice.
Ki don bun jait ki jingpynmih gas.
Hangta u la trei ha ki kper sohjew jong ka United Fruit Company.
Jingstad jingthung
U nongjop ha ka jingialehkai ha ka snem 1985.
Ka rukom rwai jong u Arcadelt ka la ktah ia ka pateng kaba hadien jong ki nongthaw jingrwai madrigal.
U Duke u lah ban don ka jingleit ontep kaba pura jong ka jylla, hynrei u la kwah ia ka "jingkhih" kaba rit eh; kumta, ym shym la don ka jingleit ontep jong ka jylla ne ka jingthiah ha ka jylla.
Ka Winchester ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Wat la bun ki jingthung Eurasia la thung ha North America mynta, hynrei ki don tang khyndiat kiba ki trai ri America ki lah ban ri bad kiba lah ban ri kim long kiba myntoi than.
Ka sniehdoh].
Ki cell ba ar ki long kiba lah ban pyndap biang.
Ka jingpynmih kaba ar.
Ka don ha iew ha Japan ha u snem (1988), bad ha Europe bad ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem (1990).
Risaw – Ka dur jong ka phlim jong ka The Who’s Tommy ka la paw nyngkong eh ha London
Teng teng, ka la ialam hi ia ka iing jong u Lancaster sha ka thma.
Mynshuwa ka la long kum u Vice President jong ka Dorbar Ri, Myntri ka tnad Labour bad kum u President jong ka Hải Dương Province.
Ka lad kamai ba marwei jong ka ka long ki jingpynbna kam ba la siew ha ki nongbah ba la jied ($75 shi jingpynbna na ka bynta ka San Francisco Bay Area; $25 shi jingpynbna na ka bynta New York, Los Angeles, San Diego, Boston, Seattle, Washington, D.C., Chicago bad dang shen ha Portland, Oregon ) bad ki jingpynbna ia ki jaka sah ba la siew ha ka nongbah New York ($10 na ka bynta kawei ka jingpynbna).
Ki mrad kim don ktien, hynrei don kiba lah ban ia kren para ma ki da kaba pyndonkam da ki sur bad ki dak.
Ka jingpynkylla (1995)
Saiklon-B
Ka la don 23 snem.
U Eisenhower u la iap ha Trappe, Maryland, na ki daw ba kynja mariang.
Ka cell jong ki Braille
ha ka jingjrong ka met.
Ka don ia ka sur kaba kham pop bad kaba sngewtynnad ryngkat bad ki jingrwai ba donbor bad ki jingrwai piano.
1972 - Ka Cristina Scabbia, ka nongrwai jingrwai rock na Italy
Ka la neh kum ka bynta jong ka Diocese jong ka Oxford haduh u snem 2008 ha kaba ka la ïasoh lang bad u Leighton Buzzard ha ka Diocese jong ka St Albans.
Ka Roy ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ki kam stage ba pawnam jong u O’Neill ki kynthup, ka Anna Christie (na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Pulitzer, 1922), ka jingkwah hapoh ki dieng (1924), ka Strange Interlude (na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Pulitzer, 1928), ka jingsngewsih ka kylla long ka Electra ( 1931), bad ka phlim sngewtynnad jong u kaba pawnam bha, Ah, ka Khlaw!
shaphang ka jingdonkam ban shim bad pynneh ia ki jinghikai Buddhist.
Ki kham pyndonkam ia ki ha ki jingkieng.
Ki ju kiew ruh ha kiwei pat ki lieng ha ka por thma ne ki ju kem ia ki lieng ai khusnam.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 x 50 meter medley relay.
kumta ka jingshah thombor jong ka jingpynbna paidbah jong ka Koeran, hynrei ha u snem 2002, u la long uba jop biang.
Le Chant Des Bauls - Manuche O Rautan (2002, with Paban Das Baul, Gour Khyapa & Nimai Goswami)
23 jong u Naitung; Ka jingiakhun jong ki klob ha ka pyrthei
Ka Joan Anna Dalziel Seccombe, Baroness Seccombe, DBE (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1930, nee Owen) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ka jingithuh
Nangta ki kynthei ki iaid kylleng kylleng ban peit ia ki thliew bapher bapher.
Ka liengsuiñ jong u kpa tropa 2000 zoo - zamboanguita, negros oriental
Ban bei tyngka ia ka thma shispah snem, ka hima phareng ka la pynkiew khajna katto katne sien tang hapoh ka por kaba lyngkot.
Ha ka 13 tarik Iaiong 2011, ka Manchester United ka la ong ba ka la poi sha ka jingiateh ban soi ia u Jones.
Ka Syiem Sofia jong ka Sweden, ka Duchess of Värmland (la kha ia ka Sofia Kristina Hellqvist ha ka 6 tarik u December 1984) ka dei ka tnga jong u Syiem Carl Philip, u Duke jong ka Värmland.
Ka Mashhad ka dang sah kum kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Iran haduh kine ki sngi wat haba la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Tehran.
Smriti (kaei kaba la kynmaw) .
La jop ïa ka da u riew shimet, u Phil Cleary.
Ka jingwan hiar thma jong ki sniang
Ki nongbishar phlim ki la ai jingkynthoh bha ia kane ka phlim.
La lap ia ka jingshai kaba jur ha ki jain jong ki kumta don kiba ngeit ba u namding u la siat bakla bad u la hap hajan ki nongleit jingleit.
Ia ka Ethylene la pyniasoh bad ka O2 ban pynlong ia ka Ethylene oxide.
Ka eriong kaba shit
La Puisaye (28310)
U Castro u dang trei shitom kum u nongialehkai wat hadien ba u la koit na ki jingmynsaw kiba pyntlot ia u ha ka por ba u dang shakri shipai.
Naduh katei ka por, ki la pynmih palat 60 tylli ki jingialehkai ha kylleng ki platform kiba kynthup ia ka Adobe Flash, Android, iOS, PlayStation Portable, Nintendo DS, bad dang shen, ka Steam.
Ia kane ka jingiakop la ju pynlong ha u bnai February ne Risaw kum kawei na ki jingiakop ba khatduh jong ka World Cup ha ka por jong ka aiom.
Ia ka jinglehbein ia ka Horáková la pynshisha da ki para koidi jong ka ka Zdena Mašínová.
Katto katne ki jingtei thymmai kiba la shna da u maw kiba don hajan ka iewduh ki la shah pynpra.
Ka Odontoceti ka kynthup ia baroh ki dohkha whale kiba bam ia ki doh kiba kham heh ban ia ki plankton.
Ka Tnad Canelones () ka dei ka tnad kaba don ha ka ri Uruguay.
Ka jingiadei jong u bad u Peter Griffin ka sdang kum bym da long kaba bha hynrei ha kaba kut jong ka show u joe u thok ia ka tnga jong u bad u Peter bad ki kylla long ki nongieit.
Ïa kane ka county la ai kyrteng da u General Jethro Sumner u riewshlur jong ka thma pynkhihwin jong ka America.
U Duncan u la shakri mynshwa kum u CEO jong ki skul paidbah jong ka Chicago.
1938 - U Len Hutton, u nongialehkai kriket na England, u la buh ia ka rekod pyrthei, na ka bynta ban thep test marwei marwei kaba heh tam kaba long 364, pyrshah ia ka Australia.
Ka khlaw ka don ka jaka ialehkai ba kynja mariang ha ka jaka pynneh pynsah ha ka bynta ba shathie jong ka sor.
La plie ia ka ha ka snem 1860 bad shen ka la kylla long ka theatre kaba kongsan tam na ka bynta ka opera bad ballet ha Russia.
Ka Nakhchivan ka don 8 tylli ki synshar khadar.
Kaba bha tam: Ka Kara Vincent
Ka jingthew ia ka jingthew jong ka fosphenytoin
Ka "Billie Jean" ka la jop ia ka khusnam ha ka jaka jong ka.
Ka TWA ka la pyniaid ia ka kompeni liengsuin haduh ki snem 1960.
Kham bunsien ki donkam ban buhrieh, ban don hajan ka tyllong um, bad ban don ki mrad kiba biang ban bam.
La kha ia u ha ka 19 tarik u Nailur, 1946.
2013 U Laszlo Csatary, u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi na Hungary (b.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, kynthup ia ka 9/10 na ka IGN, bad ka average kaba 82/100 na ka Metacritic.
Ki long, "Ka jingkwah ia ka jingieit jong phi", "Thang ia ka rnga ha nga (Balei phi kwah ban pynmynsaw ia nga)", kaba la long ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka chart, bad "Humpin".
28 Ki Dur jong ka Dove kaba sngewsih
Ka jingiapher ka long ba ka PHEV ka don ia ka battery kaba kham heh kaba lah ban charge da kaba pyndonkam da u plug na ka outlet, kumba long ka kali kaba pyndonkam da ka battery.
Hapdeng u snem 2014 bad 2015, ka la don kumba 7% ka jingkiew ha ki kam runar ha ka MBTA.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kaba khriat haduh katta katta ba ki briew kin ym lah wat ban rung da ka liengsuin namar ba ka umphniang jong ka liengsuin kan sa rkhiang kloi.
Ka Almaz ka long ka prokram ban shna ia ki jaka sah shipai ha suinbneng ban leit peitkai ia kiwei pat ki ri.
Ban wad ia ka hotline ha ka ri jong phi, pyndonkam ia kawei na kine ki thup na ka seng pyrthei na ka bynta ka jingiada na ka jingpyniap ialade lane ki paralok ha ka pyrthei baroh kawei .
U la thoh ba katto katne ki jingjia kiba shyrkhei ki la jia hapdeng jong ki ha ki snem ba nyngkong jong ka jinghikai jong u.
Bill owen - lead guitar (1985-1987)
Ka Indre ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
Ia ka jingshakri pack 3 la pyllait ha ka 25 tarik u Lber, 2001.
Ki rukom shim nuksa ia ka por ki iapher khyndiat na ki rukom shim nuksa ia ka por bad ka rukom shim por.
Ki la pyrshah ruh ia ka jingsynshar u Bhan chod.
Kiwei pat ki jingdawa ki kynthup:
1972 – Ka Lisa Snowdon, ka aktres bad model na England
September 6 – Ka kompeni shna tiar thma kaba khatduh eh kaba long trai pura da ka Sweden, ka Bofors, la die noh sha ka United Defence kaba shna tiar ialeh na America.
1782 Ka Thma Jingpynkylla ia ka ri America: Ka thma jong ki Licks rong saw - Ka jingialeh kaba khraw kaba khatduh jong ka thma.
Ka Stoumont ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dewlynnong Absheron.
Ia ka kynhun "sha iing" (namar ki daw jong ka kam) la rai da ka jingiakhaid ba la pynlong hadien ka jingiakhaid ha ka semi-final.
Ka jingmih jong u Arnold Ridley ha kane ka dei ka jingim jong phi
Ka histori jong ka radio
Ha ka snem 1987 ki la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng ka Horse Cock Phepner.
La kha ia U Walsh ha San Jose, California.
Ka jingkieng lynti Cambie ~ Vancouver
Idomeneo ha idomeneo (wolfgang amadeus mozart)
Ka la ailad ia ki shipai Union ban ioh jingmyntoi kloi.
Ka jaka ka kham don khlaw bad kham sngem haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
1995: Ka sngi
Thamin, ka sniehdoh
Ka dewlynnong Whidbey (ki jingspel histori Whidby, Whitbey, lane Whitby) ka long kaba heh tam napdeng ki dewlynnong kiba pynlong ïa ka Island County, Washington, ha ka ri America.
U O’Donnell u la shah kyntiew kyrdan biang ban long u nongpynmih phra tylli ki bynta ha ka aiom bad u Hissrich u la iasoh bad u shiphew tylli ki bynta ha ka aiom.
"Ka jingthut" - 2:45
Napdeng ki jingpyni bapher bapher ha ka kolshor ba pawnam, ka bynta jong ka kam pynbna kaba long pdeng ha ka Madison Avenue ka long kum ka lyngkhot lyngkhai na ka bynta ka drama telebishon jong ka AMC Mad Men, kaba pynleit jingmut ha ki kam jong ka kam ha ki snem 1960.
U la ïatrei lang bad ka Walt Disney Studios Motion Pictures ha ki katto katne ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim U The Rocketeer, Flubber, Mighty Joe Young, Inspector Gadget, Mission to Mars, 102 Dalmatians, The Princess Diaries, U Hitchhiker Guide sha ka Galaxy, Ki Chronicles jong ka Narnia . : U Sing, u nongleh jadu bad ka wardrobe, ki kulai tymmen, u doktor strange, bad ki nongap ia ka galaxy Vol.
1974 – U David Zdrilic, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka seng jong ki trai ia ki mar ki mata
Ka Rockland ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Dehmelt u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Seattle, Washington na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 94 snem.
La pynduh noh ia ka.
U Dynamite Kid, 60 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat (WWF, Stampede, AJPW).
U nongialam jong kitei ki kam thombor u dei u lehnoh na Belgium u Abdelhamid Abaaoud.
La kha ia u Nobushige ha Kagoshima, Japan.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don ka jingpynbiang kaba 200 tylli.
Ka Portfolio ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones.
La ithuh ia ka da ka IOC ha u snem 1993.
Nahal Hever
U Quaesitosaurus u lah ban long kumba 75 phut (23 m) ka jingjrong.
Haba ki shipai duriaw jong ka ri America ki la ioh ia kata ka wait ki la khot ia ka ka wait pyndonkam jong ki shipai duriaw jong ka ri America, Mark 2.
Ka la iap ha ka 16 tarik u Lber, 1891.
