La pyniaid ia ka da ka tnad jong ka kolshor bad ka riti dustur jong ka ri Poland.
Ki jingdro ha ka National Gallery of Art, Washington DC
1936 – U Yasuo Fukuda, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan.
Ka jingiasoh shimet bad ka ri Netherlands naduh ka snem 1689 haduh ka snem 1702, bad u Syiem jong ka Scotland, England bad Ireland ruh u la shakri kum u Stadtholder jong kiba bun ki jylla jong ka Netherlands.
Ka Iingbishar jong ka pyrthei ka don ar tylli ki kam kiba kongsan.
Ki Israel ki la iaid suk katba u Moses u pyniakhlad ia ka Duriaw da u diengduh jong u da ka bor U Blei.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka It’s Forever Springtime (1950), ka Lynti jong ka jingkyrmen (1950), U Khrist ba la khang (1951), Rome 11:00 (1952), Los ojos dejan huella (1952) bad “Human torpedoes” (1954).
La pynmih ruh ia ka ha ki kot khubor New York Times, Harvard Crimson bad ha ka kotkhubor Nation.
Ki syiem kin ai ia ki kam bishop ha ki paralok kiba donbor.
Ban iada ia ka kynhun ne ka longiing ka long kaba la tynrai ha kane ka jait.
Lada ki briew kim leh ei ei, ka Klan kan pyniap ia ki.
Lubor Kresak (Slovakia, 1927 – 1994)
Ka jaka ri jingri ha ka pyrthei baroh kawei 1913
Ka jingieng ha ki jingdum jong ka website
Ka bynta kaba hadien jong ka spah snem kaba lai ka la sakhi ia ka jingsngewkhia kaba thymmai: ban iada ia ka rud duriaw na ki nongtuh duriaw na Hibernia (ka Ireland kaba shisha).
U Araluen Zieria (Zieria adenophora), u dei u dieng uba rit uba la shem tang ha kawei ka jaka, ha ka jaka kaba jrong ha jrong jong ka wah Araluen, hajan Araluen, New South Wales, Australia.
1967 - U Tab Benoit, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
U Lance Cade, u nongïalehkai ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Hadien, ha ki snem 90 ba sdang, u Ralph Greenberg u la ai jingmut ia ka theory Iwasawa na ka bynta ki jingthmu.
Ka RVD ka la pynkhih ia u Conway hadien ba la ioh ia ka jingshah thep Scissors na u Booker bad bud sa ka jingshah thep phra khlur.
Ki jaka dih wain (kum ka Bordeaux ba shapoh-ba-ar-ki AOC)
Nohprah 30 – Ka jingialang jong ka United Nations kaba iadei bad ka jingkylla ka suinbneng (COP 21) ka long ha Paris, ha kaba la iashim bynta da ki nongialam na ki 147 tylli ki ri.
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka khusnam Order of Distinction da ka sorkar Jamaica kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang jong u ha ka jingrwai Jamaica.
Lada ia kawei pa kawei ka node la khein kum ka kompiwtor bad ym don node kaba tip ei ei lait noh tang la ki jong ki link ba la pyniasoh, lah ban dang khein ia u dieng spanning ba rit tam ba la sam.
Takeshi Watanabe (1997, 1/0)
U Earl W. Bascom (1906-1995), "U Kpa jong ka Rodeo ba mynta" u la ju ri masi ha ki snem 1920 ha kawei ka jaka ri masi ha Kicking Horse Creek
Ha ka National Hockey League, u nongpyniaid ba kongsan jong kawei ka kynhun u ju synshar ia ka jingkhaii jong ki nongialehkai bad u kren shaphang ki jingiateh bad ki nongialehkai.
1040 U Syiem Duncan I jong ka Scotland u shah pyniap ha ka thma kaba u la ialeh pyrshah ia u para-para banyngkong jong u, bad u nongialeh pyrshah jong u, u Macbeth.
Ka jingïanujor kaba bha ka long ka um ha ka pung mill.
Ki nongak phlim ki long ka Vanessa Hudgens, ka Selena Gomez, ka Ashley Benson, ka Rachel Korine bad ka Zendaya.
Ka la pynshlur ia ki kot kiba la ioh khusnam.
U la paw ha ka soap opera Kawei ka jingim ban im, ha kaba u la ak, ha ka jingleit noh na ki bynta ba mynshuwa jong u, "u briew uba bitar shibun".
Ka jingpyniap briew kaba shisha ka la jia ha ki surok kiba don hajan, ym ha ki step hi, hynrei ka phlim ka la pynlong ia kiba bun ban leit sha Odessa ban peit ia ka jaka jong ka "jingpyniap briew".
U la thoh ba U Blei un wanrah ïa kita ki jingjia baroh haduh ka snem 1914.
Ka Rodessa ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Caddo Parish, Louisiana, America.
Pamianthe
La pyni ia ka ha ka FOX network naduh ka 12 tarik u Naitung, 1994 haduh ka 3 tarik u Naitung, 2000.
Ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jinglong kyrpang ki kynthup ia ka policy bad ki ain bad kumjuh ruh ia ki jingjied jong ki nongpyndonkam ba khatduh na ka bynta kumno ban buh ia ki data.
Ha u snem 2007, ka jingphiah hapdeng ka Fatah bad ki seng sain pyrthei Hamas ka la pynlong ia ki sorkar kiba ialeh pyrshah kiba kam ba ki mihkhmat ia ka PNA bad ka Palestine, ha kaba ka Fatah ka pyndonkam ia ka bor tang halor ka West Bank bad ka ioh ia ka jingithuh kaba bun na ki ri dkhot jong ka UN, bad ka jinglong nongialam ba kyrpang jong ka Hamas ka pyndonkam ia ka bor kyrpang halor ka thain Gaza (lait noh tang ha ka por kaba lyngkot naduh u snem 2014 haduh u snem 2016).
1999 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6 magnitude ha ka thaiñ sepngi jong ka Colombia ka la pynïap ïa ym duna ïa ka 1,000 ngut ki briew.
La kha ia ka Jean Ann Kennedy ha ka 20 tarik u February, 1928 ha Brookline, Massachusetts, ha ka sngi kha jong ka Kathleen kaba kham heh ka para jong ka.
Ka jingkhluit jong ka jingshai ka dei ka jingkhluit kaba la pyntreikam ha kano kano ka jaka kaba la shah ktah ha ka jingshai jong ka bor ding.
Münichreith-Laimbach
U Longfellow u long uba hiar pateng na ki Alden.
La shna ia ka rynsan kaba thymmai, kaba ar bad la pynkynriah ia ka rynsan kaba rim shaphang shathie kumba 100 m. Baroh lang ka steshon thymmai ka don saw tylli ki lynti.
U dei u kpa jong ka Syiem Marie-Chantal jong ka Greece, ka Syiem Alexandra von Fürstenberg, bad ka Pia Getty.
1716 - U Louis-Jean-Marie Daubenton, u nongstad jingthung ha France (u la khlad noh ha ka 1800)
U Abreu u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang bampong ha Caracas ha ka 24 tarik u Risaw, 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
U Tim Hugo, u Chairman ba mynta jong ka Republican bad ka Majority Caucus, u la mihkhmat ïa ka district kaba 40 naduh u snem 2003.
ka don ruh ki par mawshun bad u uranium.
U Samrat Mukherjee kum u Raj Majumdar
Ki don shibun ki nongphetwir bad ki briew kiba la shah pynkynriah shnong hapoh ka ri.
Hadien u Ishibashi un sa pyndep ia ka skul jong ka jingrwai jong ka ri Mihngi ha ka snem 1949.
U la wanphai biang sha England bad u la iasoh bad ka Hartswood Films ha ka por ba ka Elaine Cameron ka dang wad jingmut na ka bynta ban shna ia ka phlim kaba phylla.
U la sdang kum u coach naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018.
Villeneuve-lecussan (31586)
Iserlohn, Germany, naduh u snem 1967
Ha ka snem 1968, u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai ha ka Grand Theatre ha Warsaw, bad u la long u General Director jong ka jingrwai ha Bonn naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1982.
Ka Sousse ka don ha ka pdeng-mihngi jong ka ri, ha ka Gulf Hammamet, kaba long ka bynta jong ka Duriaw Mediterranean.
Ka don hajan ka Whitehall bad ka Buckingham Palace.
Ki knödel ne ki Klöße ki long ki jingbam ba heh ba pyllun ba la shet ne shet ha u sohjew ne u kpu, ba la shna khlem da pyndonkam da ka umsoh.
La kha ia u ha Kanegem, Tielt, ka Hima Belgium.
Ka Röthis ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Askes (33016)
Ka jingpang glandular fever ka dei ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang EpsteinBarr.
Ha u snem 2019 u la shah jied kum u dkhot ka Sejm.
Ka mala kaba shalor ka don ha kajuh ka kyrdan bad ka platform jong ka jingkieng.
Ka polygon kaba rit tarn kaba lah ban long ha ka Euclidean geometry lane "flat geometry" ka dei ka triangle, hynrei ha ka sphere, lah ban don u digon bad u henagon.
Kane ka array ka long ka tiar ai bam kaba pher na ki bniat jong ki mrad mynta.
Wah Wiriagar
U Byron Janis (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongtem piano classical na America.
Dirty, ka jingrwai da u Lemon Interrupt
Ki nuksa na ka bynta kane ki long ka jingthut jong ka tiar elektrik, lane ka jingthut kynsan jong ka mashin, lehse namar ka jingpyniaid kaba sniew.
Ka jait: Mus
Dennis Parish Dorbar
Ka jaka ba pawnam jong ki dohnud jong ka hima
U la long u paralok ba jan eh bad u President Jacques Chirac.
U bitar jur haba u McClane u iathuh ia u ba ka Mai ka la iap bad u ong ia ki hacker jong u ba kin phah ia ka gas mariang baroh kaba ki lah ban phah sha ka karkhana Middleton.
Ka Vénissieux ka dei ka commune kaba don ha ka thain Greater Lyon.
Ki lung tumor ki dei ki jingpang kiba mih ha ki snier.
Ha ka jingthoh jong ka New York Times ha ka snem 1971, la pyndonkam nyngkong eh ïa ka kyntien "ka jingthoh lyngkot" ban kdew ïa ka jingbthei thymmai jong ka art ha sor kaba la nang pawnam ha ka nongbah New York.
Ki stad physics kiba pule ia ka jingshai ha ki snem 1700 bad 1800 ki la don ka jingiakren shaphang la ka jingshai ka long kaba la shna da ki particles ne ki wave.
Ki jingthaw ba nyngkong eh kiba don arliang (ki jingthaw ba im ba nyngkong eh kiba iaryngkat na kawei ka liang sha kawei pat) ki long ki khniang kiba im ha trai jong ki um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 3,725 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna briew tam ha New Mexico.
Hynrei u la rem noh ha ka elekshon paidbah ha u Kim Reynolds.
Lyngba ki snem 1960 haduh ki snem 1980, kawei ka par mawshun ha California ka la long kaba pynmih ia ka mar kaba pawnam.
la u Michelet bad ka Writing Degree Zero la pynmih ha ri France.
2002–mynta:
Ki don tang khyndiat ki jingthoh kiba dang sah shaphang ka jingim ba dang rit jong u hynrei ka lah ban long ba u la nang shaphang ka kam kontrak lyngba u kpa jong u.
Ha Germany ka jingïakhih kynsan ka la long ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jong ki jingdie jong ka Media Control na ka bynta u bnai Naiwieng 2000.
Kane ka hok, bad kumjuh ruh kiwei pat ki lai tylli na ki Saw Jinglaitluid jong u Roosevelt, ki pynlong shi bynta na ka Universal Declaration of Human Rights, ia kaba la pdiang da ka Dorbar bah jong ka United Nations ha ka 10 tarik u December, 1948.
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka prokram ka long ban wad ia kino ki nongtrei kiba shah ktah ha ka jingsawa kaba don palat ia ka dor jong ka jingtreikam jong ka jingpynpaw.
Ka dei ka aktor rong saw kaba nyngkong eh ban ak kum ka Doktor.
Nga im
Ka thain Amur
Ka Anne ka la long ka Mahadei jong ka England, ka Mahadei jong ka Scotland bad ka Mahadei jong ka Ireland ha ka snem 1702.
Ka lavoir ka dei ka jaka paidbah ha kaba ki briew ki lah ban sait jain.
Na ka bynta piano 4 tylli ki kti
Axios/Vardar (hajan Thessaloniki)
Ka jingpyni ba khatduh jong u Hewer la pyni ha ka 25 tarik Iaiong 2021.
Ha ki surok, ka lap ba u Aladdin u shah kem namar ba u tuh.
Brazil pyrshah Belgium
Ka la ïalehkai na ka VK Proton Sarakov bad ka PSK Sakhalin.
Haba ki shah ktah ha ka jingtwa khyndew, kine ki tynrai ba ki khot batholiths ki lah ban bat ia ki jaka kiba heh bha ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ki kyrteng barim
Ka khusnam (02622)
Nangta la phah ia u sha ka Phillips Exeter Academy ha New Hampshire naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1914.
Ka Philstar.com
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba paw tam jong u Cash ha ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam tam ha ka Billboard Hot 100.
kiei kiei kiba thang ne bthei
U idiot u ju paw ha ki thoh ka tar jong ka ri Russia.
Ki snem Senate
U Gene Micheal, 79 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, Los Angeles Dodgers, Detroit Tigers), manager (Chicago Cubs) bad executive (New York Yankees), nongjop ia ka World Series (1978), ka jingpang klongsnam.
Hadien ba u la iap na ki jingmynsaw, ym don mano mano ruh ban iada ia ka nongbah na ki nong Media.
Ha ka snem 1960, la sdang ban pynmih ia ka umphniang.
Kane ka kham sngewtynnad ban tap ia ka jingshisha ba kim dei ka kynhun ba shisha kaba don tang kawei ka jaitbynriew.
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka green bay phoenix
Ki sur jong ka Tyrian
Hadien u la long u trai ri Australia uba nyngkong eh ban shah jied sha ka dorbar thawain.
U Lawrence u don ki nongpynbiang phone kiba kynthup ia ka Verizon, AT&T, Sprint, bad Midco.
Ki kynja kynja met
1300AD: Ki jingkynthoh ba nyngkong eh jong ki nong Europe shaphang ka chess ha ki jingialap bad ki jingiathuhkhana.
Mynta, la tip lai tylli ki jait khniang Y. pestis.
Ka khusnam burom ba nyngkong, ka American Institute of Architects, 1961 - U.S. Embassy, ​​New Delhi, India
Ka Article Two jong ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba khnang ba u briew un shah jied bad shakri kum u President jong ka ri America, u dei ban long u nongshong shnong ba la kha ha ka ri America, ym duna ia ka 35 snem ka rta, bad u nongshong shnong jong ka ri America . na ka bynta ka por kaba ym duna ia ka 14 snem.
Kiba bun ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Ghost Rider, Pitch Perfect bad ki Bridesmaids.
Ki Rhizobia kiba pynbeit ia ka nitrogen ki long ki jingjia kiba sngewtynnad jong ka jingpyniasoh hapdeng ki hima.
2.“U Kapon.” Ka Pyrthei jong ka Jingbishar hok.
U James Charles Carson (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1968) u dei u nongïalehkai hockey barim jong ka ri America.
La pynïaid da u Rob Cohen.
Ka tnat ba khlem da thikna, ka jait jinghikai ban pyniaid ia ka prokram.
Ki jingthung ksiar ki long kino kino na ki kumba 150 jait ki jingthung kiba don ha ka jait Solidago.
Ki Khlur Pawn (la pyni ruh ha ka Histori, Ka Jingim bad ka Jingbthei)
Kam kynthup ia ka jingioh jingtip namar kam kham sngap jar sha kawei ka jingmih kaba kyrpang ban ia kawei pat.
Haba ia kane ka ain la mynjur nyngkong da u Henry VIII, ha ka snem 1534, u la long u ‘Khlieh jong ka Balang ha England’ hynrei hapoh ka jingsynshar ka Elizabeth, ka la long “Ka Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Balang ha England”.
Ka don ia ki bynta na ka album, kynthup ia ki bynta na ka "Baroh kaba nga tip" kaba don ia ka lawei, "Ki lynti iaid kjat" kaba don ia u Kendrick Lamar, "Ki jingmaham" bad "Iap na ka bynta jong phi".
Jalpaiguri
1951 - Treat Williams, u nongak phlim na America
Ka jingpynmih jong ka Studio kaba suk, "Kaba bha, ki khynnah kynthei!"
Baby Boy (Jimbeamjr's Taj Mahal Mix)
U Alexander Auldjo (21 Lber, 1758 – 21 May, 1821) u long u nongkhaii bad u riew saiñ pyrthei ha Lower Canada.
"Pynkut ia kane" (G. Stefani, Dumont, Kanal, E. Stefani) – 3:45
Bun na ki jingrwai jong u ki pynjrong ia lade ha ka jingbun ki bar kiba pher.
Haba u la pyndonkam da ka telescope ban peit ia ka glass, u la shem ba u lah ban iohi ia ki rong baroh jong ka rainbow.
Ka Dinah Shore (kha ia ka Frances Rose Shore, 1 Risaw 1916 - 24 February 1994) ka dei ka nongrwai na America bad ka nongpyniaid ia la ka jong ka talk show.
Ka nongbah kaba heh tam ha Turkey ka dei ka Istanbul kaba don bun briew tam ban ia kino kino ki nongbah ha Europe.
Pyndonkam ia ka Gramat
Ki mobile ki lah ban pyndonkam ne wat ban pynmeh.
U Boutiers-Saint-Trojan (16058)
Ka Tattva Jnana.
Ki rel ba la pynkiew nyngkong eh ki la sdang ban treikam ha ka 9 tarik u Lber, 1863, bad ki rel ba nyngkong eh kiba don hapoh khyndew ki la sdang ban treikam ha ka 27 tarik u Lber, 1904.
Ka jingleh ia kane ka la pynlong ia u Prejean ban kham tip ia ka rukom pyniap briew.
Ka Camarillo ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka nongshna dur – ka Barbra Moore
Ka Ïing Syiem Anichkov (Tsar, mynshuwa; la buh kum ka Ïing Syiem jong ki Pioneers)
Ha kajuh ka por ba la pyllait ia ka “Home Alone”, u Culkin u la ialong paralok bha ruh bad u nongrwai Hollywood uba la khlad noh bad u Syiem jong ka Pop u Michael Jackson.
Ka don ha ka jingpyni paidbah kum ka flute ha ka National Museum of Slovenia (Narodni Muzej Slovenije) ha Ljubljana.
Ha baroh ar tylli ki jingïalehkai, u Alexei Sayle u ju paw kum ki nongïalehkai bapher bapher, da kaba buh ïa la ki jong ki tiar ha ka prokram ha ki rukom kiba ïahap bad ki rukom lehkai jong u.
Ka Marie Anne, ka Grand Duchess jong ka Luxembourg, ka Infanta jong ka Portugal (1861–1942) – Ka tnga jong u William IV
U nongniah kali jong ka NASCAR
Ka jingthoh ba pura jong ka laisen, ki bynta ba khlem pynkylla kumba la batai da u nongthoh lada don, bad kino kino kiwei pat ki jingpynbna ba la pyndap (kum ka jingpynbna ba kyllum kaba pyntip ia ki nongpule ba ka kot ka lah ban long kaba thikna kum ka nuksa) bad ki jingpynbna hok copy na ki version ba mynshuwa ki dei ban long . la pynneh pynsah.
La shna ne pynheh ia ki jaka hapoh ki jaka shong shipai ba la iehnoh bad ki karkhana bad ki jaka karkhana jong ki riew paidbah ha kata ka jaka, bad la seng ia ka Lab kaba heh beit hapoh jong ka Reactor 4 bad ka Sarcophagus jong ka.
Ka pyni ruh ia ki khynnah kynthei ha ki bikini jong ki bad ka pung jngi, bad don kiba leit shapoh jong ka ha ka por ba ki rwai solo kumta tang shiphang ka jinglong jong ka ka la jah noh, hynrei nangta u leit biang sha ka sla um.
Ki ram ha ka sngi siew
Ka Fallis ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ha u snem 2007, ka Isabela ka la ioh ia ka khusnam Friends of Best Supporting Actress na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka novel Paraíso Tropical.
Ka jaka liengsuiñ jong ka syiem ka long kaba la buh kyrpang na ka bynta ka longïing syiem jong ka Saudi, ka sorkar , bad ki nongwan jngohkai kiba pawnam.
Nikkei CNBC (ka jingiatreilang bad ka The Nikkei bad TV Tokyo)
Adagio – ba slem bad ba pawnam (66–76 BPM)
Ka Tristach
Wellsford
La jied ia u bad ka jingjied kaba 10 ha ka jied ha ka NHL ha u snem 1993 da ka Quebec Nordiques.
Jingkhuid
Kane ka pynlong ia u ban kham suk ban bam, namar ba ym donkam ia ki tiar ban ot ne ot ia u soh.
1963 - U Mahiro Maeda, u nongpyniaid ia ki anime bad u nongshna ia ki dur na Japan
Ka opera kaba nyngkong eh ba la thaw da ki Cuba ka la mih ha ka snem 1807.
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka Interpol ka la pynbna ia ka jingleit noh jong u Carlos Dengler u nongtem bass.
Jingkren (36096)
"Ki por jong ka jingpher ba la antad na ki jingpeit bniah ia ka kynja kynja ba la pynjahthait ki ai ia ka jingthew por ba bniah jong ka jingpher jong ki actinopterygian kaba long kaba jan bha bad ki rta ba la shim na ka jingthoh jong ki tynrai".
Ar tylli ki jinglong kiba kongsan eh jong ka stanza ki long ka jingbun ki lain bad ka rukom rwai.
U Brian Doyle-Murray (kha ha u Brian Murray; 31 Lber, 1945) u dei u nongthoh phlim, u nongthoh ak phlim bad u nongrwai sur na America.
Ki jingpule kiba kongsan
Wah Dahisar
Ha ka snem kaba bud, ka Li kam shym la jop bun ki nam lahduh kiba heh, lait noh tang ha ka Asian Games, kumta ka la hiar biang ha ka por sha ka kyrdan kaba 8 ha ka ITTF-rankings.
Ka computer ka pyndonkam ia ka kum ka kynja baje ban buh jingkhein ia ka por.
Ki dak ba la pyndap
Ka jaka ba pawnam jong ka sor
Ka mut ka jingiakren kaba thoh ne kaba kren hapdeng ar ne palat ki briew.
Ka jingthew ba thikna jong u Tychonoff
U Terry Meeuwsen (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1949) u dei u nongthoh kot bad u nongrwai.
Ka bynta kaba heh jong ka jylla ka don ki lyngkha shyiap kiba ym don mano mano ba lah ban shong.
Ka dei ka kyntien ba la shim na ki phareng ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America bad ba la pyndonkam ha ki shipai Continental.
Ki kam jong ki cell ba shapoh ki kynthup ia ka jingpynmih, ka jingpynmih da kaba jied, ka jingiada, ka jingkit lyngba ki cell, bad ka jingsngewthuh.
1968 : JSL Dibison 1 - 6th
U Myntri Rangbah u lah ban ai jingmut ia u Lat ka Jylla ba un khot ia ka elekshon na ka bynta ka iing dorbar ha kano kano ka por, hynrei ia ka elekshon sha ka Senate lah ban pynlong tang hapoh ki katto katne ki por ba la buh ha ka riti synshar ka ri.
Ka jingkynriah sha Corfu ha ka snem 1799 bud sa ka Trieste ha kaba ka Victoire ha kaba kut ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka ïing kaba nyngkong jong ka Marlins ka dei ka Sun Life Stadium.
Ka Löbau-Zittau () ka dei ka (distrik) kaba don shaphang mihngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Ki Swati kiba pawnam
Pyndonkam ha ki ktien
Ki pung Progreso
Ki nongïalehkai kiba don harum ki dei ki bynta jong ka FC Bayern Munich Hall of Fame.
U Nongbishar jong ka jingsuk ha Australia
Psycho Sarkas (1998)
ka Akosta †
Shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki dohkha syiem ki shna bniat ha ki bniat jong ki khniang kiba la pyndonkam shuh.
Ka jingbym thep vote
Ki saw ngut ha kaba kut ki kylla long ki paralok ba jan tam bad ka series ka long katkum ka jinglong paralok, ka jingtreilang bad ki sap jong ki, namar ki iakynduh shibun ki jingeh ha ka lynti sha ka jingjop.
Ka British Rail Class 60 ka dei ka jait rel diesel Co-Co kaba la shna na ka bynta ki kam kit mar kiba heh.
August 7 – Ka Liengsuiñ jong ka Air India Express Flight 1344, ka Boeing 737-800, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Kozhikode International Airport; 21 ngut ki nongshong ki la iap, kynthup ia baroh arngut ki pilot.
Ka tdong jong ka ri America - ka dak (1986)
Olympic: Ka takma rnong (1988)
Ka Algonquin ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla McHenry bad kane, ha Illinois, ha ka ri America.
U khnai shynrang uba la san u jrong 5.3 haduh 6.2 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 6.0 haduh 8.1 cm.
Ka Verrières ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka ai kam ia palat 60,000 ngut ki briew.
Lber 16 - Barbara Billingsley, 94 snem ka rta, ka aktres jong ka America, kaba don ia ka jingpang polymyalgia.
Ka jaka jngohkai pyrthei
La tip bha ia ka kum ka bynta tynrai jong ka Marilyn Munster ha ka samoi ba nyngkong jong ka phlim The Munsters.
Da ka jingmih jong ka ha ka show shet jingshet jong ka Fjernsynskjøkkenet ha ki 26 snem, hapdeng ka snem 1970 bad 1996, ka la wan ban shah niew kum ka "kmie shet jingshet" jong ka Norway, la ju khot ia ka "ka Julia Khun jong ka Norway".
Ka DW (Deutsche Welle) (haduh ka 5 tarik u February 2012: Deutsche Welle) ka dei ka jaka pynphriang pyrthei jong ka Germany.
1951 - U Dennis Frederiksen, u nongrwai na America (d. 2014)
Esa Tikkanen, Florida Panthers
La ai kyrteng ia ka "Goygol" na ka pung Goygol ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
30th, ka jingpyniapher kyllum
U Vogler u pyrkhat ba u Weber u long uba tbit bha, bad u la iarap ia u ban ioh kam ha Breslau.
1735 ngut kiba iap
Ka jinghap slap kaba la buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
Ka met jong ngi ka don ka jinglah ban pynbha ia lade, hynrei kata ka jinglah ka long kaba duna.
U Gian Franco Anedda, 89 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei na Italy, u Deputy (1992-2006), u Myntri ka tnat Aiñ (1994-1995), bad u dkhot jong ka High Council of the Judiciary (2005-2010).
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat ki briew ki ong ‘block’ lane ‘u nongpynkhriat’.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.1 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.7 cm.
Lada ki cell ki pyni ia ki jingkylla, kiba la tip kum ki jingktah jong ka cytopathic, te ka kolshor ka long kaba bha, kaba mut ba ka jingtest ka pyni ia ka jingpang.
Ka Jingpynbeit ialade jong ka Sahara Sepngi
Ka sngi palei kaba 13 bynta kaba III (1982)
U François Van der Elst, 62 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka ri Belgium (Anderlecht, New York Cosmos, West Ham United), ki jingeh na ka jingpang dohnud.
Haba u Revan u la leit ban pynsangeh ia ka thma kaba u la thikna ba kan sa wan, ka la sahkut ban peit ia la u khun.
Ka Kantō ka kynthup ia ka jaka mihngi-pdeng jong ka dulir Honshū ha kajuh ka jaka kum ka Tōkaidō tynrai.
Ka thup ka lah ban long kaba pher.Ia ka thup la lum na ka kaiphod halor ka jingwad bniah kaba phra ia ka jingtrei-jingbymkam (2015-16) na ka tnad kam bad kam, ka sorkar India.
U Mandela u la ioh palat 250 tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1993, ka takma laitluid jong u President jong ka US bad ka khusnam Soviet Order of Lenin.
Wah Da Farinha
Ngi la iohi ia kaei kaei kaba sngewtynnad shaphang ka bynta bashisha jong ki tynrai ki bym long kiba rit paid.
Ka Babenhausen ka don ha ka thain Rhine-Main kaba don 35 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Frankfurt.
ha ka "Derby kaba rim" kaba pawnam.
1264)
Casa Rosada (Ka ophis jong u President)
Ki jingpynmih thymmai shuh shuh ia ki jingrwai jong u ki la pynlong ia u ban kham pawnam shuh shuh.
Ka ïing dorbar (28087)
Ha ki briew, ka DNA jong ki metochondria ka buh code ia ki 37 tylli ki gene bad ryngkat bad kumba 16,600 tylli ki base pairs ha kawei ka circle.
Ka Fucsovics ka la ïakhun ryngkat bad u Máté Zsiga, hynrei ka kynhun ka la shah rem noh ha ka kylla kaba ar ha u Guilherme Clézar bad u Tiago Fernandes.
Barbarka
Ia kane ka jingleh la tip kum ka jingai jingiarap.
Gabian (34109)
U Jean-Louis-Paul-François de Noailles, u duke ba phra jong ka Noailles (26 October 1739, Paris – 20 October 1824) u long u riewdonburom jong ka ri France bad u long u Duke ba phra jong ka Noailles.
La phah ruh ia u sha Besancon bad u la wallam shibun ki briew sha ka niam Khristan.
Ha ka snem 865 ki Viking jong ka Denmark ki la pynkylla ia ka buit jong ki.
Ha ka jaka jong kata, la pyniakhlad ia ki jaka jong ki Kurd ha ka Hima Ottoman barim da u pud u sam hapdeng ka Turkey shaphang shathie, bad ka Iraq British bad ka Syria Phareng shaphang shathie.
Naduh kata ka por u Quinn u la ialehkai ha madan bad u Guy bad kumjuh ruh bad u B.B.
[ka jingbatai kaba pawnam kaba pynksan ia ka buit]</ref>
Ka jaka kaba ker sawdong ia u glacier ka long kaba pher bha.
Ki la ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
To ailad ia ka jingieid (1994)
Ki briew ki ai ia kane ka kyrteng namar ba ki don bun ki um ba shit ha katei ka thain.
Teng teng ki nongshna dur ba tbit ki iarap ia ki nongleit jingleit ban pynkhreh ia ka khmat jong ki.
Ka Emiliana huxlei: ka khniang kaba don ha ka um, la pule bniah bha kum ka nuksa jong ki jait jingthung
La pynkiew ne ka jingiathuhkhana ka don ha ka khyndew, buh ia ka shkor ha ka khyndew (2002)
Ka Jingïalehkai PyrtheiKa Jingïalehkai ha ka PyrtheiKa Jingdonkam ïa ka Jingstet: Ka Jingïalehkai ha surokKa Jingdonkam ïa ka Jingstet: Ka Porsche 2000Pyrthei ba phylla: Ka jingïalehkai jong u Abe
Ka United Nations (UN) ka la antad ha u bnai Risaw 2020 ba ka jingbym don kam ha ka pyrthei kan pynduh jait ïa ka 6.7 percent jong ki kynta trei ha ka pyrthei ha ka saw bnai kaba ar jong u snem 2020—kaba ïaryngkat bad 195 million ngut ki nongtrei ba pura.
Ka jingmynsaw kaba la mad ha ka jaka ai jinghikai jong ka Flyers ka la pynlong ia u Todd ban mih noh kloi na ka jaka ai jinghikai.
Ia ki nong Japan kiba la iap la tep ha Cowra ha ka jaka tep thma jong ki Japan kaba la shna kyrpang.
U Fabian u la kylla long uba shit bha shaphang shathie jong ka Bahamas ha ka sngi kaba bud, bad u la jah noh ha ka 17 tarik u Lber.
Ka kompeni ka tbit bha ha ki jingialehkai thma.
U Mike Hicks, 80 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u General Secretary jong ka Seng Komunist (1988–1998), uba don ka jingpang klongsnam.
Ka Pizza Pizza Limited (PPL), kaba trei kam kum ka Pizza Pizza (), ka dei ka jaka bam ba stet jong ka ri Canada kaba la ai hok bad ka don ha kylleng ka Ontario, Canada.
Ka nectar ka long kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot namar dei na kane ka jaka ba ka shini na ka bynta ka umsohjew ka mih.
Uwei pat u pulit uba la tip kyrteng kum u Trooper Byrne u la shah siat ha ka kjat.
Kum ka jingmih na ka jingkylla kaba mut kaba iadei, ki long kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad wat ki blang.
la tip ha Japan kum , Everybody’s Golf ha Europe bad Everybody’s Golf 2004 ha Australia ka dei ka jingialehkai video golf.
Ha ka snem 1986 la pynmih ia kawei ka kot ba la sop kot "Ka Kitab jong u Ernest P. Worrell of Knawledge" (sic) da u Camden bad u Cherry.
U Derek Jones (5 tarik Iaiong 1984 – 21 Risaw 2020) u dei u nongtem Guitar na America.
Ha kane ka pyrthei, ki mashin ki la thaw ia ka Matrix, kaba long kum ka pyrthei bashisha hynrei ka long ka buit.
La pawnam bha ia u kum u nongseng jong ka The Second City ba la pynwandur ia u Paul Sills bad U Howard Alk ha ka snem 1959.
U la sdang na ka ASEC Mimosas.
Ki nongiashim bynta lang ki kynthup ia ka Ncuti Gatwa, ka Emma Mackey, ka Aimee Lou Wood, ka Connor Swindells, ka Patricia Allison, ka Tanya Reynolds, ka Kedar Williams-Stirling, ka Mikael Persbrandt bad ka Anne-Marie Duff.
Ka kyntien noun ba marwei ka ju thew ia kaei kaei kaba phin khein tang kum kawei (e.g., shisien, ka glass, ka sngi, ka kmie jong nga, ka Jennifer).
U Gilman u la shong kurim lai sien, bad ka Jane Prizant barim (1927–2000), ka nongiasaid aiñ bad ka khun kynthei jong uwei u aktor ba pawnam jong ka theatre Yiddish (Hyman Prizant), ka Rita Kelhofer, bad ka Georgia Tingus.
Ka No Mercy (1999) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Onimusha: Blade Warriors – Kotaro Fuma (sur phareng)
La kha ia u ha Dallas.
Tang ka membrane bad ka synduk pynkhih ki wan ha ka jingiadei bad ka gas ba la pynkhih.
Ki citron kiba la pynkha da u sohjew (khnang ban pynbun ia ka jingmih na kawei ka dieng bad ban pynlong ia u dieng uba kham duna ka jingkhluit) kim long kiba kosher ban pyndonkam kum shi bynta jong ki Saw Jait.
Lada ki iapher bha, ar ne palat ki jaitbynriew lah ban batai kum ki jaitbynriew rit, kaba long ka bynta jong ka jingkhein jingdiah ba la pynbna hapoh ka ‘jaitbynriew’.
Ka nongbah Warsaw ka la sdang ha ka snem 1814.
Na ka bynta ki phlim kiba pura, ki nongpynwandur mynta ki pyndonkam da ki silikon rubber bad ki tiar ba la shna da ka resin.
Kim dei ka jait, hynrei ka rong coat.
17 tylli ki jingthoh, ba la pynmih naduh ka snem 1751 haduh 1765
Baroh ar tylli ki unit la pyndait ban pynbha ia ka jingkhih.
U Mayor jong ka Pichilemu mynta u dei u Roberto Córdova.
U Gqozo u la neh ha ka bor synshar ha Ciskei hynrei u la iehnoh ia ka kam tang khyndiat por shwa ka elekshon ha ka 27 tarik Nailar 1994.
U Jackson Kabiga, u nongmareh jngai na Kenya
Da kaba pynshong nongrim ha ka Fiat Tipo 3, ka dei ka kali sedan kaba don saw tylli ki jingkhang bad hynriew tylli ki jaka shong kaba la pyndonkam da ka engine kaba 26kW kaba 2.8 litre kaba beit-4 kaba la pyndait ha khmat kaba pynher ia ki tyrpeng kiba shadien, bad ka lah ban niah stet haduh 20 mph.
Naduh u snem 1980 haduh 1988 u la long u nongbishar rangbah.
Hadien ba la pyntreikam ia ka gel da kaba pyndonkam ia ka bor ding, lah ban peit ban iohi shano ki molecule ki la leit.
Kikkis 15 ba kongsan (1984)
Ka Silicon Valley ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Santa Clara Valley bad ki shnong ba marjan ha ki bynta ba shathie jong ka San Francisco Peninsula bad East Bay.
U Abiy u dei u dkhot ba la jied ha ka parliament jong ka Ethiopia kum u Myntri Rangbahduh bad u dkhot barim jong ka Oromo Democratic Party (ODP), kaba dei kawei na ki saw tylli ki seng synrop jong ka EPRDF ha kata ka por, haduh ba ka jingsynshar jong ka ka la sangeh ha u snem 2019 bad u la thaw la ka jong ka seng, ka Seng Jingroi.
Kum ka nuksa, ka kompeni ka lah ban shim ia u nongtrei uba la don kumba 30 snem ka rta ha ka jaka jong u briew uba la don kumba 50 snem ka rta, lane u briew uba la don kumba 20 snem ka rta, khlem da khein ia ka kyrdan jingtbit jong u.
Risaw 12 - U Richard Coogan, 99 snem ka rta, u nongak phlim na America.
U Jean Daniel Bensaid (21 Kyllalyngkot 1920 – 19 February 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot Jiw na France uba la kha ha Algeria.
Ki don bun jait ki kper Japan, kum ka nuksa, .
U Choy u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
Lah ban shet bad ai khriat ia ki, kum ka mayonnaise, pynkhreh khriat hynrei ki ai jem kum ka pesto, lane lah ban shet kum ka bechamel bad ai khriat lane sa shisien pat bad ai khriat kum ka umsoh apple.
Lada u nongiasaid ain u la leh ia ka kam kaba kham bha, u nongshah mudui u lah ban nym shah rai pynrem.
U Deacon bad ki kynhun jong u ki dang rakhe ban lap ia "ka map sha ka ri kaba rkhiang".
Ka jingrwai jong u Jiminy Cricket, “When You Wish Upon a Star” ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka dang long haduh kine ki sngi, bad ka dei ka jingrwai jong ka The Walt Disney Company.
Lehse u la dep sdang ia ka concerto haba u la iohsngew ia ka khubor kaba sngewsih shaphang ka jingiap jong kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Manon Gropius, ka khun jong u Alma Mahler (uba la long shisien ka tnga jong u Gustav Mahler) bad u Walter Gropius.
2000 – U Alan Hovhanness, u nongthaw jingrwai na America (b.
Kam shym la sngewtynnad than ia ka kam jong ka kum ka Kynthei Nyngkong.
Ka Checking In ka dei ka phlim sitcom jong ka telebishon jong ka America bad ka dei ka spin-off na ka The Jeffersons kaba la pyni saw bynta ha ka CBS naduh ka 9 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Risaw, 1981.
U Eugenio Scarpellini (8 Jymmang 1954 – 15 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik Bolivia uba la kha ha Italy.
Ki nongpynkylla ktien Spanish
Kuntsevo Dacha (Ka jaka sah ha ka por lyiur jong u Joseph Stalin)
Namar ba ka bynta jong ka jingpynkylla dur ka leh ia ka "kam kaba arsien", ki jingpynkylla dur hi ki don ia ki jingmyntoi ba bunsien ki kham rit, kham jem, bad ki kham rem dor ban ia ki jingpynkylla dur ba ju pyndonkam arsien.
1872 – U Elia Dalla Costa, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1961)
La khot ruh ia u u ‘grai grey kangaroo’ bad u forester kangaroo.
Ka Ḥafṣah bint 'Umar (Arab: حفصة بنت عمر ‎ ; c. 605–665), ka dei ka tnga jong u nongiathuhlypa khatduh u Muhammad.
La kha ia u ha Portsmouth, ha England.
Ka jingiateh kaba hynriew (2009)
U Angel u la shongkurim ia uwei u nongdie madan na America uba kyrteng u Norman Angel Jones bad ha ka 11 tarik u Jymmang 1946, ki la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Stuart.
Peo Henriksson - bass, vocals
U Pierre J. Thuot (1985, u M.S.
Ki kpa tymmen jong ki Bedouin ki lah ban pynmlien ia ki kulai ym slem hadien ba ki la pynmlien ia ka ut.
Ka dor jong ka WTI ka ju don bunsien ha ki khubor ha kaba iadei bad ka dor jong ka umphniang, ryngkat bad ka dor jong ka umphniang Brent na ka duriaw bah.
Ka poitri kaba bun ka don ka rynsan bad ka rynsan.
Maw London (riparian), ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki mawpud kiba ieng harud ki wah Thames bad Medway, kiba mynshuwa ki long ki dak jong ki pud jong ka jingsynshar jong ka Nongbah London .
Ia u Feodor Chuchin la jied ha ka snem 1921 kum u commissioner jong ka POMGOL na ka bynta ki kam kiba iadei bad ki jingai stamp.
Kiei kiei kiba ki SS ki pyndonkam ban pyniap ia ki koidi.
Ki jingkynmaw
Ka por lap kaba stet tam ha ka jingïalehkai ba nyngkong ka long 1m 25.296s.
Ka por: Nyngkong eh, ki nongshad ki hap ban bud ia ka jingsawa jong ka jingrwai.
U Abe Segal, 85 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na South Africa, uba pang cancer.
U mascot jong ka skulbah jong ka Northern Heights u dei u Wildcats.
Ka lah ban pyniaid ia ki liengsuin kiba heh tam kiba dang treikam.
Mynta ki briew kim lah shuh ban leit mast.
Kane ka long ban pyrshang bad iarap ia ka album ban die shuh shuh ia ki rekod bad ban sangeh noh ia ka jingkhaii beain.
Ka Snam bad ka Jingbthei: ka epik jong ka ri America Sepngi.
U dei u khun marwei jong u Georg Friedrich Kellner, u nongshet kpu na ka shnong Arnstadt ha Thuringia bad ka Barbara Wilhelmine Vaigle na Bissingen.
U Schnars-Alquist u long u nongdro dur uba la hikai ialade.
2019 - U Peter van Gestel, u nongthoh kot khynnah na Dutch (b.
Ka don ruh ka jingpyni seal.
La set phatok ia u ha kaba kut jong ka thma bah ba ar bad la pyllait noh ia u ha ka snem 1955.
Ka ialehkai ruh lyngba ka Internet.
Tennessee County (1788–1796) - Ynda ka Tennessee ka la ioh ia ka jinglong jylla, ka Tennessee kaba mynshuwa ha North Carolina ka la kylla long ka Tennessee County, Tennessee, bad la phiah ia ka ha ka Montgomery bad ka Robertson Counties.
