Ki Coryphees (ki nongrwai rit)
Ka nang san ban long ka samla kaba itynnad.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka, ka kompeni pynmih kot Psygnosis ka la kyrshan ia ka DMA Design, bad ka la pynleit jingmut khamtam ha kaba shna ia ki jingialehkai na ka bynta ki rukom ialehkai Amiga, Atari ST bad Commodore 64.
Shahdadpur
Ka nuksa kaba suk ka long ban pyrshang ban wad ia ka jingiapher kaba rit tam ha ka jingjngai jong ki ar tylli kiei kiei ha ka jaka kaba don arliang (x bad y).
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia kano kano ka dur ha ka website jong ki.
U la paw ruh ha ki jingthoh jong u Kesey shaphang ki Nonglehkai ba sngewbha.
U Blauw u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2019 ha Veendam, Groningen.
Kiwei pat kim lah.
Ki shyieng bym ryntih ki long ki shyieng kiba na ka dur ba kyrpang jong ki, ym lah ban pyniabynta kum ki shyieng kiba jrong, ki shyieng kiba lyngkot, ki shyieng kiba jem ne ki shyieng kiba sesamoid.
Kine ki kynthup ia ka "ch", "cz", "dz", "dź", "dż", "rz", "sz".
U Henry Gleason u la tyrwa ba ki jingjia kiba lah ban jia ki long kiba kongsan bha, wat ha ki jaka ba lah ban tip lypa bha.
Ka liengsuin khaii, ka jingkit ia ki nongleit nongwan ne ki mar
Ka jingpynkylla lyngkot LINE ka lah ban mut:
La shna ia ka da ka Sonic Team bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Mega Drive ha u snem 1991.
2004-000131 Jingbthah ban sangeh bad sangeh ia ka kam Sha: Edward DeRose, D.D.S.." (Ka jingthoh)
Kane ka rukom ka long kaba la pyni ha ka jaka kum ki jingpynbyrngia kiba jem, ki khubor, ki jingiakren, ki jingrwai, ki jingialehkai bad ki jingiakren.
Kan pyniasoh ia ka steshon thymmai ha Staines bad ka kad liengsuin Heathrow.
U Caray u dei u nongpynbna ba nyngkong eh jong ka jingialehkai na ka bynta ka phutbol ha ka miet U Trai jong ka TNT.
GTV (2021–mynta)
Ka la hap ha ka 28tarik Nohprah 2016 ha ka por kumba 21:58 (UTC-5: 00).
1803 tylli ki jingseng
Ka Moltrasio ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
16,250 tylli ki jingshai
Ha kane ka kynti ka Canadiens ka la jop ïa ka series, nangta ka la pynliem ïa ka Vancouver Maroons jong ka PCHA shwa ba kan poi sha ka Stanley Cup Final ha ka sien kaba nyngkong hadien san snem.
La pynïaid ïa ka da u Frank Tashlin.
Ki memory address jong ka computer ki sdang naduh zero bad ki kiew haduh u number uba heh tam uba ka computer ka lah ban pyndonkam.
Ka UBC ka dei ka jaka jong ka TRIUMF, ka jaka treikam jong ka ri Canada na ka bynta ka physics jong ki khniang bad ki nuclear.
Ka I-69/US 59 kan leit lang ha kajuh ka por sha Houston.
U Conrad Adenauer (CDU), 1949-1963
Ka Alemannia, kaba la thoh ruh ka Alamannia ka dei ka jaka ba shong ki Alemanni Germanic, kiba la nang pynheh na ka wah Main River basin ha ka spah snem kaba 3 bad ki la shong ha ka liang kadiang jong ka wah Rhine ha ka spah snem kaba 4.
Ia ki jingsoi ba kongsan la thoh ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka lain jong ka jingrwai.
U Bellomo u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 9tarik February 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Ki Lutheran
Belcha
Ka rukom pyndonkam jong u Vivaldi ia kane ka phorm ka don kine ki jinglong harum:
Ki surok ki la shlei um bad la tap da ki Debris.
Ka Karlshamn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha Sweden.
Ki la pawnam bha bad ki dang pyndonkam haduh mynta ha kylleng ka ri Mihngi Pdeng.
Nangta ka jingrwai ka la saphriang sha kiwei pat ki ri China.
2005 – U Koo Chen-fu, u nongiakren na China bad ka PRC (b.
Ka dei shaphang u briew uba kyrteng u Kenai uba kylla long u blang bad uba lap ia ka jinglong parabangeit.
U John Flamsteed, (England, 1646 – 1719)
U ai ia ka Lisa ia ka iing sim khnang ba kan ym donkam ban sngewsih.
Ia u nongialam lynti bah jong ka spah snem kaba 17 u James Hind la pyniap, la ring bad la pyniap ia u.
Ka um kaba khriat ka iaid biang sha ka equator kum ka jingtuid jong ka duriaw kaba jylliew, kaba la pynkhih da ki jingkylla ha ka jingshit bad jingkhluit jong ka um, ha kaba khatduh ka tuid biang sha ka sla um.
Ka Juramaia ka dei ka mrad ba la tip nyngkong eh.
Ka Anne Margaret Mackall Taylor Wood (9 Risaw 1811 – 2 December 1875)
Ka Lil’ Kim (kha ha New York City), ka sah ha Alpine
1933), u nonglehbha, uba pawnam ha ka imlang sahlang
Ka khana ba shisha jong ka kam runar, kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia ba la batai ha ka jingthoh jong ka Miami Herald ba la thoh da u Pete Collins, ka dei shaphang ka kynhun ki nongpynheh met kiba bunkam kiba iatreilang ban leh ia ka kam runar.
2016 - Ka Leonie Kramer, ka stad pule na Australia (b.
- (Bad ki Samuel kiba kham rit) Ko baieit, Kumno Phi lah!
Ka Roche abbey
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Master bad PhD na ka Islamic Azad University ha ka Political Science.
Ki Nilotic ki kham sngewtynnad ban shongkurim shabar, ki pyrshang beit ban shongkurim shabar jong ka jaitbynriew jong ki.
U Fernando ka Mora
1882 - U Frederick Francis IV, u Duke jong ka Mecklenburg-Schwerin (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka kyrteng Kastoria ka mut "ka jaka jong ki blang" kiba ju shong ha kata ka pung.
Ka Anvil jong ki khlur (1992)
Ki la bujli ia ka Battery Leclanche kum ka "Battery ba man ka sngi".
Silverlight, flash player, unity web player bad Widevine run.
U Magnus Rosén u la sdang ban tem bass naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Ka Romana Acosta Bañuelos, 92 snem ka rta, ka nongtrei paidbah jong ka America, ka Treasurer (1971–1974), ka jingpang pneumonia.
Ka Vitamin ka long ka kynja dawai (chemical compound) kaba donkam ha ki khyndiat khynsoit khnang ba ka met u briew kan treikam bha.
Ka jingmaham jong u Mawsiang Philosopher ka la jah noh junom, ne lehse ka dang iai bteng ban pyndonkam da u Borri.
U Kiran Shah kum u Ginarrbrik, u shakri dwarf jong ka jadu lieh.
U Lipinski u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Ma'at ruh u don ka bynta kaba khraw hajan u Thoth.
(Stress Remix)" (da ka Ghostface Killah & Tyga) – 4:32
Ka Dorbar kaba lai jong ka Lateran ka la pynrem ia ki Waldensian bad ki Cathar kum ki nongleh niam bakla, ka la pynlong ia ka jingpynkylla dur ia ka jingim jong ki lyngdoh niam, bad ka la thaw ia ki “ghetto” kiba nyngkong eh na ka bynta ki Jiw .
La buh ia ka kum ka jingkynmaw ia ki briew kiba la iap ha ka jingbthei bom atom ha Hiroshima ha ka 6 tarik u August 1945.
Ka rud duriaw Sonoma bad ka wah Russia:
van Egmond, Daniel (1998).
Ka jingktah kaba shyrkhei tam jong ka ka long ha ka jingsam ia ki mrad ba bam dohkha, hynrei ki sim kiba tlot ne ki bym lah ban her, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba kjat bad wat ki dohkha um thiang ruh ki la leit buhai shnong.
August 17: Ha ka por kumba 1:30PM, la lap ia ka met iap ha ka wah Red.
Kumba 14,709 ngut ki shong ha kane ka bus man ka sngi.
Ka jingsynshar
Ha Chicago ha ka por jong ka World’s Columbian Exposition ha ka snem 1893, u Holmes u la plie ia kawei ka Hotel kaba u la shna bad tei na ka bynta jong u kyrpang da kaba pyrkhat ia ka jingpyniap briew, bad kaba long ka jaka ba bun ki jingpyniap briew jong u.
U Balsamo u la shah thung kum u nongtem ba thymmai jong ka Evanescence hadien ba u Ben Moody u la mih noh na katei ka kynhun.
Index (ka kor wad jingtip), na ka bynta ban kyrshan ia ka jingwad jingtip ha ki kor wad jingtip
U Cody Rhodes
Ia kane ka madan la thmu tynrai ban pyndonkam na ka bynta ka samoi 2009/2010.
Hadien ba u la wan phai sha Utah, u Smoot u la shongkurim bad u Alpha M. Eldredge na Salt Lake City ha ka 17 tarik u September 1884.
Ha ki katto katne ki ri la iada ia ka kolshor ba pawnam hapoh ka jinglaitluid ban kren ne kiwei kiwei ki hok.
Ka USA ka la ieh noh ia ki jingdawa jong ka ia ki dewlynnong Canton, Enderbury, Hull, Birnie, Gardner, Phoenix, Sydney, McKean, Christmas, Caroline, Starbuck, Malden, Flint bad Vostok ha kata ka jingiateh kular.
Ki Muslim Sunni ha ka rukom tynrai ki kheiñ ïa ki Ibāḍī kum ka kynhun Kharijite kaba shyrkhei namar ba ki wan na kata ka kynhun.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Río Negro.
U Pseudis cardosoi u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka channel ka pyni kham bunsien ia ki jingialehkai na UK bad na kylleng ka pyrthei, ryngkat bad ki katto katne ki jingpynmih tynrai.
Ki khun jong ki “lai ngut kiba khraw” (u Zeus, u Poseidon bad u Hades) ki kham donbor ban ia ki blei shiteng jong kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei jong ki Grik.
Ka sla jong u lum Karmel halor ki jingtep jong ka Chicago
Ki kynthei ha Greece Hyndai ki ju phong da ki jain bad ki jainkup kiba jrong.
U Steve Burtenshaw, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (Brighton & Hove Albion) bad u manager (Sheffield Wednesday, ka Queens Park Rangers).
U la rung sha ka Celta Vigo ha ka shiteng jong ka snem 1959, hynrei ka klob ka la shah pynhiar kyrdan, u Rojas u la leit ban ïalehkai sha ka Real Betis ha u snem 1959.
Ka jngai katto katne mail na ka pung Oahe, kawei na ki pung ba la thaw da u briew ha ka pyrthei, bad ka jaka ri dohkha kaba pawnam bha.
U la mynsaw jur na ka jingshah bom ha ka jinghiar thma kaba la thmu da ki briew ki bym sngewtynnad ia u ban pyniaid ia ka kompeni jong u.
Ka kam shna jingshongkha
U la pawnam ha u snem 2006 da ka jingjop jong ka album ba nyngkong jong u, ka “Food & Liquor” jong u Lupe Fiasco.
U Abulfaz Elchibey, ( / Әбүлфәз Елчибәј; 24 Iaiong 1938 – 22 Naitung 2000) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Azerbaijan.
U Rogers um ju kren shaphang ka jingngeit niam jong u ha ka show namar um kwah ba uno uno u nongpeitkai un sngew ba la iehnoh ia u na ka show.
Ka don ha khappud bad ka Russia, Azerbaijan, Iran, Turkmenistan bad Kazakhstan.
Ka ju rwai kham bunsien ia ki disco bad ki jingrwai Rhythm and Blues.
Ka jingpynjot [SAB]
Ka la wan ha ka sohjew lieh.
Ka dei ka phlim ba 23 jong ka Disney.
Hynrei ka la paw kum ka Mary Wilton ha ka phlim Angel Face (1953).
Yi
Ki kyntien kiba iadei dur ne ki kyntien kiba iadei ki kynthup ia ka wah, ka wah, ka wah, ka tnat, ka wah, ka borne, ka wash, bad ka fork.
Ka Cordillera Septentrional ka long kawei ka lum kaba don harud ka bynta ba shathie jong ka ri Dominican ; ha ka ktien Phareng, ka kyrteng jong ka ka mut tang "Ka lum ba shathie".
Ka jingpynrung kyrteng jong ka UNESCO ka long na ka bynta ar tylli ki jaka ba kyrpang ha kaba la lap ia ki mawkordor na ka juk Cainozoic.
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Terschelling bad shaphang sepngi jong ka dewlynnong Texel.
La kha ia u ha Rock Hill, South Carolina.
1953 – U Julian Tuwim, u myllung na Poland (b.
Hadien kane, u la don shibun ki phlim kiba jop bha kum ka Ghulam, Kasoor, Raaz bad Awara Paagal Deewana.
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - 9th
Ka seng jong ki jingpang ba saphriang jong ka ri America, ki jingbishar bniah ia ki jingpang ba saphriang, ka kot kaba 11, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1989
Ka longiing Messing ka dei ka jaid Jiw, bad ka dei ka jaitbynriew na Russia bad Poland.
La ju khot ia ka TEFLIN da kaba lyngkot.
Joby Messier
Korea hyndai
1642 – Ka Maria de’Medici, ka Mahadei jong u Henry IV jong ka France (b.
La thoh ia ka da u Jason Fuchs bad u Michael Berg.
Udon Kamatama (ka dohkha ba dang shet ha ki udon ba la shet)
U la iasyriem bha bad u George W. Bush (ha ka por ba u long u President).
Stardust (album jong u John Coltrane), 1963
Baroh kiba la mynsaw ki long 4,430 ngut kynthup ia u General General jong ka Union u Hiram Burnham.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don 317 ngut.
Ka khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Telenor
Ha katei ka por, la iathuh ba ka dei ka jingialeh kaba la pyniap briew tam hapdeng ki shipai Cameroon bad ki shipai Ambazonia haduh kine ki sngi.
Samruby.com: Profile on JJJ
"Ka Jinglong Khlem Pop Ha Ka Jingma Ka Art Na Ka bynta Ki Khynnah" , Ka Dur Wire, 26 Risaw 2008, Berlin, Germany
Sully-sur-Loire (45315)
Ka don 56 tylli ki proton bad 56 tylli ki electron.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990 kane ka madan ka long kaba rit palat namar ba ka Austria Salzburg ka ju ialehkai ia ki jingialehkai pyrthei bad ka UEFA ka la ai laisen ia ka tang na ka bynta 5 300 ngut ki nongpeitkai.
Mulhausen (67307)
Hapdeng ka snem 1941 bad 1943, u la shakri kum u ophisar ha ka tnat thma jong ka U.S.
Ki dieng jyrngam, ki dieng oak, ki dieng ragwe, ki dieng sidar, ki dieng saw, ki dieng sohjew, ki dieng sohjew, ki dieng sohjew bad ki dieng sohjew ki mih ha ki jaka ba marjan.
Palat 500 tylli ki bank ki don ki ophis ha ka Nongbah, bad ka Nongbah ka dei ka nongialam kaba la pawnam ha ka khaii pateng ha ki Eurobond, ki pisa bar ri, ki jingpynmih bor ding bad ki jingpynbiang ia ka pyrthei.
Ka la long kawei na ki kynthei Sweden kaba la jop bha ha ka jingïalehkai ski ha ki snem 1910 bad sdang jong ki snem 1920.
Ka jylla ka kynthup ia ka wah Dragovishtitsa bad ka wah Bistritsa.
Tang hapoh shiteng kynta, la ïohi ïa ki jingkhang surok ba la pynïaid da ki lehnoh Interahamwe ha baroh kawei ka nongbah jong ka Kigali.
Russian Super Cup : 3 (2008, 2011, 2015, 2016)
Kumno ka jingshit jingkhriat ka iapher hapoh ka met w.r.t.
Ka la kylla long ka eriong ha ka 10 tarik u December bad ka la iaid harud Kwajalein ryngkat bad ka Iyer kaba jur 100 knot.
Ka nuksa jong ki nongshna jingpynbeit selenium "ba rim"
ka ïing ba jrong, ki jingthoh Oxford
Hynrei ka kham shit bad kham sngem harud duriaw bad ha ki jaka rit jong ka khlaw Amazon ban ia kaba long ha ki lum.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chandigarh.
Hadien ka jingpynkhreh ka kynhun tem ka la mih noh bad ka la leit sha iing u Page.
U la long u nongïalehkai ba kordor tam ha ka National League ha ki snem 1970 bad 1972.
Kane ka la pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah America ban pyni ia ka jingkyrshan kaba kham jur ia ka jingialeh.
Ha u snem 2013, ki don kumba 4,776 ngut ki briew.
Ki jingthoh bad ki bynta ha ka pule puthi
Ki nongtrei jong ka National Park ki pynlong ia ki jingpyniaid bad ki ai jinghikai ha ki jaka ba jrong.
Kane ka jinghiar thma la batai kum ka jinghiar thma ki lehnoh da u Chancellor ka Austria u Sebastian Kurz.
Ha ka elekshon President ha u snem 2008, ka Douglas County ka dei kawei na ki lai tylli ki County jong ka Kansas kaba la jied ia u Barack Obama.
ka pyni ia u nongpynmih bad nongpynwandur ba la pyndap
Ka jingleh pyrshah jong u Kett ka la sdang na Wymondham hadien ba ka kynhun barit jong ki nongrep (ki briew kiba duk) ki la ialum lang ban pyrshah ia ki baron, kiba la tuh ia ka khyndew ka shyiap, kaba la iehnoh ia ki briew kiba duk ban iap thngan.
Ar tylli ki geometri kiba lah ban long ki lah ban batai ia ka jingkylla.
Jingpeit ia u Suba Khan.
Lber 2016
Lait na ki jingma kiba iadei bad ka bor nuclear, "ki karkhana nuclear kiba shongdor da ki klur tyngka kim long kiba rem dor haba ianujor bad kiwei pat ki lad pynmih bor ding."
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB na ka bynta ka Cincinnati Reds ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2007.
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2014, ka jingker laminated glass jong kawei na ki synduk ka la bthei katba ki nongwan jngohkai ki dang don hapoh hynrei ym shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ka jingbun briew bad ka jingpher jaitbynriew
2006,
U dei u myntri rangbah ba mynta bad uba 7 jong ka Delhi.
Ka fukuro obi ka la bujli ia ka, namar ba ka kham duna ka jingheh bad ka kham suk ban phong.
Ka khaii pateng bad ka khajna la buh da ka jingsynshar, kaba lah ban shim noh ia ka pisa.
Butch Hancock (kha ha ka snem 1945), nongrwai-nongrwai ri/riewlum
2018 : J2 League - 15th
2004 - U Sergei Zholtok, u nongialehkai ice hockey na Latvia (b.
Ka jingbuh ryntih ka kynthup ia ki kur Coronaviridae, Arteriviridae, Roniviridae, bad Mesoniviridae.
U Syiem bad ka Mahadei kim don khun.
Ha ki snem 1920, la khot nyngkong ia ka ka Belvedere lane ka kper Belvedere.
Ki wahduid (21279)
Ïalehkai Olympic ha ka por lyiur 1956
Barthelemy (40251)
Ka Jylla Mwaro ka dei kawei na ki 18 tylli ki Jylla jong ka Burundi.
Ha ki dur kiba don harum ka circle kaba sha kadiang ka pyni ia ka set bad ka circle kaba sha kadiang ka pyni ia ka set .
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Maxis bad la pynmih da ka Electronic Arts.
U Joe Theismann (la kha ha u snem 1949), u nongialehkai na ka bynta ka Notre Dame bad ka Washington Redskins, u nongthoh khubor ha ka TV rong (New Brunswick, la pynsan pynrangbah ha South River)
Hynrei ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban sniew bad kumjuh ruh ki result jong u, u Richmond un sa ia mareh ha ki hynriew tylli ki jingiakop shwa ba un shah ong ba un nym ialehkai da ka NASCAR.
Ha ka spah snem kaba 19, ki nongïaid laitluid jong ka United States kum u William Lloyd Garrison, u Frederick Douglass, bad u Lysander Spooner baroh ki long ki nongpyrshang ban pynduh noh ïa ka kam.
U nongwan jong ka Gestapo: Da u Richard C. Hottelet
U Chris Furrh (la kha ha ka 18 tarik u December 1974) u dei u actor na America.
Stardust (phlim 1974), da u Michael Apted
U Tony Reali (kha ha u snem 1978), u pawnam ha ka telebishon bad u nongpyniaid (Around the Horn).
U Gray u la kha ha London.
La kha ia u ha Chelyabinsk, ha Russia.
Ka Elettaria cardamomum (ka jait kardamom kaba ju pyndonkam) la ju pyndonkam kum ka jingsleh bad ha ki dawai; la ju dih duma ruh teng teng; la pyndonkam ia u kum u jingthung ba bam da u pylleng jong u khnai Endoclita hosei.
Kumta, ki jingpynbeit data ba la pyniasoh ki iapher na ki array, kiba donkam ban pyndap bad pynduna ia ki pointer.
Napdeng ki kynthei kiba la tip da ka histori kum ka "Mahadei Elizabeth" ki long, katkum ka jingbud ryntih jong ka sngi iap:
Ka jingbun briew ka la nang kiew namar ba ka Gavrus ka don hajan eh bad ka Caen, ka nongbah kaba heh.
Ka skulbah jong ka Missouri
U la long ruh u Vice Chief jong ki shipai naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ka dak jong ka Olympic kaba la ju tip ruh kum ki Olympic rings, ka don san tylli ki ryntieh ba la pyniasoh lang bad ka pyni ia ka jingiatylli jong ki phra tylli ki dewbah ba shong briew (America, Africa, Asia, Australia, Europe).
U la kyrpad ia uwei u paralok ba un wad ia u Hemings ha Baltimore bad ong ia u ba un wan shathie.
Ka Akron ka dei ka nongbah kaba heh ha U.S.
La lap ia u Proteus na ki dur ba la shim da ka liengsuin Voyager 2 ha ka por ba ka liengsuin ka Neptune ka iaid lyngba ha u snem 1989.
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla na ka ri America sha ka Japan kum ka ri kaba pawnam na ka bynta ki jingialehkai video ha iing.
Ka Astrid Fina Paredes ka la don ha ka Winter Paralympics jong u snem 2014, ha kaba ka Games 2018 ka dei ka Games kaba ar jong ka.
Ka long ka skulbah kaba heh tam bad kaba rim tam ha ka ri.
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah Naresuan
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Germany ka long GER.
– U Ethan bad u Joel Coen
U nongap
Kiwei pat ki bor pyntreikam ain ha Azerbaijan ki kynthup ia ka Azerbaijan National Guard bad ka State Border Service jong ka Azerbaijan bad ka tnad Coast Guard jong ka.
Ki Jury ba khraw
U la leit sha England ha u snem 1978 ban ïalehkai na ka Sheffield United.
Hadien ka thma bah, la pyllaitluid ia ki hajar ngut ki mraw ha Tennessee, bad namar ka jingpynkylla kaba 15 la ai ia ka hok ban thep vote.
Ka Astro Boy ka dei ka phlim telebishon Japan kaba nyngkong eh, kaba pawnam tam kaba la pynpaw ia ka jingitynnad kaba hadien ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei kum ka anime.
Ka jinglong ryntih
Ki Augustinian ki la tei ia ka Nongbah Pasig ha ka snem 1572 kaba la pynlong ia ka kawei na ki nongbah ba rim tam ha Philippines.
Ka jingnang jingstad
Ha kane ka por, u la shon ruh ia kawei ka jingrwai kaba u la thoh, "Eternity", ka bym don ha kino kino ki Album.
Lah ruh ban khot ia ka ka jingiaseng balang ne ka jingiaseng duwai ne ka jingshakri just.
Ka abbess ka la sngewtynnat haduh katta katta ia ka jingjop jong ka jingai jong u haduh ba ka la ong ia u ban long monk.
Ka shong bad la ka iing ka sem ha 11 Mayorhold.
U Jerry Springer (u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon/u nongsynshar barim jong ka Cincinnati) (Cincinnati)
La pynphai biang ia ka jingsynshar syiem ha ka snem 1660, hadien ba ka England ka don ka por jong ka jingbym synshar, bad u Syiem Charles II u don biang ha London.
Ka sorkar Thailand ka la ai mang tyngka kumba 150,000 million baht (US$4.9 billion lane 3.7 billion Euro) ban shna ia kane ka kad liengsuin pyrthei.
Ka umphniang
Ka Alaska North Slope ka dei ka thain jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
Ka mashin ba shisha
Ki long ki cell kiba don ia ka nucleus kaba heh bad kaba jem, ka jaka kaba heh jong ka cytoplasm bad bun ki vesicle kiba hapoh na ka bynta ban pyntreikam ia ki mar bar.
Ka la iap na ka jingpang stroke ha ka 25 tarik u Iaiong, 1889.
Ka thma kaba ar jong ka Peloponnesia: 431-404.
Ki rit paid ha Turkey
Ka kren shaphang ki jingleit jingwan jong ki knight ha ka kynhun jong u Manuel hadien ba u la iehnoh ia ki.
U la wan ba lai ha ka jingmareh 100 meter freestyle.
Une u Big Bopper u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 1959 ha kajuh ka liengsuin kaba la pyniap ia u Buddy Holly bad u Ritchie Valens.U la don 28 snem ka rta.
Namar ka jingtieng ia ki mraw ban leh pyrshah, la buh ia ki shynrang hapoh ki deck bad ha ki kynjri.
U Micheal Edward O’Malley (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1966) u dei u aktor bad nongthoh kot na America.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, kum ka kriket bad ka baseball, ki ju pyndonkam da ki average ban tip haduh katno u nongialehkai u long uba tbit (kum ka batting average).
Ki nong Venezuela hyndai ki wan na mihngi, sepngi, sepngi bad sepngi.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit ka lah ban mih kum kawei na ki dak ba nyngkong eh jong ka jingpang lyngngoh ne ka jingpang Alzheimer.
Rick St.
U la synshar tang katto katne bnai, ha ka snem 1533, hadien ba la pyniap ia u Atahualpa, u hynmen shipara jong u.
Ki hima kiba la pyndonkam ia ka kyrteng .
Kane ka long namar ba la pyndonkam ia ki kot khubor ban plie ia ki bilor.
Ki ain jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat
U la long u dkhot ba nyngkong jong ka kynhun The Beach Boys.
Ka jingbun briew ha ka jylla ka long kaba la nang la stad bha, bad ka la saphriang ha ki thain bapher bapher.
Ha ka 14 tarik u September 2002 ka Gwen ka la shong kurim bad u Gavin Rossdale, u nongrwai jong u Bush.
Nga tharai ba ngi la leh ia ka ha ki san."
U la im ha ka juk Samanid ha Asia pdeng Persia bad u la thoh ia ka Afarin Nama ha ka snem 944.
Ha ka por tlang jong u snem 2012, ka WMO (Ka seng jong ka pyrthei) ka la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Irene".
Don Juan (1819–1824; ym shym la pyndep shaphang ka jingiap u Byron ha ka snem 1824) .
La jan shispah snem hadien, ka Ride (poim) jong u Paul Revere ka la pynim biang ia ka nam jong u.
Lah ban pynbud ia ki da ka tiar ne ka kynhun tem.
Ia kane ka madan ialehkai thymmai la ai kyrteng kum ka "Weststadion" (ka madan madan sepngi) namar ba ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Vienna.
Divjaka-Karavasta
Ha ka spah snem kaba 19, ki jaka buh um ki la sdang ban kham bun ban ia ki khiew ba la buh ha ka kamra, hynrei ki khiew ba la buh ha ka kamra ki dang pyndonkam haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka Neuve-Chapelle ka dei ka commune.
Ka ode ka long ka kynja lyric poem.
U Ferdinand II jong ka Castile
Ka la ong ruh ba la kren bha shaphang ka thma "ha ki rukom bym don jingtip bad bym don jingmut," bad ba ka thma ka long kaba kongsan ia ki briew mynta kumba ka long ha ka kot jong ka.
Ka jingshit jingkhriat Ten-E
Gurgy (89198)
Kiba bun ki ri ki phah ia ki nongthoh jingthoh sha Bulgaria, katba kiwei pat ki ai jingmut na la ka jong ka ri .
U Valerio Zanone (22 Jymmang 1936 – 7 Jymmang 2016) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka Angela Lansbury kum ka Miss Eglantine Price, ka nonghikai nongleh jadu.
Kiba bun ki briew kim ju leh kumta.
ha ka snem 1865.
U la long ruh u Commander jong ka STS-6 mission, kaba nyngkong eh na ki liengsuin Space Shuttle Challenger.
The Herd (ka kynhun tem ha UK), ka kynhun pop phareng
U Satish Shah kum u Suraj Prakash
Ka Seng na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingpang khlieh (O.U.C.H.)
Ha ka snem 1906, ka William Jewell College ha Liberty, Missouri ka la siew £500 ($2500) na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka Spurgeon Library.
Étienne de La Boétie (1530-1563), u nongiasaid ain bad u nongthoh kot
Ka la poi ruh sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Singles Chart bad ha ka kyrdan kaba phra ha Canada, Ireland, bad New Zealand.
"Ka jingshim jingbam jong ki nong China (hongkong 1997)" – 3:44
U Khalid bin Abdullah Al Saud (1937 – Jymmang 2021) () u dei u nongkhaii syiem jong ka Saudi Arabia.
Chancellor: U sahep Christopher Mallaby
Ha ki briew kiba don ia ka jait jingpang 2 bad 3, kumba 70-80% ki don ia ka jingkylla kaba bha bad kaba skhem ryngkat bad ka jingsumar kaba 24 taiew.
1945: Ki cartoon ba nyngkong jong ka Dutch, u Canine Casanova
2019 - U Niall Tóibín, u nonglehkai comedy bad actor Irish (b.
La tip ia u kum u nongpyni ha ka prokram telebishon Today.
Ka jait jong u pinus.
U la long u Khan Chagatai naduh ka snem 1226 haduh 1242.
Ka nar khyndew kaba alkaline
La kha ia u ha Yerington, Nevada.
U la long u Lat jong ka Goa bad Punjab.
Ia kane ka projek jong ka Channel Tunnel Rail Link kaba don ar bynta la pyndep ha ka 14 tarik u Nohprah 2007, ha kaba ka London terminus jong ka Eurostar ka la pynkynriah na Waterloo International sha St Pancras International Station.
ISBN 978-0-521-66736-400.
25 (TV) (1985)
bha."
1939 – U Ron Rifkin, u nongak phlim na America
Klub Dante
Ka black mail (phlim 1973), ka phlim Hindi kaba la ak ha u Dharmendra
Ka blues
La shna ia ka da u Igor Pavlov bad la pyllait nyngkong ia ka ha u snem 1999.
U Gregg Um Slap kum u T. Hawk
Ka jingpyniabynta ka long ka jingpyniabynta ia ki jinglong katkum ka jingpyndonkam kaba iadei.
Ka Minyintiri ka la sah ha Ernabella naduh kata ka por.
U Calvin u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 96 snem.
1958 - U Malcolm Marshall, u nongialehkai kriket na Barbadia.
Ka jingkylla jong ka jingshngain (Gillette.co.uk)
Ia kine la shna da ka Kawasaki Heavy Industries bad ka CSR Sifang.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan ka bynta kaba 2 : 2
U Ian Frazier (kha ha ka snem 1951), u nongthoh, nongthoh phuh samrkhie, bad u nongthoh jingthoh
Ha ka mala ba pdeng la pyniakhlad ia ki bay da ki pilaster.
Ryngkat bad ka tnga jong u, ka Maria Theresa jong ka Austria, u la long u nongseng ia ka hima Habsburg-Lorraine.
1993
Kane ka album, kaba la wan shwa da ka single "Young & Gettin' It", ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka US Billboard 200.
U Jack Michael McMullen (la kha ha ka 22 February 1991) u dei u aktor bad nongthoh kot na England.
Ki projek ki lah ban long kiba suk bha, kum ka jingpynlong ia ka party, lane kiba eh bha, kum ka jingshna ia u roket sha suinbneng.
Ki jaka sait kjat
U Syn u la pahara ia ka jingkhang jong ka hall bah jong u Frigg, ka Sessrumnir, da kaba khang ia baroh ki nongwan jngoh bym pdiang sngewbha.
Ka la jop 65 tylli na ki 69 tylli ki jingiakop ba khatduh jong ka.
Ka jinglong ba rit, ka jingdon jong ki cell ba im kiba rit paid ha u nongwan jngohkai
Ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka boxing ne ka pankration, ka donkam kham duna ka jaka ban ia kiwei pat ki jingialehkai, bad, kum ka jingmih, ka long ka jingialehkai kaba pawnam tam hapdeng ki nongialehkai.
Ki don 260 tylli ki jinghikai degree ba la ai.
Ka New York Times ka la leh ia ka jingbishar bniah ia kane ka kot, da kaba ong katto katne kiei kiei kiba bha bad katto katne kiba sniew shaphang kane ka kot.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,476 ngut ki briew.
Clarence (4 tarik u Lber, 2014)
Ki la iohi ba don kiei kiei ha ka mariang kum ka jinghap jong u soh apple kiba jia ha kajuh ka rukom man ka por.
Ka Southampton Corporation ka la thied ia ka Southampton Electric Light and Power Company ha ka snem 1896.
( Kawei pat ka lad, ka ktien jingbthah jong ka jingjrong ba lah ban kylla lane ka VLIW a ka thew ia ka jingbthah jong ka CPU ( ka kynhun jingbthah ) ba la shna ban buh ( lane copy ) ia ka jingkhein dor ba thikna jong u code jong ka Mashin ba la buh ha ka RAM ba don ha ka chip na ka bynta ka jingpynkylla ia ka CPU kaba kham stet. )
Ia ka nozzle la shna khnang ba shisien ba ka Iyer ka la poi ha ka shyntur, ka la stet haduh katta katta haduh ka Mach 1.
U Stoller u la long uba trei shitom bha kum u nongwan jngohkai ha kiba bun ki phlim Television.
Ka jinghikai kaba nyngkong eh kaba la ioh jingithuh na ka bynta ki kynthei ka long ha ka snem 1969 ha ka skulbah Cornell.
La pyllait noh ia u na katei ka hospital ha u bnai Nohprah 2010.
1964 – U Matt Dillon, u nongak phlim na America
Ha ka 15 tarik Naitung 2013, ka Rosa ka la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Porto, kaba don ha shathie jong ka Portugal, hadien ba ka la shah rem ha ka thma kaba hynniew bnai na ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Iron kaba la ai da ki jingbam ba pyndap da ka jingbam ka long ha ka dur jong ka kynja dawai, kum ka Iron(II) sulfate, kaba rem dor bad kaba ring bha.
U Dušan Dragosavac (; 1 Naiwieng 1919 – 21 Naiwieng 2014) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka Yugoslavia.
Ka Jingiaseng History jong ka Longïing Glamorgan
Ki don ruh ia ka ethyl asetait ba la pyndap.
Ha u snem 2022, u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Power of the Dog bad u la shah jied ruh na ka bynta ka Academy Award na ka bynta kane kajuh ka bynta.
Ka la long ha kawei ka por ka nongbah jong ka Hima Burgundy.
Ka Fiora
Hynrei ka jingtyrwa jong u Black ban dawa na ki nongpyntreikam ban pdiang ia ka taiew trei kaba laiphew kynta ka la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur.
Jylliew 2 – U Thomas Cranmer, u Archbishop jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1556)
Ka kmie jong u ka la pang da ki jingeh ha ka bor pyrkhat, bad ia u samla Turner la phah ban shong bad u kpa jong u ha Brentford, ha kaba u sdang nyngkong eh ban shna dur.
Ki jingthoh jinghikai ha ryngkat ki jingai jingmut ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ha Sonoma.edu
Ka Phalkot Malsa ka don ha ka 34° 9’ 40N 73° 22’ 30E bad ka jingjrong jong ka ka long 1747 meter (5734 phut).
Kane ka Side ka kham pher na ka album ba nyngkong da kaba pynrung shuh shuh ia ka pop bad ka rock.
Jingbud (89394)
Ka jingialong paralok jong ki jaitbynriew ka long ka bor jong ki jaitbynriew
U Syiem Go-En'yū, 1371–1382
Ka Lindsey ka rwai bad ka tem Guitar.
1945–1955: A. S.
Geraldine Chaplin, ka aktres
U Jacobo Majluta Azar (9 tarik u Lber, 1934 – 2 tarik u Risaw, 1996) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Dominican.
U la kren ia kane ha ka kot khubor Rolling Stone bad ha ka jingthoh jong u hi: My Life.
Ka jaka 1 - ka jaka ba la buh nombar ha ka ri America shatei lam mihngi
Ki Syiem Park
Hynrei u Brad Wilk u dang tem tyngshop ia kane ka album thymmai, kaba la ai kyrteng ‘13’ bad kaba la pyllait ha u bnai Iaiong 2013.
Da ka jingpynmih ia ki jingthoh jong ki lad pathai khubor ba mynta, ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki jingpyniadei ba paw (ba shakhmat) bad ka jingpyntip (ba shadien).
Rajlovac
La pynbna ba u Toliver u la iasoi bad ka kompeni shna kot Cactus Jack jong u Scott.
La khot ruh ia ki ki Fungus gnats.
Ka jingrwai "Mr."
U Fahim Mirza kum u Indra
Kata ka la long ka jingbthei jong ka eriong kaba khraw.
Ka jaitbynriew.
1966 U Adam Sandler, u aktor bad nonglehkai comedy na America
U la bat ruh katto katne ki rekod jong ka jingpynpait ia ki kot telephone.
Lah ban pynbeit bad buh ia ki jingshad tynrai hadien na ka bynta ki jingshad ha madan.
Wat la la lap nyngkong ia ka jingtwa, hynrei ym lah ban poi sha ka; la tep ia ka hadien bad ym shym la lap biang ia ka haduh u snem 1999.
Lah ban pyni ia ka Russia kum ka khun blang ne ka dohkha.
Ia kane ka rukom la khot ka Gothic Revival Architecture.
Ka Eleanor Rosalynn Carter (nee Smith; August 18, 1927) ka dei ka nongïakhih bad ka nongthoh kot na America kaba la shakri kum ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh 1981 kum ka kurim jong u President ba 39 jong ka ri America, u Jimmy Carter.
Ki Hyaena
Ka "reactor" jong u ka dei ka block lead ba la pynbthei, bad u la pyndonkam da u lithium na ki battery ba la thied haduh $1,000 ban pynkhuid ia ka dewbilat thorium da kaba pyndonkam da ka kor thang Bunsen.
U nongialehkai lynti IV (Ken kynrad)
Le Catelet ka dei ka commune.
U Richard Blumenthal, u senator jong ka America, u la ong ruh ha ka New York Daily News, ba u kmen ban tip ba ym shym la don mano mano ba iap.
Bagualosaurus
La sdang ia ka Creative Commons ha u snem 2001.
Ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka rukom riam jong ki ri Sepngi ka la nang ktah jur ia ka China.
Lah ruh ban khot ia ka ka Maria chapel lane ka Marian chapel.
Ka jingbam jong u khnai Fiddler
Hadien ki snem, u Thomas u la san bad u la san bad u briew uba pyniaid ia ki kompeni kiba la duhnong.
U Brooks u la khlad noh ha ka 30tarik Rymphang, 2020 ha la iing ha Waxahachie, Texas na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kriket yorkshire ka ialehkai ha leeds ruh.
Ka Poitri bad ka Jingtrei jong u Li Po, 1959
1783 – U Vasily Zhukovsky, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Ki leit sha ki pyrthei Disney bapher bapher ban iada ia ki briew kiba shong hangta na ki nongleh bymman.
Ka Dušan Pašek (7 Naitung 1960 – 15 Risaw 1998) ka dei ka jaka ialehkai ice Hockey kaba pawnam na Czechoslovakia.
U Selwyn Ward kum u Theodore "TJ" Johnson, u Red Turbo Ranger.
U nongialeh pyrshah um pyni ia ka jingmutdur, ka jingshlur bad ka akor.
Ka Roxburgh ka ju leh ia ka bynta jong ki nongleh bymman.
Kane ka kynhun tem ka la kren kynthoh ha ki por ba la dep halor katei ka album, da kaba ong ba ka The Black Parade ka long kum ka kynhun tem kaba pher kaba tem ha ka ‘pyrthei’ kaba pher, bad shisien ba kata ka la kut, ka My Chemical Romance kan nym long shuh ka The Black Parade.
Ia kane ka kyntien Magic Circle la shna da ki nongthoh khubor ain ha ki snem 1990 bad ka kynthup ia kine ki phra tylli ki kompeni ain katkum kiba bun ki nongthoh jingthoh: Allen & Overy, Clifford Chance, Freshfields Bruckhaus Deringer, Linklaters and Slaughter bad May.
Ka um, ka gas, bad ka bording
U la ioh ia ka PhD ha u snem 1997.
Futures (Masaru Nagai (Tatsuya), Miku Katsumura (Yuuri), Yuuji Kido (Ayase), Shuhei Izumi (Domon), Masahiro Kuranuki (Sion))
Ka Jingpynbeit bad Jingpynbeit ia ka Taekwondo
Ka ioh ka kot jong ka mariang
1924 Ka Doris Grau, ka nongak phlim jong ka Amerika (d. 1995).
Ha u snem 1984, la ai ia ka da ka Royal Medal of Merit Litteris et artibus.
Ka South Korea ka don palat 50 million ngut, bad North Korea ka don palat 23 million ngut.
U la hiar pateng na ki conversos (ki nongkylla niam)- ki kmie ki kpa jong u ki la leh ia ka jingngeit Jiw.
Haduh u snem 2017, ka Statista ka khein ba ka jingpynmih jong ka mynta ka long haduh 15,700 tylli.
Wat la u Beethoven bad u Schubert ki shong ha kajuh ka shnong ki iakynduh tang shisien, wat la ki iatip ia ka jingrwai jong uwei ia uwei pat.
Ka jingpynlong ia ka DNA.
Weiß Kreuz (Aya Fujimiya- Ka para jong ka Aya/Ran)
Rough Riders Elementary (20 tarik u Nailur 2014)
Kumjuh kum u nongialeh pyrshah ba kongsan kim ju long ki nongleh bymman hynrei ki long ki jingkhanglad sha ka thong (ki) jong u nongialehkai ba kongsan.
Ki donkam ruh ia ka jingbei tyngka jong ka US na ka bynta ka gas, ka bording, ki jingpyniadei, ki lynti rel, bad ki bank.
La ong ba ia ka rukom shna tofu na u sohjew la hikai da ki nong China katto katne spah snem mynshuwa.
ka jingshai bad ka jingshit).
Hadien wa jop jop ya kani ka Channel ha America, ka TBS da rai ko wow pynlait ya kani ka Channel ha kiwi ki ri.
Ki nongshna nar kiba nyngkong ki long ki Hit.
Naduh u snem 2012, ka la don ka jingkiew ha ki nongkhaii parallel kiba wan poi ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hong Kong ban shalan biang ïa ki mar ba la shna da ki khyllung bad ki mar ba pyndonkam ha ïing – ki mar ba ki nongshong shnong ki sngewtynnad – sha shiliang pud sha Shenzhen.
Ka jinghikai-online na ka bynta ki nongtrei-skul ba la jied
Ki nongpule barim jong ka skulbah Cambridge
Ha ka snem 1971, ka Mustang ka la long ka kali kaba kham heh shibun.
Ka wah Stopanska ha ka jaka bad ka kyrteng ba pawnam ka dei na ki wah kiba don hapoh kawei na ki lum jong ka Lepenica (807 m).
U McKay u la kha ha Huntsville, Utah.
Ka jingtwa dewbilat ka la jia ha kawei ka dong nongkyndong.
U nongak phlim ba u ieit eh u dei u Robert Mitchum, bad ka aktres ba u ieit eh ka dei ka Ingrid Bergman.
Lyngkot: "Ka Jingpang Jingieit" da u Geoff Ryman (Interzone)
U Lyndon LaRouche, u nongïakhih na Virginia
Ka jinghap 4 – U nongthoh, u stad saian jong ka skul
Namar kane, ka long kaba eh ban pyndonkam ia ka quantum entanglement ban leh ia kine kiei kiei.
U follicle uba don ia u ovum u sngur bad u bthei.
Ki blang kynthei ki kha khun baroh shilynter hapoh um.
Ka don shathie jong ka Richmond bad shaphang shathie jong ka Washington, D.C., harud ka surok bah 95.
U la long u myntri rangbah ka Bihar ha u snem 1990, hynrei la pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam ha u snem 1997 bunsien.
Ha ka 2 tarik Risaw 2008 la mih sa ki album Ghosts I-IV (1 haduh 4).
U dang iai bteng ban sngewtynnad ia ki kam ba im, bad u la pynmih ia ka album kaba ar jong u, Ka Jingkyrmen ba khatduh jong ki samla ha ka 17 tarik u Naiwieng 2014.
Ka pateng jong ki polisi kamai jong u ka dang iapher hapdeng ki briew kiba ngeit ba ka sorkar ka dei ban kham rit bad kito kiba ngeit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka bynta kaba kham khia ban pynbeit ia ka ioh ka kot.
Ka jingdon jingem/u0x0t427w1146146/
Kane ka jingrwai ka la mih shwa ki jingkulmar jong ka snem 1981 (La die nyngkong ia ka album ha ka snem 1979), hynrei ka batai ia ka jinglong kyllum ha ka thain.
"Bedtime" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka Grethe Mogensen – Ka jingsumar dawai
Ia ka bell tower ha kane ka Balang la tei ha ka spah snem kaba 15, bad la bthah ia ka da u Cardinal Cisneros.
Ka la leh duet bad u Ragheb Alama, u Cheb Mami, u Fadl Shaker, u Chris DeBurgh bad u Gypsy Kings.
Ka thma ka la jia ha Manchuria.
Ka kynroh jong ka ovary ka long kaba eh (maw ne dieng) ynda ka la san, bad u symbai u sdien ha ka kynroh jong ka ovary.
Ka khana bad ka Plot
U la shakri kum u nongtrei shakri paidbah haduh 23 bnai hadien ba u la shah hikai ba sdang haduh saw taiew ha ktem shipai Nonsan ha Chungcheongnam-do.
Ia kine ki tiar la ai kyrteng Eris bad Dysnomia da ka seng jong ki riewstad pyrthei ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2006.
La ju phong ia ka da ki nongleitkurim ha ka por ba ki iathoh shongkurim bad kumjuh ruh da ki nongdro dur ha ka por ba ki shad.
Ia ka Wales Coast Path la thaw da ka Sorkar Wales ryngkat bad ka Countryside Council barim na ka bynta ka Wales, shiphew tylli ki bor synshar shnong bad ar tylli ki National Park.
Ha u Rymphang jong ka snem 1720, u Wesley u la rung ha ka Balang Khrist, Oxford, da ka bainong kaba shisnem shisnem kaba long 40 pound kum u Charterhouse scholar.
U Syiem Henry mynta u la pyrkhat ba ka jingshongkha jong ki kam dei ban shah ha kaba nyngkong bad ba la pynshitom ia ki da kaba kim don khun shynrang.
Kane ka kynti ka la long kaba pher.
2 (2017), Avengers: Endgame (2019), bad Thor: Jingieit bad u pyrthat (2022).
1974 – U Miguel Ángel Asturias, u nongthoh khubor na Guatemala, u nongthoh kot, bad u myllung, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ia kane ka skul la sdang ha ka snem 1861.
Ha u snem 2005, ka jylla Indiana ka la thaw ia ka ain kaba ong ba baroh ki skul paidbah ki dei ban ai por ia ki khynnah ban ong ia ka Pledge of Allegiance bad ban sngap jar shipor man ka sngi.
Ka Davison ka dei ka nongbah kaba don ha Genesee County ha U.S.
Mynta bun ki shim burom ban khot bogan.
Nangta la pynmih ia ka da ka Melbourne Herald.
Ka Central Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Rhode Island.
Ha ri America bad France la pyndonkam teng teng ia ka "collared".
1996—Ki tnat rong saw jong ka Detroit
Ka Armavir ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Armenia.
Ka la pule hangta naduh ka snem 1899 haduh ka snem 1902.
Kum kiwei pat ki maniraptor, ki don ki kti kiba jrong, bad ki kti kiba heh bha bad lai tylli ki kti kiba jrong kiba kut ha ki bniat kiba heh.
Ka interim document ka long ka jingthoh kaba ym pat dep.
Ki jingpyni jong ka PBS
U khun jong u, u Vince K. McMahon mynta u dei u chairman bad u CEO jong kane ka kompeni bad u pyniaid ia kane ka kompeni ha ryngkat ka khun kynthei jong u ka Stephanie McMahon bad u lok jong ka u Paul Levesque uba kham tip kham bha kum u Triple H.
U Martin u la long u nongthep kol ha u snem 2013, bad u nongthep kol ha u snem 2014.
Ka jingduhnong jong ka jingkamai ha ka lawei
Kiwei pat ki jingbam kim long kiba bha ia ka met haba ki dang tyrkhong, kumta dei ban shet ia ki.
Ka dei ka phang kaba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher kaba kynthup ia ki nongrim jingmut naduh ka jinglong briew, ka mariang, ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka ain, ka jingsumar, ka sain pyrthei, ka sain pyrthei, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang bad ka saian.
Evros/Maritsa (hajan Alexandroupoli)
Hangta ka la iakynduh ia kawei ka mraw kaba long trai da kawei pat ka longiing.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Digne-les-Bains.
La pyllait paidbah ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 14tarik Risaw 2014 da ka Parlophone Records, bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka naduh ka Aphrodite (2010).
Ki ri Commonwealth ki la pyndonkam ia kane ka rukom naduh ka snem 1824 haduh ba kin da kylla sha ka rukom treikam jong ka metric.
U pion lane u π meson u dei u meson, uba long u subatomic particle ba la shna da uwei u quark bad uwei u antiquark.
Ia kane ka jaka la pynkyntang ha u snem 1995.
Ka game ka dei kano kano ka mrad kaba la ri na ka bynta ban bam ne kaba ym ju ri ha iing.
Ia u Reinhart la kha ha Cleveland, Ohio.
U Līcītis u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar 2022 ha Riga ha ka rta kaba 75 snem.
1951 ki jingseng ha ka ri America
Ka Anaheim Ducks ka dei ka kynhun ïalehkai Ice Hockey kaba wan na Anaheim, California.
Hapdeng jong ka opera ka don ka phlim.
Nangta, ia u briew la iarap shuh shuh ha ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ban nang kham bha.
Shathie bad sepngi jong ka bynta Europe jong ka Netherlands ka don ka Duriaw Sepngi, bad shaphang mihngi ka don ka Germany, bad shaphang sepngi ka don ka Belgium.
Risaw 2012 Ka jingiathuhkhana bad jingiakren ha ka NPR da u Guy Raz
Haba la lap ia u Neptune, ka la don ruh ka jingiasaid hapdeng ki phareng bad ki phareng.
Järvsöfaks, 26 snem ka rta, u nongmareh kulai na Sweden.
1727 – U Thomas Gainsborough, u nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1788)
Ki jingbatai jong u Averroes ia ki jingmut jong u Aristotle ki la pynim biang ia ka jingsngewtynnat jong ki riewstad jong ki ri Sepngi ia u Aristotle bad ia ka sain pyrthei jong ki Greek hyndai ha ka jinglong kyllum.
Ka lah ban kem ia ka jingpang shingil.
Ia kane ka jingjia la thoh ha ka phlim jong ka snem 1994 Ki Jingthaw Bneng.
Pennsylvania — 21 December 1933 (Hadien ba la kyntait – 16 tarik Risaw 1925)
Ka jingtreikam jong ki wave kiba heh ka lah ban pynkiew ia ka jingdon jong ki jingbam bad ka pynkhih ia ki bniat jong ka thallus, kaba ailad ia ka jingshai jong ka sngi kaba kham bun ban poi sha u jingthaw khnang ba un lah ban pynmih jingbam.
Katkum ka jingkhein kaba kham slem 2021, 40% na ki nongshong shnong ki lah ban long ki Muslim mynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,014 ngut.
Kiba bun na ki briew kiba la shah pyniap ki dei ki jaitbynriew Italy.
Bun ki liengsuin ki lah ban pynphai (wanrah hapoh ka met) ia ki tiar hiar jong ki ban pynduna ia ka jingkhih.
Kane ka jingpynbna, kaba don ka jingthoh "KA KHUBOR IALEKAI BA NYNGKONG KA UK" ka la iaid haduh u bnai Jymmang 2007 ha UK bad Ireland.
U Kazama u dei uba la kha ha Shizuoka ha ka 16 tarik Lber, 1961.
1.4 16V 66 kW (90 hp) bad 70 kW (95 hp)
Namar kane, u Escobedo u la siat bad pyniap ia u Valtierra, la ong u DiGerlando.
Khatduh u la poi sha ka jingsngewthuh kaba pura bad u la long u nonghikai jong ka Marpa.
Ka Loipersdorf kaba sniew
(13) : 1964, 1995, 2000, 2003, 2005, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2016 (Record)
Ka Museum ka la pynlong lai tylli ki jingïalang kiba kyrpang na ka bynta ka jingdap 50 snem jong ki.
Ia kane ka pung la thaw ha u snem 1942 da ka tnat pyniaid kam.
Kane ka por ka la sdang naduh u January 1334 bad ka la kut ha u August 1338 ha ka Kashari Sepngi, hynrei ka neh haduh tang haduh u bnai February 1336 ha ka Kashari Sepngi.
Ka Internet Explorer ha u snem 2008 ka don katto katne ki jingduna ha ka jingshngain ba la pynmih.
Ki tyllong um jong ki khlaw
Ka BNSF ka don 44 hajar ngut ki nongtrei.
Ha u snem 2017, ka la pynmih ia ka album kaba saw kaba la pynkyntang ia u Claude Debussy.
Dei kumne ba kane ka jingpang ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
U la shongkurim bad u Side, hynrei ka Hera ka la bret ia la ka tnga ha ki Tartaro, namar ba ka Side ka la sngew sarong palat ia la ka jong ka jingitynnad.
Ki lehnoh Muslim
Ha u snem 1994, ha ka samoi ba nyngkong jong ka Clinton, ka Congress ka la kylla sha ka jingbun paid jong ki Republican.
Ban pyndap ia kane ka bynta kaba kham heh jong ka shisngi man la u snem, la pyndonkam ia ka sngi kaba kham heh man la ka saw snem.
U Jonathas Cristian de Jesus (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1989), uba la tip tang kum u Jonathas, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki stad saian ki ong ba kane ka khnai ka iadei kur bad ka Litoria nigropunctata.
Ka kot jingtip jong ka kompeni ba shalor jong u Hoover, LLC
Ka show ka long ha ka rukom pyni-hapoh-ka-show.
Ka Idde Schultz ka dei ka nonghikai jingrwai ha Fryshuset gymnasium.
Ia ki conjunction la pyndonkam ha ka ktien Vietnam.
Ka Jylla Wichita, Texas
May 8, 1982, Goldie & Kids a special ha kaba u la ak ha ki skit bad rwai "One Voice" bad "Nga long u khun jong phi" ryngkat bad ka nongpyniaid ka Goldie Hawn.
Naduh u snem 1974 haduh u snem 1987 u la tem na ka kynhun tem jong u Michael Stanley.
La pynrung ia ka da ka dorbar thaw ain jong ka West Virginia ha ka 30 tarik u Risaw, 1868.
Ka Hip-hop jong ka West Coast bad ki jait jingrwai kum ka G-funk ki kham bun ha ka Greater Los Angeles.
Wat la ka sorkar North Korea ka la ong ba kane ka jingtest kam long kaba ma, hynrei bun kiwei pat ki ri bad ka United Nations ki la bitar pynban.
Ki nongshong shnong jong ka Mahadei Charlotte ki long 944 ngut ha u snem 2011.
Ka Duhok ka dei ka nongbah kaba don ha Kurdistan ha Iraq.
Pynlip ia ka ding
Ki nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka ri Bilat
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh ha America ha ki snem 1970 ba sdang eh.
Bun ki briew ki ong ba ka dei ka jingpyni jingsngewsih kaba khraw tam naduh ba la khlad noh u Mao Ha ka por 14:28 CST ha ka 19 tarik u Naitung, 2008, shi taiew hadien ka jingkhynñiuh jumai, ki paidbah nong China ki la pynlong ïa ka jingsngap jar shiphang.
Ka jingpynbeit: Kazuya Matsushita
Nalor kata, ki jingjia ba shabar ki ju long ki nongshah pynjulor.
Ki jingkhleh lang jong u mawshun
Ha ka sngi snem thymmai jong ka snem 1933, ki la don sha jngai na ka iing lieh.
Ka nectophryne, lane ki khnai dieng ha Africa, ki dei ki jaid khnai kiba shisha.
1975 (Shōwa 50): Sdang treikam ka karkhana pynmih bor ding nuclear ha Genkai
Hadien, u Dee u la ngeit ba bun na ki kot jong u la tuh da ki paralok bad ki paralok barim.
Ka masi kaba bam krab: (2018) Ka sien kaba nyngkong eh ba ki stad saian ki la klon ia uno uno u khnai ne u khnai da kaba pyndonkam ia ki cell na u nongai uba la kham rangbah ban ia u khunlung.
Ka jingthmu ka long ban jop da ka jingkyrduh bam, ka jingduna um, ne da ka jinghiar thma kaba la pynkhreh bha.
U Sahep Frederick Chalmers Bourne (12 August 1891 – 1977) u dei u nongsynshar nongsynshar jong ka ri England.
- 1526) la ju tip kum u nongseng ia ka Nicaragua, bad ha ka jingshisha u la seng artylli ki nongbah ba kongsan jong ka Nicaragua, ka Granada bad ka León.
Ki nongshong shnong jong ka Europe ki la sngewtynnad ia ka rukom im jong ki kaba iaid kai bad ia ki jingstad thymmai jong ki.
Katto katne ki skul shimet ki don ruh ki jingai jinghikai choral.
U la rwai ha ka Bayreuth Festival naduh u snem 1971 haduh 25 snem bad ha ka Metropolitan Opera haduh 15 snem.
Suloi
"Kalimba De Luna" (1984)
Ha ka liang ka ain, u Mphoko u la long u President ba dang shu dep jong ka Zimbabwe naduh ka 21–24 tarik u Nailur 2017, hynrei namar ba um don ha katei ka ri ha katei ka por, ka jingieng jong ki bor sorkar halor kane kam pat shai bha.
Kiba bun ki ri ha Europe, bad katto katne ki ri ha Asia, ki la pynlong be-aiñ ïa ki katto katne ne baroh ki dawai syntiew.
Ki pyrkhat ba uwei pa uwei u briew u dei ban don saw tylli ki hok ba kongsan na ka bynta ki prokram jong ki.
Ka Fox Networks ka dei kawei na ki unit jong ka Fox Networks Group (FNG) kaba kynthup ïa ki 44 tylli ki TV networks ba la long trai bad ba ïatreilang, ka video katkum ka jingdawa bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
La pyndait ia ka bording.
Ki streak kiba jrong tam
Ka ialeh na ka bynta ka hok jong kiba duna dkhot met.
Ia kane ka rukom la kham jied lada ki nongsngap ki lah ban jubab hadien ka por kaba lyngkot.
U Bergoffen u la khlad noh ha Angers ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingdon briew jong ka ri Europe ka long kumba 60 million ngut.
Namar ki laser ki pynmih ia ki primary kiba long shisha tang kawei ka rong.
Ka rel kaba don 8 tylli ki kali ka la jah lynti ha kawei ka thliew kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Hualien, hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka trok shna ïing kaba la hap na ka jingkieng kaba don halor jong ka.
U la ai sur ïa u Obi-Wan Kenobi, u Plo Koon bad kiwei kiwei ki phlim jong ka Star Wars.
Ha ka jingialang jong ka Black Hat ha u bnai August 2013, ka kynhun ki nongwad bniah ia ka jingshngain ki la pyni ia ka jingpyndonkam bakla ha ki jingpyntreikam ba kyrpang jong ki nongdie jong ka UEFI kaba lah ban pyndonkam ban pyndonkam bakla ia ka Secure Boot.
Ka jingbuh graph ia ka quadratic equation ka pynlong ia ka ban long kaba suk bha ban wad ia ki tynrai, hynrei kam ju long kaba suk.
- August 26, 1398) u dei u nongsynshar jong ka hima Goryo, u nonghikai bad u nongsynshar, u nonghikai, u nongthoh, u myllung bad u nongpyrkhat jong ka hima Joseon.
Ia kine la pyndonkam ban kit mar na kawei ka kad lieng sha kawei pat ha ki sngi ba la leit noh.
2018 – U George H. W. Bush, u President ba 41 jong ka Ri America (b.
1521 - U Edward Stafford, u Duke ba 3 jong ka Buckingham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Kim bud ia ki ain thma (namar ba ki ai jingkyrshan ia ka Al-Qaeda, ka seng lehnoh) .
1950 - Ka Corinne Cléry ka aktres na France
U Dmitry Svetushkin (; ; 25 Kyllalyngkot 1980 – 4 Naitung 2020) u dei u nongialehkai shakhmat na Moldova.
Lupen Krok
Ka phlim “Fresh Horses” ka dei ka phlim drama kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pyniaid da u David Anspaugh, bad la ak da u Andrew McCarthy bad ka Molly Ringwald.
Ki long kiba lah ban phong bad kiba suk.
Ha u snem 2002, la iehnoh ia ka bad ki bynta jong ka la tap da ka dewbilat.
Ka Lie jong phi ha u bnai Risaw ka dei shaphang u nongtem piano bad u nongtem violin kiba ialehkai lang, kiba pynkylla ia ka jingim jong uwei pa uwei.
Ia ka jingkhawai la pynkhreh da u Andhrímnir (Norse barim: “uta uba la shah ktah ha ka sboh”), u nongshet jong ki blei, ha ka khiew jong u, u Eldhrímnir (Norse barim: “ka sboh ding”).
Jinghiar ka Pisa Million Dollar
Ka Mimi Dutta kum ka Brishti
Ïaïong – Ka jingïalang jong ka ri Italy
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Cher .
U Tuvia u la iai bteng ban synshar ia ki nongkyrshan Bielski.
Ka Quivières ka dei ka commune.
U briew
Ka Appletalk ka dei ka kynhun jong ki protocols na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki kompiwtor.
Kane ka surok ka dei ka official property jong ka HAL Bengaluru, kumta ka jingpynbha ia ki thliew ka dei ka kam jong ka HAL.
1996—Ka jinghap um ha Colorado
FIFA 16 (Xbox One) (PS4)
Ki iap namar ba la shah ktah ha ki khnai.
Ha kane ka phlim, u Glynis Johns, Griffith Jones, John McCallum, Googie Withers, Margaret Rutherford, David Tomlinson, Yvonne Owen, Maurice Denham, Zena Marshall bad la bud sa ha u snem 1954 da ka Mad About Men.
U la long u Professor Emeritus jong ka chemistry ha ka skulbah Cornell.
Ka long kumba na Zürich bad ka lad ban leit sha ka A1, ka surok bah kaba kongsan tam jong ka Switzerland.
Saint-Galmier (42222)
Ka shnong East Hampton ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Suffolk County, New York.
120 snem mynshuwa, la die tang 9 tylli ki khuri cola man ka sngi, hynrei mynta, kumba 14 million tylli ki jingdih cola la dih ha ka pyrthei man ka sngi.
2011 – U Bill Tapia, u nongtem nongtem na America (b.
Hynrei hadien saw samoi u la leit phai noh sha Minnesota bad wanrah biang ia ka Prairie Home Companion.
