Jingbam Finland
Ka la long ka Chair jong ka komiti 1922 naduh u bnai Naitung haduh u bnai Naiwieng 2019.
Charlie Peprah (kha ha u snem 1983), ka jingshngain na ka bynta ka Green Bay Packers
Ki jingrwai punk bad ki jingrwai ba duna 1980-83 (2001)
MLDokey
Les Cités Obscures da u François Schuiten bad u Benoît Peeters
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingkren Massey ha u snem 2013 Blood: The Stuff of Life, ka novel jong u ha u snem 2007 “The Book of Negroes” bad ka kot jingkynmaw jong u ha u snem 2001 Black Berry, Sweet Juice: On Being Black and White ha Canada.
Kaei kaba iaid: Ki Poim ba la jied bad ba thymmai 1995-2009, W. W. Norton (New York, NY), 2009.
Ha ka snem 1936 u la jop ia ka takma rnong jong ka lieng Phareng ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936.
Mynsiem: U kulai jong u Cimarron, ka phlim jong ki jingphohsniew
Ka jingpang hapoh.
Ka jingheh baroh ka long 74.97 km².
CSI: NY – La jied na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingngeit niam Islam
; Ka Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongtem 1450-1889 (1900), 4 Volumes.
(Wat kham mynshwa ruh ia kane ka jaka la ju khot ki "Tri-Cities", shuwa ba ka East Moline kan heh haduh katta katta ban niew ia ka kum ka nongbah).
Ka jingkynmaw jong ka, Ka jingpyllaitluid ïa ka Ivy Bottini: Ka jingkynmaw jong ka jingieit bad ka jingïakhih, kumba la ïathuh ha ka Judith V. Branzburg, la pynmih da ka Bedazzled Ink Publishing Company ha u bnai Nohprah, 2018.
U billy smith, 305
Ha ka sngi kaba bud u la shon ia ki jingrwai ba kongsan jong u, bad ma u bad u McCartney ki la shon ia ki jingrwai ba shadien jong ki arsien ban ai ia ka sur kaba kham pura.
Ka Mihngi sha Mihngi.
Ka pyni ia u rocket ba u kiew shaneng, ba la buh ha ka jaka kaba jan bha bad ka pdeng kaba la iap.
U Chitrashi Rawat kum u Shomu.
Ka jingïalang na ka bynta ban pynduh ïa ka jingduna Iodine - ka jaka bapher ha ka Skul jong ka Koit ka Khiah jong ka Emory University
Ka jingstad ha ka rep ka riang (agro Paristech)
Hadien ha ka jingiathuhkhana u pyntbit ia u khun Gohan,u khun jong u Goku, katba u Goku u dang iap khnang ban pynkhlain ia u.
Ka jingiakren kaba bun shaphang u Ayers ha ki snem naduh u snem 2000 ka wan na ka jingiakren kaba u la ai ha ka The New York Times.
U President jong ka Nauru
†Lepospondyli (kiba lah ban long ki kpa tymmen jong ki mrad ba im ha um ha kane ka juk mynta)
Ka jinglah ban ialehkai bad ka jingwad bniah ia ka jingshem jong ki nongialehkai.
Ka Elaka Broye ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki arngut ki la iatreilang ha kiba bun ki projek.
U Sean Lock, 58 snem ka rta, u nonglehkai comedy na England (15 Storeys High, 8 na ki 10 tylli ki masi, 8 tylli na ki 10 tylli ki masi kiba khein por), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka pyrthei
1954 – U Bobby Sands, u nongïakhih saiñ hima sima ha Northern Ireland, u dkhot jong ka IRA bad u nongïakhih thngan (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka jingpynbna ia ka kynta (1983)
1915 – U Walter Tetley, u nongrwai sur na America (d. 1975)
Ka Album kaba ar jong ka EXO, ka Exodus, la pyllait ha ka 30 tarik Risaw ha ka ktien Mandarin bad ka ktien Korean.
Ka jingpynbeit aiñ (2010)
U Duncan Hunter, u nongmihkhmat jong ka U.S. na California (u la weng noh ha ka 19tarik Jymmang, 2008, bad u la kyrshan ia u Mike Huckabee.
Ka hospital ha madan ka dei ka jaka sumar kaba rit kaba iaid kai kaba sumar ia kiba mynsaw kiba don hajan ka madan thma, lane lada jia ki jingjia ba sngewsih, ka jaka ba jia ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang ne ba la pynlong da u briew.
Ka District Mihngi jong ka Pennsylvania
Ka jingkylli, te, ka long kumno ka lah ban long ba ki jingshem ba sngewthuh kin mih na ka lum jong ka jinglong rong saw ba la ai da kaba ym don ei ei hynrei tang ki jinglong ba kynja elektrik.
Pieve di Santa Maria (ba la tei shwa ka spah snem kaba 11).
Ka jingbymleh donbor
Ka long kum ka Flag jong ka ri Antigua bad Barbuda.
1984-85 - Redbergslids IK
+ = Namar ka jingpynlyngkot ia ka samoi ha ka snem 1982, baroh ki kynhun la pynbeit katkum ka jingialang ha ka jaka jong ka bynta.
1957 Fran Drescher, ka aktres, ka nongpynmih, ka nonglehkai comedien bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Hynrei u dei ban pyndonkam ia kane ka bor katkum ka jingai jingmut jong ka kynhun myntri ne u myntri uba trei hapoh ka bor jong ka kynhun myntri.
Ha kaba sdang ka dei ka jingialehkai kaba la ialehkai da ki briew kiba kham riewspah, ynda ka jingialehkai ka la pawnam ka la nang kham shyrkhei.
Ka jingpynmih asymmetric ka long ka jingpynmih ia kawei ka stereoisomer ba kyrpang ha ka jingdon jong ka pdeng chiral kaba jan
Kiba bun ki jingtei kiba lah ban iohi mynta la tei hapdeng ka snem 700 bad 1100.
Ka jingtip sha ka jinglong ba bha tam jong ka jingpynmih mynta (2005)
Ka SBI ka don phra tylli ki bank ba iatreilang.
Ka kot kaba thymmai tam jong u Guest, Ka Khmat ba la pynsniew (2004).
Ka pynlong ia ka jingsma jong u briew ban iwbih kum u sohjew haba bam ia u.
Katto katne na ki kyntien ki long hi ki jingpynkylla ia ki kyntien Grik, namar la niewkor bha ia ka ktien bad ka thoh ka tar jong ki Grik ha ka Rome hyndai ha ka por ba ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka Latin ka dang san bha.
Ka sovagnas
U Bandula Warnapura (; 1 Risaw 1953 – 18 Lber 2021) u dei u nongialehkai kriket ka Sri Lanka bad u kapten jong ka kynhun kriket ka Sri Lanka.
U Ted Cruz u la ong ba ka rai ia u ban iakhun ia ka kam president ka long kaba eh ia ka tnga jong u, namar ba ka bun kam ha ka kam khaii bad ban pynheh pynsan ia ki 2 ngut ki khun jong ki.
U Jatau u la kha ha Lagos, Nigeria.
Ban don ka jingkhih phi dei ban don la kumno kumno ar tylli kiei kiei.
U Sulley u dei u nongpyntieng uba ha khlieh duh ha ka kompeni, da ka jingai khublei ia u nongiarap jong u u Mike.
Kane ka pyni ba ki nongpynkhuid ki treikam.
Ki Ambulocetus natans ki im naduh ba sdang ka Eocene (50 haduh 48 million snem mynshuwa).
Ka nongbah Bhiria ka don ha ka surok bah jong ka ri Pakistan.
Shabar (2013)
U Steve Carell kum u Barry Speck
Ka eriong Liza ka dei ka eriong kaba la pyniap briew tam ha kane ka aiom ha kaba ka la pyniap palat 600 ngut ki briew ha Mexico.
1993 – U George Jennings, u nongialehkai rugby league na Australia
Pokigron
Hynrei lada u shong ha ka jaka ba u bsein um don, te u pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ka jingkhang (74089)
Ka jingpynmih karkhana ka la wanrah ryngkat bad ka ia ka jaitbynriew pdeng kaba nangroi stet.
Ha u bnai August 1864, uwei u engineer uba la kha ha Prussia u la thied ia ka The White Cottage bad u la pynpra ia ka.
U Danilo "Danny" Etorma Suarez (la kha ha ka 20 tarik u December 1942) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
El Tiempo Es Oro (1995)
Baroh ki 11 minit
Ka jingpynshlur ia kane ka long ka jingjop jong ka walz kaba la long kaba la pynjah burom shisien, ha kaba ki lok ki shad markhmat bad laitluid na kiwei pat ki lok, ym kum shi bynta jong ka jingpynbeit ba la buh lypa.
1857 – U Edward Elgar, u nongthaw jingrwai na England (d. 1934)
Watertown (nongbah), New York
"The Raven" ka dei ka poim khana da u nongthoh na America u Edgar Allan Poe, ba la pynmih nyngkong eh ha u Jymmang 1845.
Ka Hague ka long ka nongbah jong ka jylla.
U dei ruh u Chairman jong ka Lakshadweep Development Corporation (u U.T.
Zahid Abrol (1950)
Ka Antlers ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2002.
"Ka jingher kaba jngai" - 7:20
Ka la long ka First Lady jong ka Jylla Massachusetts ha ka por ba u dang long Governor.
U Glenn Edward Lee Beck (la kha ha ka 10 tarik u February, 1964) u dei u nongpyniaid ia ka radio bad telebishon na ka riti synshar ba rim jong ka ri America.
Ha kane ka phlim ki don u Ivan Bortnik, u Sergey Koltakov, u Boris Galkin, u Yakov Stepanov.
Namar ba ka long kumta, kan rung ha ka loop, da kaba pynmih ia ka dor jong u x bad nangta kan pynkiew ia u x da 1.
U Jacobus van 't Hoff
U Oskar Hansen (1917-1942), u Matrose.
Ka jingbam kaba 112 gram u soh Nance ka ai 90.32 g ka um, 82 g ka calories, 0.74 g ka protein, 1.3 g ka shini, 0.64 g ka dewbilat, 19.01 g ka carbohydrate, 8.4 g ka fiber, 9.31 g ka shini baroh. 4.01 g ka glucose bad 5.3 g ka fructose.
Ka Times New Roman ka long kaba la buh lang, da ki dak rit kiba jrong.
Ka Sada Thompson (27 Naitung, 1927 - 4 Naitung, 2011) ka dei ka nongak phlim bad aktres ha ka ri America.
U Jeff Bridges kum u Roycephus "Roy" Pulsipher
Ka wah Thamirabarani ka tuid lyngba jong ka.
KernelHQ - u dieng tynrai jong ka kernel uba lah ban wad - ryngkat bad baroh ki version kiba don, bad ryngkat bad ki jingpher ba lah ban wad
La khot nyngkong ia ka ka Balang Örebro () namar ba ka dei tang ma ka ka Balang Sweden kaba la tei ha ka sor haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La shna katto katne ki lieng rel ban kit ruh ia ki kali ne ki nongleit nongwan, nalor ki rel.
Ka jingpynkylla offline ka dei ka rukom ha kaba la copy ia ki dur ba thymmai na ka tynrai ba tynrai, khlem da ktah ia ka bynta ba tynrai jong ka media.
U Thomas Anderton Wiseman Jr. (3 tarik u Nohprah 1930 – 18 tarik u Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ha ki video games jong ka Silent Hill, ka Samael ka dei ka kyrteng jong uwei na ki blei jong ka shnong.
U Ali Hassan Abd al-Majid al-Tikritieh ( , 30 Nohprah 1941 – 25 Jymmang 2010) u dei u myntri jong ka ri Iraq.
Ban iarap ban bei tyngka ia ka Central Relief Committee (POMGOL), ka VTsIK ka la rai ban die shabar ri ia ki stamp jong ka Hima Russia bad ki sorkar ba dang shu thaw thymmai ha ka por jong ka thma bah.
Ki Lien jong ki Mechanic ki dei kiba mih haba ym ioh jingsiew ia u mekanik ne u kontraktor na ka bynta ka kam ba u la leh.
Wah Ocklawaha
Ki jingpule ki la pyni ba ia ka jingjied lah ruh ban pynkylla da ka jingdon jong ki kynhun kiba ai electron bad ki kynhun kiba sei ia ki electron.
Ka Khnai ka la leit noh – U Mike McClintock
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1993 ha Stuttgart.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Switzerland.
Ka Ebermannsdorf ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Palatinate.
U Robert Esnault Peltier
U Phadar Thaddeus u la iaid lyngba katto katne tylli ki phatok shuwa ba ha u March yn pynkynriah noh ia u sha ka monster Voylovitsa.
Ki bniat ki san kumba 15 snem shuwa ba kin poi sha ka jingjrong kaba pura, kaba long kumba na ka bynta ki shynrang bad na ka bynta ki kynthei.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pynkhyllem noh ïa ka municipality bad la phiah ïa ki jaka jong ka hapdeng lai tylli kiwei pat ki municipality: ka Waadhoeke, kaba la thaw ha katei ka sngi, ka Leeuwarden bad ka Súdwest-Fryslân.
Une u dieng u dei u "jinglong ba im" uba la sdang naduh ka juk jong ki dinosaur.
Ki Virgin Radio station ha kawei pa kawei ka ri ki ju long trai laitluid jong ka Virgin Group.
Hommert (57334)
Kine ki dei ki khlur kiba lam byrtem bad lam byrlieh-lieh.
Khyndiat eh ki briew kiba shah ban shong ha ka National Park.
Ka don lai tylli ki khana lyngkot, kiba la ai kyrteng u Percy Jackson bad ka kali tuh, u Percy Jackson bad u drakon nar, bad u Percy Jackson bad ka waitlam jong ka Hades.
Shiphew ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka Milad Tower ka dei ka radio bad ka telebishon kaba jrong tam kaba hynriew ha ka pyrthei.
