Haba ki briew kim bud ia la ka kamram, ka ain ka ong ba ki pynkhein ia la ka kamram.
Uwei u briew, u Emiliano (Reeves) u lait im.
Yakushev
Ha ka jingialehkai na ka bynta ka kot, baroh ki jingpynitynnad, ki tiar bad u dieng jong u Shrek ki la shah pynjot.
Ouyang Xun 歐陽詢
Lainingthou Pishatao
Katsumi Oenoki
Ka leit ka wan (ki rel, ki kad liengsuin bad ki kali hapoh khyndew)
Ka tnat jong ka Vena ka ïoh ïa ka tnad
Ka nongbah jong ka ka dei ka Belzoni.
U David u la pdiang ia ka khusnam na ka bynta ka iing ka sem.
Ha ka snem 1888, u la shongkurim ia ka Alice Graham Sumner.
Ka la pyniap ia 300 ngut (lane tam), hynrei ka la lah ban pynduh ia ka jingkyrduh ha ka thain Richmond.
Ka Paris ka dei kaba heh tam na ki saw ngut ki khun.
33.1% na baroh ki longïing ki dei ki briew shimet.
U Martin u la nang long uwei na ki nongseng jong ka Seng Syiem na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki mrad, ka seng ai jingïarap ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad, ha ka snem 1824.
U Ben Nevis u long u lum uba jrong tarn ha ki ri Bilat ha ka jingjrong.
U2 na ka bynta ka "Vertigo".
Ki dewlynnong jong ka Great Barrier Reef ki don 2,195 jait ki jingthung kiba la tip.
Ka trachea ka long ka tube ha ki mrad kaba pyniasoh ia ka shyntur bad ki tor.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la shah jied 2 tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1984.
Ha u snem 2012, ki don 197 ngut ki briew.
R231 SL-Klass, ka kali ba heh bha (2013–mynta)
Kane ka nongbah ka don kumba 183,095 ngut ki nongshong shnong ha u bnai Jymmang 2010.
Hynrei ka long kaba bakla ban khot ia ka SUV ha ka frame jong ka trok kum ka kali ba iaid lyngba.
1932 - U Pál Csernai, u nongialehkai phutbol na Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Kham hadien, ka USA ka la ialeh thma bad ka Vietnam.
U Price bad u Jackson ki la mih stet sha ka nongbah.
Le Plantay ka dei ka commune.
Ka bor kaba ki lah ban thaw ka long kaba duna da ka jingbun ka Iyer kaba ki piston ki lah ban tan shapoh ki cylinder.
Ka la iap na ka jinglong tymmen.
http://www.ka Egypt hyndai.co.uk/ki blei/wad bniah/ba kongsan.html
U Chancellor u dei u nongialam jong ka sorkar ha Germany ne Austria.
1949 - La buh ia u mawnongrim jong ka ophis treikam jong ka United Nation ha ka nongbah New York.
Ka khromium kaba rit ka pynlong ia ka rong.
Hadien kata, u Dubois u la kyntait ia kiwei ban ioh ia ki mawkordor jong u, haduh ba la pynbor ia u ban leh kumta ha ka snem 1923.
31: Scherzo No.
Ki Jingpule Bathymmai (1839):
Ki Temple jong u Vishnu (Mahavishnu)
Ia ki jingiathuhkhana la buh katkum ki dak thoh da ka kyrteng khatduh jong u briew uba thoh ia ki, u nongthoh.
U Tyron Woodley kum u T-Bone
Ki kam paidbah bad ki kam sain hima sima
Risaw 10 - Ka Dorothy Janis, 100 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
Ka jaid Resedaceae (ka jaid mignonette)
Ia kane ka park la jer kyrteng da u Jonathan Dickinson, u nongkhaii Quaker uba la shah rong ha ka lieng ha ka snem 1696, ryngkat bad la ka iing ka sem bad kiwei kiwei, ha rud duriaw jong ka Florida hajan kane ka park kaba mynta.
U khniang jingpang flavidum
Ia ki jingtwa jong ka liengsuin bad ia ki met iap jong ki nongshong liengsuin la tan na ka duriaw Java ha ki um jong ka Kalimantan, ka bynta jong ka dewlynnong Borneo ha Indonesia, ong ka khubor The Guardian.
U John Witherspoon kum u Silas Green
Ki Kasowari
Radio SemencesFM de Marbial
U kpa jong u u dei u Hans Andersen, u nongshna juti.
Hadien ba u Gary Johnson u la jop ïa ka kyrteng ban long President jong ka Libertarian Party (America), u Petersen u la ai ïa ka jingkren ai jingbit.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki dkhot jong ka kynhun runar ban iap na ka jinglong tymmen, bad ban ym shah pyniap.
Mynshwa ka la don ka jingiadei bad u nongialam barim jong ka, u Derek Ramsay.
Hadien kata ka la khlad noh ha Huy, ha ka 17 tarik u Lber 2015 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingkyrkhu
Damokloid
Ha ka rta kaba 16 snem ka la sdang ban ak bad ka la paw ha ki katto katne ki phlim.
Ka prokram symposium jong ka Gemaakt, 27 tarik u Lber 2005.
U Konstantin Niță
Bunsien kan sa sniew.
Balitang Bisdak (Nyngkong haduh Palei)
Ki kynthup ia: Ka Zen bad ka Art jong ka jingpynbha ia ka thuk thuk: Ka jingwad bniah ia ki jinglong (1974) bad ka Lila: Ka jingwad bniah ia ki akor (1991).
Hadien katto katne taiew, u McLeod u la ïakynduh ïa u nongtem Guitar ba pawkhmat jong ka Oasis u Noel Gallagher da kaba kam ba u sngew ba u la shim ïa ka rai kaba bakla.
2008 - U nongkhaii pateng ha ka snem 2008 – U Glenn Freemantle U Risul Pookutty U Richard Pryke U Tom Sayers Ian Tapp
U la pynliem ia u Kidd ha ka jingialehkai marwei hadien ka jingshah pynthut jong u McGillicutty ha ka bynta kaba bud jong ka NXT.
U Clark u la khlad noh ha Savannah, Georgia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka long ka projek kaba bteng kaba la sdang ha u snem 1976 ban thoh ia ka jingkylla ha ka jingim bad ki briew jong ka Lithuania.
U Pac-Man u iaid lyngba ia ka lyngkha kaba khlem kut, u lum ia ki dak bad ki jingpynkhlain bor bad u kiar na ki ksuid nongshun.
La ialam da ki sur khana na Allmusic.com
Katba u dang shakri ha ka bor synshar Harding, u la ngop katto katne ha ka kam sniew jong ka Teapot Dome.
Ka Acklins and Crooked Islands ka dei ka district jong ka Bahamas haduh u snem 1996, bad kum ka Acklins, Crooked Island bad Long Cay haduh u snem 1999.
Ha u snem 1998 la pynmih ia ka album kaba ar jong ka kynhun Kumno Ngi mih na ka khlaw.
Kinsey: Ki kam runar bad ki jingmih: Ka Mahadei kaba saw bad ka Skhim Bakhraw.
U Amis u la shakri ha ka kynhun shipai jong ki dak ha ka thma bah ba ar.
Ka Ourton ka dei ka shnong.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ka ka dei ka jingrwai ba la pawnam jong ka ha ka snem 1963, Ka jingrwai kaba kut jong ka pyrthei.
Tang kawei ka kot jong ka ka long ka Rosari, bad ka don ka jingmane kaba khraw ia u Angelus.
Ia ka jingkhot la bud kham bun na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem ne ba kynja mynsiem ban ia ka pisa, kaba long ka jingmyntoi ba kham heh kaba iarap na ka jingkhot hynrei ym ka daw jong ka.
U Saint-Germier (31485)
U bad ki paralok jong u u Chanyeol bad u Suho ki leit pule ha ka skulbah Kyung Hee da kaba shim klas ha ka kolshor bad ka kam shna dur ha ka tnad pyniaid kam.
1901 - Ha Adalen, Sweden, phra ngut ki briew ki la iap haba ki shipai ki siat ia ka jingiakhih jong ki seng trei kam.
H.264 lane MPEG-4 Part 10, Advanced Video Coding kadei ka lad ban code ia ki video khnang ban kham rit.
Ka Basic Training lane Recruit training ka dei ka jinghikai kaba ki shipai ki ioh ha ka por ba ki rung nyngkong ha ka kam shipai .
Ki ktien Niger-Kongo
Ka YALSA ka dei ka seng jong ki nongtrei library, ki nongtrei library bad ki briew kiba kyrshan ia ki library.
Ka PlayStation Portable ka dei ka console ba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ka disc kum ka jaka buh jingtip jong ka ha ka jaka jong ka cartridge.
U Casaglia, u Gherardo (2005).
Ka thew ia ka thma pyrthei kaba lah ban jia.
Ka long ka rukom khaii pateng da ka electronic.
Bunsien, ia ki jaka bym don jingpyniasoh la synshar da ka jingsynshar kaba kham heh, kum ka county.
99.47% na baroh ki briew kiba la shah ban thep vote ki la leh kumta (ia kane la khot ka jingwan thep vote).
U Oenoki u la shah thep 5 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1989 bad 1990.
Ki phra bad ki dime kiba pawnam ki kynthup:
Ki dulir bad ki dulir ba khang harud duriaw ki kynthup ia:
Ka pung Zebulon Pike Lake ha Morrison County, Minnesota
U Tom
Ka jingpang sniehdoh (Toxoplasma gondii)
U la sdang ban long kum u nongpyniaid ia ka Fox News ym slem hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur 2001.
Hadien, ka la long ka nongiada ia ki syiem.
Erp (09114)
Ha ka rukom tynrai, ia ka jingpynkhuid la leh da kaba pyndonkam da ka um lane ka stem kaba la pyndap.
Ka Kippax ka long kaba pher ha kaba ym kum ha kiba bun kiwei pat ki madan, kane ka jaka kyrshan ka shim ia ka liang kaba pura ban ia kaba kut jong ka madan.
1975 - Ka Anna Nova, ka nongak phlim ba sniew na German
Ha u snem 2001 ki don 1481 ngut kiba sah ha Steeple Bumpstead.
Naduh u Kyllalyngkot 2021, ka Eugenie ka la long kaba shiphew ha ka thup jong ka jingshimti ïa ka khet jong ka ri Bilat.
Ban pyndap ia kane ka jingduna dor la shna ia ka unit ba la pyrkhat, kaba la batai kum bad .
Ka dei shaphang ka jinglong nongpyniap briew.
U la ïalam ïa ka Barnstormers sha ka Arena Bowl ha ki snem 1996 bad 1997.
Ha ka liang sepngi, ka pyniasoh ia kawei ka wah bah jong ka Shatt al-Arab.
Ka jingpynmih kaba 3, ka New York:Alpha.
U Crosby, u Stills bad u Nash ki dang iatrei lang bad iakhlad, ha kaba u Crosby bad u Nash ki don ka jingiatreilang kaba slem bad kaba khlain tam.
Ka jingsngewbha
Paridae: ki blang, ki blang bad ki blang
Ka Hyden ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U shah shitom haduh katta katta ba un da iap.
Ka jingkhynra jong ka Chitarra
Ki jingpule ba dang shen ki la buh jingkylli ia ka jingiapher hapdeng ki kyrdan IIIa bad IIIb, namar ba baroh ar ki kyrdan ki pyni ia ka jingsma lada la iehnoh ia ki cell pus bad la thew ia kiwei pat ki dak kiba kham rit jong ka jingsma, kum ki cytokines.
Kladogram (ba la shim na ka ) kaba pyni ia ki jingiadei jong ki Limnognathia:
Namarkata, ki lah ban kham bun ki briew kiba iap ha Jasenovac.
Ka kyrteng jingthung ka dei ka kyrteng science kaba pura kaba bud ia ka ain kyrteng jong ka pyrthei na ka bynta ki khniang, ki khniang, bad ki jingthung (ICN).
Franz Jonas, President ka Austria naduh u snem 1965 haduh 1974 (1965)
Ha kane kajuh ka snem, la thung ia u kum u nonghikai ha ka Huddersfield ha ka Special Pathology ha Cambridge.
Buddien ia ki jingpynkylla
Ia ka bor jong ki Teutonic Knight la pynpra ha ka thma ha Grunwald da ki shipai Poland bad Lithuania.
Ka don ka jingpynbeit kaba rit ban pynbeit ia ki jingspel bakla kiba lah ban jia ha ki jingkylli.
U Albert Leo Schlageter (12 August 1894 — 26 May 1923) u dei u dkhot jong ka German Freikorps.
U Hans-Ulrich Klose (la kha ha ka 14 Rymphang 1937) u dei u riew sain hima sima ha German na ka Seng Social Democratic.
Hynrei ha kane ka kynti ka jingialehkai ka long kaba pher.
La thoh ia ka da ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
1968 – U David Robertson, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka longiing jong u ka la leit sha ka ri America ha ka por ba u dang 12 snem ka rta bad ka la shong ha ka thain Boston ha South End, ha kata ka por ka jaka kaba ar kaba heh tam jong ki jaitbynriew Syria bad Lebanon ha USA, bad u la leit skul baroh ar ha US . bad ha Lebanon.
February 26 – U Lorenzino de’ Medici, u nongthoh bad u nongpyniap briew (b.
Jolanta Szczypińska - ka sla jong ka parliament - ka kynthup ïa ki jingpynbna jong ka jingsngewtynnat, ka rekod thep vote, bad ki jingthoh jong ki jingkren.
Ki monk ki pynlut bun ka por ha ka jingduwai bad ki ju leit mishon ruh.
Ha ka jaka shna, ki nongtrei ki pyndonkam da ki kali mawshun na ka bynta ban kit ia ka khyndew bad ka dewbilat.
Knut Wicksell
Valparaíso - parajan São Carlos, São Paulo
Bouix (21093)
Ha ka jingdap shi snem jong ka jingiap jong ka Selena, la pyllait ia ka phlim Unforgettable.
1888 U Frederick Douglass u dei u nong-Africa uba nyngkong eh uba la jied ban long u president jong ka US.
Ka long kaba iasyriem bha bad ka loudspeaker electrostatic hynrei kam pyndonkam ia ki voltage kiba heh, ka pyndonkam ia ki current kiba heh.
U Harry u iada ia ka.
La pynbna ba katto katne na ki jingpynmih phlim kin long ha London ha u bnai Jylliew, ha kaba ia ki jingjia thma yn ring ha Wales.
Ka Cerro Gordo County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
1989, 1990
Wat ki jingtei kiba kongsan bha ruh ki lah ban shah pynpra ban pynlong lad ia ka jingkylla.
Hynrei ka Samsung Lions ka la shah rem ha ka Doosan Bears ha ka Korean Series 2015, bad kam shym la poi sha ka postseason naduh u snem 2016 haduh 2020.
Ka jingmut ka long beit da ka ktien, hynrei ka jingpynkut jingmut kam ju long da ka ktien.
Enel
Tower jong ka Mogrovejo bad ka casona señorial.
Ha phi kiba la phiah, ko ki Slavonia!
Hajan ki snem 1920, ka Curie bad kiba bun ki paralok jong ka ki la sdang ban ioh ia ki dak jong ka jingpang cancer.
U la thoh ruh ia ki khana lyngkot "Ki la dum bad ki khmat ksiar" bad "Ka sur jong u lyoh."
Wat la la pynsan pynrangbah ia ka kum ka dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LSD), hynrei ka Ardern ka la iehnoh ia ka balang ha u snem 2005 namar ba ki jingmut jong ka balang kim kyrshan ia la ki jong ki jingmut sain pyrthei.
Lada u Mamodo u shah shoh jur, yn phah noh ia u ruh.
Ia ki shnong Atchison bad Leavenworth la seng baroh ar da ki nong Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka Collinston ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Morehouse Parish, Louisiana, America.
Ka jingwad bniah ka la lap ba ki briew kiba sah jngai na ki jaka rep ne ki rud um ha ka jaka sor ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki kmie ki rwai lullaby ia la ki khun ha ka por thiah.
Ka sla Lordi kaba thikna
U Lum Mawsiang Douglas-fir (Pseudotsuga menziesii var.
February 26 - U Tim Wilson, 52 snem ka rta, u nongrwai stand-up comedian bad nongrwai country music na America, u la ioh pang klongsnam.
Ha u snem 2016 ka sorkar assembly jong ka ri Wales ka la pynmih ia ka ain ia ka mariang na ka bynta ka ri Wales (2016).
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 5000 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
1972 La jied kum u nongpyniaid babha tam: Ka phlim ba khih - u Stanley Kubrick
Ka Arizona Bushwhackers ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1968 ba la pyniaid da u Lesley Selander bad ba la ak da u Howard Keel, Yvonne De Carlo, John Ireland, Scott Brady, Marilyn Maxwell, Montie Montana.
Ka umphniang Argan
Ki version ba die marbam jong kane ka jingialehkai na ka bynta ki console jong ka PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One la khmih lynti ba yn sa pynmih hadien ha u snem 2014.
Ia ki khubor (lane "ki jingthoh") la pynbeit katkum ka phang (lane "thread"), ha kaba uwei pa uwei u nongthoh u jubab ia ka phang kaba la don lypa lane u thaw ia ka phang kaba thymmai na ka bynta ka jingiakren kaba thymmai.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia kaei kaba ki jinglap ki lah ban long.
Ka Turkey ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ka por 9:35 a.m., u la siat bad pyniap ia kawei ka longkmie kaba dang iaid ha Wentworth Valley.
U la shongkurim bad u paralok aktor na Canada u Italia Ricci.
Tower jong ka shnong Zehntturm (ka spah snem kaba 13, ka jingjrong kaba 26 meter)
U Goldschmidt u dang pyrshang ban shna ia ki nar kiba khuid bha khlem da pyndonkam ia ka carbon ha kaba pynmeh.
U la long Myntri Rangbah ha ka 24 tarik u bnai August 1989.
tarik u Naitung
Ka Rachel ka poi khlem da khmih lynti, ka thmu ban iathuh ia u Ross ba ka ieit ia u bad lehse ban pynsangeh noh ia ka jingkhawai shongkurim, hynrei ka rai pyrshah ia kane ha ka minit kaba khatduh bad ka jinglehniam ka iaid beit kumba la thmu.
Ka Jiw kaba khadduh (2000)
Kata ka buh ia ka jingpynleit jingmut kaba khraw ha ki mrad ba im, ha kaba, kumba u Rowe u kdew, ka jingtip jong ki dak ka long kaba heh bha.
Ka jingim jong u Wim Crouwel ha ka
U Paul Bakhuid
Ha ri America, ki khubor jong ka thain ki wan shuwa ia ka block.
Ha kaba kut jong ka snem 878 ka kynhun tem jong u Guthrum ka la kynriah noh sha Cirencester ha Mercia.
Ki steroid ba la shna na ki shyieng ki ai jingmut ia ka jingdon jong ki spong kiba sdang, bad ki cell amoeboid kiba don ki test (ki jingtap) ki paw ha ka jingthoh jong ki shyieng.
1863 – La pynbna ia u Bahá’u’lláh kum u khlieh jong ka Jingngeit Bahá’í.
U Hurtado Ruiz-Tagle u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2018 ha Santiago ha ka rta kaba 73 snem.
La pynsangeh ia ka ha kad liengsuin jong ka Manila.
Ha ki khanatang kiba mynshuwa u long u nongrah khuri.
Ha ka por ba la pynlong ia ka elekshon, ka jingkyrshan ia ka seng ka la sangeh noh.
"Nga la thiah bad uwei ha ka Fall Out Boy bad kaba nga la ioh ka long tang kane ka jingrwai bieit kaba la thoh shaphang jong nga".
Ka Hagby ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar Municipality ha Kalmar County ha Sweden.
Ka sur kaba heh - ka Warner Bros. - Chuck Jones
"Azat Artsakh", Artsakh Ka kot khubor jong ka sorkar
Ha ka 25 tarik December 2018, ka OnePlus ka la pyllait ïa ka OxygenOS 9.0.0 ba la pynshong nongrim ha ka Android Pie na ka bynta ka OnePlus 5/5T sha ki paidbah paidbah lyngba ka OTA.
1938 – Johnny Paycheck, u nongrwai country music na America (d. 2003)
Ka la don ka jingialeh pyrshah ia kane bad ki shipai Ottoman ki la sdang ban hiar thma ia ki emir Kurdish.
U Uday u la kha ha Tikrit ha Iraq bad u Saddam Hussein bad ka Sajida Talfah.
Kane ka series kan pyni ha ka Colors Tamil naduh ka 8tarik Lber, 2018 ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 22:00 (IST).
Ka la ioh ia ka kyrdan skulbah kaba pura bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka skulbah ha Hongkong ha u snem 1994.
Ka dei ka nonghikai klas saw ha ka skul rit jong ka Springfield.
Na ka bynta u hexadecagon ba ju long, m=8, bad lah ban phiah ia u ha ki 28: 4 tylli ki square bad 3 tylli ki set jong ki 8 tylli ki rhomb.
Ka Hima ka synshar ia ka galaxy da kaba pynmih ia ka jingtieng bad pyndonkam ia ka jingleh donbor.
