Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Belgium ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belgium.
Ha kaba kut kin sa rem noh ha ka World Cup ha kata ka snem.
Ka PCG ka don ia ka kynhun jong ki lieng rit kiba don 23 tylli hynrei ka jingdon thikna jong ki briew kiba la buh ha ka PCG ka dang sah kum ka jingmaham.
Hynrei u Archeopteryx u long la kumno kumno u long u kpa tymmen jong ki sim ba mynta.
Had ym shym la = ym shym la
Ka Yoga ka pyndonkam ia ki rukom pynhiar mynsiem, ka jinglehkai bad ka jingpyrkhat.
U Sotero J. Baluyut, u senator barim bad u secretary jong ka kynhun myntri
December 17 – u Jalal al-Din Muhammad Rumi, u myllung Persia bad u mystic Sufi (la kha ha ka snem 1207)
U Grant u la thmu ia ka buit kaba iadei ban pyndonkam ia ka jingpynbor ia ka Ri Pyniasoh lang na kiba bun ki liang.
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka US bad ka CIA na ka bynta ban wad bniah bad kum ki liengsuin hiar thma kiba rit.
U la ïalehkai na ka Consadole Sapporo.
Ki sla kiba pyndonkam ia ka dur ba la pynduh
Santa Clara, Consolación del Sur, Cuba
Ki kulai polo kim dei satia ki kulai namar ki dei ki kulai kiba heh pura.
Kawei kaba sngewtynnad shaphang ka Fallout ka long ka rukom "pynkylla dur" jong ka.
Peit Ki Bangeit barim bad u Raskol na ka bynta ka jingïapher hapoh ka Balang Orthodox Russia ha ka snem 1666
Ka Jingthmu bashisha ha ka sain hima sima jong ki jingkhynra ICE na ka kot khubor Dollars & Sense
Mynta u dei u samla pule kolej uba pule ha ka kam tem jingtem.
1974: Ka jingshah rem ha ka kyrdan kaba saw.
Kane ka mut ba dei u Solist uba rai katno stet ne slem ban tem.
Ha ka jaka ba kin kham lyngkot, ka la shim por ia ki kham slem ban iaid lyngba ia ka Nevada.
"Intrinsic" ka mut kaei kaei kaba jia ne kaba mih napoh ka system ne ka jingthaw ba im.
Hadien ka jingiap jong ki million ngut ki nong Vietnam, ka thma ka la kut noh da ka jinghap noh jong ka Saigon sha Sepngi ha u bnai Risaw 1975.
Ha ka jinglong ka jaka ka la kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Croatia ba mynta bad kumjuh ruh ia baroh kawei ka Bosnia bad Herzegovina bad ki bynta jong ka Slovenia bad Serbia.
Grappelli ka jingrwai ia u George Gershwin (1984, Musidisc)
U Sigebert II jong ka ri Austria bad Burgundy
Ka Dawn ka la ïoh ïa ka khusnam MBE ha u bnai Lber 2000 na ka bynta ka jingshakri jong ka na ka bynta ki kam ai jingïarap bad namar ba ka la ïarap ban lum da ki spah hajar tyngka na ka bynta ki hospital ha ki thaiñ Manchester bad Leeds.
Ia ka lieng la shim synshar da u Arai bad la kynriah biang sha Hakodate ha ka 26 tarik, bad la tep ia ka met jong u Gengo ha ka sngi kaba bud.
Kine ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban don ka rukom im hapoh kane ka duriaw.
U dei u mrad uba im miet, bad ki stad saian ki ngeit ba u dei u mrad uba bam dohkha.
Ki pulit jong ka Houston, ki la ioh jingtip halor ka jingpynthut ia ki tiar ialeh kaba la kynnoh ba ka dei na ka iing sah jong u John Lawrence.
Hynrei ha kiba bun ki ri mihngi kum ha China ka wan hadien ka kyrteng bakhatduh ne ka kyrteng kur, bad teng teng ruh ha ri Europe, e.g.
Ka Nodicia de Kesos (Document of Kesos) ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh ba la thoh ha ka ktien Spanish.
U la pawnam bha na ka bynta ban ïada ïa u Michael Jackson ha ka jingbishar jong u halor ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ha u snem 2005.
286 tylli ki jingkha
Ki ain thep pisa
Ia kane ka series la pynbna ba kan don 3 bynta.
Ha u snem 2012, la pynmih ia ka kot kaba ka la thoh shaphang ka jingim jong ka.
1900 - Ka jhad jong ka German Gneisenau ka la ngam jyllop ha ka eriong harud Malaga, Spain ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap.
Ka Becket ka la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang 2017 ha ïing jong ka ha Death Valley Junction, California na ka jingpang dohnud kaba jur bha ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Lincoln ka don shathie na London, bad harud ka wah Witham, ha East Midlands.
U Rahman da kha u ha ka chnong Tungipara ka Elaka Gopalganj.
1962 - U Einar Orn Benediktsson, u nongrwai na Iceland
Ka Herald Sun ka dei ka kotkhubor kaba die bha man ka sngi ha Australia.
Ia ki kam jong uwei na ki nongtrei liengsuin, ki arngut ki pilot, bad kiba bun kiwei pat ki nongtrei liengsuin la pyndap da ki nongtrei liengsuin ba shisha.
U Willem "Pim" Doesburg (; 28 Lber 1943 – 17 Nohprah 2020) u dei u nongapkol phutbol ka Dutch.
Lah ban don ka jingiadei kaba kongsan bad kiwei pat ki dawai; Ka jingpynbeit ia ka dose kan long kaba donkam
La Tour-de-Trême ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki syntiew jong ki ki mih ha kawei ka tnat, la iada da ki sla kiba jem bad kiba rong saw.
U Aleksandr Averyanov, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Russia (Lokomotiv Moscow) bad u manager (Okean Nakhodka, ka Dynamo Saint Petersburg).
U Tomey u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Jymmang 2019.
Ia ka jingleh be-ijot la shim ba ka long kaba rit paid.
Namar ki jingpluh kiba heh kum kane, ka sorkar ka buh ia ka kynhun pynlip ding kaba treikam bha na ka bynta ka sor.
Ka la paw ruh ha ki phlim The Spirit (2008), The Last Airbender (2010), Honey 2 (2011), Sleight (2016), bad Blood Fest (2018).
Haba ka Hague hi ka la risain noh hadien ba ka la rem ha ka Election General ha ka snem 2001 u Clarke u la ieng biang kum u nongmihkhmat hynrei u la shah rem noh ha u Iain Duncan Smith.
Senegal, Ka thup jong ki nongbah ha
Stepanov, Alexander (1997) Lucas Cranach the Elder, 1472-1553 Parkstone, Bournemouth, England,
Lyngba
U Darwin u batai balei ba ki jingthaw ba im kim nang roi ha ka rukom geometry.
Cheddi Jagan
Kawei ka par mawshun kaba heh, ka La Caridad, la lap kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Nacozari ha ka snem 1968.
May 28 - U George I jong ka Ri Bilat, u Syiem jong ka Ri Bilat bad u nongsynshar jong ka Hanover ha North Germany.
Ka miej ba la buh ryntih
U Peter Erne Baume (la kha ha ka 30 Jymmang 1935) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor na Australia.
Ka longiing kaba khraw : ki dohkha, bad ki dohkha
Kane ka kynhun ka la ïakhun ïa ka samoi ïalehkai kaba khatduh ha madan ïalehkai jong ka Starfire kaba don ha Tukwila, Washington.
Mynta ka dei ka nongthep kol kaba heh tam ha ka kynhun ïalehkai jong ka France.
Ha KDFW, ka la pyndep lai snem kum ka nongthoh khubor/nongthoh khubor jong ki nongthied nongpet.
Ia kane ka album la shim ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba la jop bha da ki dkhot jong ka Kataklysm namar ka jingkynthoh kaba bha kaba ka jingrwai ka la ioh bad ka jingdie kaba ka la lum.
Hadien u Love u la shna bad ai patent ia ka tiar pynsleh pensil kaba lah ban rah kaba ki khot ka Love Sharpener.
Kine ki briew ki la shah pynbor ban pynkylla ia la ka rukom im, bad ki la duh noh shibun ia ka kolshor bad ka jinglong jong ki.
Ha ka jaka u /e/ la pyndonkam ia u dak È kum u /ɛ/ ha ka IPA.
Rajouri
Ka la sah bad ka Smash haduh ba ka jingpynkiew kyrdan ka la kut noh ha u bnai Risaw 2012.
Ka dei ka bilor jong u ban sdang bad u lah ban leh katba u kwah da ka.
U John Abraham, u aktor jong u Kabir Sharma, u nongleh kam sniew ha kane ka phlim ba la dep, u la shah weng noh na ka sequel namar ba ka Chopra kam kwah ba ka Dhoom 2 kan pynbud biang ia ki khana kiba la pyni ha ka phlim ba mynshuwa jong ka.
Ka jingiapoikha kam da long kaba kmen than wat la ka la iarap ia u Moeran ban thaw ia ki katto katne ki jingrwai kiba bha tarn jong u: ka Cello Concerto bad ka Cello Sonata.
Haba ka Kellys Rode, la thoh, pynmih bad pyniaid da u Harry Southwell, ha ka snem 1934.
1990 U DeMarcus Collins, u nongialehkai basketbol na America
Ka synodic day (lane synodic rotation period lane ka solar day) ka long ka por ba ka tiar bneng ka kyllain shisien ha kaba iadei bad u khlur ba ka iaid sawdong, bad ka long ka nongrim jong ka por sngi.
Katto katne ki tyllong ki kdew ia ka snem 1964 kum ka snem kha jong ka, wat la kiwei pat ki tyllong ki kdew ia ka snem 1966.
Kine ki nongiashim bynta ki don ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong.
Ka tyllong spah bah jong ka Thalwil ka shong ha ki 7000 ngut ki nongleit nongwan jong ka.
Ka la kylla long ka Oracle, kaba la ailad ia ka ban iohi ia ka lawei.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic, haduh ba u Campbell u la kylla sha ka seng Republican ha ka 3 tarik Risaw, 1995.
U la leit sha ka Columbia University bad nangta sha ka Harvard University.
Ki Chain reaction ki long ki lad ba kongsan ban ioh ia ka bor nuclear.
Ka jingïakynad kaba kongsan kaba la leit sha kane ka jingïalehkai na ka bynta ka RAW ka long hapdeng u John Cena u nongjop jong ka WWE bad u Randy Orton.
Nonglehkai (2009)
1929 - U Chespirito, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Mexico (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U la pule ha ka skulbah Queensland.
1926 - U Bo Carpelan, u nongthoh kot na Finland (u la khlad noh ha u snem 2011)
Mil Mi-4 ME
Ka sorkar China ka la hap ban siew bai lutksan ia ki nongshah pyniap bad ban ai bun ki jingailad ba kham bun.
Ki la ialehkai nyngkong eh ha u snem 1995.
U la long president ha ka snem 1984.
Ka jingktah jong ka kolshor
Ka Dangote Group ka dei ka seng karkhana ba bun jaitbynriew jong ka Nigeria, kaba la seng da u briew uba riewspah tam uba lieh u Aliko Dangote.
