U Chase Tang u la kha ha Taipei, Taiwan.
: dak ba pura, dak ba hapdeng), dak ba shiphew)
Lber 9 – U Syiem John I jong ka Castile (u la hap na u kulai) (la kha ha ka snem 1358)
U Lum Trident
La shna ia ka River Park Drive ha ka snem 1899, hynrei ka lynti rung jong ka Broadway kam pat dep haduh ka snem 1914.
1997: U Sing u thiah mynta ka miet
La iathuh ba u Guttmann hi u la phet krad sha Switzerland ha kaba u la shah set phatok.
Ka jingpynrung ia kane ka thain da ka France la leh ha ka snem 1860.
Ka British Rail Class 28, kaba la tip nyngkong kum ka Metropolitan-Vickers Type 2, ki rel diesel la shna kum shibynta jong ka British Railway Plan Modernization.
La kha ia ka Khedira ha Stuttgart na ka kmie German bad u kpa na Tunisia.
Katto katne ki lithium compound ki pyndonkam ban shna sabon bad umphniang.
U McCain u dei u kyrtong jong ka seng Republican ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2008.
Um shym la sdang ia ka jingiakop mareh, bad um shym la mareh shuh ha ka Formula One.
En gunga för två/En sommarnatt - 1975
Hapdeng ki snem 1960-2010 la don 1,500 tylli ki kompeni thymmai bad 40,000 tylli ki kam thymmai ha Cambridge tang da ka jingainguh ka University.
Hadien ka jingiakhlad jong ki, u la shongkurim ia ka ballerina bad aktres jong ka ri Bilat ka Diana Gould.
U Ray Konniff
Ka People’s Republic (teng teng la ju khot ka Popular Republic) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka ri Komunist, kaba kham bunsien ka dei ka Ri Marxist-Lenin.
Ka Habanyah
Ka la sdang nyngkong ia ka kam jong ka ha u snem 1998 ha ki jingpynbna bapher bapher.
U Nakajima u la thep biang ïa ka kol ha ka British Grand Prix.
U la long u nongpyniaid jong kawei ka skul ha ka jaka kha jong u, ka Blenheim Palace.
La tip nyngkong ia ka kum ka ‘Ka jaka ieng jong ki jingkhang ba pdiang sngewbha’.
Tambutennis lane 2 ngut ki nongialehkai shi liang
Ka buit (66023)
U Herbert Feuerstein, 83 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor German ba la kha ha Austria (New Yorker Staats-Zeitung, Mad), u nonglehkai comedy bad u aktor ba pynkylla sur.
SI
Jan Eriksson
1920: U Mieczysław Wolfke u tyrwa ia ka nongrim jong ka jingpynwandur biang ia ka wave field da ka jingpynkylla dur ha ki rukom pynkylla dur
U Anthony Zerbe kum u Milton Krest
Ka Eichberg ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Kam shym la ioh ia kano kano ka khusnam Academy.
Ki kynhun ba don jingmyntoi kiba la mih hapdeng kine ki bynta ki la pynbor beit ia ka France ban pynbun ia ka jingsynshar jong ka halor ka Morocco ka jingsynshar kaba la pynlong ruh kaba donkam da ki thma kiba iai bteng hapdeng ki jaitbynriew Morocco, kaba shi bynta ka la shim ia ka liang jong ki France naduh ba sdang ka jingjop.
Hadien u Dennis u la ioh ia ka jingjop kaba khraw kum u nongthoh jingrwai pop.
Mort Weisinger (August 1936 – Risaw 1941)
Jingmut jong ka violet
1939 ka thma bah ba ar: Ka South Africa ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
1883 - U Henri, u Count jong ka Chambord, uba dawa ia ka khet syiem jong ka France (b.
U Rabbit, ‘U Rabbit’ ne ‘U Rabbit Rampant’–Ar tylli ki tduh na ka bynta ban pynkhih ia baroh ar ka shyntur bad ka shyntur.
, 704 tylli ki sla.
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingjop ha ka thup jong ki album ha Sweden ha ka por ba shiteng jong ki snem 1970.
U Blake Stadel kum u Mr. Edwards (U Kpa jong ka Molly)
U la shongthait noh kum u nongialehkai ha u snem 1932 ha ka rta kaba 37 snem bad u la shimti ia ka kam ba ar tylli kum u coach bad manager jong ka Bearcats.
Nimki Mukhiya Saam Daam Dand Bhed Savdhaan India
"Ka jingsngewsih na ka bynta jong phi" – Ka Madonna
"Ba la ker ha u maw" (Dronjak/Cans) – 6:10
La pynkylla ia ka kyrteng ha ka snem 1971.
U dei u nonghikai ha Clive Davis Institute of Recorded Music ha New York University.
Ka Divya gupta/Saurabh raj jain kum ki nongthoh khana
Ha ka snem 1987 u Jan-Ove u la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Europe-Top-12 tournament, ha ka World Championships u la jop ha ka jingjop kaba khraw: Ha ka phainal u la shah rem ha kaba khang bha (3:4) ha u Ma Lin, kumta u la jop ia ka nam rupa.
U Lord bad ka Lady Greystoke ki long ki nongleit jingleit ha kawei ka lieng kaba leit sha Africa.
Ka jingsiew ka la siew shiteng ne duna na ka jinglut jingsep ha kaba pynmih ia ka video jingrwai, bad ka iing ka sem jong u Black kam lah ban siew ei ei ha ka jingsiew kylliang ia ka jingai lut ia ki hok jong ka jingrwai.
Ka la pynieng ia u John Bell kum u President bad u Edward Everett kum u Vice-President.
Kong: Ia ka Skull Island la pyllait paidbah ha ka 28tarik February 2017, ha London bad la pyllait paidbah ha America ha ka 10tarik Risaw 2017.
Ka Congress jong ki Ri ba iasoh lang ka long ka kynhun thaw ain jong ki ri ba iasoh lang ha America.
U Ayn Rand u la khot ia kane "ka jingsngewbha ialade kaba don jingmut".
Ha ka jingsynshar ia ka jingpyniaid, jingpyniaid, bad jingpeit ia ki kam jong ka Sorkar U.S. ha kiwei pat ki ri haba palat ia kawei ka tnad sorkar ka don bynta.
Ka jinglong jong ka Klimova ka long ka nongshong shnong kaba itynnad bha jong ki pyrthei kiba itynnad, kaba iaid kai khlem leh ei ei na kawei ka party kaba pawnam sha kawei pat, hynrei kaba kylla stet stet da ka jingmih jong ka jingsngew kaba khlain shisha ha ka jingim.
U Eppie Wietzes, 82 snem ka rta, u dei u nongniah kali mareh na Canada uba la kha ha Dutch.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad French Guiana.
Katto katne ki khnai ki iatrei lang ha ki kynhun kiba heh bha.
Ha ka 12 tarik u September 2008, u Samak u la iehnoh ia ka jinglong nongialam jong ka ‘People’s Power Party’ da ka daw ba u la leh ia la ka jong ka kamram, kumta u la kwah ban pynkut noh ia ka bynta jong u ha ka sain pyrthei bad ban ailad ia ki dkhot ban rai aiu kin leh nangne ​​shakhmat.
The Powerpuff Girls (1998-2021) - Maria Santiago / Julie Bean / Fat Kid / Mrs.
Ka la ïathuh ïa ka khana shaphang u Danny Tanner (Bob Saget), u briew uba ka tnga jong u ka la khlad noh bad u sah marwei bad ki lai ngut ki khun kynthei jong u, ka DJ (Candace Cameron), ka Stephanie (Jodie Sweetin), bad ka Michelle (Mary-Kate bad Ashley Olsen).
U William Chase Taubman (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1941) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri America.
1498 Ka bell tower bakhraw, kaba ki khot ‘Bell Harry Tower’, ka la pyndep ia ka iingmane bah kham bun ne kham duna kumba ka long mynta.
2006 – U George Rallis, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
La tip ia u na ka bynta ki comics ba la shna da ka Wild West.
Ka dei tang kawei na ki lai tylli kaba la ai kyrteng ba hadien ba ka Arizona ka la kylla long ka jylla U.S.
Ki briew ki don ka jinglah ban shah tang ia kaei kaba jia ha la ka jong ka met.
Urashima Taro (ha ka ktien Phareng)
Ha u snem 1984, kum u coach jong ka Levski, u la pynduh ia ka VfB Stuttgart ka kynhun ialehkai na ka bynta ka European Cup.
Ka don shibun ki khlaw bad bun jait ki mrad.
Ka thup jong ki ktem set byndi jong ki Nazi
Ka Changdeokgung ka long ruh ka park kaba sngewtynnad na ka bynta ki longïing ban pynlut ïa ki sngi shuti jong ki.
U Jarno Trulli(u briew ruh uba leh ia ka Formula One, ka jingialehkai) um shym la pyrkhat ba ka track ka long kaba eh ban ialeh pyrshah(pynlong kaba eh ia ki briew) ia ki nongniah kali.
Ka don ha ka West Herzegovina Canton, ka unit jong ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingjrong jong kane ka eriong ka long 9.5 phut.
U Louis Cardiet (20 Jymmang 1943 – 28 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka France uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka Australia Men's national volleyball team kaba la tip ruh kum ka Volleyball Team Australia Men (VTAM) ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka Ri Australia.
Ka dei ka nongbud ba kynja mynsiem jong ka Donkey Kong, kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy ha u snem 1994.
Chander Amaboshay (Dark moon), 1964
1912 - Ka María Montez, ka aktres jong ka Dominican (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Beklemeto Pass: Troyan-Karnare
Na ka bynta ki katto katne ki tiar la pynmih lang ia ka jingjied na kine ki jingrwai ha ka kot.
Ki jaitbynriew alien bunsien ki long ka jingpynpaw ia ki jaitbynriew bad ki ri jong ka Pyrthei hi.
Ka Irinej (, , ; 28 Nailar 1930 – 20 Nailur 2020) ka la long ka Patriark kaba 45 jong ka Balang Orthodox Serbian, ka nongïalam ba kynja mynsiem jong ki Serb Orthodox Mihngi, naduh ka 22 Nailar 2010 haduh ka 20 Nailur 2020.
Ka jingthep vote jong ka U.S. Senate ban pynskhem ia u Alito kum u nongbishar jong ka Supreme Court ka long kaba ar kaba rit tam ha ka History jong ka U.S. kaba dang shen haduh kata ka por (58-42), tang kawei kaba kham rit ka long ka vote kaba 52-48 ban pynskhem ia u Clarence Thomas.
La buh ia ka ha ka jaka sumar ba la khang pyrshah ha ka snem 1963 ha Oregon.
U nongpule na ka klas jong ka skul sumar jong ka skulbah jong ka Michigan ha ka snem 1884; haduh ban da .pyniap ia u ha ka snem 1896 un jied ia ka kam runar kaba kynthup ia ka jingleh thok ha ka Insurance, ka jingleh thok; ka jingpeit bniah ia ka jingleh thok; 3 haduh 4 tylli ki jingshongkha be-aiñ jong ki arngut; ka jingpyniap briew bad ka jingtuh kulai.
Luis Floch
Tang hapoh 4 snem (1926–1930), ka Afghanistan ka la don 7 tylli ki jingkylla lama - bun na kine ki lama la pyndonkam kum ki lama jong ka jaidbynriew tang katto katne bnai.
— Ka nar (naduh ka 19 tarik u Jymmang 2008).
Ha ka snem 1948, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Nga sngewtynnad eh ban long ka Thei Cheetah hynrei ngam kwah ban tip ia nga kum ka ‘Galleria na ki Thei Cheetah’, bad kum ‘Raven Baxter’ junom.
Ka ai um na ka bynta ki jingthung jingtep, ki kper sohjew bad ki kper harud ka wah King naduh Cheshunt haduh Wangaratta.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai jngi ha ka snem 1996 bad ha ka jingialehkai jngi ha ka snem 2000.
Ia kane la khot "ka jingpynkylla ia ki dkhot met", bad lada ka "jingbthei" jong ki lyer ba shit pyrshah ia ki O-ring ka long kaba sniew bha ka lah ban pynjot ia ka ring bad pynlong ia u booster ban bthei.
La pyllait ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2001, bad ka don ar tylli ki jingbud, ka Jak II bad ka Jak 3.
Ha ka rukom tynrai ki briew ki pyrkhat ba ki dei ka bynta jong ka jait ktien Altaic.
U Carson u la sdang ruh ban phah ia ki jingthoh shaphang ki jingim ha duriaw ha ka Chesapeake Bay sha ki kot khubor bad ki kot khubor jong ka thain.
La ai burom ia ki da kiba bun kum uwei na ki "kpa jong ka jingrwai ba ialehkai".
Korona
Ka rukom treikam ba kongsan (ka rukom treikam ba nyngkong eh ba la pyllait na ka bynta ka rukom treikam 360, kum ka por ba shipor)
Ka Gospel u Ioannis (c. 90-100) ka kren shaphang ka jingwan phai pat jong U Jisu sha U Kpa.
Ha ka thma bah ba nyngkong u la shakri ha ka kam shipai.
U khlem don jingkynmaw ia ki san kynta kiba la iakynduh.
Dudley Puppy (pynsawa da u Jerry Trainor)
Hynrei hadien kata ka la nang stet shaphang mihngi bad ka la nang khlain ban long ka kyrdan kaba 2.
Ha kane ka por ngi iohi ia ka jingkylla kaba sngewtynnad jong u Galen.
Kane ka thup ka pyni ia ki dur jong ki jingthoh ba la buh jingthoh ha ki ktien ba la pyndonkam ha ka jinglehkai jong ka ri ba la pynieng.
Ia ka jingbthah la pyntreikam da ka unit treikam kaba biang.
Ha ka spah snem kaba 21, u Everett u la thoh.
Kine ki hati kin bam haduh 16 kynta ha ka shisngi ban pyndap ia ka jingdonkam jong ki.
Ka Saint-Hilaire-des-Loges ka dei ka commune.
Ha kiba bun ki jingshakri pynlip ding, kine ki long, naduh kiba rit tam haduh kiba heh tam:
Ka Kamata ka dei kaba la kha ha Ibaraki Prefecture ha ka 16 tarik u Nailur (December) 1937.
Hadise Tehrani kum u nongwan jngohkai
WWW-VL: Ka Histori jong ka Pyrthei ha ka skulbah Europe
Ha ka Sekiro’’, ka jingpynkylla sha ka tiar shna met jong ka Loaded Umbrella, ka Suzaku’s Lotus Umbrella ka dei ka jingda kaba saw kaba iada ia u nongialehkai na ka jingshah pynjulor ha ka ding.
Japan Shuwa ka Perry.
Kane ka long ban pynlong kumta ba ka jingpyniap briew ka la jia hangta.
Ka Iodine Trichloride, bad kumjuh ruh ka Iodine Trifluoride, ki long ki solid kiba jyrngam.
Shisien ba la pyndap ia ka um kaba shit, u mate u la biang ban dih.
Ka jait jingthung ka long ka Coriaria myrtifolia L.
Ha ki jingialehkai Souls, lah ban ioh ia ki point jingshemphang tang da kaba leit sha ka jaka ba u nongialehkai u la iap khatduh.
Haba ka Circus ka wan sha sor (1995)
Ka khlaw ba la pynkylla dur ka dei ka khlaw ba phylla ba la batai ha ki kot.
"Я обещаю вам сады"
U Ludvonga II (c. 1855 - 1872) u long u a syiem jong ka Swaziland, u khun jong ka Mswati II jong ka Swaziland.
Ka jingtap snieh langbrot - u doktor mrad
Ka jingkhleh lang jong ki kristal u ice, ka jingpynhiar ia ka jingkhriat, bad ka um kaba ki khot slurry ice .
Viajar (ha Spain)
Ka University of Würzburg kaba don ha Bavaria ka la ai ia u ia ka Degree PhD .
Hadien ba ka la ïalehkai ha ka JFA Academy Fukushima, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2013.
La pyrkhat kum ka rynsan na ka bynta ki nongïalehkai na ka ri bad nabar ri ban pyni ïa ka jingtbit ïalehkai jong ki bad ban pynbyrngia ïa ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei, ka UAE Warriors haduh mynta ka la pyndep ïa ki 10 tylli ki jingïalehkai ha kylleng ki 5 tylli ki ri ryngkat bad ki 7 tylli ki jingïalehkai ba la buh por tang ha u snem 2019.
Onga
Ia u Harding la kha ia ka Sarah Nicole Hardman ha Ascot, Berkshire.
U kritik u la bynrap ba "ka jinglong kaba suk kaba sngewtynnad hapdeng ki mrad khlaw ba la pynmih da ka kompiwtor".
Ia ki artylli ki sim la tip kum u bulbul uba don ka shyntur kaba saw bad u bulbul uba don ki bniat kiba saw.
Imst, Austria
"Hato kan iaid kylleng ha ki kyllum" – Billy Preston
December – U Wu Shifan, u khun ksiew jong u rangbah shipai China u Wu Sangui, u la pyniap ialade ha ka jylla Yunnan, kaba la pynkut noh ia ka jingialeh kaba la neh 8 snem jong ka Jingleh pyrshah jong ki lai ngut ki nongsynshar pyrshah ia ka bor jong ka hima Qing ha China, kaba la ialam ha kata ka por da u Syiem Kangxi.
Kani ka thaw da em ko ya ka University of Illinois ha Chicago (UIC), ka United Centre, Greektown, Chicago wa ka Illinois Medical District.
Ki jingpyntip ha ka Labyrinth ki iathuh ia ki nongialehkai kumno ban rung sha kine ki jingkhang.
Ka jingialehkai jong ka WWE jong ka ri America (shisien)
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pynmih da u hynmen rangbah jong ka Eilish, u Finneas O’Connell bad la thoh nyngkong ia ka da u Finneas na ka bynta ka kynhun tem jong u.
1974 ki jingseng ha Europe
Ka Eurobeat ka dei ka jingrwai electronic na Italy bad Japan.
U Jack Handey (kha ha u snem 1949), u nongthoh na ka bynta ka Saturday Night Live Bill Hicks (1961–1994), u nonglehkai comedy
U Gareth "Snoz" Lawrence - Ki tyndong, ki sur ba kyrshan
Bellville
Ka jingrwai bad jingpynbeit: Toshiyuki Watanabe
Ka “DuckTales” ka dei ka phlim ba la pynwandur da ki nong America ba la pynwandur da u Matt Youngberg bad u Francisco Agones.
Ka nongbah jong ka jingsngewnguh
2006 – December 30: La pyniap ia u Saddam Hussein ha Iraq.
Analyzer les entretiens biographiques (bishar bniah ia ki jingiakren shaphang ka jingim), bad u Claude Dubar, 2004.
U briew u lah ban ioh ia ka jingpang na ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang, ki virus ne ki khniang.
Ka Selene ruh ka dei kawei pat ka kyrteng jong u bnai .
La kha ïa u Stewart ha Fort William, Ontario, ha kaba u la kyntiew kyrdan na ki khynnah rit ha u snem 1942 ban ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup Finals, ha kaba u la ïarap ïa ka Toronto Maple Leafs ban jop ïa ka nam lahduh.
U Kpa jong ka ri America!—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynniew ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Kane ka jingïakhun ka long hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Tottenham Hotspur, ha ka phainal ba nyngkong eh jong ka European Cup, bad ka Liverpool, ha ka phainal kaba hynniew jong ka jingïakhun kyllum bad kaba ar lynter, hadien ba ka la shah rem noh ha ka Real Madrid ha u snem 2018.
Ka dur jong ka Zork I la pynmih kum ka ‘eister’ ba la buhrieh ha ka jingkhot jong ka kamram: Ki jinglehkai ba lieh.
Ka dei ka video jingrwai kaba ka Hayley Williams ka la ong "Phin sa ioh shisha ban iohi mano ba dei."
1923 - U John Mortimer, u nongiasaid ain bad u nongthoh ka ri England (d. 2009)
U Junkie XL lehse u dei uba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u Elvis Presley "Ka jingiakren kaba duna khyndiat".
Ka Presidential Citizens Medal ka dei ka khusnam kaba la ai da u President jong ka ri America.
Ki klob 2021-22
Teng teng, ka ICJ ka buh ia ki kamra ad hoc ban bishar bad rai ia ki jingialeh ba kyrpang.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Boston Bruins ha u snem 2011.
Hynrei ha u snem 1972, ka Supreme Court jong ka United States ka la ong ba ki khynnah Amish kim donkam ban leit sha ki skul bah.
Ka la ïakhun ha ki jingïalehkai jong ki snem 1960, 1972, 1976 bad 1980.
Ka file jong ki khlur: U John Cullum
La jan 40,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U Carr da kha ha Daytona Beach, Florida.
Kata ka mut, ki don ka por iaid lyngba kaba lyngkot tam.
U John Nicol - 6174
Nangta la jied ia u Ruffin ban shakri ia ka ri.
U Thom Mayne – u nongshna ïing
Ha ka por tlang bad lyiur, ki grebe ki don ki rong jyrngam ha ka khlieh jong ki.
La kha ia U Foxe ha Boston, Lincolnshire, England ha kawei ka iing kaba pawnam.
Ha kaba kut jong u snem 2010, ka la pynmih ïa ki nongkyrshan ha kylleng ka kam shna dur bad ka jingpynwandur jong ka.
Haba don kiba map ia uwei pat, ki pyllait noh ia ki jingsngew kiba sniew, kum ka nuksa ka jingleh pynrem.
Ka Suchy ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
George Town (1 Jymmang 1957)
Ka La Rochelle BS ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
George Lazenby - u khlur phlim, uba pawnam kum u nongthoh khubor ba ar jong ka James Bond 007, hadien u Sean Connery
U Pit Martin; U Stan Mikita; 1976-77
La tip ia u namar ka jingstad kaba sngewtynnad, ki jain kiba itynnad bad ka jingiakren kaba itynnad, u Wilde u long uwei na ki briew kiba la tip bha ha kata ka por.
Ka cadmium ka don ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
U Jafar Panahi (kha ha u snem 1960), u nongshna phlim na Iran
Kine ki nongbah baroh ki don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha kaba kam da khriat than kum ha ri thor.
Risaw 18 - U Thomas Hopko, 75 snem ka rta, u lyngdoh niam jong ka Eastern Orthodox bad u riewstad niam jong ka ri America, uba don ka jingshitom dohnud.
U Nigel u bha
Ha ka snem 1969, u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Puhdys, kaba la long ka kynhun rock kaba jop tam ha ka khaii pateng ha ka histori jong ka GDR.
Ka Fateh Jang Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil), jong ka Elaka Attock ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
2015 : J2 League - 19th
La kha ia u ha Raleigh, Mississippi.
Nangta ka la seng ia ka jaka shna dur ha ka dulir Capri.
Ka lynti pynjulor jong ka ka long kaba jylliew bad kaba jrong.
1958 - U James Michael Curley, u riewsain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Massachusetts (b.
Nangta u la kynriah noh na Funchal sha Lisbon, ban iasoh bad ka Sporting youth academy.
U Bambang Suryadi, uba la tip ruh da ka kyrteng thok Basur (1 Lber 1968 — 4 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Senator na Kentucky (1973-1985).
Ki la khot ia kane ka jingjia "Ki Jayhawk ha ka Parade."
1919 – La seng ia ka Liang jong ki Ri.
20 December 1988: Yio Chu Kang - Yishun
Kan iatreilang bad ki briew kiba don ia ka jingpang bampong, ki bahaiing hasem jong ki, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongsumar, ki komishon, bad ki tnad sorkar ban ai ia ki jingwad bniah, jinghikai bad jinghikai kiba bha.
Ka Jingpyrta Bad Ka Jingmih Snam [1985]
U Cam’ron u la ong ha ka jingiakren bad ka 60 Minutes ba um ithuh ia utei u nongrah suloi, hynrei um kwah ban iarap ia ki pulit namar ba um kwah ban long u nongthombor bad kan pynthut ia ka jingdie record jong u.
Ka ktien Inca ka lah ruh ban mut u syiem ne u syiem jong ka jaitbynriew Inca.
Ki jingiakren ki la long online na ka bynta ki briew ban peit khlem jingsiew naduh u snem 2006.
2016 - U Roger Agnelli, u nongkhaii na Brazil (b.
Ka kam ka long ka jingpyrshang ban poi sha u briew uba rit paid.
Ia ki rong lieh lah ban pyndonkam ban pyni ia ka jingsngewrit ne jingsngewrit.
Ha ka jingpyni nyngkong eh ka jingkynthoh jong ki nongpeitkai ka long kaba bha shibun ha kaba ki briew ki la pynkhih ia ki kjat bad ki la pyrta ha ka screen.
U Colonel Yahya Jammeh u la ialam ia ka jingsynshar kaba la pynkhyllem ia u President Jawara bad ia ka sorkar jong u, baroh ki seng sain pyrthei bad ka Parliament la pynkhyllem noh.
Ka jingduna ki dkhot met
Ia kane la khot ka associative property jong ka addition.
1931 – U Kid Chocolate u la long u nongjop boxing ba nyngkong eh jong ka Cuba.
Ka don khappud bad lai tylli ki ri kata ka Zimbabwe, Mozambique bad Botswana.
Ki hati ki la shah pynbor ban rah dieng shapoh khlaw.
Nohprah 9 - Ka Helen Eadie, 66 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Scotland, MSP na ka bynta ka Dunfermline Mihngi (1999–2011); Cowdenbeath (naduh u snem 2011), ka jingpang cancer.
Ha ka graph theory, ka edge ka dei ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki node (lane ki vertices) .
Saw tylli ki Jingshisha kiba donburom
U nongshna ïing u Frank Lloyd Wright
Da kaba pynsngewbha ia ki jingmut jong ka jingshem ha ka riti dustur jong kaba ki khot ka jingshem ba radbah, u Long u kynthoh na ka bynta ki jingthew ba shalor jong ka jingshem jong u briew ba kyllum ban pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka jingshem ba kyrpang jong ka niam bad ka jingshem ba rit.
Ka don hangta ynda u la iap.
Ka shyntur kaba ar ka long ka jinglong jong ka met kaba pyniakhlad ia ka thliew shyntur na ka shyntur.
1963 – Ka Alison Hargreaves, ka nongkiew lum na Bilat (D. 1995)
Ki liengsuin Cougar
Ki dkhot ba pawnam jong kane ka kynhun ki long ka Fanita James, ka Gloria Jones, ka Darlene Love, ka Jean King bad ka Annette Williams.
Ka iasam ruh ia ka kyrteng bad ka album ba la lum lang ha ka liang B-side jong u snem 1998, ka The Masterplan, ha kaba la pyni ia ka kum ka jingrwai ba khatduh.
Ki jingthoh jong ka Pasadena
Ka strip club ka dei ka jait club kaba don ki nongshad kiba shad katba ki dang weng ia ki jain jong ki bad ki don ia ka strip club kaba iada da ki bor pahara.
Ka jinghap slap man la u snem ka kylla na kaba shong ha ka thain.
Ka Pszów () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Wodzisław, ha Silesian Voivodeship, Poland.
ka kot khynnah, bad u Christian Orou, Neuer Breitschopf Verlag, Wien 1992,
Ka Jinglaitluid ha ka Pule (1992) ()
U nongbishar William O. Douglas ha ka jingai jingmut kaba iahap jingmut lang u la ong, “Namar ki pulit ki dei ban don ha ka liang jong ka Riti Synshar, ym ha ka liang jong ka jingleh shiliang khmat.
Ka V.S.O.P.
U Stephen Warren Bosworth (4 December 1939 – 3 January 2016) u dei u riew shemphang ha ka ri America bad u nongtrei kam jong ka Ri.
1996. sla. 8.
Ha u snem 2011, ka Nokia bad ka Microsoft ki la sdang ïa ka jingïatreilang kaba la thaw ïa ka Nokia Lumia, ka kynhun jong ki smartphone kiba pyndonkam ïa ka rukom treikam jong ka Windows Phone bad la thmu ban bujli ïa ka Symbian kum ka OS ha ki smartphone jong ka Nokia.
Ki jaka shong jaka sah ki long naduh ki khlaw ba don harud duriaw, ki khlaw shyiap, ki khlaw shyiap, ki khlaw blang bad ki khlaw blue gum.
Ka Connecticut ka hap ha ka thain Atlantic ha North America.
Jeff Datz (kha ha u snem 1959), u coach ba lai na ka bynta ka Seattle Mariners (Camden)
Dompierre-sur-mer (17142)
Haduh katne ki kompeni ki la thied bad hadien kata ki la die ia ki CDS haduh ba ynda la hiar ka Lehman, ym don mano mano ruh ba don pisa ban siew ia ki briew kiba ki die ia ki CDS.
Ki Jylla, ki shnong bad ki shnong
Bun ki dur ha ka pyrthei hyndai ki don ki jingmut shaphang ka jingphohsniew.
Ka Cuijk ka dei ka bynta jong ka Land van Cuijk naduh u snem 2022.
Ka nongbah jong ka jylla Paraná, ka Curitiba, ka don ka jingbun briew tam bad kumjuh ruh ka ioh ka kot kaba heh tam, bad ka nongbah jong ka Rio Grande do Sul, ka Porto Alegre, ka don ia ka jaka sor kaba heh tam.
Bad haba u lum u la kiew lyngba ki million snem, ka wah ka la bteng ia la ka lynti da kaba ot ia u lum uba kiew.
Ka jingrep bad jingsumar ia u sohjew
Ka sniehdoh kaba iadei (e.g.
Ki kynhun ki la rah ïa ki point jong ki shakhmat na ki jingïalehkai ba la ïalehkai pyrshah ïa kiwei pat ki arngut kiba don ha ka kynhun jong ki.
Na ka bynta kiba bun ki kam u nongialehkai u lah ban jied ia kano ka liengsuin khlur ban her bad kino ki tiar thma ban pyndonkam ha ka por ba leh.
Ka jingker kaba kongsan ka long kumba 30,000 phut square, ka jaka shong khlaw kaba don bun ki jingthung kiba shit, ki wahduid, ki khlaw, ki dieng bad ki dieng sohjew na ka bynta ki gorilla ba pawnam jong ka zoo kiba don ha ki jaka rit ba rit ban iakynduh.
U Gunray bad ka seng khaii pateng ki don ka jingdon ha ka iing dorbar bad la kynnoh wat ba ki iashim bynta ha ki kam synshar paidbah.
Ha u snem 2010, ka la long ka nongpyniaid bad nongpynmih ia ka phlim ba pawnam jong ka Britain & Ireland.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Paul Ehrlich, namar ba u la lap kumno ka bor met ka ialeh pyrshah ia ki jingpang.
U Ahmad ibn Hanbal (164-241 H.K./781-855 H.K.)
Ki jingkha ha ki snem 1940
Ka la iathuh ha ki ba u Keibu Keioiba u la shim noh ia ka para jong ki.
ka dei ka jingkynduh, ha kaba ka shyntur kaba jylliew ka don ka jingkynduh kaba duna ia ka 90° bad ka shyntur kaba jylliew ka don ka jingkynduh kaba heh ban ia ka 90°.
Kannad
Skorpion ri khlaw
Phi kham duna ban sngew kwah ban pynher ia ki kti jong phi ha ka suinbneng haba phi la pyndep ia ka jinglehkai, kum ka nuksa, bad ka jingbymdon jong uno uno u jait nongialeh pyrshah ka pynduna khyndiat ia ka jingeh."
U Massoud Barzani (la kha ha ka 16 August 1946) u dei u President ba nyngkong jong ka Iraq Kurdistan.
Tray Deee: nongrwai rap
Ka Affoltern ka don haduh 14 tylli ki municipality:
La pynmih ia ka ha ka snem 1895 da u D. Appleton & Co.
Ka Pokki la pyllait nyngkong eh kum ka beta ha u Iaiong 2011.
