Ha ka 5 tarik Naitung, 2015, u Huckabee da pynbna u wa daw wad ya ka kyrtong ka Republican ha u snem 2016 kam u President ka America.
Ki phareng ki don kumba 150 tylli ki liengsuin C-47 Dakota bad 40 tylli ki liengsuin Avro York.
La jan 150 snem mynshwa u Thomas Henry Huxley u la ianujor ia u Archaeopteryx bad u dinosaur uba rit uba don kyrteng kum u Compsognathus.
naduh u snem 1979 haduh 1987 katba u Lat ka jylla u Richard Lamm.
Ka jingbthah ba stad
Une u khnai u kha khun ha ki wah.
U Tapio Wilska) - 5.24
Ha ka Kshaid jong ka Shadem
Kuxan Suum (Peter Panka's Jane) (2011)
Ka Ding Bakhraw jong ka New York ka long ka ding kaba khraw ha ka nongbah New York.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha ka snem 1963.
Ka don ka Balang, kaba la tei hapdeng ki snem 1883-1884, bad ka iing myntri ba la pyniasoh bad ka, bad ka ai ka jaka pdeng na ka bynta ka Liverpool International Nordic Community.
Ia ka kyrdan nongbah la ai ha ka dorbar shnong Hereford ha ka 11 tarik u Lber, 2000.
U Oulad Boumia
1888 - U Abul Kalam Azad, u nongialeh laitluid jong ka ri India (khlad noh ha ka snem 1958)
Ki egg Neptune lane Crab Benedict ki bujli ia ka doh krab ha ka jaka jong u ham.
Ha kata ka rukom, u Worm u lah ban sdang ia ka prokram ban phah electronic mail, bad phah ialade sha baroh ki address ha ka kot address jong ka aplikeshon email.
Kane ka shong shi bynta ha kano ka bynta jong ka jabieng kaba la mynsaw, bad haduh katno ka la mynsaw.
Ka Halloween III: Ka aiom jong ki nongleh jadu
Ki president jong ka skulbah
Ka jingtip shaphang ka Meningitis UK bad ka jingwad dawai ai dawai jong ka seng ai jingiarap
U la ialeh shlur pyrshah ia ki shipai Clone.
La pyndonkam ia ki shyieng, ki bniat, bad ki bniat ban shna ia ki jingdeng
Kane ka jingpule ka lap ba ka jingsngewhun ha ka kam ka ktah ia ka kam, ki paralok bad ki nongpyniaid.
Ka dorbar ka la pynmih ia kata kaba ki khot ka Paulskirche Constitution () kaba la pynbna ia ka hima German kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka synshar paidbah jong ka parliamentary democracy.
Ka la pynkylla kyrteng ruh ia u lain sangeh thma sha u lain synshar.
U Leeser u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka samoi 1951–52, bad u la iai bteng ban ialehkai haduh u bnai Risaw 1954, da kaba thep hynriew kol ha ki 34 tylli ki jingialehkai baroh na ka bynta ka klob ha ka jingim jong u.
Kim ju thied tiar ban die biang ia ki.
U Rain Man – U Ronald Bass bad u Barry Morrow
Ia kane ka jaitbynriew la thaw ha ka snem 1868 da ki nong America kiba na shathie kiba leit shaphang sepngi hadien ka thma bah jong ka ri America.
U Frank Scheck na ka The Hollywood Reporter u la ong, "Watla kam long kaba stad ha ka rukom treikam jong ka bad thikna ba kam da paw bha ha ki bynta ba iadei bad ka jingstad jong ka, hynrei ka phlim ka ioh ia ka khubor kaba sngewrit da ka jinglong ba shisha kaba ym lah ban len."
Ka la ak kum ka Tia Russell ha ka phlim Uncle Buck, ka phlim comedy-drama ha u snem 1989.
Ka Akutan Zero ka la shah pynjulor ha ka jingshah hikai ha ka snem 1945.
"'Ka Jingleh donbor bathymmai': Ka jingpynsngap jar ia ki jingshem jong ki kynthei ha ki jaka ba rit jong ka Brazil."
Ka Lark kaba kham lyngkot, ka Lark kaba kham lyngkot, Ka Lark kaba kham lyngkot, ArvensisOriental skylark, Alauda gulgula (A)
Ka jingjia kaba sdang ia kiwei pat ki jingjia, ne kaba pynmih ia ka jingkynthoh.
Ka Osceola County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida jong ka U.S., bad la seng ia ka ha ka 8 tarik u Naitung, 1917.
Ki nongialehkai na Connecticut
SNC-Lavalin ka website ba pura
U Alberto Granado Jiménez (8 August 1922 — 5 Risaw 2011) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Argentina.
"Troublemaker" ka dei ka jingrwai jong u Olly Murs.
U Freeman u dei uba nyngkong eh ban thaw ia ka jingthew jong ka jinglong pdeng.
Ka Cross ka la wan biang ha u snem 2012 ban rong biang ia ka da kaba pyndonkam da ka rong kaba kham stem.
Ka kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar sha palat 90 tylli ki nongbah ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingrwai baritone kiba pawnam ha ka opera ki kynthup: U Papageno ha ka jingrwai jong u Mozart “The Magic Flute” bad u Figaro ha ka “The Barber of Seville” jong u Rossini.
U Efrem Zimbalist, Sr. ( February 22, 1985) u dei u nongtem violin, u nongthaw jingrwai, u nonghikai bad u nongpyniaid jingrwai uba na Russia-America.
Ka bud kyrpang ia ki nongtrei jong kawei ka liengsuin bom B-52 katba ki dang pyrshang ban pynpoi ia ka jingkit jong ki.
U Ellington u la leit sha ka Armstrong Technical High School ha Washington, D.C. Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban die sohjew ha ki jingialehkai baseball jong ka Washington Senators.
Kane ka shnong ka don ha ki thain Inner Banks.
Ka jingkha khun ka ju sdang hadien ba ka kynthei ka la iapoikha bad u shynrang.
Software Ka shyntur kaba treikam hi, ka prokram pynkylla ktien
Ka Lee ka kyrshan bad kyrshan ia ka To Write Love ha ka Kti jong ka, ka seng bym donkam kamai kaba thmu ban iarap ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih, ka jingdih buaid bad ka jingpynmynsaw ialade.
1601 - U Ernest I, u Duke jong ka Saxe-Gotha (u la khlad noh ha ka snem 1675)
Wah Arkavathy
U i kumba u la jan thik kum u Harry, u paralok barim jong ka Bitzi Baxter.
Ka jingbitar jong u ia ki Jiw.
Katba u Grant u la pdiang ia ki jingai sngewbha kiba rem dor na u MacDonald khlem da suba ba u pyniaid ia ka skhim thok.
Kiba bun na ki bahaiing hasem jong ki la pynshong shnong ha ki shnong kiba don ha ki tduh jong ka ri khlaw.
Ka don ka jinglum jingtip kaba neh.
Ka jingiadei jong kane ka long ba ka stock jong ki stem cell ka pynmih ia ka jinglah ban pynbeit ne pynkylla da ka surgery ha ka jingim jong u briew shimet.
Ia u dak Sino-Vietnam la ai nyngkong ia u V Source code, bad hadien pat ia u codepoint.
Ka Kent County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U khniang jingpang China, u khniang jingpang begomovirus na China
Ym don ei ei hynrei tang ka jingeh (1991)
2017 - U Outi Ojala, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland (la kha ha u snem 1946)
Ka Kambriew: Ka Haket.
Tanyari, 13.3 km.
Teng teng ha kawei pat ka taiew la pyni ba u Barker u la lyngngoh ia u Stowers, kaba pynlong ruh ia u Stowers ban don ia ka jingleh kaba pynshoi.
Lik-Atherey
Ka Kriteuil-la-Magdeleine (16116)
Ka jingshad bad ki jingrwai (1987)
Ka dur jong u Nixon ha ki paidbah kam shym la khie biang pura, hynrei u dang ioh biang katto katne ka jingmynjur na ki Republican namar ba u ju iada ia ka pateng jong u.
Pynphai biang sha ki jingsdang (2006)
Katkum ka jingpyndonkam jong ki Cistercian, la pyni ia ki kumno ban shna ia ki iing dieng kat kum ka rukom shna jong ki Cistercian.
Laurent Benoît Baudouin Marie (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1963).
Mynta ka Jordan ka don 81% bad ka Israel 19% na ka ri Palestine.
Limburjian
Ban wad ia ka streak, phi shim ia u mawshun bad phi pyniaid ia u ha ka pliang jong ka rnong bym don rong.
U George u la long u syiem uba pawnam bha ha baroh kawei ka hima Bilat.
Ka jaka ri mrad khlaw
U nongialehkai uba ju shah rem ha ki jingialehkai jong u, u Johnny Rodz ruh u la shah pynrung.
U long u nongialehkai baroh.
Ka Continental Army ka long ka kynhun ialeh thma jong ki shiphew lai tylli ki ri Bilat ha ka thma jong ka ri America.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Detroit Tigers, ka Tampa Bay Rays, ka Los Angeles Angels of Anaheim, bad ka Pittsburgh Pirates.
Ki Hawthorn ki dei ki dieng rit bad ki dieng rit.
u Lat ba mynta jong ka Jylla Zabul u dei u Mr. Bissmillah Afghanmal u khun jong u Haji Mauladad Momand, uba la kha ha Kandahar ha ka snem 1976.
1955 - Sonya Leite, ka nongrwai sur na America
1951 u Francesco Moser, u nongniah saikil na Italy
Ha ka spah snem kaba 20, pynban, ki bynta ba kongsan jong ka riti synshar jong ka Frankfurt ki la long ki nuksa na ka bynta ka riti synshar jong ka Weimar jong ka snem 1919 bad ka ain ba kongsan jong ka ri Germany jong ka snem 1949.
Hangta u la iakynduh ia ka Sarah Elmy kaba dei ban long ka tnga jong u.
Ka U.S. bad ka Europe ki la lah ban khaii bad ka China lyngba ka Open Door Policy.
U dei u khun ksiew jong u Robert Freeman.
Ka khun jong u hynmen jong ka Enriques, ka Juana, ka kwah ban long ka mahadei ha ka jaka jong ka.
U la long ruh u President jong ka kompeni Satellite jong ka America.
U la seng bad long trai ia ka kompeni pynmih kot Adelphi Edizioni.
Ka jaka pule pulit 4: ki nongshong shnong kiba dang pahara - 1987
Ki don palat 321 tylli ki kompeni.
U Sagittari u lah ban mut:
Iaiong 18 – Ka thma ha Kolin – U Frederick u shah jop ha ka kynhun shipai Austria hapoh ka jingialam u Marshal Daun, kaba la pynbor ia u ban kynriah noh ia ka Bohemia.
Lada ki la pyndep 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop, ki la thep da ka kyrdan ba kut.
Hadien 8 snem, u Heijn u la plie ia ki dukan thymmai ha Purmerend bad ha Zaandam.
Kawei ka jaka shong ha ka iingmane la ju buh thylli na ka bynta u ksuid uba ki khot ka "Grey Lady".
Kane ka jaka pule ka la lum da ki phew hajar tyngka, kaba kham bun na ki Jiw ha ka ri America.
Ki jingpynpaw
La pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingshai na ki beta (alpha) - ki nuclide kiba pynmih.
Ka Betty kaba sniew
2020 Iaiong 19
Ka jingbatai ia ka jingeh
Ynda la pynmeh biang ia ka, lah ban pule biang ia kane ka jingtip.
Ki daw jong ka jingshit jingkhriat
Ka Puolakka (Ka Oravivuori mynta) ha Korpilahti ()
Ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka Portsmouth ha ka snem 2002 ha ka bynta ka Longer Novel.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki pung um kiba tyrkhong haduh shi bynta jong ka snem.
"Ka Sngi kaba Sniew" – Karmel
U Anthony Lemke
Ki niam bad ka niam (1880)
Man la ka aiom kane ka pynkhih ia ka dewbilat bad ka lyer um kaba bun, kaba pynmih ia ka jingkhriat kum ka Pyrthei bad ki lyoh cirrus kiba heh bad ki eriong dewbilat.
U dei u president jong ka Senate (sorkar) jong ka Hamburg.
Ki Canada ki la long ki nongjop ha ka league ha kine ki samoi.
Yengkhom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ryngkat bad u William James, la niew ia u kum u kpa jong ka psychology.
Wat hapdeng ka jingsdang kaba bakla- u Holmes u pyrshang ban set ia u nongpyniap briew da ka jingpynbna ring thok hynrei um lah-ka jingpyniap briew kaba ar ka long ba u secretary jong u Joseph Strangerson uba la shah pyniap ha ka kamra hotel jong u.
Ki dur jong u Mark White, ba la pynlong da ka Portal sha ka histori jong ka Texas
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka surok bah (autobahn) sha Berlin Sepngi.
Windsor, bad la long trai naduh ki snem 1950 da ka Hearst Corporation Ka don ruh ka kot Latin American kaba la pynmih da ki phew snem bad ka dur ba la thaw thymmai kaba na South Africa ka lah ban ioh.
Ka dur kam iadei ryngkat bad ki tduh, bad ka lah ban long kaba rit ne kaba heh bha.
U May u la khlad noh ha ka 17tarik Lber, 2017 ha Mercer Island ha Washington ha ka rta kaba 86 snem.
U Beckwith u la iakynduh bun sien bad u President Bush naduh kata ka por, u la kren bunsien ha khmat ki paidbah, bad u la leh kum u nonglum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap.
Katba ka Pyrthei ka nang khriat hadien ka jingbthei kaba khraw ha kaba kut ka la long kaba lah ia ki particle kumba ngi tip ba kin don.
John Illsley – Bass guitar bad ki sur jingrwai
U Herbert Köfer, 100 snem ka rta, u aktor German (La buh kyrpang na ka bynta ka jingiap, lyngkhuid hapdeng ki blang, Ki kti sha jrong lane ngan siat).
Ha u snem 2010, ka jingjur jong ki samla LGBTQ kiba pynïap ïalade ha kylleng ka U.S. — kynthup ïa u Seth Walsh, 13 snem ka rta, bad u Billy Lucas, 15 snem ka rta — ka la pynshlur ïa u nongthoh kot khubor ba ai jingmut ïa ki shynrang kiba ïadei bad ka shynrang bad kynthei, u Dan Savage bad ïa u lok jong u mynta, u Terry Miller, ban leh ei ei.
Ka aiom kha khun bad aiom kha khun
U la thoh ia ki Opera Italy bad ki Opera Phareng.
Ha ka snem 1892 u la long u Myntri jong ki shipai bad ka tnad iada ri.
U Gerard Kitchen “Gerry” O’Neill (6 tarik u February 1927–27 tarik u Risaw 1992) u dei u riewstad saian na America.
U Flash u pynjah burom bad shoh ia u Peter Parker da kaba pynthikna ban pynjah burom ia u man ka sngi.
Ka (plural ) ka dei ka iing syiem ne ka iing syiem jong u kynrad jong ka syiem ne ka iing nongkyndong jong ki riew donburom ne ki riew donburom.
Kam ju jia ha ki jingthung ki bym iaid lyngba ka jingroi kaba ar, kata, ki jingthung kiba jyrngam.
Ka marianne maw
"Nitiyobi" (Sngi U Blei) (2012)
165-180: Ka Khlam Antonine, lehse ka jingpang khlam
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kiba la ioh ia ka jingiaroh na ki kritik, kum ka Ashwathama (1978), ka Purushartham (1987) bad ka Swaroopam (1992).
Iaiong 9 – Ka jaitbynriew
Ka tduh ba shaphang sepngi jong kane ka jingkieng ka dei ka steshon Charing Cross.
Ka internet ba la mih
Ka don ka jingpynshisha ba don ki jait, kum ki Pteranodon, kiba don ka jinglong ba ar jait (ki shynrang bad kynthei ki i kumba ki iapher).
Ka seng khaii pateng jong ka Selma
Ka jingiathuhkhana kaba pawnam.
Penisilium
Kum ka nuksa ka verb "bam" ka kylla sha ka "bam" ha ka por ba la leit noh.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong u repo man, u briew uba tuh ia ki kali katkum ka ain na ki briew ki bym siew ia ka bai kali.
Ha ka snem 1991, u Senior General Than Shwe u la sdang synshar ia ka ri.
U Tom Dawson ha ka The List u la iathuh ba "la shim ba ka dei ka jingpyni kaba eh tam bad kaba shemphang tam ia ki nongleh kam sniew ha ka phutbol".
Dunfermline
Haduh kine ki sngi haba ka um ka la duna bha ki nongwan jngohkai ki dang lah ban iohi ia ki jingtei ha kaba u Stout u ju don.
Ka Galicia Sánchez ka la khlad noh ha ka 14 tarik December, 2020 ha Mazatlán, Mexico ha ka rta kaba 82 snem.
Haba kylli kaei ka jingmaham ia ka jingim kaba slem, ka la ong “ka jingtrei shitom, ka jingtip ia ki briew kiba ieit bad ka jingbam kaba bha”.
Haba u Bilbo um tip sa kawei pat ka jingkynthoh ban kylli ia u Gollum, u lap ia ka ryntieh ha ka pla jong u bad u kylli ia lade: “Nga la ioh aiu ha ka pla jong nga ?”
Ia ki atom la pynlong da ki electron, neutron bad proton.
Kiwei pat ki jaid sim bad ki mrad ruh ki don ha baroh arliang jong ka (mynta) ka North Atlantic ha ka Palaeocene bad Eocene.
1958 Avadhuta Gita
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka kot sha ka 1 billion ngut.
<li> ka Gilgit Baltistan
Ha kita ki dur, utei u briew u pyndonkam da ki tiar ialehkai bad ki tiar pynkhih ia ka shyntur jong u.
Ki briew na Ukraine ki pyrkhat ba ka jingbhabriew kaba bha tam ban ioh ia ka takma ka long ha ka jingialehkai biathlon.
Ki mrad kiba bam doh (carnivores bad omnivores) kim lah ban bam.
Ryngkat bad ka kynhun ïalehkai ka ri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics 2020.
Ka album kaba ar jong u Newsom ka Ys ka la ïoh ïa ka score kaba 9.4 na ka 10 tylli.
U la shong kurim bad u Rocio Gonzalez bad ryngkat ki don lai ngut ki khun.
Ka iing ka sem jong u ka long kaba riewniam bha bad, haba u dang rit, u la rung sha ka kynhun niam shipai jong ka Alcantara ha kaba, ha ka snem 1478, la ai kyrteng ia u kum u Comendador de Lares (Komandor jong ka Lares), ka kam kaba kongsan bha ha ka kynhun.
Da ki kumba 100,000 jait ki dieng, ka jingdon jong ki jait dieng ha ka pyrthei baroh kawei ka lah ban long shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jait jingthung kiba im.
Aepyornis
U la long u eparch (bishop) ba nyngkong eh jong ka Armenian Catholic Eparchy jong ka Our Lady of Nareg ha New York naduh u snem 2005 haduh 2011.
Ka jingtip jong ki nongmihkhmat jong ka sor
Ka don kawei ka surok kaba kham rit harud ka rud duriaw kaba shaphang sepngi kaba pyniasoh ia ki shnong Grange bad Portinscale.
U Richard Riehle kum u Dr.
U Atal Bihari Panda ( – 5 Rymphang 2021) u dei u aktor, nongthoh drama bad nongthoh jingrwai na India.
U la pyrshang lai sien ban ioh ia ka jingjied jong ka party jong u na ka bynta ka kam president jong ka America hynrei u la shah rem noh ha u Vice President uba kham rim khyndiat bad u President ban sa wan u Richard Nixon ha ki snem 1960 bad 1968 bad u Senator Barry Goldwater jong ka Arizona ha u snem 1964.
Ka pyniasoh ia ka Bristol bad ka M4.
Ki jingbymlah ba la pyniasoh
Ia ki nongthied ne ki nongthied teng teng la khot ki sugar mama, ki stella ne ki janes lada ki dei ki kynthei.
Pirkenhof
U Edgar Allan Poe (1849)
Hynrei ia kane ka nongbah la ju khot paidbah haduh mynta kum ka "Trivandrum" (mynta ka Thiruvananthapuram).
U Thomas Mikal Ford, 52 snem ka rta, u nongak phlim na America (Martin, Harlem Nights, Across the Tracks) bad u nonglehkai comedian, uba don ka jingpang kpoh.
Ym don kawei pat ka ri kaba don ia kine ki code.
U Gerard J. Foschini (la kha ha ka snem 1940), u nongsynshar ha ka kam pynïasoh (Jersey City)
"U Briew na ka G
Ka Niedernberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Uwei na kine ki nongsumar, uba kyrteng u Sushruta, u la thoh ia ka Sushruta Samhita (Sushruta’s Compendium), ka jingthoh Ayurveda kaba don ia kane ka jingiathuhkhana ha ka.
Ki la sah kum ki lai ngut haduh ba ka para jong ki, ka Prudence (Prue) ka la iap ha kaba ialeh pyrshah ia u ksuid Shax.
Ka Arontorp ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Mörbylånga kaba don ha Kalmar County ha Sweden.
Ka jingphiah da ki thain
Ka loom ka dei ka mashin ban shna ia u shniuh ne u shniuh sha ki jain.
Ka por ba la dep: Ka sobjek + ka la/la long + ka por ba la dep (La pynmih ia ka kot jong nga ha u snem ba la dep.)
- Ka jingduna ka jingkhia
1985 – U Michael Hamlin, u nongialehkai phutbol jong ka America
La pyrshang ia ki lad ki lynti bapher bapher.
Ka PDA ka lah ban ia kren bad kiwei pat ki tiar, ki PDA, ki PC, bad kiwei kiwei.
Ka la die kham bun ki kopi ban ia kino kino ki album jong u kiba hadien.
Kane ka la kylla long ka nongbah ba la ai kyrteng Odessa ha u Jymmang 1795.
U Rogers bad u Stark ki leit sha Camp Lehigh ha ka snem 1970, ha kaba u Stark u ioh ia ka dur kaba kham mynshuwa jong u Space Stone bad u iakynduh ia u kpa jong u, u Howard.
Katto katne ki leitmotif ba la iohsngew ha Ki Apostol lah ban iohsngew ruh ha Ka Hima.
Ki Knanaya ki kam ba ki dei na ka jaitbynriew na u Thomas na Kana bad kito kiba la wan ryngkat bad u.
Ka Aiom ka long kaba pher.
Ha ka thoh Burma lah ban thoh ia ki consonant uwei halor uwei pat.
Paris: CERF, 1993
1945 - U Winston Peters, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka New Zealand, u Myntri Rangbahduh ba bud jong ka New Zealand
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,313 ngut.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka NRW-Liga, kaba dei ka kyrdan kaba 5 ha Germany.
Municipality jong ka shnong Krnjak
Ia ki map lah ban pynrung ha kiwei pat ki website lyngba ka prokram jong ka google maps.
Ha ki ri kiba la kiew bha, kum ka ri America, 80% na ki nongshong shnong ki shong ha ki sorbah.
Ki jingthoh jong u Syed Ali Akhtar Rizvi
5, 13, 41, 61, 113, 181
Ha ka 7 tarik Jymmang, 2021, U President Joe Biden u la pynieng ia u Gupta ban long u Associate Attorney General.
Ki briew kiba dei na ka prevails ka jaitbynriew kaba lai la pyrkhat ba kim dei ki shynrang ne kynthei.
Ka sniehdoh jong ka ka long kaba jem bad kaba beit.
"Ka jingpynhiar mynsiem" (Ka jingrwai ba kongsan jong ki tiar) – 3:11
U la leit ryngkat bad la u kpa sha ka thma, u da pynher ia la ka kali bad u da pynphriang ia ka jingtieng ha ka lynti jong u.
U Wallace-Hadrill, J. M. Ki Syiem ba jrong shniuh.
Ka jingtei ia ka pisa ri (1868-1899)
Ha ka 7tarik Lber 2013, la bujli ia u Michael Moore kum u Secretary of State na ka bynta ka Scotland da u Alistair Carmichael, ha ka por ba la pynlong ia ka jingpynkylla kaba la pynleit jingmut ha ki kyrdan myntri ba kham rit.
Khatduh khatwai, katto katne na ki kynhun lehnoh ki la rai ban thaw la ki jong ki sorkar ha ka ri kaba ki synshar.
Ki dewlynnong Maluku (ba la khot ruh ki dewlynnong Molucca, ki dewlynnong Moluccan lane tang shu ong Maluku) ki dei ki dulir kiba don ha Indonesia.
Ka jingpynkylla: Ka jingpynkylla stet
Don kiba la iohi ba ki kiew sha jrong da ki spah meter da kaba pyndonkam ia ka jingkiew ha ki tduh ba shakhmat jong ki um.
U Giffen u la iohi ba ki longïing kiba don tang ka bainong kaba rit tam ban im, ki thied kham bun u kpu haba ka dor jong u kpu ka kiew.
Baroh ar tylli ki album la pynmih lyngba ka CAAMA.
U Liston u la bteng ban ïalehkai box, hynrei u la khlad noh na ka jingdih drok palat ha u snem 1970 ha Las Vegas, Nevada.
U B. Pritzker bad u Libertarian Kash Jackson.
Ka don ruh ia ka jingrwai jong u Bono.
1925 U Christy Mathewson, u nongialehkai baseball na America (b.
2010s ha Spain
Ngi don ruh ia kaei kaba ngi khot ki jingshalan shabar bad ki jingshalan shabar .
Kane ka long lehse ka jingiapher kaba paw bha hapdeng ka SATA bad ka PATA.
La kha ia u Griffith ha Marian-glas, Anglesey.
Skul rit Neihu
Ha ka khana thymmai hadien ka WrestleMania, u Roddy Piper u la sdang ban hikai ia u Cowboy Bob Orton kum u nongialehkai boxer.
U Dick Feagler, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Cleveland Press, The Plain Dealer), u nongthoh drama, bad u pawnam ha ka telebishon (Feagler & Friends), u nongjop Peabody (1991).
Ki jingrwai MTV ba la pynduh
La kynthup ruh hapoh ki jingdro dur ia ki jingdro ba pyndonkam kum ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingshna dur, ka jingshna dur, ka jingshna dur hapoh iing bad ka jingshna dur pynitynnad.
110, 102 U Ali Carter
1931 U Freddy Quinn, u nongrwai na Austria
6 August 897 (Kanpyō 9, 5 tarik u bnai 7): U Patsha Daigo u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
Ka lah ban shim 4,720 ngut ki briew katkum u snem 2009.
Ki jingspel kyrteng histori ki dei ban bat beit ia ka umlaut lada la pyndonkam ia kata ka kyrteng.
Ka skul ain bad ka jingshakri shipai
Ka la long shaphang ki jingjia jong ka hi ha ka por ba ka dang rit ha China.
Ka jingpang jingkhuslai kaba jur kam long kaba pyniap briew, hynrei ka lah ban wanrah ia ka jingkhuslai lada ym sumar.
Ki long kiba sngewtynnad bha bad ki ieit ban ri mrad, teng teng wat ia ki khun rit bad ki trai jong ki.
Ia ka elekshon la ju pynlong man la ka san snem; ka elekshon kaba khatduh ka la long ha u bnai Nohprah 2006.
1804 - Ka Jane Stirling, ka nongtem piano na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ki don 200 jait.
Ka jingpynbeit por
La shna ia ka kum ka phlim kaba la tip kum ka The Silent Partner ha ka snem 1978.
U Muhammad u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 11 tarik December 2016 ha Cawang, Jakarta.
Ka ioh ka kot jong ka Brazil
Kiba bun la pyndonkam ha ki tiar digital.
Ka Jacquie O’Sullivan (la kha ha ka 7 tarik u August 1960) ka dei ka nongrwai phareng kaba dei ka dkhot jong ka Shillelagh Sisters bad Bananarama.
La thoh ia ka ha ka snem 1645.
Lao Xie Christopher Lee Matsuo 'Ki jingiakren bad u lao xie' ba la pynlong da u hikaru ono ha honolulu, Hawaii
La lap ia ka ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don shaphang mihngi jong ka ri France bad ka long ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Belley.
August 31 – U Leofric, u Earl jong ka Mercia
Namar kane ka daw, dei ban buh ia ka ha ka umphniang mawsiang lane ha ka umphniang mawshun, kum kiwei pat ki kynja kynja group one (Lithium, Natrium, Rubidium, bad Francium).
Hapdeng ka 7 tarik u Jylliew bad ka 8 tarik u Jylliew 2008, la pyntuid ia ka um kaba don Uranium ha katei ka jaka; kumba 75 kg na ka jingkhein baroh kumba 250 kg la poi sha ki wah kiba marjan., ha ka por ba pynkhuid.
Naduh ka bynta ba la pynheh haduh ka shyntur jong ka dohkha ksiar, la pynmih shibun ka sniehdoh bad katba lah ki tiar kiba myntoi ki rung ha ka snam ban pyndonkam na ka bynta ka bor, ka jingroi, ka jingiada bad ka jingpynbha.
U Herakles u la ialeh pyrshah ia ka Jingiap na ka bynta u Alcestis bad u la jop.
Nalor ka civil act (kaba kwah da ka jylla) ka don teng teng ka ain niam.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam coach
Wat la u nongpeit u iaid kumno kumno ruh, lada u thew ia ka jingstet jong ka jingshai kaba wan na uta u khlur kan long beit kajuh ka jingkhein.
Lada u Mario u heh bad lada u ktah ia u nongshun u nang rit; u ban ym iap.
Risaw 13 - Ka thelma Coyne Long, 96 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai tennis jong ka hall of fame jong ka ri Australia.
1959 Ki kti ne ki kti?
Ka jingrwai jong ki ha u snem 2014 "Up & Down", pynban, ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon Singles Chart saw bnai hadien ba la pyllait ïa ka.
Ka jingjngai hapdeng ki roller ka long kaba pyni ia ka jingheh jong ka jingmih jong ki maw.
Tang shabar jong ka Kshaid jong ka Jingdum jong ka Jingiap u iakynduh ia u Faithful, uba ruh u ju shong ha ka Nongbah jong ka Jingpynjot.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah bad u dei u nongjngi jait B1/S11.
Ka la long kawei na ki nongpule kynthei kaba la nang la stad tam ha ka spah snem kaba 16 bad ka jingjop kaba pawnam ha ka jingpule bad ka jinglong riewblei ha ka longïing longsem.
Ki don 580 tylli ki dak ha ka War and Peace, hynrei kine ki long ki dak kiba kongsan:
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2011
South L.A. ka pdeng jong ka jingrwai jazz jong ki nong-Africa-America jong ka LA
C - CMOS 4-15V ka jingtreikam kaba iasyriem bad ka 4000 series
ka dei ka kynhun tem electropop kynthei Japan na Hiroshima, Japan.
Kane ka jait dohkha ka leit jngi na ka bynta ki mrad bym don shyieng kiba don ha poh um, kum ki khniang rit, ki khniang polychaete, bad ki khniang rit, ha kaba ki dohkha ki long ki jingbam ba ki sngewtynnad.
Ka Vispa ka dei ka wah kaba don ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Elbe ka la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpynkylla kpoh ha ka rta kaba 48 snem.
Beatles ban die ia ki kot thymmai (1985)
Lada u nongthoh u ioh jingsiew ban shna ia ka kot na ka bynta uwei pat, u briew uba siew ban shna ia ka kot (kum ka nuksa, u nongpyntrei jong u nongthoh) bunsien un ioh ban long trai ia ka hok thoh ha ka jaka jong ki nongthoh hi.
Ka la sah khlem shongkurim, bad ka la iap khlem khun.
Ka tiar tem
Ka la san ha ka iing syiem jong ka tnga jong ka bad kan dang iakynduh bad ka tnga jong ka baroh shi jingim.
Ia ka jingpang Skumin (:ru:Синдром Скумина) la batai da u Skumin ha u snem 1978 kum ka "jingpang ba pynthut ia ka dohnud", kaba iadei bad ka jingpynrung ia ki valve dohnud da ki mashin bad kaba paw da ka jingtieng bym don jingmut bad ka jingbym lah ban iohthiah.
Ka spah snem jong ka phlim (1994) (ka phlim ba la thoh)
Ka Nzinga ka dei ka mahadei riewthma ha Angola.
Ka Jose ka la bteng ban nang khlain katba ka nang iaid sha rud duriaw bad ka la hiar ha ka jylla Veracruz ha ka por mynstep jong ka 23 tarik u August ha kaba ka lyer ka la jur bha ha ka jingstet kaba 60 mph (90 km/h).
Ka Bombardier Q200 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba don ia ki propeller bad ka dei ka bynta jong ka Bombardier Q series.
Katkum ka GitHub, ka drush ka la dep download palat 788,000 sien haduh u Risaw, 2016.
Ka Elfman ka la iakynduh ia la u lok jong ka, u aktor u Bodhi Elfman, ha ka audition jong ka Sprite ha u bnai February 1991.
Ka jingpeit bniah (31030)
Ka jingpyrshah ka lah ban mih ruh ha ka akor.
1996 U Robert Bourassa, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Quebec (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei—ka jaka jngohkai pyrthei
U Errol Flynn kum u Jeffrey Bushdinkle (bym shym la ai burom)
1945 ki jingseng ha Asia
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2013, u khlur Glee u Cory Monteith uba dang 31 snem ka rta u la lap ba u la iap ha ka kamra kaba u don ha ka mala kaba 21.
Ha kane ka rukom synshar, u syiem u don ha khlieh duh jong ka imlang sahlang.
Ka Mary kam shym la ioh khun katba ka dang shong kurim bad u Louis, hynrei ka la ioh khun ynda ka la shong kurim bad u Charles.
Ka jingpang khlam, ka ksuid ba la thait
Kaba jngai tam jong ka ka long kumba 5000 light-year (ka kynhun khlur Cygnus X) na ngi.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1972.
U Fleming u la long u nongthoh palat sawphew tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
PCFluxboxOS
Daveziux (07078)
2012 U Jimmy Savile, u nongpynbyrngia jong ka ri Bilat, uba la khlad noh ha u bnai Lber 2011, la pynpaw ba u la leh ia ki kam leh be-ijot ha ki phew snem.
U la lah tang ban ioh ia ki jingdonkam bad ki jingbam na duriaw.
Abu Zafar Obaidullah (poetry)
Ki la sdang na Minneapolis, Minnesota, ha ka snem 1979, bad la tip bha ia ki kum ki nongsdang banyngkong jong ka jingrwai alternative rock.
Ka Mindanao ka don shatei lam mihngi jong ka Sabah.
Ka jingsumar ka kynthup ia saw tylli ki sienjam: (1) dei ban khang ia ki khmat bad pynkynmaw ia lade ba ka jingjia kam long kaba ma ha kano kano ka rukom bad kaba ju jia ha kylleng ka pyrthei; (2) bad ba namar ba kam long kaba ma ym dei ban tieng namar kata kan pynsniew tang ia ka jingjia.
Peter Gabriel (ka jingpahara) (1982)
46.3% na ki shynrang kiba la leh beijot ki la leh beijot palat ia kawei ka kynthei ne khynnah kynthei bad 53.9% ki la leh beijot palat ia ka shisien.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih (sequence) bad ka morphology ka pyni ba ka kynhun ka don hapdeng kiwei pat ki kynhun.
Ka dei kaba pawnam bha ha kaba ka la rwai ha ka jingrwai Khristmas "Fairytale of New York" jong ka The Pogues.
Ki leit noh, bad ka Yulia ka mih, ka sait kti bad ka sngap jar.
Kane ka show ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy ha u snem 2013.
Saint-Août (36180)
Ha u snem 2010, ka don 400,492 ngut ki nongshong shnong ha sor.
Ka steshon kaba jan tam ha ka lain Metropolitan bad ka lain Piccadilly ka dei ka Ickenham kaba jngai 1.1 km na West Ruislip Station.
Bandar Kong
Ka Maria Fyfe, 82 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima na Scotland, ka MP (1987–2001).
Ia kane la khot "terra nullius", ki ktien Latin kiba mut "ka khyndew kaba thylli".
Ka la long ka nongbah jong ka Elaka Nongkyndong Demmin barim.
U nongjop ba lai sien
Ha ka SMAW, GMAW, bad ki rukom weld kiba iadei bad kane, u electrode u bam bad u kylla long ka bynta jong ka weld.
Ka kot jingtip online shaphang ka »East-Allgaeu« (German)
U Kevin Costner na ka bynta ki jingshad bad ki blang (Lakota bad Pawnee) (U nongjop)
Dog, dogs ka dei ka noun ba la pynkylla na ka bynta ka nombar.
Ka National Museum jong ka Umbria Archaeology, ha kaba la buh ia kawei na ki jingthoh ba jrong tarn ha ka ktien Etruscan, kaba ki khot ka Cippus perusinus.
1072 (Enkyū 4): U Go-Sanjō u la sngewtynnad ban pynkhlain ia ka pisa tyngka jong ka Iing Syiem.
Katkum ki jingtip jong ka Soviet, 100 na ka shispah ki shynrang bad kynthei (khyndai haduh sawphew hynniew snem) ki long kiba nang ban pule (lah ban pule) ha ka snem 1970.
U bnai
kum katba dang don ha ka lyer kaba shapoh, ha ka base ne ha kaba kut katba dang pynkhreh ban hiar.
Ha u snem 2008, ka la kha ruh ïa ki khun marwei, ka Vivienne Marcheline bad ka Knox Leon.
Ha US bad UK ka kyntien mile ka ju mut ka mile ba la buh da ka ain.
1952) (Brazil)
Katto katne ki nuksa kin long :
U Slezak u la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 1955.
Ka jingbun briew ka long 114 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingïakhun nongmihkhmat ba nyngkong eh jong u ha Newark, New Jersey, pyrshah ïa u nongmihkhmat ba mynta u Sharpe James ha u snem 2002, la thoh ha ka phlim Street Fight ha u snem 2005.
U Tadeusz Lewandowski, 77 snem ka rta, u Politishian bad u nongïalam sengbhalang na Poland, u Deputy (1991-1993) bad u Senator (1997-2001, 2005-2007).
Ki kynthei ki sah tang slem ban iapoikha bad ban kha khun.
La bud ia kane hadien arsngi da ka jingshad kaba 45 minit kaba la pyni live na shabar jong ka BBC Television Centre.
U nongthohkhubor jong ka hollywood
U Phil Housley • U Scott Stevens
Nuksa: Ai f : A → B ha kaba A={X,Y,Z,W} bad B={1,2,3} bad f(a)=3 na ka bynta uwei pa uwei u a∈A.
Ka ktien carob, kaba ju pyndonkam bha na ka bynta u soh, ka wan na ka ktien Phareng pdeng carobe (mynta ), kaba la shim kylliang na ka ktien Arabic (kharrūb, "locust bean pod").
Bun ki rukom shet ba nyngkong eh na ka bynta ka key lime pie kim shym la ong ia u nongshet ban shet ia ka pie namar ki pyndonkam ia kane ka jingleh ban pynlong ia ka jingpyndap kaba jem.
1963 - U Cyrus Chestnut, u nongtem jazz na America
Lah ban pyndonkam ia ki wah ban ai bor ban pynphai ia ki mashin kum ki kor shna um.
Ki buit ki lah ban kynthup ia ka jingpynkylla khlaw, ka jingpynduh ia ki khniang, ka jingai um, ka jingpynlong coppi bad ka jingbuh kynroh.
Ka Monica Lewinsky – ka nongtrei ha ka iing lieh
U Stanton um shym la long u kyrtong ban shah jied biang sha ka iing dorbar ha u snem 1976, hynrei u dei u kyrtong uba khlem jop ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kine lai jaid ki don ha kajuh ka kynja kynja, Rubus subgenus Idaeobatus.
Ia kane ka jinglong la khot ka mimicry jong u Batesian .
Ka jingïalang ïalehkai hockey jong ka thaiñ shatei lam mihngi (GNCHC)
Ki la jop phra tylli ki khusnam ka CONCACAF Champions’ Cup, ar tylli ki khusnam Copa Interamericana, bad kawei ka khusnam CONCACAF Giants.
1898 - U Ross Barnett, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 52 jong ka Mississippi (u la khlad noh ha u snem 1987)
U dei na ka kynhun Hasidism jong ka niam Judaism Haredi.
Nizkor: ar tylli ki jingbakla ki pynlong ia ka hok
U Toms, 87 snem ka rta, u nongthoh cartoon na India (u Boban bad ka Molly).
690 - Ka Syiem Wu Zetian ka kiew ha ka khet jong ka hima Tang bad ka pynbna ia lade kum ka nongsynshar jong ka hima China.
Ka jingpule shaphang ka jingpang shini, ka skulbah Annamalai, Tamil Nadu
2008 Ka khusnam ba heh tam ha ka kolshor na ka bynta ka ‘Art bad Science’ jong ka hukum jong ka Oranje Nassau da ka Mahadei Beatrix
Ha u snem 1995, u la shah set phatok shi jingim.
Ka Rade ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha ka ri Germany.
Ha ka phainal, u Sonenclar u la wan ba ar hadien u Stevens.
Ka ParaHoxozoa ka dei ka kynhun ba la tyrwa hapoh ka taxonomy.
Ka Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) () ka dei ka seng trei kam jong ka ri Germany.
Ki rel diesel jong ka British Rail Class 31, kiba la tip ruh kum ki Brush Type 2 bad kiba sdang kum ki Class 30, la shna da ka Brush Traction naduh ki snem 1957–62.
Katto katne ngut ki briew la pyndonkam kum ki jingpynshlur na ka bynta ka jingpynlong dur jong u Puss, kum u Zorro bad u Indiana Jones.
U Paralok Hackett kum u Scuttle
Ka dorbar shnong Blaenavon
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ki kam telebishon jong ka ha ka phlim Son de Fierro bad ha ka phlim Casi ángeles.
U ieit ia la ka tnga ka Daya katba u dang don ka jingsngewtynnat kaba rieh ia ka Babita bad u ju shah kynthoh ha u kpa jong u .U ju pyndonkam ia ka kyntien kaba khlem jingmut bad u shah pynthut ha kiba ha iing ha sem jong u.
35-8.
Ka kong Marcelina Vahekeni ka dei ka delegate sha ka jingiakop Miss Universe 2012
Nangta la poi ka 2nd Armored Division bad la beh noh ia ki German na ka shnong.
U Marc Fortier (la kha ha ka 26 tarik u February 1966) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Ia kane ka kper la seng ha u snem 1971 da u nongsynshar shipai barim, u Audu Bako.
Kassandra lee morris - sue minamoto (shizuka)
Ha u snem 2010, u la leit sha ka J1 club Albirex Niigata bad u la ïalehkai kum u side back ha ka 1 samoi.
Ka la shna bad pynher ia ka Mars Orbiter Mission kaba la pynlong ia ka India ka ri kaba nyngkong eh ban poi sha u Mars ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
1368 ngut kiba iap
U Athanasius VI bar Khamoro u la kylla long u Patriark Syriac Orthodox ha Antiok.
Ka Liengsuin Star ka long kham bunsien kawei pat ka kyntien na ka bynta ka liengsuin.
Ka la don katto katne ka jingialeh kaba lyngkot.
U Syiem Go-Toba u shong syiem khlem ki jain syiem.
Cléry (21180)
Ki kpa tymmen jong ki trai ri America kiba mynta ki long ki nongleit mrad kiba la wan buhai shnong sha North America.
2008 U Derog Gioura, u nongsynshar Nauru (b.
Ka Sheboygan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Bongo bangup (Ka pyrthei khlaw)
La tip ruh kham mynshuwa ia u kum u rangbah shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, hapoh ka jingsynshar jong u Paul von Hindenburg, u President jong ka Germany katba u Schleicher u dang long u Chancellor.
Ka Brookfield (ba ju khot Grossdale) ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingbam
U bad ki myntri rangbah jong u u Sergei Witte bad u Pyotr Stolypin ki la pynshlur ia ka lynti rel, ka jingpynkylla ia ka khyndew ka shyiap, ka pule puthi, ka jingshim ram bad ka jingialong paralok bad ka France bad ka ri Bilat.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar kaba heh bad kaba kiew stet tam ha ri Europe.
Hynrei ki la mih 6 ngut ki Bohrok thymmai kiba la khot ki Bohrok-Kal da ka jingthmu ban pyllait ia u Bahrag.
U Stanley Vann (la kha ha Leicester, 15 February 1910 - 27 Risaw 2010) u dei u nongthaw jingrwai na England, u nongtem Organ, u nongpyniaid ia ki jingrwai, bad u nonghikai ia ki jingrwai.
Yun ka bynta jong ka skul Silhak.
U Valeriu Turea, 69 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh khubor jong ka Moldova, u Ambassador ha Portugal (2010–2015).
Lizzeta Romo - Violeta.
Kane ka long ka sur kaba pynkylla ia lade na ka bynta man la ka dkhot ne man la ka ar dkhot bad la rwai ia ka ha ka sur ba tynrai ha kaba yn kren ia ka.
Ka 2003 ka FIFA Confederations Cup ka dei ka lympung ïalehkai kaba 6 jong ka FIFA Confederations Cup.
"Ka jingkylla ka kynthup khamtam eh ia ki jingkylla ha ki jingkylla ha ki alleles hapdeng kawei ka pateng bad kawei pat".
U Frolík u la shah die noh sha ka Chicago Blackhawks, ha ryngkat u Alexander Salak na ka bynta u Hugh Jessiman bad u David Pacan ha ka 9tarik February 2011.
Ka World Cup ha u snem 2003 ha South Africa ka dei kaba nyngkong eh ban pyni ia u mascot, u Dazzler u zebra.
U Bob Dylan u la sngewtynnad ia ka sur jong kane ka kynhun bad u la ong: "Peit, na ka bynta jong nga mynta ki don lai tylli ki kynhun: Butterfield Blues Band, The Byrds bad ka Sir Douglas Quintet."
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pynmih ia ki jingwad bniah jong ki khnang ba kiwei kin sngewthuh ia kaei kaba ki la tip.
Ka jingpynshisha ka pyndonkam lai tylli ki lemma:
Nercha
Ka jingheh jong ka rekod pyrthei
Ka Aegean cat () ka dei ka jait masi.
"Nga nang pynmlien ia phi" ka dei ka jingrwai baroque- bad dream-pop bad la thoh ia ka ha ka key F major.
SHA,
25 tarik Jymmang - ka National Voters Day (India)
Kine ki nong Portugal ki la thaw shibun ki shnong kiba kongsan jong ka Jylla, kum ka Florianópolis, ka nongbah.
Ki dohkha ki ioh shibun ki jingmyntoi na ka jingpynkhuid.
Ka dei ka khun marwei jong u Kurt Cobain bad ka Courtney Love.
Ka St. Matthews ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Hangta la don ka hima Gallic kaba kynthup ia ki hima Roman Gaul, Britannia bad Hispania, bad ka Hima Palmyrene, ryngkat bad ki hima Syria Palestina bad Aegyptus kiba shaphang mihngi.
Süleyman Nazif, u myllung
Ka kyrteng thok jong ka ka long "Mother" namar ba ka pynkynmaw ia ki briew ia ka Mother Teresa.
Kane ka la long ha ka jingiadei bad ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh ha kine ki jaka.
ka pung Kainji
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla, ka Chihuahua.
Lah ban theh ia ki sauce ba la buh ha ki bilor halor ki jingbam haba la ai.
Ki MEP na ka bynta ka Spain
1996 Lee Hi, nongrwai na South Korea
U Alvin Ailey
0783 – Ka Jylla jong ka Oristano
Ka Falciparum ka dei ka jait jingpang kaba sniew tarn.
U la pynshong nongrim ia kane ka phlim halor ka khana "Kaei kaba ngi kren haba ngi kren shaphang ka jingieid" ba la thoh da u nongthoh Raymond Carver.
Katba ki briew kiba don ia ka OCD kaba sngewtynnad eh ki lah ban leh ia ki jingleh niam, ki kham bunsien ki shim jaka ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha u snem 2000, ka Chawla ka la shah jied na ka bynta ka jingleit kaba ar jong ka sha suinbneng, ha kaba ka la shakri biang kum ka nongtrei ba kyrpang ha ka STS-107.
Ka kynjri (unit) ka long ruh ka jingthew ia ka jingjrong .
Ka ri China ka synshar da ka sorkar komunist.
Uta u bsein u don ha surok, uba la jan ban shah pynher haba u Sonic u la pynim ia u, bad u la wanrah ia u sha kawei ka khlaw, bad u la leit phai noh sha la iing.
Spercheus
Ka Viktoriya Gorodchanina (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1987) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Uzbekistan.
Ka USB kam kyrshan ia ki cyclical network, kumta ki connector na ki tiar USB ki bym iahap ki long hi ki bym iahap.
U Saturn uba rong saw, uba sngap jar kum u maw,
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy.
Ka Insolera ka la thoh, pynïaid bad pynmih ïa ka phlim kaba jrong kaba long kum ka Sign Gene.
Ka solar year ka jrong 365 sngi.
Ka Chorlton-on-Medlock ka dei ka distrik jong ka ri Bilat.
Ka dei ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ka Capitol Records.
Ka jingeh ka dei ka bynta jong ki jingeh ha ka jingpynkhreh.
Ka la san ha ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS).
U Woudsma da kha ha u Nijverdal, Overijssel.
Ki shnong jong ka London
Ki nongthoh code break jong ka ri Bilat ki la iohi ba ka pyndonkam da u code ba san unit kum ka teleprinter system.
U la kyntait biang bad ka la thang sa lai tylli.
2006: "Jag är rädd för dig".
Ha kaba sdang, la pynkha ia u kulai ban long u "ratter," u jait kulai uba pyniap ia ki blang bad ki miaw ha ki iing, ki kper bad ki jaka ri kulai.
Ki model ba lah ban jia ki khein ia ka rukom wad ia ki kot ki sla kum ka jingpynkut ba lah ban jia.
Katba ka jingpyndonkam shipai ia ki rel kali ka long kaba rim bha, ki nong Rome ki la shna ia ki surok na ka bynta ki shipai bad ki rel kit mar jong ki ban iaid kylleng ka hima.
U la iehnoh ia ka kam.
Ia ki map jong ka Japan bad Bizen Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka NASA
Ka Juva ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Savonia Sepngi.
U la kam ba ka jingpang ka jia haba ki kynrad "ki pynlong ia lade ban tip palat ia ki [mraw], da kaba leh ia ki kum kiba iaryngkat".
nangta u la leit sha ka jaka histori jong ka Port Arthur.
