U Baekhyun u la kynthoh ba ka jingrwai na ka album thymmai ka la long kaba la pynkhreh.
Ka Apollo 9 module hukum "Gumdrop".
Ha kaba kut, u Einstein (1905) u la pynkut nia ba ki jingmut jong ka jaka bad ka por ki donkam ia ka jingpynkylla kaba kongsan.
Kham hadien ki khynnah kynthei ki ioh jinghikai shaphang ka jingiadei paralok, ka jinglong paralok bad ka jingieit, bad ba ka kham bha ban jied ia ki jabieng nar.
Da ka jingroi jong ki san ngut ki khynnah sha ka jinglong rangbah bad jinglong itynnad, la pynbeit ia ki khana katkum kata ban iadei bad ki khynnah.
February – La pyllait paidbah ia ka phlim tynrai jong ka Dracula bad ka Bela Lugosi ha ka ri America
Ki jingkylli kiba kham jrong ki kynthup ia ka topology jong ka curve bad ki jingiadei hapdeng ki curve ba la ai da ki equation bapher bapher.
Ka Lehigh Valley IronPigs
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Ki jingiarap, Pts = Point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Ha kane ka kam la ak da u Warren Beatty kum u Mike Gambril bad ka Annette Bening kum u Terry McKay.
"Pyndonkam ia nga" - 5:05
Ka Rustavi ka don ia ka Karkhana shna nar Rustavi.
50 ngut na ki khynnah ki leit ryngkat bad la ka kmie sha lum, bad kiwei pat 50 ngut pat ki leit ryngkat bad u kpa sha duriaw.
Акопян Иосиф Григорьевич — Биография на сайте наукограда «Жуковский»
La pyllait ia ka ha North America ha ka Capitol version jong ka album Rubber Soul jong ki ha u snem 1965.
Ka long ka rukom ban pynkhih ia ka bor pyrkhat jong u briew.
2019 U Halvard Hanevold, u nongialehkai biathlem na Norway (b.
Une u khnai u lah ban jrong 10.1 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka British Raj ka kynthup ia ka ri India baroh kawei.
U Jeff u la shah rem ha ka Intercontinental Championship ha u Chris Jericho ha ka 10tarik Risaw ka RAW.
Ka elekshon bad ka sain hima sima ha Cyprus
Ka rong (58089)
Ka Chrono Trigger ka dei ka jingialehkai kaba don bynta.
Zazaki.de Zazaki dimili zaza Academic Research Centre of Zazaki
ka jingkylla ba shipor
Ki la treikam naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
Kum ka nuksa, u la pyrshang ban pynkylla ia ka Parliament jong ka Scotland ban iadei bad ki lain phareng.
December 15 – Ki shipai US ki la kynriah noh na Iraq.
Ki nongpyniaid ba kongsan
U Alexander III u la kynriah bad la ka iing ka sem na ka Winter Palace sha ka iing syiem Gatchina ban iada ia la ka iing ka sem.
Ka Londrina ka dei ka nongbah ha Brazil.
1908 - U Atahualpa Yupanqui, u nongrwai Argentina (d. 1992)
Ka la mih ruh ha ki ar tylli ki phlim Tamil.
Haduh u snem 2016, ki don 1,339 ngut ki briew.
Lber – U President bad ka Kong James Monroe ki leit phai biang sha ka ïing lieh, hadien ba la pynbha pat.
Kaba sngewsih ka long ba lait na ka orbit jong ka, ka radius kaba 34 km bad ka geometric albedo kaba 0.08 la jan ym tip ei ei shaphang jong ka.
1986-09-09.
Ki dak ki shin ki lah ban long: hemiplegia (ka jingbym lah ban pynkhih ia kawei ne bun ki dkhot met ha kawei ka liang jong ka met), ka jingbym lah ban sngewthuh ne pyndonkam ia ka ktien), lane ka jingbym lah ban iohi ia kawei ka liang jong ka jingpeit.
Hadien ba u la iap, u paralok jong u u Engels u la pyndep bun ki jingtrei jong u.
Ka la thoh 32 tylli ki novel, kine baroh ki la don ha ka thup jong ki kot kiba la die bha ha ka New York Times.
Ki tnat ki shah shim bad shah pynsangeh ha ka Iyer, kaba pynlong ia ka jingtwa ka khyndew ha ka jaka ba ki don.
Ki la don ruh ki jingialeh thma kiba rit ha Arabia bad ha Arabia Sepngi, ha Aden bad ha Persia.
U nongthoh saians u Steven Johnson u batai ia ka jingmih jong ki jaka ha u snem 2006 kiba iadei bad ka jingpang cholera ha Broad Street Pump:
2058
Lah ban pyniasoh lang ia ka Gnosticism bad ka Agnosticism bad kiwei pat ki rukom niam Blei.
Ka thain Butler (mihngi-shatei lam mihngi)
La pdiang ia ka ha ka snem 1865, ha ka por ba ka Montana ka dei ka jaka jong ka ri America.
Don kiba ong
Ha ka por Permian, la pyniasoh ia kine ki dewbah kum ka Gondwana.
Ka An Cafe ka la long ka nongkyrshan bad nongkyrshan la slem bha ia ka kompeni shna jain ba pawnam jong ki nong Japan kaba la tip kyrteng kum ka Sex Pot Revenge, namar la ju iohi ia ki ba ki phong jain na katei ka kompeni.
Ka long ka tower kaba lieh kaba pyllun kaba la shna da ka nar.
Ka Site Wushu kaba bniah tam jong ka Web kaba kynthup ia ka kynhun wushu jong ka Beijing, ka wushu jong ka US bad ka wushu ha ki jingialehkai Olympic.
U la long uba pawnam bha ha Germany, na ka bynta ki show kum ka Die Rudi Carrell Show.
Ka Australia, ka Germany bad ka Japan ki la wanphai biang, hadien ba ki la duh noh ia ka Winter Olympic ha ka snem 1948.
"Soapy" U Bobby um sngewthuh ba ka bucket kaba ka pyndonkam ban pynkhuid ia ki bus ka long kaba jakhlia.
Ka Amanda Asay (16 Naitung 1988 – 8 Jymmang 2022) ka dei ka nongialehkai Baseball bad Ice Hockey na Canada.
U Charles Michael "Chilla" Porter (11 Jymmang 1936 – 15 August 2020) u dei u nongïalehkai bad u riew sain pyrthei na Australia.
2013 - 2013 Cleveland, Ohio, lai ngut kiba jah: U Ariel Castro u la shah rai set phatok shi jingim namar ba u la rahbor ia ka Amanda Berry, ka Gina de Jesus bad ka Michelle Knight, bad set phatok ia ki ha iing jong u haduh kumba shisnem eiei.
Guido da Vigevano (c. 1280 - c. 1349), u doktor bad u nongthaw jingmut
Ka lyer kaba stet haduh 72 km/h ka la jia ha ka kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Doha, Qatar
Ka Film4 ka dei ka channel telebishon kaba lait na ka ri Bilat.
Thomas Dreher: Gerhard Richter: Atlas (1989) Jingbishar bniah ia ka jingpyni ha ka Lenbachhaus Munich 1989, ha ka ktien German
Ki Saules (21659)
La pynlong ia ka da ki 220 ngut ki dkhot: 130 ngut ki dkhot ba la jied da ka jingmihkhmat bad 90 ngut ki dkhot ba la jied da ki distrik jong ki jylla.
Kane ka lah ban pynlong ia ka dohnud ban khih stet palat ne ban khih stet palat.
Hynrei tang khyndiat eh kiba la lap.
Ka tnga jong u ka bym shym la mynsaw than eh ha kata ka jingjia aksiden, ka dang lah ban tem bad ka dang iai bteng ban tem ia ka Organ ha St-Étienne-du-Mont.
Hadien ba u la dep pule na ka Seiritsu Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashiwa Reysol ha u snem 2008.
Ha u Naiwieng 2010, ki nongak jong ka Glee ki la leit sha ka jingleit jngohkai kaba ar taiew bad ki la sangeh ha Los Angeles, Phoenix, Chicago bad New York City.
Ka kyrteng kaba nyngkong jong ka Nottingham ka long “Tigguo Cobauc” kaba mut “ka jaka jong ki krem.”
Ka jingbam jong ki ka kynthup ia ki soh, ki soh, ka umsoh bad ki jait symbai bapher bapher.
Ka la pyniap hapdeng 20-26 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $50 million.
U Don Ohlmeyer u la shah pynrung ha ka kam pynphriang ialehkai HOF
U John Wetton, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ("Only Time Will Tell", "Heat of the Moment") bad u nongtem Bass Guitar (Asia, King Crimson), u dei uba la shah sumar ha ka kpoh (colorectal cancer).
Ban sumar ia u kulai kan shongdor kumba $300.
Ka bording jong kane ka nongbah ka wan na ki jaka pynmih bor ding ha kane ka nongbah bad na kawei ka dam ruh kaba la ai um da ka pung Eklutna.
Don kiba pyrkhat ba kane ka jait khaii pateng ka long kaba sniew namar dei ban pyndonkam ia ka khyndew ym tang ban leh kum ka pisa.
Latino series Mynta ka jingrwai!
Kiba bun ki jinglong ha ka imlang sahlang jong ki ki long kiba la hiar pateng, kum ka jingkha khun bad ka jingleit khwai da ka jingiatreilang, ka jingleit khwai bad ka jingleh be-ijot ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka nam bad ka jinglong jong u .
Ka jingthew jong ki snem ka dei ka por ba la shna ia ka bus.
8 Ki lum Serbia (teng teng la khein ba ki long shi bynta jong ki lum Carpathia ba shathie, lane ym shim ba ki long shi bynta jong ki lum Carpathia satia) .
Hynrei ka jingsngewtynnad ka la nang kiew sha ka Hollywood bad kiwei kiwei ki jingpynmih na ka pyrthei.
La synshar ia ki da ki nongsynshar trai ri hapoh ka jingiada jong ki phareng.
Ka Ash-Shu'ara (Ki Nongthoh Myllung), 227 ayat, 11 rukus, Makkan sura
Bart D. Ehrman, u riewstad, u nongthoh
Ka jingkha: 1989.2.15
(Diracodon) latceps: La ai kyrteng da u Marsh ha ka snem 1881 na ki katto katne ki shyieng jaw.
Hynrei ki jingkylla ha ka khana na ki tynrai ki la pynlyngngoh ïa ki nongkyrshan bad kim shym la ïarap ïa ki jingkheiñ.
Ki ring mynsiem ia ka Iyer, ki long ki hermaphrodite bad kham bunsien kim don operculum.
Hynrei ka lad ba u khnai un type shisha ia ka jingthoh, kum ka Hamlet jong u Shakespeare, ka long kaba rit bha.
La kha ia u ha England, hynrei u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
Unique Priscilla, ka aktres bad ka model ba la kha ha Indonesia
Ha ka 19 tarik u Naiwieng 2012 la kynnoh ba u la ong ia uwei u pulit, ‘Phim pyniaid ia kane ka sorkar ba sniew.... Phi dei ki pleb ba sniew.’
1975/76 : US Douala
U David Safavian, (R) (u heh barim jong ka White House), u heh barim jong ka jingthied jingthied jong ka sorkar Bush.
Uta u khynnah u la batai ba la phah ia u da ka Bneng ban long u khun jong ki.
1995 (68th) Ka jingshad kaba jan - Aardman Animations, BBC - Nick Park
Ka triceps brachii ka don lai tylli ki khlieh.
La tei ia ka Port-au-Prince ha ka snem 1749.
U McMahon’s Viper u long u oviparous, kaba mut ba u kha khun.
U Peter "Pete" Hamilton (20 Jylliew 1942 – 21 Risaw 2017) u dei u nongmareh NASCAR na America.
Ka Bhavani ka rung sha ka Silent Valley National Park ha Kerala.
Ia ka Shamarpa la niew kum ka jingpynpaw jong u Amitabha Buddha.
Thakur Deshraj: Jat Itihas, Delhi, 1934
La rai ban pynphai biang sha ka longiing Tokugawa, hynrei la ong ba ki nongtrei ki la shim ia ka bad ki la leh ia ka kam runar.
Blueberry da u Jean-Michel Charlier bad u Jean Giraud
U Dmitry bad u Fyodor Karamazov baroh arngut ki ieit ia ka bad ki isih iwei ia iwei namar jong ka.
Naitung 9 tarik – La pyniap ia u President ka Liberia u Samuel Doe.
U long u nongialam ba la shim ba u long u nongialam jong ka kynhun, wat la u kham lyngkot shibun ban ia kiwei pat, bad um ju iadon bynta ha ki jingialeh hapdeng kiwei pat ki lai ngut.
Ka Sony ka la khot ia ki nongthoh khubor sha ka jingialang jong ka nongbah New York ha ka 20 tarik u February 2013.
Ka Colonne di San Lorenzo, ki jingjot jong ki Roman ha Milan
Ha ka Warcraft 3, ki nongialehkai ki synshar ia ki kynhun shipai barit jong ki kynhun jong kawei ka jaitbynriew bad la ai kam ia ki da ki jingthmu bapher bapher katkum ka jingjia ban ioh ia ka jingjop.
U Adam Oats, 1079
Ka jinglum ia ki jingdro ka long kaba bun haduh katta katta ba katto katne na ki jingdro ki don ha kiwei pat ki jaka buh jingthoh ha Florence.
Ha u snem 2001, u la ïalehkai ha ka Confederations Cup jong ka snem 2001.
Ka nongpynïaid jong ka GSA, ka Emily W. Murphy, kam shym la ïatreilang bad u president ba la jied, u Biden, haduh ka 23 tarik Nailur.
Ki don shibun ki kam khaii umphniang bad gas ha Calgary.
Ka Symbolism bad ka Landscape: Ka Etzion Bloc ha ki lum Juda, Yossi Katz bad John C. Lehr
Ka Snam Nyngkong
U Harry Pregerson, 94 snem ka rta, u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka America, u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka United States na ka bynta ka Central District of California (1967–1979) bad u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Circuit kaba hynniew (1979–2015), ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Ka Graduation ka dei ka jingrwai kaba lai jong u nongrwai hip hop uba la pynmih da u Kanye West.
Hit & Run: Ka jingiathuhkhana jong u Jimi Hendrix (1983)
La khot ia u “Human Metronome” namar kane.
Ka Bank ka la buh da ka buit palat 300 tylli ki ATM ha ka ïew baroh kawei.
Ka jingkynmaw jong ki briew ia kano kano ka jingjia ka ktah ia ka jingshim rai jong ki.
U bad u kpa bad u kpa tymmen jong u hi ki long ki briew ba kongsan ha kawei ka kot kaba kongsan kaba la khot "Ka Syduk ba la teh da ka Nar."
Haba iadei bad ki kyntien-kum-ki kyntien, ki kam ba lyngkot bad ki bynta jong ka sentens, ka rukom thoh jong ka ri America kaba thikna ka buh ia ki dak bad ki koma hapoh ki dak ba la buh:
Haduh ka snem 30 S.K., u la ioh biang ia ki jaka baroh kiba ka Kleopatra bad ki Hasmonean ki la shim.
Dei hangne ​​ba ki thliew duriaw ki mih.
U George Thomas "Tom" Seaver (17 tarik u Nohprah 1944 – 31 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai baseball jong ka America na ka bynta ka New York Mets, Cincinnati Reds, Chicago White Sox bad Boston Red Sox.
Ki rukom treikam ban pynshitom ia ki jingpynkhein
