Wang, Youzhi.
Ka Lead(II) chloride ka long ka kristal kaba khlem rong.
U Rock Demers, (11 December 1933 – 17 August 2021) u dei u nongshna phlim na Canada.
Ka Ksuid jong u Egon
"Pum up ia ka Jam" da ka Technotronic
52), bad ong (xvi.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1986, u Echigo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Syria.
Ka Faye Dunaway ka long kum ka Louise Pendrake.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka Le Havre
Polar
Ka jaka jngohkai pyrthei
La khein ia ki kum ki khniang da ki nongrep namar ki pynsniew ia ki jingthung jingtep.
U Dave Hlubek, 66 snem ka rta, u nongtem na America (Molly Hatchet) bad u nongthoh jingrwai ("Flirtin’ with Disaster"), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ia ka lain bricw la khot ka course.
Ka ktien Meitei hyndai, ka dur kaba rim jong ka ktien Meitei kaba mynta
Ka Garfield ka dei ka nongbah kaba don ha Whitman County ha ka ri America.
Salamá
Itsukushima Shrine (厳島神社, Itsukushima-jinja) ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba don ha ka dewlynnong Itsukushima (ba la tip paidbah kum ka Miyajima).
Ha pdeng sor ka don ka Kostel (Balang Katholik) kaba rim jong ka Poland.
U Finlayson-Pitts, ka Barbara J.; U Pitts, u James N., Jr. (2000).
Kane ka liengsuiñ 707-120B ka don ïa ki engine turbofan Pratt & Whitney JT3D-1.
Ha ka chemistry, ka platinum ka dei ka element kaba 78, bad ki atom jong ka ki don ka jingkhia atom kaba 195 a.m.u.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ki lum pyramid kiba heh bha jong ka khyndew ba la pynkhluit.
Ka Chicago
U la long u nongkyrshan ba khlain ia ka hok jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia (kynthup ia ka hok khyndew) bad ka jingiarap jong ka ri na ka bynta ki skul.
Ka jingpynmih shwa
U la shim ia ka dak jingmaham na ka RMS Titanic ha ka 14 tarik u Risaw 1912.
Ka jingbun ki jaka shong - 41,093
Zero pynrung
Haba ka Denmark ka la shah knieh noh da ka Germany ha ka 9 tarik u Risaw 1940, ka jingiasoh jong ka bad ka Iceland kam shym la treikam shuh.
Ka don hajan ka Portland.
U Aditya Ranvijay kum u Bhaymar, u rangbah thma ba iaineh jong ka Hima Badum.
U Pilon u la khlad noh ha ka 26tarik Iaiong 2018 na ka jingpang Cancer ha kawei ka hospital ha Montreal ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka por 10:30 ki Russia ki la rung ha Melitopol.
U Ayers u dei uba la pawnam ha ka jingkren pyrshah ia ka thma Vietnam ha ki snem 1960.
Hadien kata, u la pyniaid ia ka Hitachi.
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 70. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman O bad Cyrillic О.
Ki don 1,758 ngut kiba sah ha Hampton ha u snem 2000.
1927 u Daniel Keyes, u nongthoh na America (d. 2014)
U nongialehkai ba la pynbha tam jong ka kot khubor Tennis
U la long u kyrtong ha ka elekshon nongialam jong ka Labour ha u snem 2010.
Naduh ka snem 1842 A.D. haduh ka snem 1843 A.D., u Wei Yuan u la pyndep ia ka kot kaba dei shaphang ki kam jong ki ri Sepngi.
Ka Royal Observatory ka long mynta ka nongrim na ka bynta ka rukom thew ia ka por jong ka pyrthei bad na ka bynta ka jingthew ia ka longitude ha kylleng ka pyrthei.
Ka pynmih ia ki lyer ha ka Iyer kaba rkhiang.
Ka la rung ha ka Air Force ha u snem 1992, ha kaba ka la pynbna ha ka sien kaba nyngkong 8 tylli ki kam na ka bynta ki kynthei nongniah liengsuin.
Ha ki snem 1970 ka IIHS ka la don bynta ha ka jingpynbeit ia ka airbag kaba la don ka jingiakren ha kata ka por.
"Kawei ka Pyrthei".
Ka Rolla
Ki jingphohsniew ha ka stage shad ki wan shisha
"Wu-Tang: 7th Chamber" - 6:05
Ka jingthung jong ka Camerun
1913 – Ka Mary Martin, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka phutbol kolej ha ka ABC ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai/nongthoh jingthoh
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ha Zim ka long 5,228 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2011, u Stump u la pynthymmai ia ka website jong u bad u la thoh ruh ha ka Facebook bad Twitter jong u, da kaba pynbna “Nga sngew kumba ngan bthei 5.9.11”.
1966 - U Julen Lopetegui, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka Jingiateh ba nyngkong jong ka Aix-la-Chapelle ka pynkut ia ka Thma Pyniaid bor.
Faunus- U blei jong ka khlaw, ki lyngkha, bad ki madan
Ha u August 1859, shibnai hadien ka jingleit bakhatduh jong u, u Stuart u la leit biang ban leh shuh shuh ia ka jingthew na ka bynta ki Chambers ha Chambers Creek.
Ka bynta kaba u la antad na ka bynta ka Japan mynta la pyndap da ka China, ka ri kaba don ia ka jingbuh kyrpang kaba heh bha jong ki nongtrei kiba duna ka jingsiew bad ki shipai kiba kongsan.
Ki miRNA ki lah ruh ban ktah ia ka jingkhlain jong ki hybrid.
Kiwei pat ki lai tylli ki polyhedra kiba don ia kane ka jinglong ki long ka pentagonal dipyramid, ka snub disphenoid bad ka irregular polyhedron kaba don 12 tylli ki vertices bad 20 tylli ki khmat triangular.
Kum u khynnah uba dang shiphew snem ka rta, u la pynlong ia ka kynhun ban mih beit na ka jaka ai jinghikai.
Ia kane ka jingkhleh la tip kum ka steak fries ne steak-frites.
Sally Dworsky – "Nga La Shem Ia Ka Lynti Jong Nga"
Ia ka jingpynkylla ktien la khmih da ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka nongthoh kot ha Doubleday ha kata ka por bad ka Martha Levin.
Mynta, ka jingrwai visual kei ka kynthup ia ka jingrwai goth, ka jingrwai karkhana, ka jingrwai J-pop, bad ka jingrwai hip hop.
Ha ka 19tarik Jymmang, 2021, u Myntri Rangbah ba mih noh na ka kam u Mike Pompeo u la pynbna ba ka China ka leh ïa ka kam pynïap pathar ïa ki Uighur bad ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kawei kaba phylla jong ka Eta Carinae ka long ka jingshai kaba kylla.
1 million snem mynshwa – Ka jait briew kaba nyngkong kaba ki khot ka Homo erectus ka la im.
Bnei Brak barim
U David McEnery (1914–2002), u nongrwai-jingrwai country/khristan, nongtem guitar
Previous members ki long u Triinu kivilaan & u maarja kivi.
La rong nyngkong ia ki ha ki dur kiba iadei dur bad kiba pyndonkam ha ki khiew ne ki khiew.
Ka para jong ka, ka Cathy Fleming, ka ngeit ba kane ka jingkhuslai, ryngkat bad ka "jingpang dohnud kaba jur", ka la pyniap ia ka.
Ka tnga bad ki khun kynthei jong u Solti ki la sdang ia ka Solti Foundation ban iarap ia ki nongtem samla.
Hynrei ka jingpynkylla kaba iadei bad ka jinghiar ka la jah noh bad ka jinglong baroh kawei jong ka eriong ka la sdang ban nang sniew.
Mickey curry - drums
2008 – Ugenia Lavender
Ka Cytology ka long ka jingpule ia ki cell khamtam ia ka dur bad ka jinglong jong ki.
1978/79 : Beveren
La pynithuh ia ki ha u bnai December 1963 ha ka serial kaba ar jong ka Doctor Who.
Ka Roseanne Cherrie Barr (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1952) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongthoh jinglehkai na America kaba la jop ïa ka khusnam Emmy.
Ha ka por ba kiew, ka jingshah tynrah tdong ka lah ban jia lada u pilot u pynkiew kloi palat ia ka shyntur bad ka liengsuin kam lah ban kiew ha ka por kaba biang.
U la long u President jong ka University jong ka juk kaba lai naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ki phlim ba la pynmih da u Radu Jude
U Werner Krämer (la kha ha ka 23 Nailar 1940 ha Duisburg; u la khlad noh ha ka 12 Nailar 2010) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ki don bun jait ki jingialehkai kiba bun ki nongialehkai.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka aiom.
Aerogal
Ka Ocourt ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs bad ka distrik jong ka Porrentruy jong ka canton Jura ha Switzerland.
Ka iathuh ha u ba ka jingsngewsih jong ka ka long kaba jur haduh katta katta ba ka lah ban pyrkhat tang ia la u kpa uba la iap.
U Joseph
U la long u nongseng bad u president jong ka Moleculon Research Corporation.
2019 - Ka Olga Tokarczuk (na ka bynta u snem 2018) bad u Peter Handke ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
