Ka Wamp: Ki blang America, ki blang sniehdoh, ki blang rit kiba mih na mihngi, ki blang rong saw kiba rit, ki blang wah jong ka America ba shathie, bad ki blang slap.
1876 ​​U George Armstrong Custer, u rangbah shipai America (b.
U Castoro u la khlad noh ha Apulia, Italy ha ka 5 tarik Naitung 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 66 snem.
2018 - U Alan Gilzean, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ha Indre-et-Loire don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 273 tylli ki commune (municipality).
Ka shnong Mumtazabad
Ka longiing longsem
Ia ki jingialehkai la shna na ka bynta ki arngut ki nongialehkai kiba bun.
Haduh u snem 2017, la antad ba ka jingbun briew ka long 253,458 ngut katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau.
Ki wah kiba kongsan eh na kine ki long ka wah Mureş, ka wah Olt, ka wah Prut, ka wah Siret, ka wah Ialomiţa, ka wah Someş bad ka wah Argeş.
U Tagliavini u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2017 ha Bologna na ka jingsahkut ban ring mynsiem ha ka rta kaba 87 snem.
Ia u polynomial uba don thik ar tylli ki term la khot u "binomial".
Ka Tyldesley ka dei ka shnong kaba don ha Greater Manchester, ha Bilat.
Kane ka la long ka jingjop kaba kut na ka bynta ka jingïakhih jong u Jackson ha ka Valley.
Kawei na ki laiñ Subway jong ka nongbah New York, ka BMT Broadway Line, ka ïaid napoh ka surok ha Manhattan, kaba don shaphang shathie jong ka Times Square.
Lada ka HAL ka ong: “Baroh ki system ki treikam,” te:
Ka shnong: Gale, 2013.
Ki jingthoh ha ka jinglum jingtip ki don tang haduh ki snem 1960 ba sdang, kham bunsien ka snem 1961.
Ka jingbha jong u dawai bad ka jingai dawai
La ju khein ia ka Blue Lines kum ka album trip hop kaba nyngkong eh, wat la ia kane ka kyntien ym shym la pyndonkam bha haduh ki snem hadien.
Ka jingkiew dor ha Japan, ka jingiakajia gas ha China.
Malta 31 Risaw (Sngi Laitluid, ka jingweng noh ki shipai phareng na Malta 1979), 7 tarik Rymphang (Sette Giugno, ka jingkulmar kpu jong ka snem 1919 ha kaba 4 ngut ki shynrang Malta ki la iap), 8 tarik (Sngi Jingjop, ka jingjop ia ka hima Ottoman ha ka jingkynduh bakhraw ia ka Malta 1565; ka sorkar Italy ka la pynbna paidbah ia ka jingmynjur ban sangeh thma bad ki ri ba iatreilang ha ka WWII, namarkata ka la pynkut noh ia ki jinghiar thma ha Malta da ki nong Italy 1943) 21 tarik u September (Sngi Laitluid, ka jinglaitluid na ka United Kingdom 1964), 13 tarik u December (Republic Day of republican19). , namarkata ka la kylla long ka ri).
Tang kawei ka miet (Ka dur jong ka phlim - da ki tiar)
Hadien ba ka jaka ri ia kiba bieit ha ka jingim jong u baroh kawei ka la don ki jingeh, ka Olimpia Kutusoff, ka paralok jong u Cafiero, ka la wan phai na Russia ha u bnai September 1883 ban iarap ia u ha ka jaka ri khunswet ha Imola.
1940 – Ka Bibi Besch, ka aktres na Austria-America (ba la khlad ha u snem 1996)
U Adam Darius is on Facebook
Risaw 25 - Ka Ella Fitzgerald, ka nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ka jingpynphriang ia u symbai ne u soh Ia ka jingpynphriang da ka Iyer ne ki mrad la pynbha da kaba don ia ki syntiew ha ka tduh ba shalor jong u tnat.
tarik u Naitung – Lammas, ka sngi jong ka Diengphna
Hynrei ia kane ym khot kali solar, namar ba kam don ia ki solar panel kiba don ha ka kali.
Hadien ba ka por ban ai ia ka Mii ka la kut, u nongpyndonkam u lah ban jied ia lai tylli ki Mii ba la pyni ha ka panel, ha kaba la pyni shiphew tylli ki Mii ba la buh ryntih ha ka shisien.
Ka don hajan ka surok A590.
Zachery Ty Bryan kum u Clay
Ka Jefferson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don ha ki lum Andes.
Ka la pynlut ia ka jinglong khynnah jong ka ha kaba shong ha kawei ka iing harud ka wah Hawkesbury.
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang ka ialehkai ha ka Eastern Intercollegiate Volleyball Association, bad ka kynhun ialehkai ka dei ka dkhot jong ka Eastern Wrestling League.
sha ki jingmaïan:
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Kenzō ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Ki nongialehkai polo um na Japan
Raymore
Ki jingkynthoh jong kane ka phlim ki long kiba bha shibun.
U la khlad noh hadien lai snem ha ka snem 1803.
Bunsien la shna ia ka ha ka rukom kaba thymmai.
Jingshad kti
Hotel Transylvania (2012)
Ki don bun jait ki Cymothoa, hynrei la tip ba dei tang u C. exigua uba bam bad bujli ia ka thylliej jong u nongwan jngoh jong u.
La shna ia ka da u Coby Cotton, u Cory Cotton, u Cody Jones, u Garrett Hilbert, bad u Tyler Toney.
Ka jingpynwandur (1992)
U la shakri kum u nongbishar (1966–1968), ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka New Hampshire (1968–1976), kum u nongiasaid ain jong ka New Hampshire (1976–1978), kum u nongiasaid ain jong ka Superior Court jong ka New Hampshire (1978). –1983), kum u Nongbishar ba ïatreilang jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Hampshire (1983–1990) bad lyngkot kum u Nongbishar jong ka Ïingbishar ba hakhmat eh jong ka ri America na ka bynta ka Circuit ba nyngkong (1990).
Ka thup jong kiba im kiba bat ia ka Victoria Cross ka long kaba rit.
Ka jinglong kynthei
Kane ka la long ka jingiaid lynti iap.
RFC 2857: Ka jingpyndonkam ia ka HMAC-RIPEMD-160-96 hapoh ka ESP bad AH
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gaia bad u Uranos.
Naduh u snem 1990, ka WeberHaus ka la shna tang ia ki iing kiba duna ka bor ding bad ha u snem 1996 ka la shna ia ka iing kaba nyngkong eh kaba khlem pynshit, ha kaba ki solar plant ki pynmih ia ka um kaba shit bad ka bording.
Ia ka Union Council jong ka Salhad la ai kyrteng na kaei kaba la long ka shnong ba kongsan jong katei ka thain, hynrei mynta ka sngi ka la kylla long ka bynta jong ka nongbah Abbottabad.
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe Commercial High School ha ka snem 1928, u la rung sha ka Hanzuma Tachibana Universal Union Film kum u nongiarap director.
1927 – Ka Louise Abbéma, ka nongdro dur na France (b.
Ka jingheh jong ka ka long 183 sentimitar.
Ka iasam lai tylli ki steshon bad ka L6.
Kine ki dei ban long kiba kyrpang ha ka liang ka saian, ka jinghikai bad ka jingpynbyrngia, lane ki dei ban don ia ka mariang kaba itynnad shibun.
1795 - U James Boswell, u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u nong Scotland (b.
U Francesco Cavalli (la kha ha Crema, Lombardy, ha ka 14 tarik u February 1602; u la khlad noh ha ka 14 tarik u Jymmang 1676) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
U Thomas Riley Marshall (14 Risaw, 1854 – 1 Iaiong 1925) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $30,991 pyrshah ïa ki kynthei kiba $22,305.
Hynrei namar ka jingrit jong u Isaac bad ka jingstet jong u ban iaid shakhmat, ki Iyer ki la kham jem halor kiba bun ki bynta jong ka dulir Avalon.
1524 - U Charles of Guise, u Cardinal na France (ba la iap ha ka 1574)
1992 – Ka kynhun tem Punk rock Green Day ka la phah ia ka Album ba pura kaba ar jong ka, ka Kerplunk.
La kren shaphang jong ka ha ki katto katne ki drama Greek kiba nyngkong, kum ka Prometheus Bound da u Aeschylus, ka Iphigenia at Aulis da u Euripides bad ka Oedipus Rex da u Sophocles.
Ha u snem 1974, ka jeans kaba la shna da u Klein kaba la shna bha ka la kamai 200,000 tyngka ha ka taiew ba nyngkong eh jong ka jingdie jong ki.
Lada phi iohi ba don kiba don (kum ka nuksa) ka ktien phareng, phi lah ban sngewthuh ia ki (phi tip ia kaei kaba ki kren), hynrei tip ruh ba ki wan na phareng.
Nalor ki jingeh jong ka kynhun, u Paul McCartney bad u John Lennon ki la iapher shimet.
U Thomas Harold Flowers, BSc, DSc, OBE (22 December 1905 – 28 Lber 1998) u dei u enjiniar ka ri Bilat.
La sam ia ka da ka Warner Bros.(ka pyrthei) bad ka Golden Harvest (hk).
Band 3, (= Ka Jingpynkylla ia ka Bd.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, Kam dei kaba phi pyrkhat, ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2010.
Da ki jait cell bapher bapher jong ka, ka pynmih ia ki dawai kum ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai pynhiar mynsiem) bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka thup ba pura jong ki jingialehkai ha ka jaka ba pdeng
Ka nongbah ka la long ka iew kaba kongsan na ka bynta ki nongkyndong.
Ki la pyrshang ban wad ia ki jingiadei hapdeng jong ki.
Balei ka long kaba eh ban lap?
U dei na ka klas jong ki Blei Sylvan (Umang Lais).
Ki jaka shong ha Idaho
Ka Georgia ka score ka list nyngkong, ka score column ka pyni ia ka score hadien kawei pa kawei ka kol jong u Kvaratskhelia.
Ka Jingpynshisha ia ki Hok jong ka Kynthei: ryngkat bad ki Jingpynbeit halor ki Sobjek Politik bad Akor ka long ka kot ba la thoh da ka Mary Wollstonecraft ha ka snem 1792.
Ha ka UK Albums Chart, ka la poi sha ka kyrdan ba 59 bad ka single "Teenage Whore" ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha ka UK Indie Chart.
U Marks u la trei na ka bynta ki nongshad ba mynta jong ka San Francisco naduh u snem 1954 haduh u snem 1967.
2017: Söderhamn (SM-veckan)/Umeå (sprint relays bad 30/50 kilomitar)
Ka khusnam Golden Lions ha ka tamasa phlim Gdynia na ka bynta ka phlim Parę osób, mały czas (2005)
Baby Tate (Charles Henry "Baby" Tate)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Andalusia.
Ka la don hapoh Bukit Batok Town Centre bad ka iasoh bad ka jaka ia kynduh bos Bukit Batok.
P.H.
Ka jingïakynduh bad ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor
Ha kane ka jingiakop, ha ka 3 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Singapore.
Ki Shynrang kiba phong rong saw – U Eric Brevig, u Rick Baker, U Rob Coleman, U Peter Chesney
Ki Shynrang kiba phong rong saw – U Eric Brevig, u Rick Baker, U Rob Coleman, U Peter Chesney
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la shna ia ka "Ice cream Persia" ha ka rukom kaba mynta kaba long kaba eh, kaba iadei dur bad ki ice cream gum kiba don ha kata ka thain: Turkey bad Syria.
Ha ka por jong ki Edo, ka Hiratsuka-juku ka long kaba 7 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
1965 – U Steve Yzerman, u nongialehkai ice hockey na Canada
Sokratis Papastathopoulos (Borussia Dortmund)
Ka Windom ka don ha u (43.866346, -95.116937).
U Hodge u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2021 ha Herndon, Virginia ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka 23 tarik Nailur, 2020, u President ba la jied, u Joe Biden, u la pynbna ba u kwah ba u Sullivan un long u nongai jingmut jong u ha ka liang ka ri (National Security Advisor).
1977 - U Shannon Miller, u nongialehkai gymnast na America.
Lah ruh ban leh na ka bynta ka jingiada.
Ka Dikshonari jong ka jingim jong u Kor.
U Jois u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik February 2021 ha Bangalore, India ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Kansas Republican Party ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka jylla ha Kansas jong ka Seng Republican jong ka ri America.
Ka la jia ha baroh ar ki bynta ba shathie jong ka Europe bad shatei lam mihngi jong ka Africa ha ki briew kiba don ka rukom im kaba rim.
Ka jingsynshar jong ki jingpyni dur (Australia)
1923 U Szymon Szurmiej, u aktor bad u nongialam na Poland (d. 2014)
U dei u rangbah uba dang rit tam ban jop ia ka belt ha ka kam ialehkai ba heh.
Katkum ka jingong jong u, kine ki jingmut jingpyrkhat ba ki khot ki rational ki long kiba pyrshah bak-ly-bak ia ka rational.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Gijón ban long ka jaka karkhana kaba heh.
Ka Noraon 30
U Otto Ramón Sonnenholzner Sper (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1983) u dei u nongthoh khubor na Ecuador, u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot.
Ki miaw ba pawnam
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2009, ka Nokia 8800 Gold la pyllait ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2009.
Ki guitar elektrik ki lah ban pyndonkam ia kine ki magnet hapoh ki pickup jong ki.
Ha ka NHL, u Norris u la ïalehkai haduh 23 sien na ka bynta ka Boston Bruins, 10 sien ïa ka Chicago Black Hawks bad 25 sien na ka bynta ka Los Angeles Kings.
Bun na ki shnong kiba don ha katei ka thain ki don ia ka ktien gali kum ka bynta jong ka kyrteng jong ki.
ka gzip ka dei ka prokram computer kaba pynheh bad shna ia ki file ".gz" ha ka Linux bad Unix operating system.
Ka la long ka top 40 jong ka ri Netherlands.
Ka jingshai jong ngi da u Robert Drewe, 2001.
U Joseph u la kha ha Los Angeles.
Ki la shah jop ha ka thma Bourgtherould ha u Risaw 1124.
Kane ka watch ka kynthup ïa ki bynta jong ka thaiñ mihngi jong ka Nebraska, shatei lam mihngi jong ka Kansas, shatei lam mihngi jong ka Missouri, ki bynta kiba heh jong ka Iowa bad shathie-pdeng jong ka Minnesota.
Ka dak ka long ka dak kaba lai kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei, hadien ka dak Latin bad ka dak China.
Le Mesnil-Villement ka dei ka commune.
U Butler u la iathoh bad kawei ka khynnah kynthei kaba sah hajan jong u Tony Iommi.
Ka don shibun ki jingjia ba sngewtynnad, kum u Kurt Cobain uba shong halor ka sharak ba la pyndait na ka jingkhang, ka suloi kti kaba ngam ha ka pung jngi, bad u khunlung uba jngi ha kata ka pung (ka jingkdew sha ka dur jong ka kot Nevermind.)
U Musa Ibrahim u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Education (B.Ed) ha ka pule puthi ha ka science bad ka kyrdan pule Master of Education (M.Ed) ha ka Educational Evaluation bad Research na ka ‘Institute of Education and Research (IER), University of Dhaka.
