U Syiem ba 11 jong ka hima Joseon (1494 - 1506) jong ka Korea.
U Leahy na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Vermont
U nongtem kei ba paw dur u Mana u riam ha ka rukom lolita gothic.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1978
Ka jingthmu ban tei kut jong u Netanyahu
Ka jingpdiang ka lah ban kdew sha:
Kane ka long namar ba ki liang jong ki tyre ki pynkhih ban kyrshan ia ka jingkhia jong ka kali.
Ka seng ialehkai hockey jong ka jylla New York (bym dei ka skulbah)
Ki phlim ba la pynmih da u Julio Diamante
Pyrshang ban leit jingleit
Arnold, V. I., Ki jingpyniapher ba rit.
Ka Twitter jong ka buit bym lah iap
U Scott Kevin Walker (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu: Ka jingpynmih ba pura (2008), ka kynthup ia ki phra tylli ki jingialehkai riewshlur ba nyngkong bad ki jingpynheh jong ki.
U Percy u la sdang ban trei ia ka "Ka Jingrwai Sha Ka Jingitynnad Pyrkhat" bad "Mont Blanc".
Ki Swiss
Ka iew online Bukalapak ha Indonesia, kaba dei trai bad pyniaid da ka PT.
1714 – U Christoph Willibald von Gluck, u nongthaw jingrwai German (d. 1787)
Adams, ka Jylla Jackson, Wisconsin
Ka Jingpeit bad Jingpynkylla ia ka Sorkar
Ka Roman Katholik Archdiocese ha Washington ka dei ka Balang Katholik kaba don ha ka Ri America.
Ki uniform bad ki jainkup
Ka Lute kaba la bthei [Seh-tar-e Shekasteh, 1951].
Ka dur ba shalor
Ka khanatang ba pawnam
Ka Sentientism ka long ka rukom pyrkhat shaphang kaei kaba dei bad kaba bakla - ka ethical philosophy.
Dennis/Transbus/Alexander Dennis Dart SLF (chassis)
U la leit pule ha Jefferson Davis High School bad u la rung ha ka University of Houston da ka scholarship ha ka kam ialehkai.
Nangta, u syiem u la ong ia ki arngut ki kynthei ba tang ka kynthei kaba shisha kan lah ban iaid lyngba ia uta u pipe bamboo uba rit.
1851 - U David Livingstone u la poi sha ki bynta ba shalor jong ka wah Zambezi ha Africa.
Ki briew
Ki jingeh ha ka rukom thiah (phi lah ban pyrshang ban pynbeit ia ki lane phi lah ban donkam jingiarap ban pynbeit ia ka rukom thiah jong phi.)
kha:Dkhot jong ka iing ki shabi
La khot ruh ia ki "ki iingbishar ba appeal."
Ia ka ain jong ka gas ba la pyniasoh lang lah ban pyndonkam ban batai ia ki mechanics ha kaba ka jingkhluit, ka jingshit bad ka jingkhluit ki shah ktah.
Kojak - Gretchen Hodges (1976)
Ka FIFA 08 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2007 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ki lah ban leh ia kane namar ba ki pyndonkam ia ki hydrogenosomes ban ioh ia ka bor jong ki ban ia ki mitochondria.
Ia ka jingpyndonkam la shna da ka rukom treikam jong ka VueJS.
Antrim Mihngi
Ka Elizabeth Rodriguez, ka aktres na Puerto Rico kaba ak kum ka Aleida Diaz ha ka phlim jong ka Netflix ka Orange Is the New Black (2013–2019)
Hinoemata
U don uwei u khun (kha 1957) na ka Linda.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei la pyndonkam ia ka rukom pyni ia ka jingheh jong ki kot ha ka pyrthei.
ha ka Disco ban kyrshan ia ka album kumjuh.
Ka ISO 8601 ka dei ka standard jong ka pyrthei ban batai ia ki tarik bad ki por ha ka rukom kaba suk tam ba ki computer kin sngewthuh.
U la mihkhmat na ka liang ka Portugal ha ka lympung ialehkai kti jong ki shynrang ha Europe ha u snem 2020.
Hadien, ka la ak kum ka Gloria ha ka prokram telebishon ''Kids Incorporated.
2014 U Reuben Rivlin u la long u President ba 10 jong ka Israel, uba la bujli ia u Shimon Peres.
Ka phlim ka la pyni kumno ki jingkylla ha ka cast ki la pynlong ia ka show ban kut noh.
U nongjop Nobel u Paul Krugman u batai ia ka jingma ha ka akor kum "kano kano ka jinglong ha kaba uwei u briew u shim ia ka rai shaphang katno ka jingma ban shim, katba uwei pat u kit ia ka jinglut lada kiei kiei ki iaid sniew."
Ka la ioh ia ka kyrdan master jong ka ha ka biochemistry ha ka snem 1964.
Ka Bronx ka dei ka kynhun tem punk rock na Amerika kaba na Los Angeles, California.
La kha ïa u ha ka 19 tarik Naitung, 1979, ha Flero, ka Commune ha ka Jylla Brescia, ha Lombardy, Italy ha ki kmie ki kpa jong u Luigi bad ka Lidia.
1938 La soi ia ka Civil Aeronautics Act kum ka ain, kaba pynlong ia ka Civil Aeronautics Authority ha ka ri America.
Namangan
U Margolis u dei u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 1980 haduh 1992, 2002 haduh 2008, bad 2010 haduh 2016.
Ka stad saian kaba bieit kaba la tip na ka bynta ki kam jong ka shaphang ka bih bad ka trei bad u Gen.
Diouf, Abdou
Ki ioh ia ka um jong ki na ki pung um kiba don ha ki mawsiang.
Ki poitri da u Henry Wadsworth Longfellow
Ki im ha Aphrika.
La ngeit ba ki Murti ki dei ki dur maw ne dieng jong ki bleithaw ba la pynrung da ka jingleh niam ia ka jingdon ryngkat blei jong U Blei.
Ki khynnah Radium ki dei ka kynhun ki nongtrei karkhana kynthei kiba la mudui ia u nongpyntrei jong ki ha ka snem 1917.
Ka jingjrong ha kaba ka um ka poi hapoh ka capillary ka iadei bad ka jingkhluit jong ka sla da ka equation ba la iakren harum.
Al-Ma’ida (Ka Miej), 120 ayat, 16 rukus, Madinan sura
La khot ia u bad u la ialehkai ha ka jingialehkai NHL kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik u Jymmang, 2007.
Ka jingsngewsih ka iadei bad ka jingjynjar, jingtieng, jingduh jingkyrmen bad jingsngewsih.
"Pynkynjah ia nga"
Hynrei u Saint George u la ong ia ki ba kim dei ban tieng.
Ar tylli ki jingrwai jong ki la pynsawa ha ka radio station jong ka thain bad ki nongsngap ki kwah ba kin leh ia ka jingiaseng.
Kaba pawnam eh ka long ka jinglum jingtip jong ki jingrwai Asian jong u George bad ka Mary Rockwell.
La synshar ia u da u para-para jong u, u Louis-Philippe, u khun jong u Duke jong ka Orleans uba la kyrshan ia ka Revolution Phareng.
Teng teng ka kdew ia ka Xinjiang ne wat ia ki bynta ba shaphang shathie jong ka dewbah India (kum ha ka novel Journey sha Sepngi).
1797 - U Pawel Edmund Strzelecki, u nongwad bniah bad u nongstad khyndew na Poland (D. 1873)
Ka histori jong ka jinghikai (spah snem kaba 21)
Ha ka liang sepngi: Ka tnad jong ki Mishon.
Ki nongialehkai nongbah jong ki ki dei ki Hearts.
La tip ia u na ka bynta ki blog jong u ha YouTube.
Min kaba kynthup ia ki nong Taiwan
Ka dor jong ka ka long palat ia ka US$2.5 million.
La khot ia ka ha ki por ba mynta kum ka ‘Han-gul (한글)’.
Hangne ​​la ju pyniasoh bad ka jingmut kaba long ka kyrdan kaba ar jong ka jingbishar bniah, kaba long kaei kaei kaba ka jingmut ka pyni .
Ia ka jingpynmih ia ka pisa la pyniaid da ka State Bank jong ka Pakistan.
Ka jaka peit
La kha ia u Flake ha ka 31 tarik u December 1962 ha Snowflake, Arizona.
(la pynkhuid) Ka jingpynkylla jong u Sahep Burton ~1885, ba la pynkylla jingthoh na ka bynta ban pule ia ka ktien phareng.
Ki singular kiba kut da u y ki kylla ies ha ka plural lada u consonant u don ha khmat ka suffix: day u kylla days, hynrei u spy u kylla spies.
Na ka bynta ba ka Congress kan mynjur ia ka bill, baroh ar tylli ki iing ki dei ban mynjur thik ia kajuh ka bill.
3–4 million ngut ki nongpeitkai ki la peit ia kane ka show man ka sngi ha ka por ba mynshuwa jong ka ha ka por 16:15.
Ka Wah Elk Fork Sepngi
Kane ka jingleit ka la lap ia ka lynti kaba iaid lyngba khyndew (ba la khot mynta ka Hume Highway) hapdeng ka Sydney bad ka Melbourne.
Ka jingbthei
La ong ia u Yoshi ba u dei ban pynim ia ki.
Ki waterson: ka wah ba khlain jong ka jingrwai (2004) 4x CD & 1x DVD box set jong ki waterson bad ki jingrwai kiba iadei bad kane
U Lapis lazuli u long u mawshun, bad u mawkordor.
1992 - Ka liengsuiñ jong ka USAir Flight 405 ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ LaGuardia ha ka nongbah New York, ha kaba 27 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka mythology ki Norse, la batai ia u Sól ha ka Poetic Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 na ki tyllong kiba kham mynshuwa, bad ka Prose Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
U la long u khlieh jong ka tnad pyrshah ia ki kam lehnoh jong ka Iraq.
Ka Khmat kaba iohi
Kane ka ju jia la jan man ka por ha ki jingleit ontep man la ka por ba u briew uba ngi ieit u khlad noh.
Kiba bun ki jingthaw ki long kiba iaid.
La pynmih ia ki da ka sniehdoh kaba pdeng bad ka sniehdoh kaba don ha ka met.
Ka jingtei pdeng jong ka jaka buh jingthoh ka la long shisien ka jaka sumar jong ka spah snem kaba 18.
Ki la pyrkhat ruh ba ka dei kajuh kum ka Ranoidea eucnemis bad ka Ranoidea myola.
Ka nongbah ka kynthup ia ka bynta jong ka dulir.
Katkum ka dak, ki monocyte ki kylla long ki cell ba rit ne ki cell ba heh.
Haba ki nongwan kiba kongsan, kiba la burom ne kiba la sngewtynnad ki wan, la ai ia ki ia u kpu ba la buh halor ka rushnik (ka jain ba la shna da ki rong).
"To ngin ia iaid kai" (1972)
VF-17 Jingphohsniew
Ki nongthoh histori ki ong ba u Otto Dimroth u la lap ia ka jingpynlong kam kaba nyngkong eh ia ka C-H.
Ka jer ia ki katto katne ki jait ain kiba ka Congress bad ki jylla kim lah ban thaw.
Ki don 446 tylli ki longïing na kine 28.3% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 46.2% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 16.4% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 34.1% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ki jingkylla ha ka met bad ka jinglong ba la pynmih ha kine ki mrad ki pynthut ia ka jingbha jingmiat, ka jingkha khun, ka koit ka khiah, bad ka jingtreikam jong ki ha ka kam ri mrad, kaba pynmih ia ki jingmih ba khatduh (ki sniang, ka dud, bad ka doh) kiba don ki jinglong ki bym lah ban pynhun.
1877 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ha ka jingshisha, lah ban ong ba ka jingpynmih kaba 10 ka long tang ka jingpynjlan ia ka jingpynmih kaba 9, bad ka jingpynmih kaba 12 bad 13 ki long ki jingpynjlan ia ka jingpynmih kaba 11.
Haba u Lupin u don ha ka Kper kaba pyrta kum u blang, um don briew ban ktah, kumta bunsien u ktah ia lade.
Ka jingdon.nejm.org/cgi/jingdon/jingthoh/NEJMsa0806603v1
Ka Microsoft ka khein ba baroh ar kine ki jingleh bakla ki dei ka jingpynkhein ia ki kyndon bad ki jingpynbeit.
U krab u bam ia ki khniang kiba rit (Sabellidae) bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng ha ki rud duriaw.
Ka jingpynbna
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka No.39 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam, No.84 ha ka thup kyrteng jong ki nongrwai ba pawnam ha ka Billboard 200, No.11 ha ka Social 50 Chart, No.6 ha ka Top Rock Artists, No.9 ha ka thup jong ki nongrwai Rock Songs. , No.16 ha ka thup jingrwai Rock, No.4 ha ka thup jingrwai Hard Rock, bad No.7 ha ka thup jingrwai Alternative Songs.
Ha ka 23 tarik u Risaw 2021, ha ka por 07:40 EGY (05:40 UTC), ka Given ka dang iaid lyngba ka wah Suez ha kaba ka la shah rong noh ha ka lyer dewbilat.
1882 Ka Gisela Richter, ka nongthoh histori jong ka art ba la kha ha Bilat (D. 1972)
U Mainwaring u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 3tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Geneva County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ha ka por jong ka jingtei pat, ia ki sorkar Republican ha ki jylla ba shathie la pyniaid da ki briew kiba lieh.
"Tengo Ganas De Llorar"
Ka Bézéril ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka jingleh niam
ka ktien Makedonia ka ktien Makedonia; na Skopje la shna da ki bynta kiba iaryngkat jong ka doh masi bad doh sniang, la khleh lang, la khleh lang, la shet bad la ai ha ka pliang ryngkat bad ki jingbam ba la khleh bad ki sohjew ba la khleh thymmai, ryngkat bad ka umsoh ba thiang bad ki jingbam ba bang.
Ka jinghap jong ka kti
February 17 - U Joe Bell, 90 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
Ha ka snem 1975, u Zeytuntsyan u la long u secretary ba hakhmat eh jong ka seng ki nongthoh jong ka Armenia, ka kam kaba u la bat haduh ka snem 1981.
Uwei pat u briew u ju dei ban siew katto katne ka pisa sha u trai jong ka dak khaii na ka bynta ka laisen.
Ia kane ka park la pynthymmai la jan baroh kawei da ki jingpynwandur thymmai kiba bun kynthup ia ka iing lyngkha kaba thymmai, ka ribon ban ialehkai ice, ki kynroh ban kiew lum, ka jingpynitynnad ia ka jaka bad ka madan ialehkai jong ki khynnah.
Toshio Matsuura
Ki nong America: Ka jingshem jong ka synshar paidbah.
1983 U José Manuel Rojas, u nongialehkai phutbol na Chile
Ka dei ka jingrwai kaba ar frim jong ka album bad ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ri America.
Ka jinglah: 20/30 tylli ki kot lyngkdop ba pyllun; 50/100 tylli ki kot lyngkdop.
U Allan Zavod
U iaid da ka diengduh nar.
U code ISO 3166-2 jong ka u dei u PY-1.
Risaw 9 - U Glenn McDuffie, 86 snem ka rta, u nongialam lieng ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka la long ka Chairperson jong ka Pasig River Rehabilitation Commission naduh u bnai August 2010 haduh ba ka la khlad noh ha u bnai August 2019 ha ka por ba long u Benigno Aquino III bad u Duterte.
1958 - Ka Marina Silva, ka nongiakhih ia ka mariang bad ka riewsain pyrthei na Brazil
U sngewthuh ia ka da kaba mutdur ia ka jingshai ba ka long kum ki umsaw um.
Ki lah ban leit thma halor jong ka.
U Rex Wayne Tillerson (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1952) u dei u nongkhaii na America bad u dei u myntri sorkar ba 69 jong ka ri America.
Jingkyndit
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong ka Aoyama Gakuin University, u la rung sha ka klob J1 League ka Yokohama Flügels ha u snem 1994.
2013 – U la ioh khusnam ia ka projek pyrshah ia ka jingleh donbor 2013
U don ha ka jait Muridae.
G ^ "Nga Ngeit ha Baroh" la pynrung ha ka CD bonus bad ka jingpynmih Japan jong ka Dig Out Your Soul tang.
Khlad noh u Sen barim jong ka Virginia ha Fox News.com
Ka Copper(II) Nitrate, kaba la tip ruh kum ka Cupric Nitrate, ka dei ka kynja kynja dawai.
Hydra (ka khanatang), u mrad khlaw ha ka khanatang jong ki Grik
Hangta, u la ialeh ha kawei ka thma bad la pynkup burom ia u da ka khusnam Militärverdienstkreuz Third Class ryngkat bad ki waitlam.
Ka Jingpule ia ka Thma Gettysburg: Ka Jingpyni ia ki jingthoh ba thikna.
Ka jingjynjar ka mih na ka jingpyrshang ban tehlakam ia kaei kaba ym lah ban teh lakam, ne na ka jinglehbein ia kaei kaba don hapoh ka bor jong ngi.
Haduh ka 28 tarik u Nailur, 2014, la pynlong palat sanphew tylli ki jingïakhih ha kylleng ka ri America.
Ka ACLU–ka kynhun jong ki nongiasaid ain–ka la thoh ia ka shithi sha ka iingbishar na ka bynta u Oliver.
Ka mut ba baroh ki long kiba iaryngkat ha khmat ka ain khlem da pyniapher ia ka kyrdan ne ka spah jong u briew.
Une u nongjop u ïoh ban rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League 2021–22.
Hadien shispah snem ka hima Wessex ka la long ka hima Bilat.
Shou-Yu, Liang, Baguazhang : Emei Baguazhang Theory and Applications,
Ka jingialang jong ka G7 ha ka 4–5 tarik Iaiong 2014 ka dei kaba nyngkong naduh ba la beh noh ia ka Russia na katei ka kynhun hadien ba ka la shimti ia ka Crimea ha u bnai Risaw.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u DJ Yella, u Naughty by Nature, u Rhythm D, u K Loc, u Mike E. Clark.
Ka Directorate General na ka bynta ki liengsuiñ paidbah (, DGAC) ka dei ka bor pynïaid liengsuiñ jong ka ri France.
Ka lad kaba ju pyndonkam ban pyni ia kane ka jingkylla ka long da kaba pyndap ia ka um vitamin C.
Ia kane ka kot khubor la pynmih man la u bnai ha Montreal, Quebec, Canada naduh u bnai Risaw 1984.
Wat hapdeng ki spah snem jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka liang ka saian, hynrei la pynrem ia ka jingmut ba kynja met jong ka jaitbynriew.
ka dei ka khanatang jong ki nong Japan shaphang uwei u nongtong dohkha uba pyllait im ia u bsein bad la ai khusnam ia u da kaba leit jngoh ia ka Ryūgū-jō, ka Iing Syiem jong u Khla.
U la thung ia ki kynhun ban wad ia ki mawkordor na ka bynta jong u.
BMW 4 tylli (2014–mynta)
Ka Gina Lollobrigida ka dei ka aktres na Italy.
Nepal ha ka jingialehkai Olympic
Italy: Tiramisu
U Alonso, u Syiem jong ka Naples
U la khlad noh ha ka 29 December 2019 namar kane ka jingpang ha kawei ka jaka sumar ha Mexico City, ha ka rta kaba 41 snem.
Ka jingkren jong u Prof. Ka Bioethics ha ka Columbia University College of Physicians & Surgeons, ka Albert Einstein College of Medicine ha New York, bad ka Touro College of Osteopathic Medicine ha New York.
Ki jaka ba la jah bad ki jingialeh
Ka dei kawei na ki nongbah ba kongsan ha ka thain Inland Empire jong ka Southern California shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
U Leonid Makarovych Kravchuk (1991—1994)
Xeon D-21xx (u nongpyntreikam ba marwei, Soc)
U Watkins u la shongkurim ia u Mack 10, u nongrwai rap.
2005 - Na Moscow, ha kaba u la phet noh hadien ka jingïakhih kaba khraw, u Askar Akayev u la pynbna paidbah ïa ka jingiehnoh kam jong u kum u President jong ka Kyrgyzstan.
Ki tduh jong ki sla ki lah ban bthei ha ka sniehdoh jong ki briew, kaba pynmih ia ki jingpang.
Don ki bear kiba thiah ha ka por lyiur, kata ka mut ba ki thiah ha ka por lyiur ban pynduna ia ka bor.
Ural
U la long u nongmihkhmat jong ka kam baseball naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Alopekis
Ka jingbun briew ka long 23,497 ngut ha ka snem 2010.
Ka Steinabrückl, Wöllersdorf
Hadien sawphew hynriew minit, ka la hap ha ka North Tower ha ka por .
Salza (11374)
Ki Crisis Hotline ki dei ki telephone number kiba ki briew ki lah ban phone ban ioh ia ka jingai jingmut kaba kyrkieh bad kaba kloi.
Morro Bay ka dei ka nongbah kaba don ha San Luis Obispo County, California.
U la pynlut por da ki kynta sngap jar ban peit ia ki jaka.
1970 - Ka Sabrina Lloyd ka aktres na America
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka Nongsakhi U Jehobah.
Ka rukom ai jingmynjur ia ka app
Ka prokram pynrung kam ba kham shalor jong ka College Board ka dei ka prokram kaba ailad ia ki khynnah skul heh ban shim ia ki klas ha ka kyrdan kolej, kaba pynkhreh ia ki na ka bynta ka kolej.
Ki jingthew
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka jingialang kriket pyrthei ha ka snem 1965.
“Good Morning” ka dei ka jingrwai kaba don ha ka album ba 3 jong u Kanye West kaba la pynmih Graduation.
Ka jingpynthikna ia ka jingbha
Ka jingpynbthei ia ka jingshai lieh sha ki hynriew tylli ki rong (VIBGYOR) ka long ka jingpynphriang
Kane ka shnong ka pawnam bha namar ka iing syiem jong ka kaba la tei ha ka spah snem kaba 16, da ki nar kiba saw.
Ha u bnai Risaw 2014, ki lai ngut ki nongjngi bad uwei u nongiarap uba don ha madan la kem hadien ba ki la pyndem ialade.
U la long u vice-president jong ka Board of Control na ka bynta ka kriket ha India naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ki "jingpyllait" jong ka spah snem kaba 19 ki la pynlong ia ka jingduna kaba jur ha ka jingbun briew bad ka jingkut jong ka ktien bad ka rukom im Gaelic.
Kawei na ki lad ba kongsan ba ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ki pyndonkam ka long ban iarap ia ki nongialehkai ban pyndep ia ki thong jong ki.
Ym shym la khang ia ka jingpynwandur kaba stad namar ka jingbym don ki sakhi.
Hynrei ha ki snem 1870, ki jingthoh tattoo ki la long kiba pawnam hapdeng ki katto katne ki dkhot jong ki kyrdan kiba halor, kynthup ïa ki syiem.
U Seán Garland (7 Risaw 1934 – 13 December 2018) u dei u riew saiñ hima sima na Ireland.
U Scott Weiland na ka Stone Temple Pilots u dei mynshwa u nongrwai hakhmat eh.
Tatanga: U Space Alien uba la tuh ia ka Princes daisy bad shimti ia ka hima jong ka Sarasaland ha Super Mario Land.
Jesenice
Ka kyrteng ka wan na u Simon Magus, uba paw ha ki Kam ki Apostol 8:18-24.
Ka Country pop ka dei ka sub-genre jong ka jingrwai country bad ka jingrwai pop.
Ka Jessica ka iaid kylleng ki dukan jong ka Berlin bad ka KaDeWe.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Cassadee Pope (lead vocal), u Michael “Jersey” Moriarty (bass guitar), u Mike Gentile (lead guitar), u Alex Lipshaw (rhythm guitar) bad u Elliot James (drum).
Ki Generic Twins - La pynrung ha ka Season kaba 4 hynrei la kdew ha ka Season kaba 2 bad 3 namar ba ka Martha ka la pun khun ia ki, ki hynmen ba dang rit jong u Bobby
Kham bun na ki galaxy ha ka pyrthei ba ki stad khlur ki iohi ki dei ki spiral galaxy (kumba 77%).
U Yorzyk u la shah pynkup burom ha ka ïing jngi ba pawnam jong ka pyrthei kum u "Nongjngi ba pawnam" ha u snem 1971.
Howard Davis
Ka Riti Synshar ka ailad ruh ia u President ban long u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
Kane ka bat ia ka rekod jong ka jinglong ka dohkha kaba heh tam ha ka pyrthei: la thew beit ia u dohkha uba im uba khia 71 kg (156.5 lb).
Ki kyrtong ba thoh
Ka Wah Putzu - Ka Jylla Chiayi - 75 km
Bad kumta ha u snem 2003, ki microplate ki hap ban don ka jingheh bad jingjylliew kaba biang.
U la long u nongrwai ia ka qawwali, ka jingrwai niam jong ki Sufi (ka jingrwai ba rieh ha ka niam Islam).
La kha ia u ha Moscow, ka Russia SFSR jong ka Soviet Union.
U Soong-jung u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 101 snem.
U Brian Blessed OBE (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1936) u dei u aktor na England.
Ki bynta jong ka physics barim
Ki don ki skul Stuntman ha California bad Florida, ha kaba ki nongleh stunt kiba tbit ki hikai ia ki briew kumno ban leh ia ki stunt.
Shispah sanphew kawei na kine ki rel la shna ha Derby, ha Crewe bad ha Darlington.
Ia ka Naginata la tip ruh kum ka jinglehkai Japan kaba la leh da ki shynrang, kynthei bad khynnah.
Ka Grito de Dolores ("Ka jingpyrta jong ki Dolores") ka long ka jingkhot ba la pynmih da u Phadar Miguel Hidalgo y Costilla, u lyngdoh Katholik, ha ka 16 tarik u September, 1810 ha ka nongrit Dolores (Namar kata ka Grito "de Dolores").
Ka bha ban bam ia u ha u bnai Risaw haduh u bnai Lber, hynrei hooid u don baroh shisnem.
Ka KDGL ka pynphriang ha ka RF channel 23 kaba rah 6 tylli ki video stream.
"Ki cake ba la rong: Ki kot".
Kiba bun ki kot khubor ki pyndonkam da u spring bad u nongbud hapoh ban pynrung ia ki kuli shapoh ka suloi.
Ka jingiarap ban wad kam thymmai, kum ka jinglah ban ioh ia ki jingshakri ha ka kam lane ka jingiarap ban pynmih ia ka résumé.
U Montarnaud (34163)
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Libya
Saint-Just-en-Chevalet (42248)
Ia ka online player lah ban ialehkai haduh saw ngut ki nongialehkai.
Khubor jong ka Sor Sepngi
Baroh arngut ki pilot ki la lait im.
Ka phlim ka kut ha kaba u Babu u ioh ia ka khusnam na ka tnad Pulit na ka bynta ka jingiarap jong u ha kane ka kam.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Kumamoto
Lait na u e, ki lai tylli ki diakritik kim ktah satia ia ka rukom kynnoh ia kiwei pat ki vowel.
Jura jngohkai pyrthei
Ka Bell Helicopter ka dei ka kompani na America kaba shna dur bad pynmih ia ki liengsuin shipai bad ki tiltrotor.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik διακριτικός (transl.
Ki 8 tylli ki jingrwai ba khatduh na kawei ka kynhun ba pawnam la pynmih ha u snem 1988.
Ia kane ka phlim la thmu ban pyllait paidbah ha ka 13tarik Nohprah 2020, da ka Cloudburst Entertainment.
1972
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sandersville.
Ia ka iso kaba mih lah ruh ban buh ha ka USB pendrive, da kaba shna ia ka Live USB distro, da kaba pyndonkam da ka rukom command-line lane ka tiar graphic kum ka UNetbootin.
Kyllalyngkot 18 tarik - u Paul Angelis, u aktor na England (d. 2009)
1545–1563 Ka Dorbar Katholik jong ka Trent, ka jingpynkylla dur pyrshah ia ka niam Protestant, ka la batai shai ia ka theology kaba thikna bad ka ain jong ka Baibl
Ki dkhot jong ka Iron Maiden: Bruce Dickinson, Paul Di'anno, Nicko Mcbrain, Dave Murray, Blaze Bayley, Steve Harris, ka thup jong ki dkhot jong ka Iron Maiden Band, da ka General Books LLC
Ka Jingbam Shangri-La
La pyndonkam ia u ban tih ha ki khyndew shyiap.
Ki ain pyntip ki lah ban pynmih ia ka jingsngew shngain kaba bakla, wat la ka jingma kaba khraw tam ia ki khynnah ka wan na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka iing ka sem.
U Tom Hanks kum u Geppetto, u nongthaw dieng uba sbun mynsiem bad uba marwei uba shna bad pynsan pynrangbah ia u Pinocchio kumba u dei u khun bashisha jong u.
Ka jingshakri jong ki Superfast Ferries hapdeng ka Rosyth bad Zeebrugge (Belgium) ka la kut ha u bnai Nailur, 2008, hynrei yn pyniaid ia ki da kawei pat ka nongpyniaid, ka Norfolkline, ha kaba ka jingshakri kan sdang naduh u bnai May 2009.
Ka rukom treikam jong ka jingleh ot la shna ruh na ka bynta ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang, bad ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang ki kham sngewtynnad ban pynbor ia ki blade ban plie ha ka jaka ban ot khuid.
Ka iew sboh, ka jaka kaba don shaphang shathie-sepngi
Ka Website jong ka Bathory: Ka jaka buh jingthoh jong ka histori - Ka jingrwai ia ka album ba nyngkong - Da u Quorthon
Mahadei jong ka Grenada
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2007 ka long 41,561 ngut.
Ka Shorvori ka khot ia ka Teni ban iakren ha lade, hynrei ka iakynduh ia ka jingjia aksiden namar ba ki brake jong ka kali jong ka ki la sniew bad ka la tynrah ia u dieng.
Ka prokram ialehkai jong ka skul ka kynthup ia 23 tylli ki kynhun ialehkai varsity.
U Rajisha Vijayan kum u Draupathai
U Anzorov u la pyniap ia ka Paty hadien ka jingpynbna “jingshun” ha ki social media.
Ha u Risaw 1718 u la long u nongtem oboe (u briew uba tem oboe) ha ka iingmane Poland jong u August II, u Elector jong ka Saxony bad u Syiem jong ka Poland.
Kája Saudek byl zlatý tehdy a je i teď, potvrzuje výstava komiksů (iDnes)
U Healey u dei u nongiasaid ain jong ka Jylla Massachusetts.
Ka Late Registration ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sngewtynnad na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ka khusnam ba pawnam jong ka jaka paidbah jong ka surok King
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Nicopoli naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
Ka seng ialehkai chess jong ka pyrthei (WCBO), ka bat ia ka jingsynshar ia kane ka jingialehkai.
Jeyawati
Ltd
Naijeria: Ka Samakin (Nig) Enterprise.
U Papageno u poi bad baroh arngut ki briew ki tieng iwei ia iwei pat.
U mascot jong kane ka kynhun u dei u Eddie, u mrad khlaw, uba don ha ki jingïalehkai bad u paw ruh ha ki jingtap jong ki album.
Ka Fallout 4 ka dei ka video game kaba la shna da ka Bethesda Game Studios bad la pyllait da ka Bethesda Softworks.
Ki jaka; Ka kot lyngkdop
Ka Chieti Scalo ka long ka bynta kaba thymmai tarn jong kane ka nongbah bad ka don ha ka kshaid kaba shaphang shathie jong u lum, sha ka liang kadiang jong ka wah Aterno-Pescara.
Lah ban tem ia ka C-rock ( lane ; ka mut "ka jingrwai ba pynkhih bad pynkhih jong ki nong China") lah ban tem ha kano kano ka ktien jong ka ktien China.
Ka video kaba khatduh jong ki, ka dei ka Fried Fish, kaba la pynmih ha ka 18tarik Risaw, 2019.
1955 U Edwin Moses, u nongialehkai America
Ha ka 16tarik Iaiong 2017, U Hughes u la shah sumar ha hospital namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh hadien ba ka rel ka la tynrah ia ka liang jong ki nongleit nongwan jong ka trok jong u ha kawei ka jaka iaid kjat kaba don hajan ka iing jong u ha Montgomery County, Illinois.
U dei u president ba slem tam jong ka Yemen, uba la synshar naduh u snem 1978.
Ka Amanat ka la sdang ban pynbeit ia ki kot comic ha u snem 2007.
Kaei na kita ki surface kaba dei ban jied?
Ha tduh jong ka plaza ki don ki maw kiba long kum ki jingtep, kiba la thoh kyrteng ha ki.
La kha ia ka ha Hattiesburg, Mississippi ha ka 5 tarik u Nohprah, 1926.
Ki arngut ki briew kiba la thoh ha ka histori jong ka jingkylla jong ka jingialeh ha surok sha ka savate jong ka juk mynta ki long u Michel Casseux (ba la tip ruh kum u "le Pisseux") (1794-1869), bad u Charles Lecour (1808-1894).
Ki pulit ki la beh ia ki hynrei katei ka kynhun runar ka la tuh ia ki kulai kiba kham bha bad kiba kham stet bad ki la phet krad da kaba suk.
Ka Georgetown ka dei ka shnong kaba don ha Brown County ha Ohio, ka ri America.
2004 : Ka Don kaba khatduh LIVE.
Kane ka kot ka don ruh ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka jingmut ba ka jingjied ba kynja mariang ka lah ban jied na ka bynta ka jingduh khun bad ka jingim hadien ka jingkha khun ha ki kynthei, watla u Williams um shym la kdew shai ia ki khun ki kti ne ia ka jingnoh synniang kaba kynthup ia ka jingkoit jingkhiah jong ka jinglong kmie tymmen.
Ki dingo ki iadei dur bad ki kulai ba ri ha iing.
1582 – U Pope u Gregory XIII u la pyntreikam ia ka Gregorian Calendar.
U la iaid 49.431 km ha ka jaka kaba jrong bha ha ka nongbah Mexico.
Papunahua
Ka Synod Whitby jong ka snem 664 ka la long kaba rai na ka bynta ban pyniasoh biang ia ka Balang Celtic jong ki dewlynnong Bilat ha ka jingsynshar jong ki Roman,.
Ka la seng ia ka seng kynthei kaba pyrshah ia ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai Wii 2009 New Super Mario Bros. Wii, kaba dei ka jingbud ia ka jingialehkai 2006.
Ka jingkhein jong ka Cerdanya
Kum ka jaka rep lang, la pynlong ain ia ka kolkhoz kum ka seng pynmih mar.
Bun ki riewsaiñ pyrthei bad ki nongthoh khubor ki dei ki nongthoh blog, lehse ki sngewthuh ba kane ka dei kawei ka lad kaba bha ban ïakynduh ïa ki nongthep vote kiba kham samla.
Ki rel jong ki jait R142, R143, R160, R179 bad R188 ki pyndonkam da ki digital display, kaba mut ba ki lah ban pyni da kaba suk ia uno uno u service number ne u dak.
Ka la ïalehkai na ka Igtisadchi Baku, ka MKS Dąbrowa Górnicza, bad ka Imoco Conegliano.
U la leit phai biang shaphang sepngi ryngkat bad kiwei pat ki Pintupi ha ka snem 1981 bad u la seng ia ka shnong Kintore.
Ka jingdap jong ka (2007)
Ka jingtip ba thikna jong ka Real Madrid
U ju bat ia ka wait bad ka trident katba u dang ieng halor u ksuid uba ki khot u jaki.
Ka West Indies (‘Windies’) ka dei ka ri test kaba saw: ka la ialeh pyrshah ia ka England ha London 1928 ha madan kriket Lords.
U Christian Charles Philip Bale (la kha ha ka 30 Jymmang 1974) u dei u actor na England.
U David Greenwalt (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1946) u dei u nongthoh drama na America.
Ka wah Gâm
Ka plan treikam jong ka Neptune
Ngi tip mynta ba ka jinglong jingman jong ka jingroi shyieng jong u ka kham slem ban ia ki sim jong kane ka juk, bad ka kham long kum ki kpa tymmen jong u ki dinosaur.
U la ioh ruh ban peit ia ka bynta jong ka dorbar riewlum Yaxhá.
Od ktien, ka ktien kaba don ha Pakistan.
Ki jingthoh (39056)
U la pule ha ka Royal College of Chemistry ha London.
Ka Jylla San Felipe de Aconcagua
U Jim Graham, 71 snem ka rta, u politishian America uba la kha ha Scotland, u dkhot jong ka Council of Columbia (1999–2015), ki jingeh na ka jingpang bad COPD.
Ka Thalia ka don ia ka jinglong nongialam kaba khlain bha kaba long lehse ka jingmih na ka jinglong ka khun jong u Zeus.
U Joshua “Josh” Franquez Tenorio u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng America.
Kum ka nuksa, ka ri America ka dei ka ri kaba shalan ia ka kolshor kaba heh tam, kaba mut ba ki ri ha kylleng ka pyrthei ki nang long kum ka ri America.
Ki jait jingpang STD
Ka jingkhlain ka jinglong jong u Smith bad ka jingkut jingmut jong u ka la jop ia kiba bun ki jingeh kiba kynthup ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur, ka jingbym don um, ka jingim ha ri khlaw, bad ki briew ki bym mon ban trei, bad ki jingshah thombor na ki jaitbynriew Powhatan Indian.
Ngi sngewtynnad ban peit ia kiei kiei, ban tip ia ki kyrteng jong ki bad ban pyrkhat shaphang jong ki.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Clamecy.
Arngut na ki nonglehkai ki lah ban iapoikha, katba uba lai pat u dih um ha ki.
Ka website ba thikna jong ka Allauch
U Bělohlávek u la pule kum u nongpyniaid bad u Sergiu Celibidache.
Lah ban kdew hangne ​​ba kan plie ia ka por ka Centralia, Pennsylvania
Ka sngi lehkmen jong ki ka long ka 27 tarik u Jylliew.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,038 ngut ki briew, 506 tylli ki longing, bad 282 tylli ki longïing kiba sah ha Dighton.
U blang jong u Muller u don hapdeng ki blang kiba rit tam, uba khia .
Watla la ai kyrteng tynrai ia u da u Gregori, hynrei katkum ka jingong jong u Balabushka la ai kyrteng nyngkong ia u da ka kyrteng George, da ki heh ka tnad buhai shnong ha ka por ba la pyntreikam ia u lyngba ka Ellis Island.
La kha ia u ha Roy, New Mexico.
(1977) Ka Mahadei, U Penguin [nongnoh synniang].
Lber – U Ben Foster, u nongak phlim na America
Ki ktien Spanish
U Jack Wallace (15 August 1933 – 16 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri India kaba don ha Pune ha ka jylla Maharashtra.
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka U.S. hynriew sien naduh u snem 1955 haduh u snem 1967.
Ka Tinia (la thoh ruh ka Tin, ka Tinh, ka Tins lane ka Tina) ka long ka blei kaba khraw tam ha ka khanatang jong ki Etruscan.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Alaska
Ha ka 13 tarik u December la buh ia u hapoh ka jingshah set ha iing.
Ym tip ia ka por ba ka magnetic field ka shim por ban iaid lyngba ka jingkylla, hynrei ka lah ban neh haduh shi hajar snem.
Ka Orbitron ka dei ka kali kaba la shna kyrpang da u Ed Roth.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka long Critical Beatdown kaba la pyllait ha u snem 1988.
2017 - U David Brumbaugh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ia ki jingkhein lypa ba nyngkong eh shaphang ka jingshah tap jong ka sngi da kaba pyndonkam ia u Saros la leh da ki riewstad Grik Hyndai.
Ka kolshor jong ki briew kiba lieh ka la long ka phang jong ki kot lyngkdop.
Ki nongialehkai na Des Moines, Iowa
U Kalle Könkkölä, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u MP (1983–1987), u nongpang pneumonia.
Ka jinglah jong ka na ka bynta ka sobjek ka long kaba duna namar ka jingbym nang jingstad jong ka.
U la sdang ïa ka kynhun tem jazz bad u la ïatrei lang bad bun ki kynhun tem pop bad rock ha ki snem 1970 bad 1980.
U Dipjol, u aktor phlim, u nongpynmih phlim bad u riewsain pyrthei
Ka Manasha ka dei ka Mythological Bengali Television soap opera kaba la pyni ha ka 29 tarik Nailar 2018 bad la pyni ha ka Colors Bangla.
Saint-Pierre-de-Belleville (73272)
la ka ktien Panjistani''' (kumba la pynskhem tynrai da u Mohammad Afzal UK 1987 bad katto katne kiwei pat) mynshwa la ju khot ia ka Panjabi Sepngi, ka Panjabi shaneng, ka Pothwari, ka Mirpuri, ka Pahari Sepngi, ka Lahnda Sepngi, etc.
Baroh arngut ki don ka jinglah ban pynhiar ia ki jingkhang, ban pynher ia ki bol kot, ban iakren bad ki briew ki bym lah ban ialehkai, bad ban buhrieh na ki nongshun.
U Chor Yuen, u nongpyniaid phlim na Hong Kong, u nongthoh phlim bad u aktor (b.
Ka jingtrei jong u ka long kaba pawnam haduh katta katta ba ia ki jingpyni dur sain hima sima ha kane ka rukom la ju khot kum ki "Hogarthian".
Ka long ruh kawei na ki jaka ba riewspah tam ha UK shabar jong ka London.
Ki bsein garter kiba lah ban shah ia ki jingsma ki dei tang ki mrad kiba la tip mynta kiba lah ban bam ia u T. granulosa newt bad ban im.
La ju shna ia ki da kaei kaei kum u meteor uba hiar ha ka sla jong u planet.
Hadien ka show, ka la pyllait paidbah ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Dollhouse".
Ryngkat bad u Victor Horta bad u Paul Hankar u long uwei na ki nongseng bakongsan jong ka Art Nouveau ha Belgium.
2016 - U Wolfram Siebeck, u nongthoh khubor na German bad u nongthoh khubor shaphang ka jingbam (b.
Kane ka dur ka pyni ia baroh arliang jong ka board ba la shon (PCB) hapoh ka tynrai jong ka flash drive (kumba snem 2004).
2000 – U Len Shackleton, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki Sauroplit
Ka Kereta Api Indonesia (lane KAI) ka dei ka kompeni khaii rel ha Indonesia.
1984
Ka kot khubor jong ka V & R, ka sla. 211-240.
Ka rukom ba kongsan jong ka jingialehkai ka donkam ia ki credit kiba lah ban pynphai biang.
Mayreau
Gusar (Qusar)
Ka Julie ka tem ia ki jingtem.
Tiger (Dieng, Mihngi-Shatei Mihngi)
Ia kane ka sngi la pynbna paidbah da ka jingialang bah jong ka United Nations ha u bnai Nohprah 2009.
Ki briew Tlingit kiba pawnam
2000 surok Malibu
Neukyhna
Kumta la pynheh ia ka bynta jong ka sha ka kam kum ka nongpyniaid lang ryngkat bad ka Whiteley.
Ka jinglong stet,
Ia ka dur jong ka kynhun tem Mersey Beat Gerry and the Pacemakers la shon ha u snem 1963.
Bogrov
La khot ia ka MD-95, ia kaba la shna na ka DC-9.
Ka British Columbia ka la iasoh bad ka Canada Confederation Ha ka snem 1871.
Mynta ka sngi ka por kaba 3 (2018–mynta)
Kum ka nuksa, u nephrologist u dei u doktor uba pule ia ki snier.
Ka jaka ieng kali jong ka Canning Town ka dei ka jaka ieng kali kaba kongsan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka Yell County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ki samla pule kiba pep skul ha ri America ki kham sngewtynnad ban long ki bym don kam don jam, ki bym don ïing don sem ne kiba ïoh ïa ka jingïarap.
Teng teng la shim ba ka dei kaba khatduh na ki phlim peplum kiba heh pisa.
1930 - Ka Taina Elg, ka aktres bad ka nongshad na Finland-America
Betula - birch
Ka long ka khun jong u Gaston de France, u Duke jong ka Orléans.
U Scooby-Doo u iakynduh ia ki hynmen Boo – U Shreako bad u Dispatcher
Don kaei kaei kaba ki khot ki jingiateh kiba rit.
Ha u snem 2010, u M. Kelly Tillery u la ong ba ka Pace v. Alabama ka dei kawei na ki shiphew tylli ki rai ba sniew tam jong ka SCOTUS ha baroh ki por.
1920 – La seng ia ka Seng Nazi.
U Burne, U Alfred, Ka Thma Agincourt, ka Wordsworth Military Library
1896 U Zygmunt Berling, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka Daphne Odjig, 97 snem ka rta, ka dei ka nongthoh dur jong ki jaidbynriew ba nyngkong na Canada.
Jait Maiaboar
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Correr
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u DJ ha ka bar Café del Mar kaba don ha ka dewlynnong Ibiza.
Kiwei pat ki kham duna ka jingsuk, bad don ki paiñkhana kiba pynkhuid wat ïalade hadien ba la pyndonkam man la ka por.
Ka jaka ka don katto katne ki "Balang shniuh" maw Cotswold kiba heh bad kiba itynnad.
Hadien ba ka la bam ia u soh, ka la kylla long kawei na ki bym iap, ka thliew doh kaba la pyut bad kaba la shah ktah ha ki khniang.
U Van Mourik u la pyniaid ia ka DWV naduh u snem 1974 haduh u snem 1982, ha kaba u la ialam ia kane ka klob sha ka nam lahduh jong ka Dutch amateur ha u snem 1977.
Kumno u nongkhein Geiger u treikam.
La kha ia u ha San Tomé, Anzoátegui.
Ha u Jymmang 1989, u la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai futsal jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai futsal ha ka snem 1989 ha Netherlands.
Kane ka jingshakri kaba thymmai ka la sdang naduh ka 28 tarik u Nailur 2012.
Ia kine ki dur la ngeit nyngkong ba la ioh lyngba ka jingpynkhein ia ka iCloud jong ka Apple.
Ka la ïashimbynta ha kiba bun ki jingïalang bad ki jingïalang jong ki Nongthoh All India ba la pynbeit da ka Bharat Bhawan, Bhopal, Sahitya Akademi bad ka National Book Trust.
Ki IFN ki dei na ka kynhun kaba heh jong ki glycoprotein kiba la tip kum ki cytokine.
U Martin F. Conway bad u Samuel D. Houston na Riley County ki long tang ki Free-States kiba la shah jied.
La shna ia ka na ka bynta ka Linux, hynrei bun kiwei pat ki operating system ki lah ban pyndonkam ia ka ruh.
Ka longiing
1949 – U Christopher Hitchens, u nongthoh khubor, u nongthoh bad kritik ka ri Bilat (d. 2011)
Ka Jylla Uusimaa kaba don ha ka histori ka la ktah ia ka jaka kaba kham heh ban ia ka Uusimaa kaba mynta.
Ha u bnai February 2008, la pynmih ia ka Aardman Animations ha ka mobile game Shaun The Sheep : Mobile game.
1946 - U Bob Holland, u nongialehkai kriket na Australia (d. 2017)
Ha kaba kut, u la buh bun ki jingkren kiba don ia ka kyrteng jong u target uba bud bad kiba byrngem ia ka jingim jong ki.
U la shongthait noh na ka professional hockey ha u snem 1971 bad naduh katei ka por u la trei kum u disc jockey, u nongdie stock, u nongdie jingdie, u nongthoh ba laitluid, u nonghikai skulbah bad u nonghikai ski.
Ka Laubach ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha namar ba ka don shibun ki jingtei kiba la shna da ki dieng shiteng (fachwerk) kiba donnam bad kiba itynnad,.
U Mani Ratnam u la seng ia ka Madras Talkies na ka bynta ban pynmih phlim ha ka por ba ring dur ia ka phlim Iruvar.
Ka don hajan ka sor Kundapur.
U Vincent Ribeton
U Steven Strait kum u Warren Peace, u khun jong kawei ka superheroine bym shym la pynpaw kyrteng bad ka supervillain kaba la tip kum ka Baron Battle kaba don ha phatok bad ka jingshah set phatok saw sien shi jingim.
Ki dewlynnong Paracel -- kiba la ialeh pyrshah da ka PRC, ka ROC bad ka Vietnam
