Ka kompeni ka die ruh palat 100 jait ki syrup bad ki jingpynsngem ba la khleh lang ban shna ia ki jingdih ba la khleh lang.
U nongialehkai ba kordor tam: 2019
Ka Ain ka la ai ia ka jinglong marryngkat ia ki hima kiba synshar hi dalade jong ka hima Bilat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,708 ngut kiba sah ha Richmond.
Ki kam shaphang ka jingiadei paralok
London 1665.
U Schmidt u la pyniasoh bad ka Seng Social Democratic jong ka Germany ha ka snem 1949.
Ki la lah ban pynliem ia ki Channel kum ka BBC bad ka Channel 4 ban jop ia ka.
Ka sniehdoh ka don ruh ia ki jinglong kiba pyniap khniang: ka don ia ka lysozyme bad ki immunoglobulin.
Ha ka snem 1939, ha ka Campaign September jong ka Poland, la sdang ia ka Freikorps Ebbinghaus, ban trei sha lyndet ki thma ba shakhmat.
Ki nongshna dur na Italy
Jamaibabu (1996).... Jayanta
Montmorency (MMY) Eltham (ELT)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 6,668 ngut.
Ka shniuh ba la shna da ki mawshun ka lah ban don ka jingpynsleh, bunsien ka terpolymer, bad ka umphniang ban pynduna ia ka jingsma.
Ki shynrang Europe ha US bad Canada kim ju burom ia ki kynthei trai ri.
1978: Ka khusnam jong u Francis H. Kortright na ka bynta ka jingtbit ha ka jingthoh shabar
1881 - U Eulalio Gutiérrez, u President ba shipor jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Chris Macmillan - lead guitar
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Bolama, ha ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng.
2015 - U Christian Audigier, u nongshna jain na France (b.
Ka Kot Jingtreikam jong ka LRV, Ka jingpynbna A (Ki Jingtip shaphang ka jingtreikam)
Kane ka jingrwai ka don "ka jinglehkai ialehkai", "ka jingpynkhih ia ki shabi piano" (ba la pynsawa da u Neil Crowley) bad "ki nongrwai ba kyrshan kiba rwai".
U Pappas u la thep ha ki 520 tylli ki jingïalehkai, ha kaba u la sdang 465 tylli, ha kaba u la jop 209 sien, shah rem 164 sien, shutout 43 sien, 1,728 tylli ki strikeout bad 3.40 ERA ha ki 3,186 tylli ki jingïalehkai ba la thep.
1965 - Ka Hazel Irvine, ka nongpyniaid telebishon na Scotland
Ha ka snem 1960 ki la seng ia ka projek Mercury.
U Syiem Olaf Magnusson jong ka Norway (b.
Optus
Ha ka 16 tarik Nohprah 2002 u Markussen u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka IBF Super Middleweight World.
"Baroh ha ka miet jong ka lyiur" (Jack Robinson, James Bolden) – 4:17
U Carl Gustaf Mörner (1712–1719)
Ka jingdon jong ki dukan ka la nang kiew stet.
Ka Queenstown MRT Station (EW23) ka dei ka station kaba don halor khyndew ha Singapore.
U nongpyniaid
Ka jinglong kaba long euphoric (sngewbha shibun) ne kaba sngewsih (ban suk ban sngewsih ne bitar)
U Nam June Paik (20 Kyllalyngkot 1932 – 29 Jymmang 2006) u dei u nongdro dur ba la kha ha Korea ha America.
Bistrica (Paljanska Miljacka) (ka wah kaba sha kadiang)
1921 U Engelbert Humperdinck, u nongthaw jingrwai German (b.
Jylla Minnesota
1280 ngut kiba iap
1689 – 1698: U James Fletcher
Kawei ka molecule jong ka glucose ka bthei sha ki ar tylli ki molecule jong ka pyruvate.
Jingshna 6801
U Billy Burch, u Chicago
Ia ka shnong Tintagel kaba mynta la tip kum ka Trevena tad haduh ba ka Post Office ka la rai ban khot ia ka ‘Tintagel’ ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 (haduh kata ka por ka Tintagel ka la ju long ka kyrteng jong ka khlieh ri bad jong ka parish).
Papa Roach
Ha Maho-Do, ki tip ia kaei kaba la jia bad ka Doremi bad ki kylla long ruh ki nonghikai nongleh jadu kumta ki buh rieh ia ka.
Bergse Maas
Katto katne ki pipe, kham bunsien ki pipe kiba heh tam kiba la pynitynnad ha khmat eh jong ka organ, la pyndonkam tang na ka bynta ki jingrwai kiba khraw tam.
Ka Fox Terrier kaba rit
Ceyssat (63071)
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh ia ki katto katne kiwei pat ki ktien bad ki alphabet kynthup ia ka Hebru square script.
Ki shipai US ki la tei ia ka Fort Baker hangta ha ka snem 1864.
Ka nuksa treikam jong ka jingpyrshang jong u Deming ia ki rong saw
U doktor uba sumar, u nongiarap ha ka kam shna dawai, u pulit jong ka Chicago bad u nongleh kam sniew ki la shah pyniap.
Ki mar ba la die da ki nongdie grey ha ka jingïalang ki die kham duna bha ban ïa ki nongdie ba la ai bor.
Nohprah 4 – Ha ka jingjia ba sngewsih ha ka kad liengsuiñ Jersey ha u snem 1938, ka liengsuiñ DH.86 ka la hap ha ka por ba kiew na kad liengsuiñ Jersey namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 13 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki iap kumjuh ruh uwei u briew uba don ha madan.
U Tycho u la paw ha ka jingialehkai Poker Night at the Inventory ha ryngkat ki nongthoh na ka Team Fortress 2, Strong Bad bad Sam & Max.
Ki shnong-ba-khraw (25615)
Ka Kafr ’Inan bad ka Farradiyya hadien la pynpra noh da ki shipai Israel.
Utei u dieng u dang don haduh mynta ha ka Hotel Stanley, Nairobi.
Ka pyndonkam ia ka tiar thoh dur: ki nongpyndonkam kim donkam ban nang ia ka ktien thoh JSmol ban shna ia ki dur molecular ba la shna kyrpang.
Kalobre
Kaderimin Oyunu / Kimler Geldi Kimler Geçti (1973)
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbah jong ka Bahamas.
Shaphang ka phlim
Ki Diamondbacks ki don naduh Florida haduh California.
1790
Ia ka kompeni pynlip ding kaba nyngkong eh jong ka Erie la thaw ha u bnai Nohprah 1866; ki dkhot charter jong ka ki long ki briew kiba la ai ia ka jaka ha kaba la tei ia ka shnong.
Ka iing dorbar jong ka U.S.
1959: Eberhard Wächter (Don Giovanni), Joan Sutherland (Donna Anna), Elisabeth Schwarzkopf (Donna Elvira), Graziella Sciutti (Zerlina), Luigi Alva (Don Giovanni), Giuseppe Taddei (Leporello), Piero Cappulo Fctto (Mase), (Ka jingai khublei); Philharmonia Orchestra and Chorus, Carlo Maria Giulini - (EMI Classics)
Ha ka snem 1938 ka jingbun briew jong ka shnong kaba long tang ki Jiw, ka la kiew sha ka 3,000 ngut.
"Phah Ia Nga U Angel" – Ka Jingim Bashisha
U la thep .543 na ka bynta ka jingthep kol ha madan, bad la jan .800 na u lain thep kol ba laitluid.
Ia u planet ba la antad, uba don ha u lyoh Oort la khot u Tyche.
Ha Australia, u la shna iing ha Kallista, hajan Melbourne.
Ki nongpeit jingmut jingpyrkhat
Distrik 67
Ha ka snem 1882, u Ferdinand von Lindenmann u la pynshisha ba ym lah ban leh ia kane namar ba ym lah ban khein thikna ia u √π, namar ba u dei u nombar ba laid (transcendental).
Boisset bad Gaujac (30042)
La die kham bunsien ha ri Bilat da ka Vauxhall Motors naduh u snem 1975 haduh u snem 1995.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingpang sniehdoh ka lah ban sdang da ka jingkyndit kaba jur bha ha ka jingsngew – kawei ka nuksa kaba la tip bha jong kane ka long ka jingleh jong u Bob Beamon uba la jop ïa ka takma ïalehkai Olympic ha ka snem 1968 haba u lap ba u la pynpra ïa ka rekod pyrthei kaba mynshuwa da palat 0.5 meter (2 phut).
Ka long kum ka jeli.
Naduh ka 1 tarik u Nailur 2016, ka dei ka bynta jong ka municipality Remlingen-Semmenstedt.
Ka um ka khluit ha ka jingshit kaba 100 °C, 212 °F, lane 373.15 K.
Ka Columbia’s Teacher’s College ka la shim noh ia ka kyrteng Edward L. Thorndike na kawei ka jingtei.
Ka ktem jong ki kynthei ha Ravensbrück ka don khat-ar tylli ki barrack ha kaba ki koidi ki shong.
U Friedrich Sieveking: 1865
Gokutama ROCK CAFE (9 Risaw 2008)
Ia kane ka bynta kaba la shah thombor la pahara da ki saw tylli ki kynhun, ha kaba ka 352 bad 91 ki dei kiba tbit bha.
ka hok ban ioh ia ka jingiada na ki bor synshar ne ki bor synshar jong kano kano ka ri EU haba don ha ka Ri bym dei ka dkhot jong ka EU, lada ym don ki bor synshar ne ki bor synshar na ka ri jong u nongshong shnong hi (Article 20);
Kumba long ha kiwei pat ki dromaeosaurid, ki shyieng tdong ki don ia ki shyieng kiba la pynlong shyieng bad ki shyieng kiba la jrong palat.
Ka don ka parade, ki kynhun tem ba im, ki jingialehkai (kum ka jingpynher thma shapoh ka thliew jong u sohjew ba la khleh lang) bad u sohjew ba la shet khlem jingsiew.
U Arminius ia uba la niew ba u long u jingma shisha ia ka jingshong shngain da ka Rome, mynta u la shah rem.
U Velosaurus
Kata ka la pynlong ïa ka Warner ban ïoh ïa ka rekod jong ka Super Bowl kaba long 1-2.
Ka jingdon jong ki Orthodox kiba ki Croat ki la pyniap bad pynshitom bein haduh ban da iap ka long kumba lai spah hajar ngut.”
U Taothingmang u dei u nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
US, Kansas: Ka Kansas ka la ai ia ka hok jied ha skul ia baroh ki kynthei.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 3 tarik u Lber 1918.
2014 U Richard Kiel, u aktor na America (b.
A ka long ka bynta jong ka miej.
Ka TCP/IP model (Ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi/ka rukom pyniaid ia ka internet) ka dei ka rukom kaba don saw tylli ki bynta kaba long na ka bynta baroh ar ka jingpynwandur ia ka jingtei jong ka Internet kaba mynta, kumjuh ruh ban ai ia ka set a ki kyndon kiba synshar ia baroh ki rukom pynpoi lyngba ka network.
Ka Sunanda Pushkar (nee Dass; 27 Rymphang 1962 – 17 Jymmang 2014) ka dei ka nongkhaïi na India bad Canada.
Zaide Silvia Gutiérrez - Simona Sánchez Ana Patricia Rojo - Efigenia de la Cruz y Ferreira Fabián Robles - Julio Acosta / Julián Acosta Montero †
A Major: A B C D E F G A
U Bert : U George Kostigan
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkynthoh jingrwai.
(4) U Felipe de Marichalar y Borbon (b.
U Weisner u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang cancer ha ka 28 tarik u December 2018 ha Aurora, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki jingeh ia ka hok jong u nongmihkhmat ba la jied ha ka jylla baroh kawei ban bat ia ka kam.
U khniang rag, uba na ka jait Nereis
Ha kane ka phlim la ak da u Karl Wüstenhagen kum u Luther.
Ka Sopron ka long kaba pawnam kum ka jaka shongthait namar ba ka don ha ki jaka nongkyndong kiba itynnad ha kaba ki briew ki sngewtynnad ban iaid kai ha ki lum, ban sngewbha ia ka Iyer kaba khuid, ki khlaw ki btap bad ki tyllong um na ki lum.
Pynlong mrad
Hadien ka Angoulême, ka wah ka phai shaphang sepngi bad, hadien ka Cognac, shaphang sepngi.
U Woody, u doll cowboy uba la pynkhih da u nar, u dei u nongialam jong ka kynhun ki jinglehkai kiba dei jong uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Andy bad kiba wan im ha ka por ba ki briew kim dei ban iohi.
Ka Ammerswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
La ai kyrteng ia ka da u Otto von Bismarck.
Kane ka pyntlot ia ka bor iada jong ka met.
Ha ki ar snem kiba hadien ha ki snem 1970, ka Le Guin ka la bteng bad pynjlan ia ka kam kaba ka la sdang.
Baroh 213 ngut ki nongleit jingleit bad 10 ngut ki nongtrei ki la khlad noh.
Ha ri France, la khot ia ka kum ka Marie Leczinska.
La lap katto katne ki bynta jong ki khiew ba la bthei jong ka juk Bronze hangta.
Ki Lynti jong ka Muni Metro
Kumta, u la sdang lai tylli ki thma:
Ka Diesse ka dei ka shnong barim jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka kynthup ïa ka Microsoft Office Web Apps, ka dur online jong ka Microsoft Office.
U Syiem jong ki Scars
Ki thup jong ka jaka shna phlim ha America
Ha u snem 2016, ka Trump ka dang ialap elekshon na ka bynta u tnga jongka ban long u President ban wan jong ka America ha kaba ka la shah bishar bniah haba ka ai jingkren ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 2016 kaba la kynnoh ba ka iasyriem bha bad kaba ka First Lady barim ka Michelle Obama ka la ai ha ka jingialang jong ka Democratic ha u snem 2008. Ka Jingialang jong ka Ri.
Ka Jacqueline Anne "Jackie" French (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1953) ka dei ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na Australia kaba la ioh khusnam, bad ki kot kiba iadei bad ka jingtrei kper.
Ka Tiffany Valentine-Ray (ba la tip ruh kum "Ka nongleitkurim jong u Chucky") ka dei ka doll kaba pyniap briew bad ka dei ka dur jong ki phlim ba shyrkhei-lehkai jong ka Child's Play.
Haduh ka 13 tarik u Naitung, ki la don ki jingkhynñiuh jumai kiba kham bun ban ïa kaba ju long ha Cuba, bad ka NHC ka la ong ba ka don ka jingma kaba 70% ban don ka jingkhynñiuh jumai ha ki san sngi ban wan.
Eisaku Satō, Peace, 1974
Ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 608,836 ngut bad ha ka municipality ki long 639,629 ngut.
U Lat jong ka jylla Montana u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar jylla jong ka Montana bad u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Hidemi Kotani
Plasmodium malaria
Ki don ki tdong kiba lyngkot.
Ki cell jong ka jabieng ki leh ki chemical reactions ban pynkylla ia kawei ka chemical sha kawei pat ka chemical kaba ka jabieng ka donkam.
Kane ka long namar ba ki sla ice ki pynkhluit ia u maw sha ka powder katba ki nang iaid suki suki halor ka sla.
Ki thup ba iadei bad ka Germany
Ka Turf, ka iing paidbah ha Oxford, Bilat.
U hynmen jong ka u la lap ia ka khlieh, bad ka la lap ia ka sniehdoh kaba sah, ha ka snem 1810 eiei.
Russia bad Moldova
U la long ruh u nongpynmih jong ka.
Ha Magdeburg ka Schult ka la long ka nongsdang kaba man ka por bad ka la ïoh ban kiew kyrdan ryngkat bad ka kynhun jong ka sha ka Bundesliga kaba ar, ha kaba ka la ïalehkai ar samoi pura.
Ka spectrum jong ka ring ka long kaei kaei kaba la pule ha ka tnat jong ka jingkhein kaba ki khot ka algebraic geometry.
U Nakasone u la khlad noh ha Tokyo hospital ha ka 29 Nailur 2019 ha ka rta kaba 101 snem bad 186 sngi.
Ki la tyrwa ruh ia ka jingiasyllok (jinglong paralok), ka jingsngew ba don ha la iing bad ka jingshngain, bad ki la pynkiew ia ka mynsiem jong ki nongleit jingleit.
Shuh shuh, bunsien na kine ki jingiadei ki long hapdeng ki jingthaw ym tang na ki jait jingthaw bapher bapher, hynrei na ki hima bapher bapher.
Ki jingthoh jong ka Ampex
1989 Ka jingkren u Myntri kam bar ri jong ka Germany Sepngi u Hans-Dietrich Genscher na baranda jong ka embassy jong ka Germany ha Prague.
Kum ka jinglong ba iadei bad ka akor, ki nongrim akor ki treikam tang ha ka jinglong kaba rit.
La pynthymmai ia ka ha u snem 2008 da kaba pynrung ia ka jaka rung bad pynrung ia ki jingthoh ba batai.
Ka khusnam jong u Syiem Wales ka dang long ka khusnam kaba dang treikam.
2013 - U Aaron Swartz, u nongthoh kot bad u nongialeh internet na America (b.
Da ki 529,039 ngut ki bru, ka Makati man ko ka nongbah wa 16 ha ka ri wei da em ha ka kyrdan wa 41 ha ka pyrthai wei da em ki 19,336 ngut ki bru ha man ka square kilometer.
U Kazempour Ardebili u la khlad noh na ka daw ka jingmih snam ha ka jabieng ha kawei ka jaka sumar ha Tehran ha ka 16 tarik Naitung 2020.
La kha ia u ha Rangoon, ha Burma.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ka long ka jingjop da 10-1 pyrshah ia ka 1.
Ka la nang ban tem trombone bad ukulele ha ka rta kaba saw snem.
Hadien ka jingkhlad noh u John Hancock ha ka snem 1793, u Adams u la long kum u nongsynshar ba bat.
Ka jingïakynad shaphang ka injek hCG na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkhia ka la sdang ïa ka jingïaid ïew na ka bynta ki injek "hCG ba la pyndonkam ha ka met" na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkhia.
Ka Little Bealings (Little Bealings) ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
la kha ia u ha Chișinău, ha Moldova.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1986 namar ka jingshem jong ka ia ka Nerve Growth Factor (NGF).
Ki jingpynmih bapher bapher jong ka Index ki don ruh ia ki kyndon jong ka Balang shaphang ka jingpule, ka jingdie bad ka jingpynbeit ia ki kot.
Ki lai tylli ki them kiba jrong (bad ki wah jong ki) ki long:
Hynrei ka Commission ka la kyntait ia kane ka parole.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Sonic Team, u la thaw ia la ka jong ka company game kaba kyrteng ka Artoon.
bad ka long tang ha ki ar tylli ki samoi saw snem.
1123 U Patsha Taizu jong ka Jin jong ka China (b.
Ki sla web ba thikna jong ka ALP na ka bynta ka Julia Gillard
ka jingdon ia ka kyrdan.
Ki la sngewtynnad ruh ia ka rukom shna enjin jong ka General Electric bad ka Pratt & Whitney.
Namar kane, don ki briew kiba ioh ia ka jingpang cholera kim don dak ei ei; kiwei pat ki don ki dak ki shin ki bym da sniew than, bad kiwei pat ki don ki dak kiba sniew eh.
Kiwei pat ki unit kiba la pynrung ha ka add-on ki kynthup, hynrei ym tang ia ka Universal Carrier na ka bynta ki phareng.
“Ha kawei ka kamra ba la pynkhreh na ka bynta ki tiar tem la lap ia kawei ka jingthoh kaba dei ban pyrkhat kyrpang, kum kawei pat ka jingpynshisha ia ka jingshun kaba jylliew, bad ka jingshun kaba palat jong u Tippoo Saib ia ki phareng.
Ki don ki dur jong ka bynta ba shabar jong ka jaka lehkai, hynrei ki nongthoh histori kim tip shisha kumno ka bynta ba shapoh jong ka Globe ka long.
Ka Surry, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka Senate la thaw da ki 24 ngut ki senator kiba la jied kyllum ryngkat bad ka ri kum kawei ka distrik hapoh ka jingjied kyllum.
Ki briew kiba iadei para kynthei
Ki jingtreikam palat
Ha kawei ka prokram jingrwai da u Richard Wagner ha ka snem 1954 u Toscanini um da koit bha bad u la klet kumno ka jingtem ka iaid.
Ki hynriew tylli ki team kiba la shah rem noh ha ka kylla kaba nyngkong jong ka FIFA World Cup 2022 bad ka AFC Asian Cup 2023 (kajuh ka lympung).
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam jong ka spah snem kaba 19.
Ka klob Golf Askernish
Ki jaka ba pynlyngngoh, lane ki Aleph Ka jingthoh na Borgesland da ka Susana Medina
May 16 - U Heinrich Rohrer, 79 snem ka rta, u riewstad physics uba la ioh ia ka khusnam Nobel na Switzerland.
Ka kynroh iada
Megaselia abdita, khniang kaba heh (ka jingthoh (2013)
Ki briew Métis ki pawnam ha ka kam shong kulai bad ka jingri kulai.
Ka jingai jingmut 2027 (Ka case 3010).
U Ronald Reagan u la shah pynkup burom kum u President ba 40 jong ka ri America ha u Jymmang 1985.
Ki pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ki kamra buh tiar.
La kha ia u ha Ostend.
Ka la leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim “The Glass Menagerie” kaba la pyniaid da u Robert Hemphill McLane ha ka Little Theatre.
shaphang ka jinghiar thma ha Pearl Harbor ha ka snem 1941
Ia u President la jied da ki MEP, ar sien man la ka ar snem shiteng, ban pynbeit ia ki jingialang bad ban kren na ka bynta ka Parliament haba iakynduh ia kiwei pat ki nongmihkhmat.
U la don ha ka Landtag jong ka Schleswig-Holstein naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1987.
Ia kawei pa kawei ka jingkylla ha ki jingdonkam lah ban leh da kaba pynkylla tang ia kawei ka klas.
Ha kata ka por ki phareng ki khot ia ka rud duriaw baroh kawei (shaneng ka Florida) ka Virginia na ka kyrteng jong ka Elizabeth I jong ka England, ka "madei theisotti".
Al Jarab () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Al Mansuriyah.
Mynta ka la shongthait shiteng, ka ju mih man ka por ha ki phlim, TV, bad ki jingthoh khana.
Ki samla pule barim ki kynthup ïa u Harold Wilson (ar sien u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat), u Norman Washington Manley (u Myntri Rangbah ka Jamaica) bad u T.E.
2003 - Os Normais .... doktor bniat
Jingkhuid
Mynta ka long ka professor ha Stony Brook University bad ka Senior Fellow ha ka Schwartz Centre for Economic Policy Analysis ha ka skul thymmai na ka bynta ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang.
Bent ka lah ban long ka noun, mano mano ba ieit ia kaei kaei, e.g.
Ka jingpyniaid kaba bniah shaphang ki jingshna dur bad ki mawkordor ha kylleng ka pyrthei
U long uba shimkhia bad uba trei shitom.
Ia ka jingrwai la iathuh na ka jingpeit jong u khun ksiew.
Ki jingpynmih online ia ki jingthoh jong ka Charlotte Brontë
Ha ka jingri dohkha, ka jingthep dohkha ka long ka jingleh ban thep ia ka jingbam ne ka jingbam da kaba pyndonkam da u wait ri dohkha, ka reel bad ka lain.
Ka thup jong ki kot kiba iadei bad ka mariang
Ka Courtois-sur-Yonne (89127)
Ha kiba bun ki phlim, u la ioh jingeh da kaba ialehkai prank bad u hynmen jong u, u Harpo.
Ka thain Adair (mihngi)
Turki (TUR)
La pynkyntang lyngdoh ia ka Della Chiesa ha ka 21 tarik u December 1878.
Ka jingma (02663)
Ka Essential Foucault, ba la pynbeit da u Paul Rabinow bad u Nikolas Rose (2003)
Kane harum ka long ka thup jong ki aiom eriong ha ka Pacific.
U Ginger bad u Fred (1986)
Mynta la khang khlem kano kano ka jingshakri hynrei ka jaka ha Holborn ba la pyndonkam na ka bynta ka tnad la pyndonkam na ka bynta ki TV bad ki phlim kiba donkam ia ki jingjia hapoh khyndew.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2000, ki nong Arab Indonesia ki dei ki Muslim kiba don 98.27 percent, haba ïanujor bad ka jingdon jong ki nongshong shnong baroh kawei ki long 88.22 percent.
Ia kane ka ri la phiah ha ki 15 tylli ki jylla bad kawei ka shnong ba kyrpang (Isla de la Juventud).
Na ka bynta u Donizetti u la thoh ruh ia ki kot L'assedio di Calais (1836), ka Belisario (1836), ka Pia de’ Tolomei (1837), ka Roberto Devereux (1837), ka Maria de Rudenz (1838), ka Poliuto (1838), bad ka Maria di Rohan (1838). 1843).
Ka khaii pateng laitluid hapdeng ar tylli ki ri ka long haba don ki khajna kiba rit ne ym don ki khajna, ki quota, ne kiwei kiwei ki jingkhang ha ka khaii pateng.
Ka kynhun ka phet sha Bahamas da kaba pynkylla dur, hynrei la bud ia ki.
2000 - En La Madrugada Se Fue
La kha ia u ha Brazil bad u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2013.
Ka jinglong jong ka ri Gambia ka long kaba pher.
Ka kyrdan balang kaba iaryngkat jong u nongsynshar ba ha khlieh duh.
Kane ka la pynmih ia ka jingialeh kaba jrong.
Ha ka snem 1934 u la bujli ia u Widor kum u nongrwai organ ha St. Sulpice ha Paris, bad u la shakri haduh ka jingiap jong u.
ka jaka huble (STSI)
2009 – U Konstantin Feoktistov, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
"Ka jingpynshitom: Ka kam runar bad ka jingpynshitom".
1940 – Ka Thma Lyiur: La soi ia ka jingiateh thma da ka Finland bad ka Soviet Union.
Kane ka iarap ia ka shyntur ban neh skhem pyrshah ia ki bor ba la pynmih da ki bniat.
Michigan ha ka 13 tarik December, 1978
Mihngi.
Ka skulbah jong ka Utah
Ia ka JRL la pyniaid da ki rel lai kali kiba lah ban pynlong ban long saw kali ynda la kiew ki briew kiba pyndonkam ia u lain.
Ïa ka met jong u Meyerbeer la rah sha Berlin ha kaba la tep ïa ka ha lum jingtep jong ki Jiw ha ka jaka buh jingtep kaba dei jong ka longïing jong u.
Ka show ka iasam ia ka rekod jong ka Emmy Award na ka bynta kiba bun ki jingshah jied kum ki nongak da ki dkhot ba man ka por na ka bynta kawei ka show ha ka shisnem.
Ia kane la ju leh da kaba pyndonkam da ki kot "monster" ban hiar thma ia ki kot monster jong u nongialeh pyrshah lane ban pynsniew ia ki point jingim jong u nongialeh pyrshah.
Ka Poulton-le-Fylde ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wyre ha Lancashire ha England.
Kusjoki 16
Ka sniehdoh 20
Ha kane ka jingiakop mareh kaba la long ha ka Sngi U Blei, u Ayrton Senna, uba la jop 3 sien ia ka pyrthei, u la tynrah ia u kynroh ba la shna da u konkrit ha Tamburello Corner.
Ki don ki tyrpeng kiba iaryngkat: ar ne saw tylli.
Ka jingkdew nyngkong eh ia kane ka shnong ka long naduh ka snem 1178.
Ki lum Hollywood
Ka Malleus Malefikarum
Ka Fannie Porter (1873 – c. 1940), ka nongkhaii met, ka madam, kaba ïadei bad katto katne ngut ki nongleh kam sniew
U Norman L. Farberow (12 tarik u February 1918 – 10 tarik u September 2015) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
Kane nangta ka pynsangeh ia ka jinglah jong baroh kiwei pat ban rung sha ka website namar ba ka don ka jingbun palat ki nongwan rung sha ka.
Ha u Rymphang bad Jylliew jong ka snem 1951, namar ka jingjur jong u slap, ki wah bad ki wah ki la pynshlei ia kiba bun ki nongbah ha Kansas, kynthup ia ka Marion.
1924 U Stanley K. Hathaway, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2005)
February 18 – 2000 A.D., ka comic jong ka ri Bilat, la pynmih nyngkong
La kha ia u ha Montreal bad la pynsan pynrangbah ia u ha Hudson, Quebec.
Ka jaka buh jingthoh ba stet, Louisville, Kentucky
Ha ki por ba slem hapdeng ki kam ak phlim, u Durning u la hikai ia ka jingshad ballroom ha ka jaka shad jong ka Fred Astaire ha ka nongbah New York.
Ia u Thecodontosaurus la batai nyngkong eh da u H. Riley bad u S. Stutchbury ha ka snem 1836, bad la ai kyrteng da u Morris ha ka snem 1843.
Gaur (Bos frontalis lane Bos gaurus)
Ki Major ba rit
Tyne Daly ka web site
Ka la rai ban leit phai biang bad leit shim ia uta u khunswet.
Ha ka phlim Wedding Crashers, u Carville u mih kum u cameo ryngkat bad u Senator John McCain na Arizona.
ANTARES ïing -
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Saba la pyndonkam ruh da ki kynhun Shia ban hiar thma bad ban iada ia ki kynhun Shia kiba shyrkhei.
Ka Ontology ka iadei bad ki jingkylli shaphang kiei kiei kiba don ne kiba lah ban ong ba ki don, bad kumno lah ban pyniasoh ia kum kine ki jinglong kat kum ki jingiasyriem bad ki jingiapher.
Ka jingri dohkha
Ha u snem 2007, ka TGV ba kyrpang ka la buh ia ka rekod jong ka jingstet jong ki kali rel, kaba la poi sha ka 574,8 km/h.
Ka PVC (polyvinyl-chloride) ka long kaba la pyndonkam bha, kaba rem dor, bad ka jingpynmih man la u snem ka long kaba bun.
Haduh u snem 2010, ki don 20,840 ngut ki briew.
U nongpyniaid jong kane ka KWIA u dei u Eugen Fischer uba dei u professor na Germany ha ka liang ka dawai, ka anthropology, bad ka eugenics.
U Siamand u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2020 na ka jingpang klongsnam ha Oshnavieh, Iran ha ka rta kaba 31 snem.
U Edward William Said (1935-2003) u dei u riew shemphang na Palestine.
Ka jingpyniasoh bad ka aorta; bad
U Darwin u la leit jngoh ia ki dewlynnong Galapagos bad u la pule ia ki mrad ki mreng jong ka.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka Congress of Deputies naduh u snem 1986 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1991.
U Parker u la pyniaid ruh ia kane ka bynta.
McKellar Park
Ka Travaillan ka dei ka shnong.
Navily (71329)
U Birch u la khlad noh na ka jingshah ot sniehdoh ha ka 7tarik August 2019 ha Anchorage, Alaska ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingpynbeit jong ka kompeni jong ka Bloomsbury
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u August 2010.
U nongpyndonkam u lah ruh ban set ia ka jingshai bad ki rong kiba u kwah na ka bynta ki dur jong u nongpyndonkam.
Wat la u Ranbir Singh u long uba iaishah ia kiwei pat ki niam ka jingsynshar jong u ia ka ri ka long kaba tlot, hynrei hapdeng ka snem 1877 bad 1879 ka la jia ka nemsniew kaba shyrkhei ha Kashmir.
Ka jingpynkylla khatduh=7 Sep 2011
Ha ka jingiadei bad ka jingpynmih ia ka kot dur.
"Ka jingbthei laitluid" (ka BBC ha ka jingïalang 1972)
Ka la don ka jingpyndonkam kaba kum kata ia ki tiar bad ki jaka kiba suk hapoh iing bad shabar iing.
Ha ka Geometry ka antiprism ka dei ka polyhedron.
U nongjop ha ka thain: 2004/05
Ki nongpule ki pyrkhat ba ki la iadei pura bad ka kolshor kaba thymmai bad ki sngewskhem bad ka jingnang ktien kaba thymmai jong ki.
Ha ka snem 1517, Ka lieng wad jingtip jong ki nong Portugal ka la iohi ia kane ka dewlynnong bad ka ai kyrteng ia ka “Ilha Formosa”, lane “Ka dewlynnong kaba itynnad” ha ka ktien Portugal.
U President ka Seng Catholic, U William Donohue, da ong u wa u President ka Oregon University, u Dave Frohnmayer da em chibynta wow pynchitom ya kini ki dur.
U Groening u don ka jaitbynriew Norway bad German.
Hynrei ka rukom tynrai ka dang long shibun eh ka jingjied.
Guido Buffarini
Ia ki Megara la ju khot teng teng ki "kamra ba jrong" namar ka dur jong ki kaba sawdong bad ka jaka jong ki jingkhang jong ki.
Lehse u la iaid suki suki ha baroh saw tylli ki kjat bad um lah ban kiew sha jrong ha ki kjat ba shadien jong u.
Ka jingdon jong ki briew kiba la iaid lyngba shisha ia u pud u sam ban rung sha sepngi ka long tang katto katne spah ngut ha kata ka sngi kaba nyngkong.
La shna ia ka ha ki snem 1920 bad 1930.
(la iathuh ba ka met ka la jah ha kane ka tarik)
U Sachiko Hara (原幸子) u dei u nongialehkai Go ba tbit na Japan ha ka Nihon Ki-in.
Namar ba kane ka long pyrshah ia ki ain jong ka duriaw, ka jingialang ha Berlin ka la rai ban pyndonkam ia ka dak jingjynjar jong ka German ha ka pyrthei.
Ki nongphohsniew jong ka jingjot: ki nongdro dur symboh jong ki snem 1890 Da u Philippe Julian 1971
U la ïalehkai ha ka Victorian Football League (VFL).
1887 - U Charles Wilkes, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri Amerika bad u nongwad bniah ia ka duriaw (polar) (b.
Teng teng kiwei pat ki nonghikai ki lah ban
U Sahep Peter u la long u nongkhaii bad nongkhaii uba don burom bha ha ka por jong ka Elizabethan bad ka por jong ki Stuart kiba nyngkong.
Larvik
List Decker (ka jinglaitluid ba rim)
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Mahdia.
Lada ka jingphiah ka long kaba duna ia ka 0 (kum ka nuksa.
De:Metroid#Metroid: Zero Mission (Game Boy Advance, 2004)
"Ka Jingthylli" – Ki Pistol Sex
Kham hadien u Felix u la shah hikai da ki nonghikai shimet kiba kynthup ia u Ludwig Berger uba la hikai ia u ban tem piano.
- Dushka Vučinic-Lučic (RTS 2)
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Markle ka la pynpaw ha ka jingai jingmut na ka bynta ka The New York Times ba ka la mad ïa ka jingkha khun ha u Jylliew jong uta u snem.
Katba kiwei pat ki mrad ki pyndonkam da ki tiar, ha kiba bun ki khep ki ju pyndait ia u mrad (ki bniat, ki bniat, ki bniat bad kiwei kiwei).
U Khetag Gozyumov (la kha ha ka 24 Risaw 1983 ha Alagir, North Ossetian ASSR) u dei u nongialehkai na Azerbaijan uba dei na Ossetian.
U Koren, u Stanley.
Ka la iasoh bad ka The Left Party (Die Linkspartei lane Die Linke) jong ka ri Germany sepngi.
U Montesquie
U Green u la pynïaid ruh ïa ki phlim sngewtynnad kum ka Pineapple Express (2008), ka Your Highness bad ka The Sitter (baroh ar tylli ha u snem 2011).
Ha ka snem 1772 u Joseph-Louis Lagrange u riewstad jingkhein bad nongstad bneng na France u la ithuh ia ki ar tylli ki spot ha ka sawdong jong u planet kiba long kiba jem ha ka bor tynrai.
La kha ia ka ha Firozpur, Punjab, India.
U Dabid Luiz
Don ki jait obi kiba ym ju phong shuh, namar ba ki long kiba eh palat ban phong bad ban phong.
2002 - U Niki de Saint Phalle, u nongdro dur na France (b.
U Andrew W. Mellon u la ai da ka pisa bad ka art ban iarap ia ka jaka buh jingthoh.
NA KA BYNTA I NADUH 1 HAD 50:
1888 – Ka Bertha Benz ka la pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong eh da ka kali kaba jngai na Mannheim sha Pforzheim ha Germany.
Ki nongrwai Korea
Ka Dimmit County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Antonie Philips van Leeuwenhoek (24 Lber 1632 – 30 August 1723; la khot ia ka kyrteng khatduh ‘Layvenhook’) u dei u nongkhaii bad stad saian Dutch uba na Delft, Netherlands.
Ka Fukushima Daiichi ka dei ka karkhana pynmih bording kaba nyngkong eh kaba la shna bad pynïaid tang da ka Tokyo Electric Power Company (TEPCO).
Ka High Court jong ka Odisha ka don ha Cuttack.
U dak khlur (*) u pyni ba u single u don mynta ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Tireo
Ka nuksa (jingkhein), ka jingjied ia ki jingpeit bniah ban ioh katto katne ka jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah
La kha ia ka ha Brentwood, Tennessee.
U Otto Heinrich Warburg (8 tarik u Lber, 1883 - 1 tarik u August 1970) u dei u chemist na German.
Tang ka medusa ka pynkha khun da ka jingshongkha.
Ka la sdang ïa ka tnat Cameroon jong ka Transparency International, ka seng bym dei sorkar kaba trei pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar.
"Ka jingkhot pynkynjah"
1965 – Ka liengsuin Boeing 720-B jong ka Pakistan Airlines ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuin Cairo, ha kaba 121 ngut ki briew ki la iap.
Ki Nine Inch Nails ki la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Grammy.
White Trash (band) lane Trash, ka kynhun tem kaba la shon ha ka label jong ka The Beatles’ Apple Records
Ka Barbara Martin ka la bujli ia ka jaka jong u McGlown ha ka snem 1960, bad kane ka kynhun ka la iasoi bad ka Motown ha ka snem kaba bud kum ka Supremes.
Ka rong khmat kaba ki kham jied na ka bynta ki rong jrong jong ka ri Mihngi ka long kaba saw.
Ka kyntien ragout ka thew ia ka jingbam ba kongsan jong ka doh, ka dohkha, ka dohkha ne ki jhur.
U la long u nongialam jong ka kynhun tem ha ka theatre ha Drury Lane.
Ka jingkyrkhu bad ka jingsngewbha
1968 - Ka Ana Jara, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na Peru, ka Myntri Rangbahduh barim jong ka Peru
Ha Rumania
Ia ka jinghap jong ka Constantinople ha ki Turk Ottoman la ju khot teng teng ka jingkut jong ka Aiom Pdeng.
2013 - U Mulgrew Miller, u nongtem piano na America (b.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ki snem 1930
Ka sniehdoh
Ka sla jong ka Metis ka long kaba jylliew bha.
Ka la long ka jylla kaba ar ha ka jaka ha ka thain Bío Bío, hadien ka jylla Bío Bío, bad kaba ar kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, hadien ka jylla Concepción.
Nikerson
Ka sample ia ka jingrwai "Lambada" jong ka Kaoma.
Ia ki auroch la beh haduh ban da duh jait, ia kiba khatduh la pyniap da ki nongbeh mrad ha Poland.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingmih jong ka ha ka Groland bad ha ka Le Petit Journal ha ka Canal+.
Ka Musée National d'Art Moderne, ka Centre Georges Pompidou, Paris, France.
Ka Crissiumal ka dei kawei na ki jaka pynmih dud kaba heh tam ha Brazil.
Ka niam Jiw kaba la pynkylla dur ka hikai ia ki Jiw ban pynleit jingmut ha ki ain akor jong ka niam Jiw.
U István Szívós, 71 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Hungary, u nongjop ïa ka Olympic (1976).
ISBN 9783857918575
Netflix (ka pyrthei)
Ka Malawi ka don ka sorkar synshar paidbah, kaba don bun ki seng.
Ka steshon kaba bud shaphang shatei lam mihngi ka dei ka Oakwood.
U Peter Onorati kum u Sergeant Vincent Rosetti, u Sergeant Pulit New York uba don ka sur New York kaba khlain bad ka jingsarong khyndiat.
1906 - U Pietro Serantoni, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ka Tränenherz ka la wan ruh kum ka boxset kaba la buh kyndon kaba kynthup ïa ka, "Tränenherz" Deluxe Edition Digi 2CD, "Ki dak jong u bnai" Bonus CD bad ka kot dur kaba 100 sla,
Ka fork ka la ailad ia ka ban ioh ia ka jinglong kaba kham thikna ban ia ki watch ba ju pyndonkam da ki tyrpeng.
e – Bad ha ka dur jong ki Protestant
Ka nongshna camera ka Leica ka don hangta.
Ka Scout 80 jong ka snem 1961 ka la pynmih nyngkong eh ha kaba kut jong ka snem 1960.
U Harold Wethey u ong ba ka jingdro ka dei ka "jingtrei ba phylla jong ka jinglong tynrai kaba phylla".
Ki thain khappud
Ka dak v ka mut: ialehkai da ka tyrpeng, ka dak u square ka mut: ialehkai da ka kjat.
U John Charles Patrick Croghan Daly (20 February 1914 – 24 February 1991) u dei u nongthoh khubor na America, u nongthoh khubor, u nongak phlim, bad u nongpyniaid ia ka game show.
Karrle tu bhi mohabbat
Ki jingshai kiba don hajan ki long hapdeng 800 nm bad 1.4 μm.
Kine ki la pynmih hynriew tylli ki album studio.
Ia ka riti synshar la pdiang da ka jingialang ha Leavenworth ha ka 3 tarik u Risaw, 1858.
1985 - Kristina Lundberg, ka nongialehkai ice hockey na Sweden
Ha u snem 2007 la pyndonkam ia ka kyrteng Ingrid ha ka jaka jong ka.
Jymmang20
La kha ia u Vaccaro ha Greensburg, Pennsylvania.
Sheikha hind bint hamad bin khalifa al-thani.
Ka Noyellette ka dei ka shnong.
Ka jingkhih kaba lai "ka long ka rondo kaba im bad ka jingpyni ba shisha jong ki sur ba itynnad."
Ia ka jingpeit bniah la buh nyngkong kum ki data.
1900 – U Dwight Filley Davis u la seng ïa ka lympung ïalehkai tennis jong ka Davis Cup, kaba la ai da ka kyrteng jong u.
Ka Niam Jiw-Khristan
1891 U Emiliano Mercado del Toro, u nongpurto rico uba la rangbah shispah snem (i la khlad noh ha u snem 2007)
U Sayyid Jamshid bin Abdullah Al Said GCMG, () (la kha ha ka 16 tarik u September 1929 ha Unguja) u dei u Sultan ba khadduh jong ka Zanzibar.
Namar ba u Syiem Jinpyeong um don khun shynrang, ka Mahadei Seondeok ka la long ka nongsynshar kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Korea hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh.
U la sangeh noh ban thaw jingrwai, wat la u dang iai bteng ban tem piano haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka jingtap ha ka synduk ka hap bad ki spore ki tuid noh ban pynbud biang ia ka jingkylla.
Ka jingpynbiang ia ka kynthei (1865) ka kot.
Ia ka jaka lehkai la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai.
Ka dei ruh ka President jong ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
La kha ia u ha San Benedetto del Tronto, Marche.
Ka jingpyndap!
Ka Art ha ka Juk Mynta: Ka Jingpyniaid ia ki Skul bad ki Jingkhih.
Baroh ki thliew ki iaid ha ka liang mihngi-sepngi bad kim don tnat.
Ym don kyrteng- (2016)
ka jaka jong nga
Ka jinglong mawsiang kaba la tyrkhong ka long kaba jrong bad ka long kumba ha ka sawdong.
U sohjew u kham bunsien u don ka sniehdoh kaba lieh ne kaba saw bad u long uba lieh ne uba saw hapoh.
Hynrei u la bynrap, “Ka jingdon jingem paidbah jong u nongshun ka lah ban shah pynjot ha kano kano ka jaka ba lah ban shem ia ka.”
Kimberly Schmidt (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1983) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
Detroit city FC
Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U ki dei ar tylli ki video game ba ialehkai na ka bynta ki console ialehkai jong ka Nintendo 3DS bad ka Wii U.
Ka WAW ka la plie ia kaei kaba ka la khot ki jaka ai jinghikai ia ka longiing: hangta, ki kynthei ki lah ban pan jingiarap, lada ki don jingeh ha iing.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne kiba ju jia.
Live na Golgotha: Ka Gospel kat kum u Gore Vidal 1992
Ka Lynne Morrison (la kha ha ka 28 August 1957) ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ha ka GDR barim ka la jop bha ha ki elekshon jong ki jylla bad ka la don ka kynhun kaba rit ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ia u NOT operator la thoh da u bar halor ki nombar lane ki dak kum kane:
dtv, 1997.
U Achterhoek u don ha ka thain jong ka ktien Dutch Low Saxon bad u don la ka jong ka ktien kaba ki khot Achterhooks.
Ynda la dap shisnem haduh katto katne snem, ki sla jong kiba bun ki jait ki nang jrong bad ki long kum ka tduh khnam ne kum u khnam.
Ka Dorothy Arlene "Claire" Dodd (29 December, 1911 – 23 Nohprah, 1973) ka dei ka aktres na America.
Ka CBS Building ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, New York.
Ka Kim H. Veltman ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Netherlands ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Nongbah Kyoto, "Ki jingkynmaw ba pawnam jong ka pyrthei jong ka Kyoto hyndai".
U Fernandez mynshwa u dei u Bishop jong ka Diocese Penang, ha kaba u la long Bishop naduh ka 17 tarik u February 1978, haduh ba la pynkynriah noh ia u sha Kuala Lumpur.
Ka jingkylla ka suinbneng 10, 3901-3930
U Trey Lorenz—u nongrwai kyrshan
Nangta ka kiew sha jrong jong ka ding bad ka pyniap ialade da ka waitlam kaba ka la ai ha u Aeneas mynba u wan nyngkong ha Carthage.
La ngeit ba u dei u nongap khlaw uba nyngkong eh uba la kha ha Australia.
U Villegas u la trei ha ka CIMMYT naduh u snem 1967 haduh u snem 1989.
Na mihngi sha sepngi ka delta ka jrong kumba 160 km.
Katba ki shipai jong ka Union ki nang kiew sha ki jaka jong ki Rebel (Confederate), ki la pyllaitluid da ki hajar ngut ki mraw ha ka shisngi.
December 7 – La plie ia ka Covent Garden theatre Royal (mynta ka long ka Royal Opera House)
Uwei u kulai uba khlem iing u bud ia u Faust sha la iing.
U Arnold McKinley u dei u nongpynlip ding ba thymmai ba la pynithuh ha ka phlim ba kyrpang ba thymmai tam "Ki riewshlur jong ka eriong".
Ka dei ka khun kaba ar na ki saw ngut ki khun.
"Ka thma Russia bad Japan: Ki daw ba kongsan jong ka jingjop jong ki Japan," Ka jingbishar bniah jong ka kolej thma duriaw (Ka por tlang 2005)
Ki rong ba la pyndonkam ki long naduh ka rong saw haduh ka rong saw haduh ka rong tangerine kaba la pynmih jingïakynad bha.
ka girjet
Ka website jong ka ophis jngohkai pyrthei
Ka Hiltenfingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
U Ethan
Ki la ioh ia ka rukom shet jong ki na ka ri Turkey kaba marjan.
Ia ki envelope la pyndonkam ban phah ia ki shithi ne ki kot ki sla da kaba pyndonkam ia ka postal mail ba man ka por.
La ju pyndonkam ia ka Chloroform kum ka dawai pynhiar mynsiem ha ka por ba kha khun bad ha ka por ba leh surgery, naduh kumba 1847.
l.	Moorslede (ka shnong ka thaw)
Ka Iyer ka iaid katkum ka por sawdong ka jaka ba jur ka jingkhluit kaba wanrah ia ki Iyer na mihngi bad shatei shathie sha California Sepngi (ka jingkylla jong ki Iyer sepngi kiba long ka jinglong jong ka latitude).
Ha ka snem 1890 la shah ia u ban rung sha ri America kum u nongshong shnong hynrei la khang ia u ban rung ha ka snem 1894 halor ka nongrim ba um dei u nongshong shnong.
Naduh kata ka por u la ak ha ki phlim kum ka “Spaceballs” (1987), “The Accidental Tourist” (1988), Ki Single (1992), Sleepless in Seattle (1993), While You Were Sleep (1995), Casper (1995), Independence Day (1996). , Lost Highway (1997), Lake Placid (1999) bad Titan A.E.
U long u briew uba kongsan ha ka kam shna software.
U nongthew
1954 U Jürgen Trittin, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki kynroh jong ki Tordesillas (Tordesillas)
U nongiakop u la jop ia ka jingiakop
Ki Muse ki dei ki kynhun rwai rock kiba pher.
Dolgan, Bob (2006).
Iliomar
Kane ka iarap ban iada ia u dieng bad ka ai ia u ka jingshai kaba itynnad.
U Shako (u kpa tymmen jong u Sango) u la lap ia uta u mawkordor ba la pynkhuid na uwei na ki ksuid.
Ki don kumba 5,000 tylli ki jait jingthaw kiba im, bad la tip 15,000 tylli ki jait jingthaw ba la lap.
Ka Salyut 3 ka dei ka space station ha ka prokram Almaz jong ka Soviet Union.
Ki jaka shong jaka sah ha Manipur
Ki khniang (thrips)
Ka Eleniak ka la pose na ka bynta ka Playboy.
Ka jingpynbthei: Ha kane ka rukom, ia ki bynta la pyniasoh, ne pynkhluit, ha ka jingshit kaba 700 degree ne kham heh.
Ka Julia Livilla, ka khun jong u Germanicus
Ki la don ki jingphla ba la iohi ia u Andrews hadien kata ka khyllipmat.
Lada ka Kashari ka rai kumne, kan pynlong ia ka jingpynshitom iap kaba long pyrshah ia ka riti synshar ha ka ri America baroh kawei.
Ki jingiathuhkhana ki long shaphang uwei u khynnah shynrang uba la heh la san ha kawei ka iing kaba duk ha nongkyndong ha Drenthe kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
U Syiem Minos u la sngew shyrkhei bad u la kyrpad ia u Daedalus ban tei ia kano kano ka kynja phatok ban khanglad ia u Minotaur ban pynjot ia ka Krete.
Bakyrpang
Hadien katto katne por ba u la trei ha ki lyngkha kew jong ka thain Washington kaba shaphang mihngi, u la ioh pisa kaba biang ban shong khatduh ha Milton, Oregon ha Umatilla County.
Ka Emerald Isle ka dei ka shnong kaba don harud duriaw.
Takashi Kano
Ha ka rta kaba shiphew snem, la phah ia u sha kawei ka skul sah kaba pyrkhing bha ha Ghent kaba la pyniaid da ki Jesuit - Ka Jesuit College jong ka Sainte Barbe.
Ki don 6 tylli ki skulbah paidbah bad 10 tylli ki skulbah shimet.
1848 – Ka Jingkylla Risaw: Ha Berlin ka don ka jingialeh hapdeng ki nongshong shnong bad ki shipai, kaba la pyniap kumba 300 ngut.
1947 – U Iggy Pop, u nongtem na America (The Stooges)
U Morales u la khot ia ki paidbah ka Bolivia ban kyntait ia ka jinglong nongialam jong u Áñez.
Kata ka dei ka rekod jong ka NFL haduh ba u Reed u la pynpra ia la ka jong ka rekod ha u snem 2008 da kaba pynphai biang ia ka 107 yard na ka bynta ka jingshah ktah.
Ka eriong kaba khadduh kaba pawnam ka dei ka eriong Juan, ka eriong kaba duna bha kaba la wanrah katto katne ki jingpynjot ha Nova Scotia.
Ka jingshakri hapdeng ki ktien (Svissia).
Ka pung Titika
Ïa kane ka phlim la pyllait ruh ha ka DVD ha ka "Gold Edition", kaba la wan ryngkat bad ka dur jong u Finding Nemo.
Ka Cole ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka, ka Fight for Kane Love, ha u bnai Lber 2009 na ka album ba kyrpang jong ka "3 Words".
- Noun kum ka nongrim
Ki jingpyrta jong ka Gish kumba ka paw ki la khring ia u paidbah shabar jong ka studio haduh ba ki briew ki la donkam ban shah teh.
Ka Shubhra ka iathuh ha u Asawari ba kam mynjur ia ka jingshongkha jong ka Maddy bad u Abhijeet.
Ka jingri dohkha da ka jar jar teng teng ka ju kem ia ki jingthaw kum ki dohkha, ki dohkha dohkha, ki dohkha dohkha, bad ki dohkha duriaw.
: U John Buchan Way, Broughton
Haba ka series ka la wan biang ha u snem 2005, ki Trai jong ka Por ki la jah noh ha ka "Tma Por".
Ki samla bad ki paralok jong ki bad ka para kynthei jong ki ka Daisy Duke, bad kiwei pat ki bahaïing hasem ki lait phet bun sien na ki ophisar ain bamsap u Boss Hogg bad u Sheriff Rosco P. Coltrane.
Ka sawdong paralel
Ka snem kaba shlur ka pyni ia ka jingjop ha ka Stanley Cup.
Ka Hannapes ka dei ka shnong.
1682 - U William Penn u la pynrung ia ka Delaware kaba mynta sha ka colony jong u ha ka Pennsylvania.
1987 – La rahbor ia u nonglamktien jong ka Balang Bilat u Terry Waite ha Lebanon.
Ka la paw ruh ha ki phlim Æon Flux (2005), Skin (2008), The Secret Life of Bees (2008), bad Christopher Robin (2018).
65-75.
"Ka Megamix" (1988)
U Peter Larsson
Hynrei ka jingkylla kaba nangroi jong ka Lawrence sha ka shnong pule puthi kaba laitluid ka la khring ia ka jylla sha ka kynhun jong ki Democratic naduh u snem 1992 ter ter.
Ki nongkhaii na Dallas, Texas
1942 U Chris Hani, u nongsynshar jong ka South Africa (D. 1993)
Istana (U Syiem; katkum ka ain)
Baroh ar tylli ki hemisphere ki iatrei lang ban leh ia kiba bun ki kam.
U la long u suitler ha Fort Atkinson, Iowa.
Ha u snem 2006, u President George W. Bush u la pynlong ia ka jingialang jong ki shiphew ngut ki Secretary barim jong ka Jylla bad ka Defence Secretary.
U la shong kurim bad u Amatus Sami-Karim.
Ka jingpyntreikam ia ka Perl bad ka Ruby 1.8 ha ka jaka jong ka ka treikam da kaba iaid ia ka jingpyni dur jong u dieng syntax ba la shim na ka source code.
La rwai da u Weird Al Yankovic bad la shon nyngkong ha u snem 1988.
Ym tang ba ki pawnam ha Portugal, ki pawnam ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe sepngi, Asia bad ha ki ri ba la synshar da ka Portugal mynshuwa kum ka Brazil, Mozambique, Macau bad East Timor.
Ka jingiakynduh jong ka Sukiyabashi
1929 - U Christopher Plummer, u nongak phlim na Canada
La mihkhmat ia ki ha ka iing dorbar da ki nongmihkhmat jong ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka mut ba ka jingheh jong ka ka long thik ne kumba 100 sen, ka shiphew bynta jong ka octave.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine.
Na ka bynta uwei ne arngut ki nongialehkai.
1769 - U Yohannes I, u Patsha jong ka Ethiopia
Beacu
Ka dei ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ha Munich kaba bishar ïa ki jingïakynad kiba ïadei bad ka hok longtrai jong ki karkhana.
Ka Senedd ka don 60 ngut ki dkhot, la ki khot ki Dkhot jong ka Senedd, lane ki MS haba lyngkot.
Ki nongak phlim na Africa-America
U Dan Krall – U paralok jong nga ha ka gym u ksew “Ka jingleit bam” – ki jaka shna dur jong ka thup klim
Nangta u la long u dkhot jong ka Parliament ha ka Election General jong ka snem 1983.
Ha ka snem 1995, ki briew jong ka Quebec ki la jied ban sah ha Canada da ka jingïapher kaba 1%.
U la long u dkhot jong ka Sammarinese Khristan Democratic Party.
Katto katne na ki jingktah jong ki ki kynthup ia ka jinglah ne jingtbit ban ialehkai kaba kham bha, ki mask kiba kham bun ne ka jingpynthymmai ia ki, ka jinglah ban khih kaba kham bha, ka jinglum kaba suk ia ka Geo ne ia ka Soul, bad ka jingkylla.
La kha ia u Van der Vlies ha Sliedrecht, Netherlands.
Ka Herdecke ka dei ka shnong jong ka distrik Ennepe-Ruhr-Kreis ha ka jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
Burundi - Gitega
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 7 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 70 snem.
La chonde ndi ufulu,
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2017, ka jingbun briew jong ka ka long 75,201 ngut.
U Marco Dezzi Bardeschi (30 Naiwieng 1934 - 4 Nohprah 2018) u dei u nongshna jingtei na Italy.
Ki Nongpynmih Gospel ha ka Pyrthei.
U Andy Bakjian (1914–1986), u heh jong ka Hall of Fame Track and Field bad u nongthoh kot.
2015 PBA D-League Foundation Cup (2011-2013, 2014–mynta) (la pynmih da ka ATC)
Kawei na ki bynta ba la tip bha jong u ka long ha ka phlim jong u Roman Polanski ha ka snem 1967, The Fearless Vampire Killers, ha kaba u la ak kum u "Koukol", u shakri uba don ka ryndang.
Ia kine ki Dalek bad ka lieng jong ki la pyndam noh na ka por hi ha "Ka Jingkhlad noh ia ki Lynti".
Ki Balukas ki la iashim bynta ha kane ka jingpyni.
Ka New Zealand ka shong ha u pud u sam hapdeng ki plate jong ka Australia bad ka Pacific.
Ki jingialehkai tang ha ka PlayStation
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki slide ba ju pyndonkam, ki nongtrei mon sngewbha ki la hap ban mih na ka liengsuiñ da kaba pyndonkam da ka jingteh.
Ka Ruble jong ka Transnistria (la niew ia ka jinglong kum ka bynta jong ka Moldova)
Ha ka snem 1866, u Johnson u la sdang ia ka jingleit kren (ba la tip kum ka "Swing Around the Circle") shuwa ka elekshon sha ka dorbar thawain jong ka snem 1866 ban pyrshang ban ioh jingkyrshan na ka bynta ki polisi jong u.
Ka nuksa jong ka jingbud ryntih
Don kiba lah ban long tang 25 cm ka jingjrong, kiba heh ki lah ban long haduh 60 cm ka jingjrong.
Ha u snem 2007, ka la shah jied ha ka phlim sngewtynnad Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film na ka bynta ki jaka peit phlim kum ka kmie jong ki samla, ka burrito kaba heh bha.
Ka jingiadei bad ki sorkar jong ka bad kiwei kiwei ki ri .
Ka long kawei napdeng kiba pawnam tam, bad ka don katto katne ki khusnam kiba heh tam, jong ki jingiakop mareh bike ha Europe.
Ka jingpyni dur ia u dromaeosaur ha ka phlim tynrai jong ka Jurassic Park, wat la ka long kaba thikna na ka bynta ka por jong ka, hynrei mynta la tip ba ka long kaba bakla ha ki katto katne ki bynta, kum ka jingbym don ki bniat.
U Frederick Benteen (1834–1898), uba la tip bha na ka bynta ka bynta hapoh ka jingsynshar jong u George Custer ha ka thma jong ka Little Bighorn
Ka jingtip shaphang ka Cyprus ha London2012.com
U Mādhava jong u Sañgamāgrama u dei u riewstad jingkhein nong India ha ki por hyndai.
Ka jingsngewthuh jong ngi ka long kaba duna mynta, hynrei ngi sngewthuh bniah bha ia ki daw jong ki katto katne ki jingduna kiba kongsan ha ka gene.
Ka la shah buh ha ka kyrdan jong ki briew kiba donbor tam ha ka Time 100 jong u snem 2011 bad 2015.
Ki kulai Raccoon ki long kum ki blang ha ka met, hynrei ki kham lyngkot ki kjat bad ka tdong.
Ka wah Red jong ka thain shatei lam mihngi ha Canada bad ka ri America
Ka Kleopatra ka la pynlong katto katne ki nongshun hapdeng ki nongsynshar.
Champs-sur-Tarentaine-Risaw (15038)
u alan u la heh la san ha ka kshaid Meiren ha ka thain Danba jong ka Garze Tibet Autonomous Prefecture ha China.
Ha ka liang mihngi ka jingtwa ka dang iai bteng, shuwa ba kan shah tap ha ka jingktah jong ka jingtwa jong ka Mesozoic shaphang shathie jong ka Shetland.
La ai kyrteng thymmai ia u ‘Pup’ ne ‘Clarkey’, u dei u nongtied bol ba kti kamon, u nongtied bol ba la niewkor bha bad u nongtied bol ba ju pyndonkam da ka kti kadiang teng teng.
Ka khusnam khaii pateng na Bangladesh, 2017
Naduh katei ka por, ki shipai phareng ki la pyndonkam ia ka L118 ha ki ri Balkan, Sierra Leone, Iraq bad Afghanistan.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 66 ha ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2009.
Ka Imogene Fernandez de Coca (lane ka Imogene Coca; 18 Nohprah, 1908 – 2 Iaiong 2001) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
7 tarik Jymmang - U David Rolfe, 50 snem ka rta, u nongjngi Paralympic na Australia, ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U W. R. Halliday, Ka Jingpynbna jong ki Grik (1913), ka jingpynmih ba la scan pura ia ka jingpynbeit kyllum kaba dang shen eh shaphang ka jingkhein jong ki Grik
Ha kajuh ka por la plie ruh ia ka east loop jong ka Punggol LRT Line.
Ka jingshna ia ka jain poh na ka bynta ka jain rkhiang.
Ka jingialehkai phutbol ha madan bah (MASL)
Ô Ka Kanada!
1556 - U Guillaume du Vair, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun ak phlim babha tam, ka khusnam jong ki nongpyrshah phlim Phoenix (PFCS) (la jied) (2002).
Ka surok Holyhead jong u Thomas Telford (mynta ka surok A5) ka long kaba kyrpang: ka long ka surok thymmai kaba jrong, kaba la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 bad bun ki jaka thew khajna ha ka jingjrong jong ka.
1 Timothi (6 Lynnong) .
Ha ka snem 1783, u Louis nangta u la jied ia u Charles Alexandre de Calonne kum u myntri rangbah jong u ha ka tnat pla tyngka.
Ka kot jong u nongtuh jong u lyoh ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Unicoi ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
Shuwa ba kan hap, ka la her haduh 25030 kynta, bad ka la kiew bad hiar 18835 sien.
Ka Camaro ka la sangeh noh ha u snem 2002, hynrei ka la wanphai biang ha u snem 2010 kum ka kali kaba thymmai pura.
U Terence Patrick Dicks (17 Risaw 1937 – 17 Jymmang 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka British Conservative Party.
Ka la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ryngkat bad ka jingshalan ia u sohjew symbai na ka bynta ki nongrep Belgium ha ka snem 1845.
U Poa pratensis u pynlong ia u jingthung jingthung uba myntoi.
1943 U Poul Nyrup Rasmussen, Myntri Rangbah barim jong ka Denmark
Turín
Ki jingkynmaw (57454)
Ki la pyndonkam ia kane ka jingtip ban trei ba ka jingjrong jong u meter ka dei ban long 443.296 lines.
Ka bynta ka la leit sha ka Tamara Karsavina.
Haba u Zinovy ​​u wan phai u Sergei u buhrieh, hynrei u Zinovy ​​u tharai ia kaei kaba la jia.
U Doug Bowser u dei u President ba mynta jong ka Nintendo jong ka America, hadien ba u Reggie Fils-Aime u la shongthait noh.
U don ha ka kynhun Pasiphaë, ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 22,800,000 bad 24,100,000 km, bad ki jingkynriah jong ki ki long hapdeng 144.5° bad 158.3°.
Ka jaka ka don baroh 763 mail square.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Milan.
La pynshong nongrim ia ka ha ka nongbah Taloqan, Afghanistan.
Ka kyndon
Hynrei ha ka patch 1.0001 kaba dang shu pynmih thymmai la kynnoh ba la pynbeit bun ki jingbakla bad ki jingduna.
Halifax Regional Municipality, ka nongbah jong ka Nova Scotia, kaba la seng ha u snem 1996, kaba kynthup ia ki:
La pynrem da ka iingbishar jong ki riew paidbah.
161 - U Antoninus Pius, u Patsha Roman (b.
Risaw 3 – La plie ia ka African Renaissance Monument ha Dakar, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jinglaitluid jong ka Senegal.
Just Dance 2017 la pyllait ha ka 25 tarik u Lber, 2016.
U Jerry u Jr.
Katto katne ki seng bad ki riew shimet ki la kynthoh ia ki bynta jong ka ‘Ka ioh ka kot kaba jyrngam’.
Ka kjat kaba jrong naduh ka apron shabar jong ka ryntieh
U la shong kurim bad ka Julia Robertson.
U nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei jong ka snem IFFHS: 1988, 1989
Haba u Rohan u la pynpaw ialade ba u long uba stad ha u Dev bad ka Radhika, u la pyrshang jubor ban pdiang ia ka Radhika kum ka tnga jong u bad u la pyrshang ban pyniap ia u Dev haba u la tuklar.
Haduh u snem 2010, ki don 37,816 ngut ki briew.
Ka Jordan ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri ha Middle East ha kaba ka jingshongkha khleh ka long kaba la shah ha ka ain, tangba ka jia ha ki jaka rieh, kam dei ka kam khaii met, bad ka dei tang ki rangbah kiba mynjur.
Micronesia ka mut ki dewlynnong kiba rit ha ka ktien Greek hyndai.
1962 Ka Savannah, ka lieng ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka bor nuclear, ka la pyndep ia ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka
Ka Aṉangu Pitjantjatjara Ka Yankunytjatjara (APY) ka dei ka jaka kaba heh jong ka khyndew jong ki trai ri trai muluk kaba don ha ka dong shatei sepngi jong ka South Australia.
11 tarik Jymmang - ka sngi jong ka jingiatylli jaidbynriew (Nepal)
Ia ka jaka tep jong ka Ri Arlington la phiah ha ki 70 tylli ki bynta, ha kaba katto katne ki bynta ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jaka tep la buh kyrpang na ka bynta ban pyndonkam hadien habud.
Na ka bynta ki khynnah ka jingshah lehbein ka lah ruh ban kynthup ia ka jingkhaii met jubor, ka jingshim khun be-aiñ shabar ri, ka jingkhaii na ka bynta ban shongkurim kloi, lane ka jingpynrung kam kum ki khynnah shipai, ki nongpan jingpan, na ka bynta ki jingialehkai (kum ki khynnah niah kulai ne ki nongialehkai phutbol), lane na ka bynta ki jingmane niam.
Ha u snem 1997, u la niah kali na ka bynta u Ricky Craven katba u dang don shabar na ka bynta ka Hendrick Motorsports ha Texas.
La pyndonkam ruh ban pyni kumno ba don kiei kiei kiba kylla rong haba la pynkhluit bad ki kylla biang haba la pynkhriat.
Ki shipai suin jong ka Ecuador (3)
Ka la long ka nongsynshar jong ka seng jong ka Pierre Belon.
Ka kot jong ka mishon ka long "Pinokio".
Ki kjat ki long kum ki kjat jong ki dur Carboniferous kiba hadien, kiba kham iadei dur bad ka khyndew.
Ka Bailiwick jong ka Guernsey ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Bilat ha ki dewlynnong Channel.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,182 ngut ki briew.
Ka la pyni ia ka jingsdang jong ka hima Mughal.
La die palat ia ka 1.5 million kopi.
Rodney Eastman kum u Andy
U Vishesh Tiwari kum u Rajeshwar uba kyrteng u Raju
Ka iaid naduh ka shnong Chalt kaba don ha ka Kshaid Bar shaphang mihngi shaduh Kampir Dior kaba don ha ka Kshaid Kurumbar kaba don shaphang sepngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki shong hangne ​​ki don 3.424 ngut.
U Frederiksun
Ka Steffisburg ka dei ka shnong kaba don ha Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki steroid hormones ba kynja mariang ki ju shna na ka cholesterol ha ki snier bad ki snier.
Ka Soullans ka dei ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Banks.
Lada phi shim ia uno uno u shabi ha ka circle, kaba phra jong ka ka long kaba sha ka liang kadiang jong ka.
U Pukakka u la kha ha Eno, Finland.
Ka aiom ka kynthup ia ka por naduh ka 8 tarik u Naitung 2020 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
U Garroust u la kha ha Trémons ha France.
Nangta, ha ka pyrthei jong u Johnny Bravo, u Johnny u dang pyrshang ia la ka nusib bad ki kynthei, haba u Carl u poi.
Ka Prionailurus ka dei ka jait masi khlaw kaba don saw jait kiba rit bad ba don ki dak kiba don ha Asia.
Hadien ba ki la poi ha ka ïew Mackinac, bun ki nongwan jngohkai ki thied ïa u fudge ba la shna ha ka thaiñ.
U Micheal Francis Easley (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1950) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Katba ka dang sah hangta ka la iohi ia uwei u briew uba la shah pyniap ha ka kali.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Hawaii.
Ka Alison Lurie, ka nongthoh kot na America (b.
La lap ia u ha kaba kut.
Lynti kjat
Ka met ka don shibun ki lad ban iada na ki katto katne ki khniang jingpang kiba ju don (kum ka Pneumocystis) ha ka dur jong ka bor iada met jong u briew bad da ki katto katne ki khniang jingpang "ba iarap" kiba don ha ka met u briew kaba thikna jong ki jingthung jingtep.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka ri America ka wad ia ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba sniew shaphang ka jaitbynriew.
Ka nongbah jong ka ka long ka Buta.
Ki don ia ka sorkar shnong ba la jied bad (katkum ka kyndon #72 jong ka riti synshar jong ka ri France) ka "jinglaitluid kaba thikna ban synshar".
Ka jaka shong shnong jong ka French ka ailad ia ki nongwan jngohkai ban pyndonkam ia ki jaka shong jaka sah bad ki teepee.
Ka kolshor trai ri Australia
U Nahum Stelmak
Ka jingrwai jong u Stravinsky
Ka jingktah jong ka cider ka long kumjuh kum kano kano ka jingdih kyiad.
Ka jingtih mawshun ka la iaid shaphrang la kumno kumno, bad ka mukotduma ain ka la iaid haduh 41 snem.
Ia kane ka jingtei la sdang ha ka snem 1840.
Kane ka don hajan ka Chernihiv.
Namar ba baroh ki lanthanide ki iajan ha ka jingheh, ki kynja khyndew kiba duna ki la long kiba eh ban pyniakhlad naduh mynshuwa.
Ki nongialehkai na Inglewood, California
Ka sniehdoh jong u nautilus kam lah ban shah ia ka jingjylliew kaba palat ia ka kumba 800 m.
There were a total of 20,375 workers, comprising 115 cultivators, 178 main agricultural labourers, 262 in house hold industries, 18,773 other workers, 1,047 marginal workers, 20 marginal cultivators, 30 marginal agricultural labourers, 41 marginal workers in household industries and 956 other marginal ki nongtrei.
Ka brandy ka dei ka jait jingdih kaba pynbuaid.
21 spah snem ha Seattle, Washington
Sepngi jong ka Reykjavík: Seltjarnarnes
Ka sim sandpiper (Actitis hypoleucos) ka dei ka sim kaba rit na ka jait sim Actitis.Ka dei ka sim kaba ju leit shawei pat.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 198 ha India (na ki 640 tylli).
1945 - U Jon Peters, u nongpynmih phlim na America
1867 – U Marek Poraj.
1880 - U Abram Ioffe, u nongstad physics jong ka ri Soviet (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki seng kiba iarap
U la khlad noh ha ka rta kaba 36 snem.
Ia ka North Fork jong ka wah Crow la ai kyrteng da ki nong India Ojibwe na ka bynta u sim uba ki khot "u nongleh kam sniew ia u kew ba la thung thymmai."
U la shong kurim bad ka Marita Seward.
(sangeh) Kata ka dei ka jaka kaba bha ban pynkut."
Ia u duma ne ki umsoh ba khlem duma la buh hapoh ka khiew kaba don ha trai jong ka hookah.
U President jong ka Vietnam
Ia ka jinglong artylli jong ka la shem ha ka 10 tarik u August, 2000 da ka kynhun ki nongstad bneng da kaba pyndonkam ia ka adaptive optics ha ka Keck Telescope ha Mauna Kea.
Ha ka jingkynthoh shaphang kaei kaba u la iohsngew, u Fry u la ong: “U Bolsonaro u dei u briew uba shun ia ki shynrang bad kynthei uba nga lap ha kylleng ka pyrthei, ryngkat bad ka mantra jong u ba ki gay ki kwah ban synshar ia ka imlang sahlang, ban pynrung kam ia ki khynnah lane ban lehbein ia ki.”
Ka jingpynbna paidbah ia ka la thmu ha u bnai Lber 2013.
Hadien ka jingpyrshang ba aiti jong ka, ki la don ki jingïalang kiba bud ryntih ba la pynlong ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur kaba la rim bha da kiba bun ki seng bad ki seng jong ka Manipur.
Ka Jylla, ka Georg.
La kha ia u ha Hague, Netherlands.
Ka Radio Power Mix (Gragramora)
Ka longiing Bielski ka la shakri kum ki nongpyniaid kiba rit ha ka sorkar thymmai kaba la thaw da ki Soviet.
Ka poitri Amerika
Ka kot jong u Understanding Comics la pynmih ha ka snem 1993.
Ki don ki balang Presbyterian ha man la ki dewbah lait noh tang ha Antarctica, hynrei kim ju ia mynjur lang kawei bad kawei pat.
Pipnakha
Ka ktien ruh ka la pynmih ia ka article kaba thikna.
Ka X-Men: Ka kyrdan ba nyngkong ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u riewshlur jong u snem 2011.
Ka Wah Wye
U Tony u sngewthuh ba ka Claire ka don ka jingsngewrit kaba rit bha bad u pyrshang ban iarap, wat ban tyrwa ban long u lok jong ka bad ban pynthikna ba ki para marjan kin tip ia kata.
Hadien la tip ba ka la hap ha kaba ki don 102 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la shna ia ka surok.
Naduh ka snem 1954 haduh 1955 u Pinin Farina u la thied jaka ha Grugliasco, shabar jong ka nongbah Turin, na ka bynta ban thaw karkhana thymmai.
Naduh ka snem 1912 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1916, u la shong ha Odessa, ha kaba la pynmih ia ka kot kaba hynriew jong u kaba don lai tylli ki kot ba pura ha ka snem 1913.
U Carell u pawnam bha na ka bynta ki kam pynsngewtynnad jong u kum u Michael Scott ha ka phlim The Office bad The Daily Show.
Namar ba ki briew ki pyndonkam da ki kulai ban tan ia ki kali, ka long ka jingbun ka bor kaba lah ban sngewthuh da kiba bun ki briew ha kata ka por.
Southern Illinois University Carbondale (la ju khot "Southern Illinois")
U la thoh palat 130 tylli ki jingthoh ha ka ktien Persian bad Phareng bad u la hikai bun ki riewstad bad ki master ha ka geography ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jingbun briew kaba la mih na kata ha England ka la wanrah ia ki jingeh kiba thymmai.
Ka longiing jong u O’Brien ka dei ka Irish Katholik; katto katne na ki kpa tymmen jong u kiba na Ireland ki la wan buhai shnong shuwa ka thma bah jong ka ri America.
U William Murphy kum u PFC u Eddie Flynn
Ia kine la weng noh hadien ba la pynjlan ia ki rel baroh.
U Winston Cenac
Ka shini kam pynlong ia ka jingkhluit palat ha ki khynnah.
Ka while loop kan long kaba ju pyndonkam haba ngim tip katno sien ngi kwah ban loop halor ka block jong u code.
Ka RCA Records ka la ioh ia ka kontrak jong u ha ka jingiateh ba la pynbeit da u Colonel Tom Parker.
Hadien ka thma bah kaba ar, ha ka snem 1945, la seng ia ka "ri Saxony".
Hof, ka ktien Germanic kaba mut "ka iing, ka jaka sah, ka hall; ka tempi, ka jaka kyntang".
2014 - U Rafael Addiego Bruno, u riewstad ain bad u riew sain hima sima na Uruguay (b.
Ki kmie ki kpa jong u Rudd baroh arngut ki dei ki Jiw (kiba mih na ki Jiw kiba wan buhai shnong na Russia, Belarus bad Poland sha Britain).
Ka thup jong ki kynhun bad ki nongniah saikil ha ka Tour de France ha u snem 2008
2001 - U Mainza Chona, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Zambia (b.
U la pule ha Charlotte Catholic High School bad nangta ha Georgetown University.
Kawei ka shnong Inuit kaba kham mynshuwa kaba kyrteng ka Arviq ka la shah iehnoh.
1999: Ka jingma
Hynrei bun kim sngewtynnad ia ka jinglong nongialam jong u bad kim pyrkhat ia ka komiti kum ka sur jong ki nong Palestine.
Kiwei pat ban wad bniah
Ki kot ki sla jong u Salmon P. Chase, kiba kynthup ia ki shithi bad ki jingthoh kiba bun jait kiba iadei bad ka jingim jong ki snem 1820-1884, ki don ban pyndonkam ha ka jingwad bniah ha ka Historical Society of Pennsylvania.
Kiwei pat ki jingpyndonkam:
Ka Bytča ka long kaba iadei bad:
U Adam Łomnicki, uba 86 snem ka rta, u nongstad jingstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na Poland.
Ia ka jaka kaba don sawdong jong ka Sulawesi North la ju khot ka Minahasa.
U Jason Wood u dei u nongpyniaid ba la thang; u nongiarap dron jong u u Jason u leh ia ka jingpynpoi ia ki marpoh khyndew bad ki tiar ialeh.
Ka khana tynrai jong u Batman ka long ba ha ka por ba u dang rit, u Bruce Wayne u la iohi ia u runar uba kyrteng u Joe Chill ba u pyniap ia la ka kmie bad u kpa hadien ba ka iing ka la mih na kawei ka theatre.
U Raymond Theodore Wolf (26 tarik u Lber, 1929- 22 tarik u December, 2011) u dei u Ophisar shipai jong ka America, u nongthaw jingmut, bad u nongtrei karkhana uba la long u President jong ka WEMCO, INC.
Ha ka snem 1962 u la seng bad pynlong ia ka shad rwai Slovenia kaba nyngkong, kaba rim tam bad kaba kongsan tam kaba la khot ka Slovenska popevka.
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong eh ha u snem 1992, da u President Ronald Reagan hi, kumjuh ruh ha u snem 1993, hynrei ha u snem 1994 ka Mrs.
Ha ka spah snem kaba 21, don ki ri kiba la pynlong ain biang ia u ganja.
Ha kaba kut ka Penguins ka la jop da 3-2 ha ka jingïalehkai kaba saw.
U Boulmerka u la shah jied hadien habud sha ka Athletes’ Commission jong ka International Olympic Committee.
* Hidetoshi Dekisugi (portrayed by Haruma Miura)
Josef Janíček – ki keyboard, ki akordion, ki sur jingrwai
U Alfred Hermann Fried, ka Jingsuk, 1911
Kane ka dei ka jinglah jong ka Supreme Court ban bishar bniah la ka ain, ka jingiateh, ne ka kyndon treikam ka pynkhein ia ka ain kaba la don lypa, ia ka Riti Synshar jong ka jylla, ne ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka rukom Heki
U Lance Thomas (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai na ka bynta ka New Orleans Hornets (Brooklyn, NY, ba la pynsan pynrangbah ha Scotch Plains)
U Kazi Nazrul Islam (24 Naitung 1899–29 August 1976) u dei u nongrwai Bangladesh, u nongtem bad u nongpyrshang.
Ka Ivesdale ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Shisien u la kam ba u la ioh palat 90 percent ki vote katba da ki million ngut kim mynjur ia ka jinglong nongialam jong u.
Ki lah ruh ban long ki jingïalang kiba pyni ïa ki prokram bapher bapher jong ka kolshor kum ka jingrwai, ka jingshad, ka poitri, ki phlim, bad kiwei kiwei.
Kane ka thup ba khatduh ka pyndonkam ïa ki jingtip na kiwei pat ki laboratory ha Europe, Canada bad America ba kynthup ïa palat 15,000 tylli ki jingtip.
Ka jingkha pat
Ka Jeanette Wright – ka jingrwai kyrshan
Ka la long ka dkhot jong ka Awami League.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha Holstein.
Ka la long ka nongrim ha kaba ki la thaw ia ka imlang sahlang kaba trei kam bad kaba kiew shaphrang.
Ka Kode jong ka jingthmu: Kumno ban thaw bad pyntreikam ia ka jingthmu kaba pynhun na ka bynta ka Kam jong phi.
Ka Super Mario Bros. ka la long ka jingialehkai kaba sdang bad ka jingialehkai kaba bha na ka bynta ka Nintendo Enternament System.
Ka jingialehkai da ki dur bad ka jingialehkai stet ki dei ki jait jingialehkai jong ka jingialehkai ice.
February 5 – Ka eriong Batsirai ka la pyniap haduh 13 ngut ki briew ha kylleng ka Madagascar, South Africa, Mauritius, bad Réunion ar taiew hadien ba ka eriong Ana ka la pyniap ia 115 ngut ki briew ha kajuh ka thain.
Ka jingsynshar phareng kaba khraw ka la jia ha ka ri India hyndai ruh.
La lap shuh shuh ki bniat ha kajuh ka jaka; shiphew ngut na ki la pyrkhat ba ki dei na kane ka jait.
Ka kot banyngkong jong u, Please ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri America.
1751 Ka Caroline Matilda na Wales (D. 1775)
U la leh ia kane namar ba ym don por ban audition ia u Starr shuwa ba yn shna ia ka record, hynrei um shym la leh kumta shuh.
Lber 18 – U René Felber, u President ba 81 jong ka Swiss Confederation (b.
Katkum ki tyllong khubor kiba bun, ka Brazil ka don shibun ki kam runar kiba shyrkhei, kum ki kam pyniap briew bad ki kam runar.
Ka la pule ha ka skul kynthei jong ka Normanhurst.
U McCall hadien u la smai ha ka jingpynshisha ba u Shepherd bad u Irvin ki la thombor ia u khnang ba kin pyrshang ban phet krad.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u James M. Cain.
Ka khuri bah (1): 1986-87
Ka khubor jong kane ka pulpit ka long ka Jingpynim bad ka Jingbishar Bakhatduh.
Ka jingpynrung ia kiba bun ki bynta kiba la rah sha ki kyrteng Mario kiba kham thymmai.
U Hiawatha u nongialam India Onondaga bad Mohawk u don ha ka poim.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Mexico ha ka 22 tarik u Nailur.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Rita Johnson, Charles Coburn, Gene Lockhart, Henry Travers, Lynne Overman, Gene Reynolds, Milton Parsons bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingpynkheiñ aiñ ka dei ka bynta jong ka aiñ pynshitom ne ka aiñ pynkheiñ ha kaba uwei ne ka kynhun ki briew ki rung tuh ha ka jaka ba ki briew kim dei ban leit ne rung tuh ha ka jaka jong ki riew shimet.
Ia kane ka pung la tip da ki ar tylli ki kyrteng: Makat kumba ki khot ki Maasai, kaba mut ka umsoh; u Magadi.
Ka Anita Louise Suazo (kha ha ka snem 1947), ka nongshna khiew na ka ri America
Ki pyndonkam bun ki lad ban pynpoi ia ki signal jong ki sha kiwei pat.
U John Albert Whittaker (28 Risaw 1950 – 29 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ka New Zealand Rugby League.
U Aharon Razin, 84 snem ka rta, u biochemist na Israel, u nongjop ia ka khusnam Wolf (2008).
Ki Oxford Dictionary ki batai ia ka ‘twerking’ kum ka verb: "shad ha ka jingrwai ba pawnam ha ka rukom kaba pynkhih ia ka jingshongkha khleh kaba kynthup ia ka jingpynkhih ia ka tyrpeng bad ka jingshong kaba rit bad kaba sngap jar".
1-Propanol bad 2-propanol ki long ki isomer ba la shna, hynrei kim dei ki isomer ba treikam.
Ka bainong (25073)
1899 - U Harekrushna Mahatab, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Odisha (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Kane ka pynphai kylla ia ka jingktah jong ki dawai pynbuaid ba u briew u la dih.
Ka Pantheon (kaba mut "Temple jong ki blei baroh") ka dei ka jingtei ha Rom.
Ha kane ka phlim, u Victor McLaglen, Boris Karloff, Wallace Ford, Reginald Denny, Alan Hale Sr., Billy Bevan, Brandon Hurst bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Hynrei ka Arena Palestra Itália ka dang shna ha kaba ka lah ban shong 45 hajar ngut ki briew, la khmih lynti ban pyndep ha u snem 2013.
Ka kyrteng ka kmie jong ka ka dei ka Katherine Ann Holmes
U John K. Watts, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (East Perth) bad u nongpynbna pathai khubor, uba don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ha ka por ba jied ia kane, la jied ia ki nongjop ha kata ka por, ka The New Day, ban ialehkai ha ka Raw.
Pynban, ki amphibia ki long ki mrad ba don ha khyndew kiba dei ban kha ia ki pylleng jong ki ha ka um, namar ba ia ki pylleng ym shym la iada da ka sniehdoh.
Ka Kilchberg ka dei ka municipality jong ka distrik Horgen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ha ki katto katne ki khep la pynpaw ia ka jingsngewthuh namar ba kine ki briew ki dei ki bym ngeit Blei bad/lane ki nongkyrshan briew bad ki nongbam dohkha ne ki nongbam dohkha.
La ai kyrteng ia ka na ka mythological Carme, ka kmie jong u Zeus jong ka Britomartis, ka blei Kreta.
U Hales u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 26tarik August 2014 hajan ka ïing jong u ha Stone Ridge, New York.
La pyntreikam ia ki jingpynbna ia ki jingma ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don sawdong jong ka Mall.
U la long u Iowan uba la shakri slem tam ha ka iing dorbar jong ka ri America.
1915 – U Piet de Jong, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Netherlands (ba la khlad ha u snem 2016)
Kirchberg (68167)
Ha u snem 2002, ka Saban Entertainment ka la duh bad la pynsangeh noh.
Ha ka compound kaba don sha ka liang kadiang, ka diene ka long kaba iadei dur bad 4 tylli ki jingpynkylla alkyl.
Ki nongpynbyrngia na America
1941 - Ka Daphne Arden, ka nongialehkai na England
Ki bynta ba ar (2008)
Ka la thoh shaphang ka por ba ka don ha ka Thanh Ha Education centre.
Paterson (New South Wales)
Hadien ba ka la sdang ïa ka kam jong ka ha madan madan, ka Anderson ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka pyrthei na ka bynta ka bynta jong ka kum ka FBI Special Agent ka Dana Scully ha ka drama sci-fi jong ka America kaba kyrteng The X-Files na ka bynta baroh shi aiom (1993–2002, 2016).
Dei ban shah kdup bad bunsien, bad da u briew uba nang kumno.
Ka screen jied character ruh ka pher bad ki don ki rukom thymmai kum ka Tekken Dojo mode, ha kaba u nongialehkai u hap ban rung ha ka tournament, da kaba jop ia ki ksuid (ym ki ksuid ba shisha kiba phi iohi ha ka Halloween).
U Cwichelm u don u khun shynrang:
Ka Umayyad Caliphate ka long kaba ar na ki saw tylli ki Khaliphate ba kongsan jong ka Islam ba la seng hadien ka jingiap u Muhammad.
Ka jingbam ka long kaba ki briew bad ki mrad ki bam ban im.
U Rolf Hoppe, 87 snem ka rta, u aktor German (I Was Nineteen, Magnat, Pestalozzi’s Mountain).
Ka jingpynkhluit: ka jingbuh ia ki jhur, ka doh, ne ki dohkha ha ka um mluh (brine).
1751 - U Julien Offray de La Mettrie, u doktor bad u riewstad na France (b.
Ki kam shna jain bad ki kam shna tiar ha kylleng ka Scotland ki la mad ia ka jinghiar kaba jur ha ka por hadien ka thma, bad khamtam eh naduh ki snem 1960, ha khmat ka jingiakhun kaba kham jur nabar ri.
Ki jingeh shipai jong ki Soviet ki la pynlong ia ki ban aiti ia shibun ki jaka kiba ki kwah.
August 15 Ka Jingshim bneng ia ka Maria ha ka Niam Khristan Sepngi
La seng ia ka hadien ka jingiasngewthuh jingmut (MoU) ha u snem 1897 hapdeng u Mortimer Durand jong ka British India bad u Afghan Amir Abdur Rahman Khan.
Naitung 11 – U Antoine le Blanc uba dei u nongrep na France-America u la pyniap ia ka longiing kaba don lai ngut.
U Yoshimitsu Banno, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (Godzilla vs.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Ghana ka long GHA.
Ka bakstin (02773)
U Kpa tymmen u iathuh ia ki khana kiba thymmai kum ka jubab ia ki jingkylli jong ka.
Ki jingbatai shaphang ka jingmut jingpyrkhat
Shaphang ka Pyramid - Transamerica Corporation
Ka long ka calendar jong u bnai: ka pyndonkam ia ki phase jong u Bnai (khamtam ia ka jingkylla jong ka Pyrthei ia ka Sngi) ban khein ia ka jingiaid jong ka por.
Kumba long bad kiba bun kiwei pat ki jingthaw kiba don u jingthung, ia u jingthung la pyndonkam ban buh jingbam shipor.
Ia ki la pyniaid da ki kali kit nongpang ha ka thain, kiba la tip ha England bad Wales kum ki trust.
Ha kiba bun ki ri, ka ain ka ong ba lada don kiba jah la bun bun snem, ka sorkar ka lah ban pynbna ba uta u briew u la iap.
Hadien ba la test kham mynshwa ha u snem 2021, ka YouTube ka la weng noh ïa ka jingpyni paidbah ïa ki jingkheiñ bym sngewtynnad ha ki video ha u bnai Nohprah 2021, da kaba kdew ïa ka jingwad bniah hapoh jong ka kaba lap ba ki nongpyndonkam bunsien ki pyndonkam ïa ka jingbym sngewtynnad kum ka rukom lehbeiñ bad pynïaid kam.
U la pynmih ia ka kot Jingpyrkhat: Ka Jingleit Jingiaid hi ha ka snem 1998.
Wat la ki don ki jingeh ha kaba thaw ia ka jingbatai kaba iadei bad kaba shai shaphang ka jingwan buhai shnong jong ka mariang, kum kane ka jingmut ka la nang kiew kum ka mat kaba sngewkhia ha ki snem 2000 katba ki nongthaw polisi, ki stad saian shaphang ka mariang bad ka imlang sahlang ki pyrshang ban pyrkhat ia ki jingktah kiba lah ban mih na ka imlang sahlang na ka jingkylla ka suinbneng bad ka mariang baroh kawei. ka jingpynjot.
Ha u snem 2019, ka la thaw ïa la ka jong ka party, ka Gesher, katba ka dang ïakhun ha ka elekshon ha u bnai Risaw 2019.
ka la don naduh kumba 1.6 million snem mynshuwa haduh ba ka la duh jait kumba 46,000 snem mynshuwa.
19 June 1985 Sand Beige-Sabakuhe (Tsubaki Hime Julianna)
Kuisak (30210)
U Andy duncan (u nongpyniaid ba kongsan)
La plie ia ka ha ka 10 tarik u Jymmang 1863 da ki kali dieng kiba la pynmeh da ka gas ba la tan da ki rel stem, ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don hapoh khyndew.
Kiba bun ki long kiba sngewtynnat ia ka jingkhriat bad ki donkam ia ka jaka shong kaba shit, kaba kham bunsien ka long kaba shit, wat la katto katne ki la pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham khriat jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ki longiing syiem jong ki ri Europe bapher bapher nalor ka longiing Savoy, ki ju leit man ka por sha ka iingmane rit jong ka Lierna Castle ha ka pung Como ha kaba rieh.
Ka Wah Feather
Ka Iodic acid ka dei ka kynja khluit kaba lieh kaba lah ban sngur ha ka um ban pynlong ia ka jingkhluit kaba acidic.
Portsmouth, Virginia, ka nongbah ha U.S.
1892 - Tochigiyama Moriya, Japanese sumo wrestler (d. 1959)
Starmen.net, ka jaka ba heh tam jong ki nongkyrshan jong ka Pyrthei/Mei.
Ka District Pangur ha www.balochistan.gov.pk
Fair Antigua, Ngi Khublei ia Me!
Ka la long ka nongkynthoh ia ka imlang sahlang.
Ki nongbah ha Vermont
Baroh ki arsen ki long kiba sniew bha.
Dalmary
U Kratos u lah ban pyndonkam ia ki Blades jong ka Chaos ban hiar thma ia ki nongshun bad ban ioh ia ki jinglah na ki tiar ba la shim bad ki orb ba saw.
1989 - "Ha ka lyer" ("У тумане")
Ki don 10 tylli ki kyrteng kiba la tip ba la pynmih;
La iohi katba u J. N. Spitale u dang pyrshang ban pynthikna ia ka jingkylla jong kawei pat ka tiar, kaba la iohi 5 kynta kham mynshuwa tang ha ka tduh kaba kham jngai jong ka F ring.
Ki red fox ki ju iapoikha ha ka por lyiur.
Fatehpur, Barabanki, ka nongbah
U Alexandre Guedes
(Ka jingpynshai)
Ha ka 11 tarik u Nailur, 1976, ka eriong Kathleen ka la pyniap ia uwei u briew haba ka lyer kaba beh ka la pynhap ia u dieng sohjew shapoh ka iing kaba iaid jong u.
U mawkynmaw ba la pynieng shabar jong ka iing da u rangbah Thomas Edmondston u pynkynmaw ia ki jingpule saian ba la leh hangta da u physist na France u Jean-Baptiste Biot.
1962 – U Dean Cameron, u nongak phlim na America
U Cyril Hubert Marie Bourlon de Rouvre u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na France uba la kha ha ka 19 tarik u bnai December 1945 ha Boulogne-Billancourt.
U Óscar Marcelino Álvarez (25 Naitung 1948 – 28 Risaw 2016) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U la long u alderman ha ka dorbar sor jong ka Chicago, uba mihkhmat ia ka Ward kaba ar jong ka Chicago.
Ka Dashiki ka dei ka jain kaba jem bad kaba itynnad bha kaba iadei bad ka kolshor jong ki nong Africa.
Kumta tang kawei ka lad ba ki nongshong shnong ki lah ban siew kylliang ïa ka sorkar ka long ban pynliem ïa ka klob phutbol kaba mihkhmat ïa ka Madrid (ka nongbah bad ka sorkar pdeng ha Spain).
Jingiaid 45
Ramon Molina: Ka para marjan thymmai jong u Arthur.
Ka Lib Dem Blogs, ka jinglum lang ia ki blog jong ki Liberal Democrat
Jaroslav Jareš (1987-90)
Ka phlim anthology jong ka snem 1975 kaba The Monster Club ka la pyni ia kawei ka jingjia ha kaba kawei ka shnong jong ki ksuid ka la shah tynrah ha uwei u nongleit jingleit bym husiar (Stuart Whitman), uba lait shipor na ki jingthaw da ka jingiarap jong kawei ka khynnah kynthei kaba shiteng briew, hynrei la kem biang ia u ynda la paw ba ki ghoul ki don ki nongmihkhmat kiba shong ha ka pyrthei briew kaba thikna jong ngi.
1671-1677
Une u dkhot jong ka seng Democratic.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba don ar tylli ki bor ding (EMU) la shna da ka BREL York ha ki ar tylli ki kynhun naduh u snem 1987–88 bad 1990.
Ka dur
"Sngi bad 75" (2013)
Ka software jong ka web-forum kaba la pynlong ia kane ka jingkylla ka dei ka Proxicom Forum, kaba la pynmih ha u snem 1996.
Ia kane ka jylla Mexico la tip na ka bynta ka kolshor bapher bapher bad ki briew trai ri.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong kane ka album ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1990 lyngba ka CBS Records.
Ka khmat kaba lyngkhuid
10 ka surok ba shapoh
U la iakynduh ia kawei ka nongrwai kaba kyrteng ka Adua Veroni.
Ka Isabel Toledo
Katto katne ki jait hosta .
Ngi lah ban shem ia ka jingkhia atom ba iadei jong ka nuksa jong u element da kaba trei ia ka jingkhia jong ka jingbun jong ki jingkhia isotopic ba iadei.
Ka dei kawei na ki khusnam ba heh tam kum ka Presidential Medal of Freedom ba ju ai sha ki briew ki bym don ha ka kam shipai.
Ka kynhun ki riew shemphang ia ki dur ba iaid, lane ka MPEG ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka kynhun ki briew kiba wad ia ki lad ki lynti ban buh ia ki jingrwai bad ki video ha ki kor kompiwtor.
U long uwei na ki khun u Peisistratus, u nongsynshar jong ka Athen.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynrung kyrteng, ha ka ri America, ka kynhun ki kot ki sla kiba kynthup ia ka kot jingtip, ba ka kompeni ka dei ban file ha ka tnat pyniaid ia ki mar ki mata shwa ba kan iaid shakhmat bad ka jingpynbna paidbah kaba nyngkong .
Ka thain Panevežys
U Robert Fulton u shna ia ka lieng stem
Ka lieng jong u ka synshar ia ka duriaw Adriatic.
U Harrison u nang bha ia ka ktien Latin bad ka ktien Phareng.
Ka bynta jong ka tercera: 1997-98
Ki jingialehkai kiba suk ki bym donkam ia ka jingpynwandur stet ia ki dur ki pyndonkam ia ka GDI.
Ka Dundas ka don shathie na Olney.
Shemar Moore – actor
1634 – Ka Dorthe Engelbretsdatter, ka myllung na Norway (ba la iap ha ka snem 1716)
U Akira Suzuki (u nongstad dawai)
Bad nga phong ia ki jingpeit khmat jong nga ha ka por miet
11 December 1942, Ka jinghiar thma ia ka Algiers.
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah URBE
Ka la long ka helicopter kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ia ka gas turbine na ka bynta ka engine.
1944 U Mauro Piacenza, u Kardinal na Italy
18: U Montélimar Aubenas U Puy-en-Velay
Tang kawei ka jingiap jong uwei u President barim ka dei ka jingiap jong u Boris Yeltsin (1991-1999) ha ka 23tarik Risaw, 2007, ha ka rta kaba 76 snem.
BLM page ha ka thain Alkali Ridge
Ka Saint Teresa jong ka Avila, ka nun bad ka myllung na Spain
Khnang ba ka jingtyrwa kan long kaba shisha, ka dei ban long kaba lah ban pynshisha ba ka jingtyrwa ka long kaba shisha ne kaba bakla.
Ka Hilliard ka dei ka shnong jong ka Nassau County kaba don ha ka Ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Walter M.
Ki jingkynduh kti
U MLA ka Perumbavoor u bah Eldhose Kunnapilly u la kren shaphang ka jingkordor ha ka kam karkhana jong ka Plywood bad kam shna tiar ka Perumbavoor bad kumno kane kan kyntiew ia ka jingpyniasoh sha ka bynta ba shatei jong ka Ernakulam.
Ka lynnong ka lah ban mut ruh:
Ia U O’Donnell la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1970 ha Winnetka, Illinois.
Katto katne ki jingïalang ha ka por lyiur la pynlong da ka IOC ha ka jingrakhe ïa ka Jubilee jong ka ha Lausanne, wat hapdeng ka thma kaba la pynduh noh ïa ka Summer Olympics jong ka snem 1944, ha ki Jingrakhe Jubilee jong ka IOC.
U la long u nongbishar ha ka The Voice naduh u bnai Risaw 2011.
Ka Eve ka mih kum ka cameo ha ka video.
Ka hima Qin ka la buh dak ha ka histori jong ka China.
WWF Intercontinental Championship (1 sien) (Ken Shamrock)
Ki jingtyrwa ki la leit shajan ka Senate jong ka ri America, kaba la pynkylla 26 tylli ki jingkylla bapher bapher ha ki jingpynkylla ba la ai jingmut da ka iing dorbar.
Bedford ka dei ka shnong ha Bedfordshire ha Bilat.
La tep ia ka ha Sussex, England bad mynta ka pawnam bha hapdeng ki nongthoh histori bad kiwei kiwei namar ki jingiathuhkhana shlur jong ka ha ka por ba jia ka titanic bad ka jingsynshar jong ka kum ka Countess of Rothes.
Ka radical ka long kham bunsien ka dak jong ka jingmut: ka bynta kaba ai jingmut ia u nongpule shaphang kaei kaba u dak baroh kawei u mut.
Namar ba ka lift ka iaid ha ka jingstet kaba jem, kumta ka kham stet ban ia ka lift kaba mynta.
Ka Angelia Preston
Ka Godfather trilogy ka thew ïa ki lai tylli ki phlim Mafia ba la pynïaid da u Francis Ford Coppola shaphang ka longïing kam sniew jong ka Corleone;
Ha ka snem 1970, ki dkhot jong ka Weatherman, u Ted Gold, u Terry Robbins, bad ka Diana Oughton, ki la iap ha ka por ba u bom ba ki dang shna, u la bthei.
Ki shnong barim ha Gers
"Ki jinglong ba la dep jong phi" – 4:26
Ka rynsan ka jrong naduh Iceland shaphang sepngi haduh kumba 58° shaphang sepngi.
Ka Montbéliard ka dei ka commune kaba ar jong kane ka tnad da ka jingbun briew jong ka, hadien ka Besançon, ka prefecture jong ka tnad.
Kane ka mut ba u nongwad bniah u la iathuh ia ki kumno ban leh ha ka por ba leh ia ka jingpyrshang.
U Charles Durning kum u Francis Griffin (uba sniew bad u nongleh beijot bad u dei u kpa jong u Peter) U Pope Francis bad u Carter (uba riam kum u Peter) (1999 – 2011)
Andromeda tonks lane Ted tonks, ki kmie ki kpa jong ka Nymphadora
Ia ka jingsynshar ia ka Russia la ai ha ka sorkar soshalist ba shipor (ba shipor).
Mos Def ha ka Geffen Records.
www.jinglong.org
Ka arrondissement jong ka Strasbourg kaba don 484,157 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka Jylla Essex, Massachusetts
La pynbna ba ka Windows 1.0 ka la rim bad ka Microsoft ka la sangeh noh ban ai jingkyrshan bad jingpynthymmai na ka bynta ka system ha ka 31 tarik u December, 2001.
'Ka jingwad bniah shaphang ka jingsngewthuh bad ka met' (Ka jingtip shaphang ka koit ka khiah)
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha kaba ka bonnet jong ka Clio II ka lah ban plie katba dang niah kali la pynpaw da ka prokram jong ka BBC kaba ïadei bad ki nongthied nongpet, Watchdog.
La tip ia u na ka bynta ka rukom shna dur jong u kaba thymmai, ka emo, bad ka rukom shna dur kaba la pynshong nongrim ha ki gay.
Ha ka 9 tarik u Nohprah, 1999, ka liengsuiñ jong ka TAESA ka la hap.
Ka la pynlong ia ka thliew kaba heh kaba la jan jylliew.
Naduh u bnai Naitung 2010 ki dkhot ba seng ia ka Matariki Network jong ki skulbah ki long (la pynbeit katkum ka snem ba la seng):
Ka Pfaffenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Plauen, Jerman
Ka Webmin ka dei ka tiar ban pynbeit ryntih ia ka system na ka bynta ka OpenSolaris, Linux bad kiwei kiwei ki system kiba long kum ka Unix.
Ha ka liang sepngi jong kane ka jingkieng ki don ka iingmane bah Southwark bad ka jaka ieng kali jong ka London Bridge.
Ka UEFA: 2018-19; ba ar 2017-18
Nangta u pynbor ia u Drebber ban dih dawai katba u dang bam ia kaba ar.
Ha ka 27 tarik u September 1984, ka mashin ka la bthei ha ka jingjylliew kaba ; ka lynti drill jong ka ka la tyrkhong bad ka la sahkut ha ka thliew.
U Sarnov u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2014 ha Moscow ha ka rta kaba 87 snem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Brandenburg.
La pynskhem ia ka da ka iing dorbar jong ka ri America da ka vote kaba 98-0 ha ka 17 tarik u Risaw, 2021.
U Ben 10: Ultimate Alien ka dei ka TV show kaba iathuh ia ka khana shaphang u Ben Tennyson uba dang 15 snem ka rta uba la shimti ia ka bor jong u omnitrix ka atiar ha suin ha ka dur jong ka watch kaba lah ban pynkylla ia u nongbat ia ka watch sha uno uno u alien uba u wan sha shiliang bad.
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw 2016 namar ka jingpang dohnud.
Ka jaka ieng bos Hounslow
2018 - U M. Karunanidhi, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri India (b.
Ki Apostol, op.
1933 - U Leonid Kharitonov, u nongrwai opera na Russia (d. 2017)
Ia ka jingtei la sdang ha u snem 1999.
Na ka bynta ka video "Santa Cam" jong ka London, u Jonathan Ross u la leh ia ka sur na ka bynta u snem 2005 haduh 2007 bad u Ringo Starr u la iathuh ia kane ka juh ka video ha u snem 2003 bad 2004. Ha u snem 2002, u Aaron Carter u la pynbiang ia ka sur na ka bynta lai tylli ki video.
U Tom Phoebus, u nongialehkai baseball
Ki jingpang E. histolytica ki mih ha baroh ar ki snier bad (ha ki briew kiba don ki dak) ha ki shyieng jong ka sniehdoh bad/lane ka sniehdoh.
Jingrwai tynrai
Ka The Neptune Factor ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1973 ba la pyniaid da u Daniel Petrie bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Ernest Borgnine, Yvette Mimieux, Walter Pidgeon, Stuart Gillard.
La kha ia ka Ruth ha Singapore, kaba don ha Southeast Asia.
U Jim Carrey, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada-America
Montbrehain (02500)
Ka Esse quam videri ka dei ka ktien Latin kaba mut "Ban long, ban ia kaba i kumba".
Lada u mrad u bam ia u khnai, un sa pang jur.
Nestos/Mesta (hajan Keramoti)
Ka la bat ia kane ka kam hadien ba u nongialam barim u Bob Brown u la iehnoh kam.
Map jong ka Yoshkar-Ola
Naduh u snem 2008, ki ri NATO ki ju don teng teng ki shipai suin jong ki ban pahara ha Iceland.
Ia ki note lieh la jer kyrteng da ki dak A haduh G jong ka alphabet.
Ia ki khubor la buh code da ka mashin German kaba ym tip.
