Alaska, ri America
"Ka jingiaid ha u slap" - 4:18
Ka kynhun lehnoh (1987)
Ïa kane ka series la pynlong da ka kynhun ki shynrang kiba la khot ka The Chaser.
ban pynshitom ka lah ban mut ban mynjur ne ban pynshitom;
U Linus Nirmal Gomes, u S.J.
La pynrung ia u sha ka kynhun shipai Soviet ha ka snem 1941 bad la phah ia u sha khmat ban ialeh pyrshah ia ka Nazi Germany.
Ka Mona-Liisa Nousiainen, 36 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Finland (2014), ka jingpang cancer.
Menhit (Menhyt) - Ka blei sing kynthei kaba pynlong briew ia ka khmat jong u Ra
Ka la rwai ia ka jingrwai kyrteng jong ka phlim jong u James Bond ha u snem 1974 “The Man with the Golden Gun”.
Brekenridge
Ka Ice Storm ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki nongbishar.
Derek Stephen Prince kum ka sur jong ka Treacheron
Mikrotiub
Emerald (Maerz & Paul) (Hex: #50C878) (RGB: 80, 200, 120)
Ki lynti (1997)
U la long u nongjop uba khraw shibun ha Dublin, bad u la sah hangta haduh u August, ynda u la wan phai pat sha London.
Ha u snem 2022 kin don sa katto katne ki liengsuiñ sha suiñbneng ryngkat bad ki nongleit nongwan; Ka Blue Origin ka la ong ba ha u bnai Lber 2021.
Hynrei wat la katta ruh, ka jaka shong jong u ka don tang kiei kiei kiba kongsan tam.
U Watanabe u la kha ha ka 5 tarik Risaw, 1954.
Ka kam Iran-Contra ka long ka kam sniew kaba la jia naduh u bnai August 1985 haduh u bnai Risaw 1987.
Ka jingtrei ha ka album kaba bud la pynïasoh bad ka jingrwai “Dredd Song” na ka bynta ka phlim “Judge Dredd,” ka cover jong ka “Young Americans” jong u Bowie na ka bynta kawei ka album XFM, bad ka jinglong khlieh jong ki katto katne ki tamasa ba kongsan ha Europe, kynthup ïa ka 25th Glastonbury.
Hadien ki jingshah thombor, ki nongshah lehbeiñ bad ki bahaïing hasem jong ki ki la shah lehbeiñ bad shah lehbeiñ ha ki kor ki bor.
Ka jingbun briew ka long 3,899 ngut ha ka snem 2010.
Tattingstone Wonder, hajan Ipswich, Suffolk
U la ioh jingshemphang kum u nongtem bass, namar haduh kata ka por u dang trei tang kum u nongtem guitar.
Skul bah Brighton (Utah)
Ka jingsynshar jong ki jaitbynriew kiba kham halor ha ka kynhun shipai Bengal la kynnoh shi bynta na ka bynta ki jingleh pyrshah ba nyngkong kiba la pynlong ia ka jingleh pyrshah.
Ka Angelina County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingpyrshah jong nga: ki Diary jong u Friedrich Kellner: Ia ka steshon rel jong ka Hungen lah ban iohi ha kane ka documentary jong ka Canada ha u snem 2007.
Hangne ​​u iakynduh ia ki nongpynbeit jain, ki model, ki aktor, bad ki nongshim dur man ka sngi.
Ka jingialehkai
Kiwei pat ki nongbah ki la kopi ia ka Oktoberfest, bad mynta ki pynlong ruh ia ki jingkhawai kiba iasyriem bad ka Oktoberfest.
Río Corrientes - Wah Korientes
Ka Dikshonari Kalasha
Ka Ethel Ruby Keeler (25 August 1909 – 28 February 1993) ka dei ka aktres, nongrwai, nongtem bad nongshad na Canada-America.
Ka kmie jong u Shoto ka la tieng shen ba u Shoto un sa long kum u kpa jong u, kaba la pynlong ia ka ban thang ia ka liang ding jong u da ka um kaba rkhiang da ka jingkyrmen ban pynlong ia u kpa jong u ban ym sngewtynnad ia u.
Kawei pa kawei na ki ar tylli ki seng ka lah ban poi sha ka jingbun paid kaba pura ha parliament .
La kam ba ki la duh jait noh na ka bynta lai tylli ki kynhun: ki acritarch, ki shyieng ba pawnam, bad ki shyieng ba pawnam jong ka Ediacaran.
La tip ia ka ba ka don hajan u pud u sam jong ka Belgium.
U Stockdale u la long u kyrtong ban long Vice President jong ka America ha ka elekshon President ha ka snem 1992, ha ka tiket laitluid jong u Ross Perot.
U sngewtynnad shisha ia ka synshar khadar namar ba ka long ka rukom kamai ha kaba ki briew ki lah ban buh ia ka pisa bad ki mar kiba ki trei.
U Jawaharlal Nehru, India
BC Rich Eagle Delux
Mynta ka pyntreikam ia ki liengsuin Embraer 175 bad Embraer 190.
1810 U Lorenzo Batlle y Grau, u President jong ka Uruguay (u la iap ha ka snem 1887)
Ki pynleit jingmut ha kaba ioh ia ki sentens kiba dei.
Ki surok ha ri India
Ka Marla Hiromi Hayakawa Salas (19 tarik u Lber 1982 – 27 tarik u September 2017), kaba la tip kyrteng kum ka Hiromi Hayakawa, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Mexico.
Ka The Greeks Had a Word for Them ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1932 ba la pyniaid da u Lowell Sherman bad la pynshong nongrim na ka drama The Greeks Had a Word na ka bynta jong ki da ka Zoe Akins.
Ka jinglong mraw.” Ka jingthoh shaphang ka dawai mrad bad ka jingsumar mrad, vol.
U Green u la khlad noh ha kawei ka hospital ha San Leandro, California ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
La tei ia ka ha ka jaka jong ka Stadio delle Alpi, bad la plie ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2011.
Ka Désertines ka dei ka shnong kaba don 539 ngut ki briew (1999).
La die ia u kpu jhur ha ki fair bad kiwei kiwei ki jingialang paidbah.
Ka Imishli bad ka Sabirabad Rayon ki iasam lang ia ka pung kaba heh tarn jong ka ri Azerbaijan kaba dei ka pung Sarysu.
1942 - U Count Christian na Rosenborg, u syiem Denmark (u la khlad noh ha u snem 2013)
430)
U sngewtynnad ia ki party ruh, kumjuh kum ka tnga jong u.
U Langella u pawnam ruh ha kiwei pat ki phlim kiba u la mih ha ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Superman Returns, The Caller,The Beast, House of D, The Box, Wall Street: Ka pisa kam ju thiah, Unknown bad ka Robot & Frank.
Naduh ba la pynkylla ia ka jinghikai ha u snem 2006, ka la don ka jinghikai doktor kaba 3 snem kaba iadei dur bad ka kyrdan pule ha ki jaka sumar.
- Ka kot da ka Catherine Johnson, ka jingrwai & ki kyntien da u Benny Andersson bad u Björn Ulvaeus
(Kane ka long ka Jingkylla ia ki nongap kaba pher na kaba don ha ka iing syiem Buckingham).
Ka Italy ka la ioh kabu da u Augustus bad ki nongioh pateng jong u, da kaba tei, nalor kiwei pat ki jingtei paidbah, ia ka lynti kaba jylliew jong ki surok Roman.
Ka lah ban long ka khusnam kaba lah ban ai sha ki briew.
Iggy Pop
Ki dur dur Japan jong u Mario, Luigi, Peach, Toad, Yoshi, Wario, Donkey Kong, bad Bowser ruh ki lah ban thied kumjuh ruh na ka bynta ka Mario Kart 64, la shna ia ki dur jong u Mario, Luigi, Wario, Bowser, Donkey Kong, bad Yoshi da ka kam lehkai.
La shna ia ka ha u snem 1987 da kawei ka kompeni shna dur na Japan kaba kyrteng ka Sanrio.
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Jingkhih jong ka snem (2010) – Ka phah ia u Batista lyngba ka rynsan ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1960 da ki jingrwai kiba pawnam.
Ka ju long ka Skul Grammar bad ka Skul Technical.
Ka la ïalehkai ha ka 2015 FIVB U20 Women Volleyball World Championship, bad ha ka 2016 Women’s European Volleyball League.
Shim ia u square root jong baroh ar liang .
U la iehnoh ia ka Balang Presbyterian sha ka Balang Katholik.
1956 - U Henri Chrétien, u riewstad khlur na France, u professor bad u nongthaw jingmut (b.
Ki la nangroi namar ka jingphiah ha ka liang ka jingsynshar jong ka Khaliphat Umayyad jong ka Córdoba bad ka jingphiah jaitbynriew jong ki riew pawkhmat jong ka.
La bat ia u Isaiah haduh katta katta ba la khot ia ka kitab "ka Gospel kaba Phra".
Ka jingpang khlaw (1991)
U Gary Player (kha ha ka 1 Nohprah 1935) u dei u nongialehkai golf na South Africa.
Risaw 27 - Ka Canada ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban mih noh na ka jingiateh jong ka United Nations ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ri khlaw.
It is one of the three main sources of Japanese words, along with yamato kotoba (kanji: 大和言葉, hiragana: やまとことば), also known as wago (kanji: 和語, hiragana: わご), or native Japanese words, and gairaigo (kanji: 外来語, hiragana: がいらいご), or loanwords borrowed from languages other than Chinese (especially English since the post-WWII era).
Barbara britton: ka aktres
U la ïalehkai ruh na ka Minnesota Twins, ka Washington Nationals, bad ka San Francisco Giants.
U ksew jong ka ri Europe
Ka jingbam ba khlem gluten (ka jingpang Coeliac)
Ka Nagaoka ka lah ban kdew sha:
Ka Carolin kaba la long.
2004 – Goatse.cx (ka jaka pynkyndit la khang noh da ka tnat pynrung kyrteng jong ka dewlynnong Khristmas)
Barnwell
Ka Jingmih / E.P.
1923 – U Anthony Hecht, u nongthoh poitri na America (d. 2004)
Ka Jingsah jong ka jingkynmaw ka pyndonkam "ia ka jinglong thikna jong ki buit dro dur kiba shisha".
Southern Shaolin Monastery, ka ïing niam Buddhist ha Fujian, China
Ka Jinglehnoh, ka Jingma, bad ka Nongbah: ka jingpynlong ia ka sor kaba mynta.
U Sozzani u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 22 tarik December 2016 ha Milan.
Raw 2010WWE smackdown vs.
Iaiong 28 – Iaiong 30: Ka thma kaba khraw tam jong ka spah snem kaba 17, ka thma Beresteczko, hapdeng ki Poland bad ki nong Ukraine la jop da ki Poland.
Ka Candice Catnipp, ka dur na ka Manga
Ka bynta kaba ar ka lah ban kham jrong ban ia ka sekhon kaba nyngkong, da kaba sdang da kaba pynkylla sha ki key kiba jngai shwa ban poi biang ban pynbud biang ia ka phang pdeng.
Ha khlieh jong ka shyntur ka don ka shyntur kaba long ka ring jong ki shyieng kiba pyniakhlad ia ka shyntur na ka kpoh ne ka kpoh.
Ka Jinglehkmen-bad-Bakhuid-André (11142)
Owen Spencer-Thomas – U nongpynbna bad nongpyni ha ka Television, u nonglum pisa sha ki kam lehbha bad u myntri jong ka Anglican.
Ka Makedonia Sepngi (Kam treikam shuh)
Jathi Malli (1993)
Ka long ka rukom voicemail kaba pher kaba la pynshong nongrim ha ka network.
U kham tbit ha ki kolum ba man ka taiew.
Ka Boys’ Life ka don ka comic strip shaphang u Pedro.
Ka kali AZ-Wagon – Japan (Suzuki Wagon R)
Lah ruh ban pyndonkam ha ki phlim ne ki video game.
Ha rud surok jong ka America- U khniang Avoca
U Carl Long (9 tarik u Naitung, 1935 – 12 tarik u Jymmang 2015) u dei u nongialehkai baseball ba shabar jong ka America.
In multis solaciis, ba la pynmih ha ka 28 tarik u Lber 1936 da u Pope Pius XI, halor ka phang jong ka Pontifical Academy of Sciences .
Hadien kata, u la aiti ia lade ha ki nongpynmih jingrwai bad u dang trei haduh kine ki sngi.
Ka Ball ka pawnam bha ha ka jingtrei sur jong ka kum ka sur jong ka Jane Read ha ka phlim TV jong ki khynnah jong ka PBS Arthur, u Huckle Cat ha ka phlim kaba bunkam jong u Richard Scarry, ka Polly ha ka dub phareng jong ka Samurai Pizza Cats, ka Nicole ha ka phlim ba kyrpang jong ka Madeline TV , bad ka Marina bad ka Hedwig ha ka dub phareng jong ka Saban’s Adventures of the Little Mermaid.
2007 Ka Bestiář, ka Tetička (ka tnga), ka nongpyniaid.
Arnold Schoenberg - San tylli ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem
U bsein u la long u dak jong ka hima Artaxiad bad hadien pat u la long u dak jong ka hima Arsacid jong ka Armenia.
Ka Grecia Esther Castro López (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 2001) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
Kane ka long ka jinglum lang ia baroh ki drama u Shakespeare.
765 (Tenpyō-jingo 1): U Fujiwara no Toyonari u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
U sohjew ruh u dei u jingthung uba shit bad ym dei ban buh ia u hapoh 10 degree.
U la shong kurim bad u Dion naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
Kine ki klas ki dei ki lieng ialehkai kiba kham heh bad kiba don ki keel.
Ka rukom pyniapher ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Belpre ka don ia ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
8.01.09 - Ka KAB de l'usine - Geneva Switzerland
A-Z jong ki wah Sweden.
Wat la ka thup haneng ka dang long ka jingbatai kaba pawnam bad kaba la pdiang da baroh shaphang kane ka thain, hynrei don ki riew shemphang kiba phiah ia ka thain kham sha ki bynta ba rit.
Ia kine la bishar da kaba pyniasoh lang ia ki jingdie record bad ki jingkhein ba la shim, wat la ki don ki lad pathai khubor kiba buh tang ia ki 40 tylli (kum ka BBC) lane ki 75 tylli (kum ka Music Week Magazine) jong kane ka thup.
Tang uba rit tam, u Zeus, u la lah ban lait na kane ka jingjot bad hadien ba u la pyllait ia la ki para, u la ialeh thma pyrshah ia u Kronos bad kiwei pat ki Titan.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2005 hadien ka Mneme, kawei na ki lai tylli ki Muse tynrai.
Ka long ka jingpynkylla kaba la pynthymmai ia ka jingthoh jong u Vũ Văn Kính ha ka snem 1971.
Ha u snem 1987 u la jop ia ka lympung kart ha German bad ha Europe.
Ym shym la pynkha ia u, kumta u la pynlut ia ki snem samla jong u kiba sah ha ka Asylum.
Ka la don katto katne ki jingïalehkai naduh ki snem 2000.
Chraga
Gagaku - YouTube
Ka long ka jaka kaba jakhlia bad kaba jakhlia.
U coach ba hakhmat eh: U Miroslav Soukup
Bunsien, ki kor pynhiar mynsiem kiba shabar kiba treikam hi kin don ki speaker kiba ai jingbthah ynda la plie ia ki.
Ka la khlad noh ha ka snem 1945 ha Victoria.
Ka unit ka long kaba heh bad kaba rem dor.
Ia kane ka jingrwai la shim kum ka jingrwai ri ha u snem 1973.
2016 - U Silvano Piovanelli, u Kardinal na Italy (b.
1844 - U Thomas Walker Gilmer, u Lat jong ka Virginia (b.
Kham bunsien kan sa wan biang sha ka jinglong kaba rim ha ka por kaba lyngkot.
Ki mawkordor ba la lap ha katei ka jaka ki batai ia ki jingthung bad ki mrad hyndai kiba im bad iap hapoh bad sawdong jong ka pung sinkhole.
Souk Ahras
Ki doktor ki ong ba ki briew kim dei ban dih duma, namar ka lah ban pynmynsaw ia jan baroh ki dkhot met jong ka met.
El Toro
Katto katne kiwei pat ki dkhot ba pawnam jong ka Liudolfing ne ka ling Ottonian:
Ki jinghikai jong kata ka kynhun ki long ba kito kiba bit ban ioh jingpynim kin ioh jingpynim, hynrei ia kiwei pat baroh kin shah pynshitom.
Ka la ialehkai pyrshah bad u Robert Redford.
Harper Collin
Ka dei ka nongtem piano kaba la ioh khusnam bad ka nongtem kulai.
Naduh kata ka por, ka sorbah jong ka Knoxville ka la nang kiew, da kaba plie ïa ka ïing ïalehkai basketball jong ki kynthei bad ka jaka ïalang jong ka Knoxville, ka jingpynbha biang ïa ka madan iew, ka jaka jngohkai pyrthei kaba thymmai, ka jaka buh jingthoh ïa ka histori jong ka thaiñ, ka jaka peit phlim Regal Cinemas, katto katne ki jaka bam bad ki jaka dih, bad bun ki iing kiba thymmai bad kiba la pynbha pat.
U Count Ian Melcher Shering Wachtmeister af Johannishus (; 24 December 1932 – 11 Nohprah 2017) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka Terre di Pedemonte ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
bad ka verb lead (kumba la ialam ia u nongthied lyngba ki lad wad)
Ka jinglong marwei ka long ka jingbym iadei bad ki briew.
Hauts-de-Seine, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Île-de-France
Ka jingrwai jong u kaba la buh kyrteng "Say It" ka la poi ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
(LV.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ba kongsan ha Bangladesh.
Ka dei ka rukom riam jong ka ri kaba ki kynthei na Bangladesh bad na India ki ju phong kumjuh.
[Lullaby] ”Tuutulaulu” (2017)
Nangta ka lap ia u lok jong ka ba u dang kdup ia kawei pat ka kynthei ha ka ophis jong u.
Hynrei, hapoh kane ka jingthoh naduh u snem 2008, la wanrah ia ka jingmut jong ka imlang sahlang ban pyrkhat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingjia
Ka Sim Red ka dei ka bor jong ka ri sepngi.
Da kaba la pynjngai ia u Bassermann na ka Reichstag da ka jingpang ne ka jingshakri shipai, u Stresemann u la kylla long u nongialam ba shisha jong ki National Liberal.
Viens aider ka jingbymlah
Ka France pyrshah ia ka Norway
Ka jingsngewtynnat (1998)
Ha u snem 1984 u Peña u la shah iakren ha u Julian Bream na ka bynta ka phlim telebishon jong ka Channel 4 Guitarra!
U Athelwolf bad u khun jong u u Athelbald ki la iakynduh ia ki Dane (ki viking) ha ka thma bad ki la jop ia ki.
U Goldschmidt u khot ia une u bnai u Chiron.
Kane ka mut ba ka antenna kan kham lyngkot khyndiat ban ia ka jingjrong ba la khein na ka bynta ka wave kaba iaid ha ka Iyer.
Ka don ki jingpyndonkam ha kiba bun ki bynta, kynthup ia ka jingpynkylla ia ki jingtip khlem jingduh, ka jingpynkylla ia ki jingkhein jingdiah, ka jingpynkylla ia ki jingtip, bad teng teng ha kiwei pat ki jingpule kum ka biology, ka physics ne ka jinghikai jong ki mashin.
Ka jubab kaba khlem da kren ka lah ban pyni ba ia ka khubor kaba khlem da thikna (jingpynpaw) la pynkylla thikna (pynkut) da u nongpdiang.
Ka kot lyngkdop jong ka ri - Virga
Ki Myntri ba shong ba sah ha France ha Morocco
Ha u snem 2001, ka Kournikova ka la mynsaw na ka kjat kaba la pynlong ba kam lah shuh ban ïalehkai ha kiba bun ki lympung ïalehkai ha katei ka snem.
Ka Dingyuan bad ka Zhenyuan ki long ki lieng thma kiba khlain bor tam ha ka kynhun lieng.
U Nero lamler u la kyrpad ruh ban wanrah ia ki shipai Rome kiba dang leit sha Italy sha ka kynhun shipai jong u kaba nangroi.
Ka jingktah ha ka imlang sahlang jong ka kot ka long kaba khraw.
Ted pynkylla
"Wanrah ia nga sha ka jingim" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba nyngkong jong ka Evanescence "Fallen".
Ki lai tylli ki show ki la pynkut noh ïa ka jingpynmih bad jingsam ha ka sngi kut taiew jong ka 26-27 tarik u Iaiong, 2021.
Ki kmie ki kpa jong u Winkler kiba dei ki Jiw, ki la leit buhai shnong na Germany sha America ha ka snem 1939, shuwa ban sdang ka thma bah ba ar.
Bun na ki skulbah, ki jaka pule kolshor bad ki kam khaii kiba kongsan jong ka ri Bulgaria ki don ha Sofia.
Ki don ar jait ki kam (kam) na ka bynta kawei ka municipality.
Ki jingthung jingtep: Khamtam eh ki jingthung jingtep kiba long kum ki ri khlaw, ryngkat bad ki khlaw ba shit harud duriaw bad ha sepngi bad ki jingthung jingtep kiba long kum ki savanna ha sepngi sepngi.
U la mih ban leit peit ia u hynrei u hynmen jong u u la iap shuwa ba un poi.
Ka la pyllait ia u General Edwin Vose Sumner na ka jingsynshar jong u; ha ka jingkyrpad jong u hi.
Kane ka jingshah beh kam jong u ka la don ryngkat bad ka jingïakynad ha ka kam synshar khadar kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong u ban pynrung kam ïa ka dkhot jong ka UK Lady Olga Maitland, kaba la pyntip ïa kane sha ka Security Agency MI5.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka leit ka wan bad ka leit ka wan, bad ka don ka jaka ieng rel hapdeng ka surok bah jong ka.
Ka NZ Army kham bunsien ka leh ia ka kam pynneh jingsuk bad jingkyrshan ia ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang.
Hynrei haba ka jingtyrwa jong ka ha ka telebishon ba im ka iaid bakla, ka jingthmu jong ka ka khring ia ka jingpyrkhat jong u “Radio Demon” ba donbor u Alastor (Edward Bosco) uba wat la u shem ba ka jingngeit jong ka ha ka jingpynim ka long kaba sngewtynnad, hynrei u kwah ban iarap ia u Charlie ban pyniaid ia ka hotel na ka bynta ka jingsngewbha jong u hi.
Ka imlang sahlang jong ka histori
Teng teng la khot ia ka tang ka masi.
U don u lain uba dum ha ka tyrpeng jong u.
Ka libretto ka dei ka jingthoh (ki kyntien) ba la buh ha ka jingtem ban pynlong ia ka opera.
Mynshwa, la tip ia ka Binghamton ha kaba shna sigar, juti bad kompiwtor.
Hadien, katba nang pynmih shuh shuh ia kiwei pat ki tiar electronic, kane ka kam ka la nang iar haduh ban da kynthup ia ki radar, ki telebishon, ki tiar pynsawa, ki Hi-Fi bad hadien ki kompiwtor bad ki microprocessor.
Ka kyrteng ba pura jong u Baugh, katkum ka Baustralian Gazette, ka long:
1863 – U Jarema.
Ka Irn-Bru ka dei ka jingdih kaba la shna da u Barrs ha Scotland, United Kingdom.
U Rogers u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Beethoven: Ki jingrwai piano Nos.
Ka Ri (2005)
Ka jingïalang jong ka sabon: Ki jingpeit lypa jong ka ATWT
Katto katne ki ri ki la tei ia ki jaka treikam jong ki sawdong jong ka pung na ka bynta ka por lyiur.
khnai
Ia ka engine diesel la pyndonkam haba ym don ka bording na ki lain ba jrong ne ka rel kaba lai.
Ia kane ka block la pynsangeh noh ha baroh ar tylli ki thain ha u snem 2010.
Bun ki bym dei ki Komunist ruh ki pule ia ka, wat lada kim iahap jingmut bad kiei kiei baroh kiba don ha ka.
La pynduh noh ia ka tnad Moselle ha ka snem 1871 haba shibynta jong ka jaka ka la long ka bynta jong ka Germany; ia ki bynta kiba dang sah la pyniasoh lang bad ka tnad Meurthe ban pynlong ia ka Meurthe-et-Moselle.
"Ka miet kaba eh" – Ki Beatles
Ki khaii pateng ha Asia
Hadien ba u Haber u la nang ban shna ammonia, ki briew ki lah ban shna sboh katba ki mon.
Kane ka Jylla ka la long ka bynta jong ka Svealand shuwa ban pyniasoh ia ka Sweden ha ka spah snem kaba 11.
Ka dei ka thup shithi ba la thoh da uwei u ksuid uba kyrteng u Screwtape sha u nonghikai bad u khun pyrsa jong u u Wormwood.
Ka Backronym ka long kumjuh kum ka acronym, lait tang ba ia ka jingmut la thaw hadien ba la pynlyngkot.
Hustler (kali), ka kit kali ba la shna ha u snem 1978
Ka dur dur ba don shniuh
U la leit sah sha Sydney, New South Wales ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
1532 - U Pietro Accotti, u Kardinal na Italy (b.
Ki kot ba la lum da u riewstad khanatang u Hosen Jungo hapdeng ki snem 1953 bad 1955, la pynsah, hynrei ka lah ban long ba ka jingrwai ka la kham heh shibun.
Ia ka jinglap la ong (IAUC 4867) ha ka 29 tarik u Naiwieng, 1989, hynrei ka jingthoh ka kren tang shaphang "25 tylli ki frame ba la shim ha ki 11 sngi", kaba ai ia ka tarik jong ka jinglap jong ka katto katne por shwa ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka dei ka riti synshar jong ka sorkar pdeng kaba rim tam kaba la pyndonkam mynta.
(Ka jaka sah jong u Lat)
U la ioh shibun ki burom na ki skulbah.
Ki cell kiba rong saw.
Ka Por Sngi – Ka Jingkylla Por.
Ha u bnai August 2020, u Bezos u la long u briew ba nyngkong eh ha ka histori ban ïoh ïa ka spah kaba kot sha ka $200 billion, ong ka Forbes.
U dei u parody jong ki riew sniew jong u James Bond, khamtam u Ernst Stavro Blofeld (kumba la ak da u Donald Pleasence).
"Ha ka Jingieit bad Nga".
Katkum kawei ka jingiathuhkhana, ka dei ka khuri ne ka pliang ba la pyndonkam da u Jisu ha ka Jingkhawai Bakhatduh.
ki sur bynrap ki kynthup, u Bobby Cannavale kum u Spike, Utkarsh Ambudkar kum u Real Estate Rat, U Lil Rey Howery kum u Shoulder Angel/Devil Tom, u Joey Wells kum u Lightning, u Harry Ratchford, u Na’im Lynn kum u Meathead, u Spank Horton kum u Ash, u Tim Story kum u Tiger , Hati 1, U Frank Welker kum u Hati 2, ka Julia Mcilvaine kum ka Toodles vocalizations, Kaiji Tang, Andre Sogliuzzo kum ki Additional voices/Jerry, Scott Menville, Rajia Baroudi, Jason Griffith, Vicki Davis, Bridget Hoffman, etc.
Ka tnad synshar laitluid (IAI), 2001
U syntiew ba iapher jong une u jingthung u pynmih ia ki syntiew ha ka pateng F1 jong ka rong pink kaba iapher na ki syntiew ba saw (ba donbor) bad ba lieh (ba duna).
Ka Nadeem Aslam, ka nongthoh khanatang
Ka jingrwai Tejano lane ka jingrwai Tex-Mex (Texas–Mexico music) ka dei ka jait jingrwai kaba mih na South Texas da ka jingiarap na ki nongwan buhai shnong German ha ki snem 1800.
Ka jingkylla jong ka nuclear ka la jia bad ka la pynlong ia u element.
Ka Ri Dominika
Ha ka sien kaba ar naduh ka snem 1368, ka Moscow ka hiar thma ia ka Tver.
U Spider-Man u dei uwei na ki riewshlur ba pawnam tam uba la ju thaw.
U Theodore
Ka Bonaire ka dei ka dewlynnong jong ka Caribbean Netherlands bad ka ri Netherlands Antilles barim.
1265 - Ka thma ba ar jong ki Baron: Ka thma ha Evesham - ka kynhun shipai ba la ialam da u Syiem Edward, u Syiem Edward I jong ka Bilat ha ka lawei, ka la jop ia ki shipai jong ki Baron kiba leh pyrshah ba la ialam da u Simon de Montfort, u Earl ba 6 jong ka Leicester, ha kaba la pyniap ia u de Montfort bad ia kiba bun ki para jong u. ki paralok.
Semlan 35
Kumba long ki dur ba sniew ba ju leh, ki dur ba sniew jong ki kynthei ki pyndonkam da ki dur kiba pawnam.
1977 U Naum Gabo, u nongdro dur na Russia (b.
Kum ka lad ban pynïaid iew ïa ka doh krab, u trai u Frederick Jewett u la thaw ïa ka rukom ai kyrdan kaba san kyrdan (kaba man ka por, ka doh kti, kaba kyrpang, ka doh sniehdoh, bad ka doh sniehdoh) kaba dang pyndonkam da ka karkhana haduh kine ki sngi.
Ha ka botany, ka jingpher ka dei ka kyrdan (kum ki jait jingthung ne ki jait jingthung) lane ka taxon ha kata ka kyrdan.
1945 U Secretary ba shapoh jong ka Navy u Ralph Bard u phah ia ka jingthoh sha u Secretary jong ka thma Henry L. Stimson da kaba kyntu ba ka ri America kan ai "jingmaham shwa" ia ka Japan shwa ban pyndonkam ia u bom atom ha ka jingthmu jong ki Japan.
Ka jingshon dur
Nalor ka jingrwai tynrai jong u, ki la don palat 100 tylli ki jingrwai cover ba la shna da kiwei pat ki nongrwai.
Shuwa kata, la thoh ia ka ain.
Ka Jingpynbeit Vs Mode - Ka long kumjuh bad ka rukom tynrai, kane lait noh tang ki nonglehkai-nonglehkai kiba lah ban pynrung, da kijuh ki tiar, ki tiar, bad ki jingtbit ba la plie ha ka Story Mode.
Ka iodine pentoxide ka long ka kynja dawai kaba lieh.
Ka sur kaba jem
Ia ki met iap la tap da ka ocher kaba saw, ha kaei kaba long ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la tip ia kum kane ka rukom tep.
Ia ka "aptitude" la batai kum ka jinglah kaba kyrpang ban nang ne ban pyrkhat.
U la hikai ha ka skul bah Strasbourg.
Ka Lea Thompson kum ka Lorraine Baines-Mcfly
Ka skul bah Alambazar Urdu
Ka Universal Parks & Resorts ka dei ka bynta jong ka NBCUniversal (ka bynta jong ka Comcast).
U dei na ka jaitbynriew phareng bad Sweden.
Kumba 45,500 ngut ki shipai Roman bad ki shipai paralok ki la shah pyniap.
Ka bym don pop (1993)
Ki la iathuh ruh ba ha Buto ka don ruh ka jaka kyntang jong u Horus.
Ki jaka sumar ki dei ban lum ia baroh ki tiar ha ka jingkhang jong ka jaka sumar bad ban buh ia ki haduh ban da pyllait ia u nongpang.
Ki Moghul Bakhraw da u Bamber Gascoigne
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Mexico bad ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam.
Ha ka jingleit phai jong ki, u Abhijit bad u Asawari ki iasam ia ka jingiakren kaba shai.
Chur ka nongbah.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Rosehill ha Chicago.
Ka jingkyrshan jong u Montfort ka la nang duna mynta, bad u Edward u la shim pat ia ka Worcester bad Gloucester da ka jingpyrshang kaba rit eh.
Ki sohjew (lane ki sohjew) ki long ki jaid sohjew kiba don ki sla kiba jyrngam jong ka Brassica oleracea.
Ki trei bad ki cultural centre ha Georgetown, Paramaribo, Port Louis, Jakarta, Moscow, Valladolid, Berlin, Cairo, London (Nehru Centre, London), Tashkent, Almaty, Johannesburg, Durban, Port of Spain bad Colombo.
U nongsumar u lah ban shna ia ka jingpyrshang ia ka jinglong na ka bynta ka paranoia (jingngeit bakla ia ka jingma) ka ban iarap ia u briew ban lap kum ka nuksa, lada ki don shisha ki camera ha man la ki jaka ha iing.
1993 U Jordan Spieth, u nongialehkai golf na America
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ha ka jingstad jingthaw ba im, ia ka jingbam ba rit la khot ruh kum ka jingbam ba rit.
1907 – U Nikolaas Tinbergen, u riewstad Dutch (D. 1988)
Ka Monica Reyes (ba la ak da ka Annabeth Gish) ka wan ïasoh bad ka show ha ka season kaba phra.
D14 Upper Lusatia (44) - khlem da khein ia ka Lusatian Upland (441) .
Mynta, ka jaitbynriew kaba la san na ki khun Nisei ka la kylla long ka jaitbynriew Japan kaba bun tam shabar jong ka Japan, kaba kynthup kumba 1.5 million ngut ki nong Brazil.
Ki la long kiba donkam eh ha kaba pynithuh ia ki lai ngut ki riewshlur ba pawnam: U Superman (1938), u Batman (1939), bad ka Wonder Woman (1941).
Paul Bujor
Ia ki kulai ri Poland la pynkha bad ki kulai Scotland kiba don ha katei ka jaka ban pynmih ia ki kulai Bearded Collie.
1849
La kha ia u ha Thibodaux, ha Louisana.
79871 - U Blei
http://www.ka nongbah.nishinomote.kagoshima.jp/
Brookland
1925 – Ka jingbishar ia u Scopes: Ha Dayton, Tennessee, la sdang ia kaba la khot ka “Monkey Trial” na u John T. Scopes, u nonghikai science ba dang samla ha ki skul heh, uba la shah kynnoh ba u hikai ia ka jingkylla dur da kaba pynkhein ia ka ain jong ka jylla Tennessee.
Ka la long ha ka histori ka tynrai jong ki shini arabinose bad ribose, baroh ar la lap nyngkong bad la pyniakhlad na ka.
Ka la shong kurim bad u Verne Martell.
N.P.A.
Ka wait butterfly (lane Balisong) ka dei ka jait wait pocket knife kaba la wan tynrai na Philippines.
Ka umphniang olib ka dei ka umphniang jhur.
1759 – Hynriew snem ka thma: Ha ka thma ha Minden, ka ri Bilat bah, ka Hanover bad ka Prussia ki la jop ia kawei ka bor na France bad Saxony.
Ha kane ka por ki Nazi ki la synshar ha Germany bad ki Jiw ki la shah pynshitom bein.
1951 – U Björgvin Halldórsson, u nongrwai Iceland
Hynrei ka la sdang ban duna ka jingsngewtynnat kum ka jaka leit jingleit namar ka jingkylla niam.
Ki don ki shniuh kiba jem ha kawei pa kawei ka tduh.
U la bat kum u MEP naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
K-58
U Jisu u Nazareth u la pyni nyngkong ha ka 27 tarik u Risaw 1977, ha ka channel jong ka ri Italy ka Rai 1, bad la pyni nyngkong eh ha United Kingdom, ha ka 3 tarik u Risaw 1977, ha ka ITV Network.
Ia kane ka projek la pynim biang ha u snem 2012.
Chaz Roe (u nongialehkai baseball) (Steubenville)
Angie Bolling kum ka Ellen Murphy
Ia ki dak diacritic la pyndonkam ban pynkylla ne pynjem ia u vowel ba la kha, bad lah ban pyndonkam ia ki dak vowel ba kyrpang haba ki vowel ki mih ha kaba sdang jong ka sillable ne ha la ka jong ka jong ka.
Ka jingpyniabynta ia ka ka la ktah ia ka jingpyrkhat shaphang katno sien ki mrad ba bam doh ki la pynlong nongsynshar ia ka Madagascar.
1961 U nongïarap briew jong ka snem, ka seng jong ki nongïarap briew jong ka ri America
Ka ia kynduh bad ka iodine ban pynlong ia ka ion triiodide.
Ka jingpang Horn bad ka jingiap
Ka la khlad noh ha Makhachkala, Dagestan, Russia ha ka 1 tarik Jymmang, 2016, na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jingialehkai Tecmo
Ka Boniface ka dei ka Commissioner barim jong ki pulit jong ka Jylla Ontario, bad ka dei kawei na ki 3 ngut ki pulit kynthei ha Canada ha ka por ba la thung ia u ha u bnai May 1998.
UNIX (ka OS la shna ha Bell Labs ha u snem 1970 nyngkong da u Ken Thompson)
Kaba ar u la shongkurim ha u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1987.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Perstorp.
Ka don ruh ka dust disc kaba iaid sawdong ia u khlur.
Ka kot jong ka ha ka por thma ka la shah jied da ka seng jong ki kot lyngkdop jong ka ri America kum ka kot lyngkdop ba bha tam ha ka snem 2008.
1937 u la shim ia ka jinglong trai ri France bad u la ialehkai shisien na ka bynta ka kynhun jong ka France ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Portugal ha ka snem 1940.
1943 : La pynlong biang ia ka Loches kum ka jaka.
U Gambon u long u briew uba shimet bha, u ‘khlur bym don khlur’ kumba u Ayckbourn u khot ia u.
Ka Les Misérables ka dei ka jingrwai.
U Henry Harpur Crewe bad u Francis Darwin.
Älgån 20
Nangta, u scallop u pynhiar ia ka jingbam ha ka kpoh bad ka sniehdoh.
U Robert Taft, u Senator na Ohio
U Martin Grüber, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u nongsynshar jong ka Offenburg (1975–1989).
Ka jingdon ha man la ki jaka: Ka bor ban don ha man la ki jaka ha man la ka por kynthup shabar jong ka pyrthei baroh kawei ha ka por ba la leit noh bad mynta bad ka lawei.
U Fofi Gennimata, 56 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Greece, u MP (2000–2002, 2012, naduh u snem 2015) bad u President jong ka PASOK (naduh u snem 2015), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingbun briew ha u snem 2004 ka long kumba 5,701,931 ngut.
La pynher da ki Iyer kiba jur bad kiba jur bad la pynkhih da ki jaka kiba shit bad kiba rkhiang, bun na ki ding ki la bthei bad ki la iasoh lang ha ki ding kiba pynmih ia ki lyoh ding kiba la pynpra ia ki rekod, ki ding kiba heh, kiba la thang kham bun ban ia ka khyndew.
1996 ka Germany ka la jop ia ka UEFA Euro 1996 Championship pyrshah ia ka Czech Republic, ha kaba u Oliver Bierhoff u la thep ia ka ‘Golden Goal’ kaba nyngkong eh.
Ki la don 8 tylli ki album kiba pawnam bad shiphew tylli ki single kiba pawnam.
2014 ki jingseng
Pyrshai: +203
U Cook u la thoh ba dei u Lieutenant Zachary Hickes uba la iohi nyngkong eh ia ka khyndew, bad u Cook u la ai kyrteng ia kata ka jaka da ka kyrteng jong u.
U aktor kyrshan ba bha tam (u Javier Bardem, u la jop)
U Alan Richmond (1970-1972)
Ka Caught ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1949.
Na ka jingbun briew baroh, 31.7% na kiba hapoh ka rta 18 snem bad 18.0% na kito kiba 65 snem shaneng ki dei kiba im hapoh u lain jong ka jingduk.
Ki wicket ki dei ki kynhun jong ki lai tylli ki dieng kiba rit kiba don ha kawei pa kawei ka tduh jong ka rectangle jong u phlang lyngkot ba ki khot ‘the pitch’, kaba jrong 22 yard.
Ia kine ki code la pyndonkam da ka rukom pyniaid ia ka lynti rel, hynrei lah ruh ban pyndonkam haba wad ia ka por jong ka Connex SMS.
Ka jingbymleh donbor
Cap Skirring
Parada
Hatto III 991-997
Ka PLOS ka pynmih ruh ia ki kot khubor jong ka PLOS Biology, ka PLOS Medicine bad kiwei de ki kot khubor.
Ka la iaid shaphang shatei lam mihngi, nyngkong sha Peshawar bad nangta sha Rawalpindi, da kaba pynjah burom ia ka da ka jingtap khmat Muslim jong ka.
Ka Psychoneuroimmunology (PNI) ka long ka jingpule ia ka jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki bor shyieng bad ki bor iada jong ka met u briew.
Kane ka network ka la pynkylla kyrteng sha ka CCTV ha ka 1 tarik u Naitung, 1978.
Kane ka jingleh ka la pynmih ia ka jingbitar kaba khraw hapoh ka ri India.
Katba u dang pyrshang ban khang ia ki jingkhang, u nongialehkai u dei ban kiar na ki katto katne ki jingma.
Ka Cumberland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
ka mashin IAS
Ka Cremin ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye-Vully kaba don ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Kawei na ki daw kaba khraw eh jong ki jingtei bym pat dep, ka long haba ka pisa ka la kut.
Ka county council ka dei ka kynhun synshar ba la jied kaba synshar ia ka jaka ba la tip kum ka county.
U Luke u rah ia ka met jong u kpa jong u kaba la mynsaw jur sha kawei na ki liengsuin katba ka Death Star II ka dang jan shah pynjot ha ka kynhun lehnoh.
Ka phlim kam shym la kamai pisa than ha ki jaka peit phlim.
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Oregon, bad haduh u bnai February 2011, ka don palat 23,000 ngut ki samla pule.
U Henry u long uba stad bad uba la nang la stad bha.
Ka MG, ka Mg, lane ka mg bad ki jait jingpher ki lah ban mut:
Kane ka kolej ka don ha ka jaka ba la don ka hall Brazenose kaba mynshuwa.
Ki la paw ha ka por kaba naduh kumba 1382 haduh 1395.
U Silver u la khlad noh ha ïing jong u ha St.
Kum ka nuksa, ia ka stylebook jong ka Associated Press la pynthymmai man ka snem.
Ka CPI ka iehnoh ia ka jingpynkylla ia ka mar kaba rem dor da ka mar kaba rem dor.
Ka website jong ka UIC Flames
2014 - Euromaidan: Ka rai jong ka Russia ban tuklar ia ka Ukraine.
1988 – U Mike Posner, u nongrwai America
U Vernon Wells kum u Bennett
Ki jingjia ba khraw jong ka jingduh jait ki la jia ha baroh ar ki por ba sdang bad ba kut jong ka por Triassic.
Ka Big beat ka dei ka kyntien ba la pyndonkam naduh ka shiteng jong ki snem 1990 da ki kot thoh jingtem jong ka ri Bilat ban batai shibun ki jingrwai jong ki nongrwai kum ki The Prodigy, Cut La Roc, Fatboy Slim, The Chemical Brothers, The Crystal Method bad Propellerheads.
Kine ki bnai ki iaid sawdong hapdeng ki thliew ring ne ha ka tduh ba shabar jong ka ryntieh.
U Arnold Sommerfeld – u la pynmih ia ka kot jingkhein halor ka umsaw jong ka zenneck .
U la long u secretary ba 77 jong ka ri America naduh u bnai Naitung 2020 haduh u bnai Jymmang 2021.
Ka Chihuahua ka dei ka jylla ha Mexico.
1891 U John Heartfield, u nongdro bad nongdro dur na German (D. 1968)
U Demetrius, u Patriark jong ka Alexandria, u la thoh shibun ki shithi sha ki da kaba iasaid pyrshah ia kane ka jingngeit.
U Castel u la pawnam na ka bynta ka Georghiu ha ka phlim “The Tall Blond Man with One Black Shoe” (1972), u Andre ha ka phlim Two men in Town (1973) bad kum ka Trinita ha ka phlim Je suis timide mais je me soigne (1978).
Ban ioh ia kane la buh ia ka tnum hapoh ka oven, ha kaba la pynbeit ia ka jingshit jingkhriat khnang ba ki bynta shimet kin mih na ka tnum ha ki por bapher bapher.
Pattukottai Periyappa
Ka hat-trick, hat- trick ne hat- trick ha ki jingialehkai ka mut ba ia kaei kaei la leh 3 sien.
U leit phai biang sha ka iing syiem ryngkat bad ki.
U Robert William Gary Moore (4 Risaw 1952 – 6 Nailur 2011) lane Gary Moore, u dei u nongrwai na Belfast, Northern Ireland.
Ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ki nongshah pynjulor
Ka jingmut jong ka harlekin
Mario & Wario (1993) (tang Japan)
1977 – U Sébastien Chabal, u nongialehkai rugby na France
Ka jaka pule jong ki shipai duriaw, 1845-1861.
Kane ka tur ka don ka pen kaba don ki rong bapher bapher.
Lah ban batai ia ka kum ka Mile ba phylla ryngkat bad ki khyndew baroh kiba don shaphang mihngi jong ka.
Paris: Mercure de France, 1971.
Ka Caulksville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la mynjur ia ka jingpule kaba lai hapoh ka iing dorbar ha ka 17tarik Nailar 2013, bad ka la long ain ynda ka la ioh ia ka Royal Assent hadien ar sngi.
Ka Deltora Quest ka dei lai tylli ki kot na ka bynta ki khynnah ba la thoh da ka Emily Rodda.
Kutu,kan
Kane ka wah ka tuid lyngba ki Jylla jong ka U.S. kum ki New Hampshire, Vermont, Massachusetts bad Connecticut.
Namar ba u Keith u don hajan ka khyndew, ka block ka la pynlong ia u Keith ban tlot shibun.
Ia ka Janata Dal (United) la thaw da kaba pyniasoh lang ia ka Seng Sharad Yadav jong ka Janata Dal, ka Seng Lokshakti bad ka Seng Samta ha ka 30 tarik Lber 2003.
Koolus (51168)
Ka wah-ka-shipai (10321)
Ka khusnam DVD ka dei ka khusnam kaba ai burom beit ia ki jingpynmih video.
1953 – U Honky Tonk Man, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America
Ka jingpynbeit jingmut kaba phaidien – ka jingkynthoh ba namar ba don ki jingjia kiba la jia, ka jingjia jong ka ka dei ban long kaba ym lah ban kiar shwa.
Ka Bellatrix Lestrange (nee Bellatrix Black) ka dei ka briew kaba la shu shna da ki briew kiba la shna da ka dur jong ka Harry Potter bad ka dei ka para jong ka Narcissa Malfoy, ka kurim jong u Lucius Malfoy, bad ka tnga jong u Draco Malfoy.
U Stan Getz - u nongtem jazz bad u nongialam jong ka kynhun, u nongpynpawnam ia ki jait jingrwai ba itynnad bad ba thymmai
U Vela u la iathuh ha u A.B.
Ka rukom VLIW ka dei ka jingmut kaba myntoi tang katba u code ba la pynmih da u compiler u pynlong ia ka, hynrei da ki katto katne ki jingbthah ba kyrpang kiba lah ban pynsuk ia ki katto katne ki jingtreikam kiba eh:
Ha Elimination Chamber, u Sheamus u la hiar thma ïa u rangïalehkai heavyweight ha ka pyrthei u Daniel Bryan hadien ba une u ba hadien u la bat ïa ka nam lahduh jong u ha ka jingïakhun jong ka Elimination Chamber; pynthikna ba un ïakynduh ïa u Bryan ha ka jingïalehkai.
Benais (37024)
Hadien ba la pyllait noh ia u, u la bteng ban trei ha u Bowman.
Ki jingsawa na kawei ka tyndong – (1986, ki jingrwai jong ki khniang)
Ka Owen Sound NorthStar – Ka OLA Senior B Lacrosse League
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Pettie; Ka jaka pynmih kot jong ka Ebury, ha London;  sla 643
La pynshong nongrim ia ka ha ka Taqwim al‐sihha ("Ka Jingsumar ia ka koit ka khiah"), ka jingthoh jong ki Arab ha ka spah snem kaba khatwei kaba la thoh da u Ibn Butlan na Baghdad.
"Yuanmouraptor" – nomen nudum
U Castañares u la khlad noh ha Bilbao ha ka rta kaba 90 snem.
Hynrei kum kine ki jingjia ki long kiba duna; haba la iakynduh bad ki dei ban leh kyrpang.
Todd Haberkorn - Mr. Spock
Ka Därstetten ka dei ka municipal jong ka synshar synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki kyntien bapher bapher ki bym iahap satia; ia kane la tip kum ka ‘salad kyntien’.
Ka jingsynshar jong u ka la pynkylla shibun ia ka Balang Khristan.
Ka Tantra ha ki dur bapher bapher jong ka ka la don ha South Asia, China, Japan, Tibet, Korea, Cambodia, Burma, Indonesia bad Mongolia.
U Baldwin u la khlad noh ha ka 17 Jylliew 1070.
U Mike Potts, u nongtied barim jong ka Milwaukee Brewers
U Gellar u long u khynnah skul uba tbit bha bad u long u nonglehkai figure skate uba tbit bha.
1974 La jied ia ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam bad/lane ka jingpynkylla dur" na ka bynta u Tom Sawyer
La tip ruh ba u dei u khun jong u Billy Graham u Evangelist na America.
U Moyo u la khlad noh ha ka 20 Jymmang 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Harare, Zimbabwe.
Ha kawei ka por la iasoh bad ka Rogers Park kaba marjan.
Ha ka mariang, ki tiar bapher bapher ki pyut noh ha ki jingstet bapher bapher.
Uksan
Honne
Haduh u snem 2016, ki don 1,313 ngut ki briew.
Ka Czechoslovak Television ka la sdang ha ka 1 tarik Naitung 1953.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong shit kaba jur ha kaba u Harvey
Ka Odette Krempin, 42 snem ka rta, ka dei ka nongseng kam seng jam na Congo bad ka riewlehbha.
Ka jingpynkylla pyllun sha ki bynta ba suk
Ha u neutral atom, ka system kan pynmih ia u photon jong ka jingpher ha ka bor.
"Kawei pat ka bam ia ka dewbilat"-Mahadei
"Ka Pyrthei Khlem ki Riewshlur".
– Ka Sla Patti
U la trei kum u nongsynshar nongbah ha Abbotsford, British Columbia naduh u snem 1990 haduh u snem 2004.
Ha ka 6tarik Nailur, 2016, u Strange u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka shuki kaba la bat da u Jeff Sessions hadien ba u President ba la jied ha kata ka por u Donald Trump u la pynbna ha ka 18tarik Nohprah 2016 ba un sei ïa u Sessions sha ka kam Attorney General jong ka America.
Ha ki snem 1940 bad 1950 u la shna dur na ka bynta ka Esquire Magazine bad ha ki snem 1960 bad 1970 na ka bynta ka Playboy.
Hapdeng u pilar bad ka distrik "Kop Van Zuid" ka don ka jingkieng bascule kaba jrong (ka kiew ban ailad ia ki lieng ban iaid napoh jong ka).
Ki briew na baroh arliang jong kata ka jingialeh ki thoh shaphang u Jasenovac.
U Glen Sonmor
Ka jingbatai kaba thikna ka peit ia ka kam runar kum ka jingleh kaba lait kaba pynkhein ia ki kyndon kiba la don lypa – ki kyndon jong ka kolshor kiba bthah kumno ki briew ki dei ban leh kumba ju long.
U Buddy Foster kum u Khun u Count
Kane ka la long ka daw kaba kongsan ba ka Athens ka bat ia ka nam kum ka jaka pule bad ka kolshor jong ka pyrthei Grik hyndai.
Ka Khlur ba siat.
Ka hok jong ngi ban pynshisha
Kata ka jingpynmih ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw hapdeng ki nongkyrshan jong ka.
Ka sorkar Cedar ka don ia u mayor bad san ngut ki dkhot ka council.
1905 - U Juan Valera, u nongthoh, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ka jong u ka long kaba nyngkong ha ka bynta #202.
Mynta ka dei ka Namibia.
Wah Santa Fe
Ka jaka ïalehkai biathlon jong ka Alpensia – ka jingïalehkai biathlon
Kane ka la pynlong ia ka dewbah bah jong ka Pangaea.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Neillsville
Ka Girlicious ka dei ka kynhun thei kaba la thaw da ka Chrystina Sayers, ka Natalie Mejia, ka Tiffanie Anderson, bad ka Nichole Cordova.
Kiba mynsaw ki la palat ia ka 600 ngut, kynthup ia 346 ngut kiba la pynthikna ba ki la iap bad sa 43 ngut kiba la jah,
Ha kata ka por ka Judia ka long ka ri klient jong ka Rome.
("Ka jingialehkai jong u nongpynduh jait") (Brasil).
France: Ka takma jong ka ri
Ka AAA (Triple A) ka dei ka kynhun tem na Japan.
La lap ruh ia u ha ka khyndew kum u maw phosphate.
Ka Pokémon Yellow, ka dur kaba kyrpang, la pyllait hadien shisnem ha kawei pa kawei ka thain.
Alekhine’.
Ha u snem 2007 u nongpyniaid u Edward Gardner u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka ENO.
Pyni ia ka jinglong kaba kyrpang ia ka Pakistan bad ki nongshong shnong jong ka.
May 27 - Margo Dydek, 37 snem ka rta, ka nongialehkai Basketball na Poland, ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Sephir (jingpynshai)
shatei lam mihngi
Katto katne ki sakhi ki pyni ba ka jingkylla jait kaba iasyriem ka dang jia.
Ki jingtei jong ka ki don shi million phut square (92,903,040 m²) ka jaka.
U Gaier u la leit sah sha Burbank, California ha ka snem 2013 eiei bad u la long u samla pule ha ka University of California, Los Angeles.
Ka surok bah BR-101 ka dei ka surok bah kaba iaid na kane ka sor.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ki stad saian ki la nang wad ban thaw ia ka jingtip ha kaba iadei bad ki ain jong ka mariang kum ki ain jong ka jingkhih jong u Newton.
U Lat ka Florida, u Rick Scott, u la khot ia u Wray, ba un risaiñ noh, ha kaba ka jingtip kaba nyngkong tam kaba la ioh da ka FBI, ka dei naduh u bnai Nailur 2017, ha kaba uwei u nongpyndonkam jong ka YouTube uba don ia kajuh ka kyrteng, u la kynthoh, “Ngan sa long u nongsiat skul ba tbit.”
Ka jingbishar bniah ia ka ain jong ka Virginia 80 (1994): 689-743.
Serart
Ki don 4,997 ngut kiba sah ha Whiting katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
U Orton u la lah ban pynliem ia u Barrett ha ka survivor series ban pynneh ia ka nam lahduh jong u ha ka WWE.
Ka jinglong kaba thikna, ka iodine kam ju sngur ha ka um.
Katba ki jingpule ki pyni ba kum kane ka jingtrei kan long kaba lah ban leh, lada ym kum ki mrad kiba don ki bniat mynta, ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang la ki la leh kumta ne em.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka Saskatoon Quakers jong ka WCSHL bad nangta bad ka Detroit Red Wings jong ka NHL haduh 19 tylli ki jingïalehkai shwa ban phah ïa u sha ka AHL kaba ïatreilang bad ka Indianapolis Capitals na ka bynta shi samoi.
Ka jaka wad bniah ia ka Jerusalem
Ka don 80% ka jingkhein ha ki sohjew ba sniew.
Ha ka Marais Poitevin, France
Ha ka 15 tarik Jymmang 2008, ka Winfrey bad ka Discovery Communications ki la pynbna ba ki thmu ban pynkylla ia ka Discovery Health Channel sha ka Channel kaba thymmai kaba kyrteng ka OWN: Oprah Winfrey Network.
La sdang ia ki kompeni thymmai kum ka Yammer kiba kwah ban iarap ban ailad ia ki nongtrei ban iakren iwei ia iwei pat shaphang ka kam bad ban iasam ia kaei kaba ki donkam.
Zoológico Municipal de Catanduva (Catanduva)
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi / Europe mynta ki skirt ki ju phong da ki kynthei.
Ki jaitbynriew kim ju jied ban pynpra ia ka jinglah shipai jong ki baroh kawei.
Ka Costa Rica, ka thain sepngi jong ka Nicaragua bad ka Panama ki la shah pynjulor jur na katei ka eriong.
Beskrajno lutanje u tami [Ka jingleit kai khlem kut ha ka jingdum] – Smilja Avramov (June 1999)
Ha u snem 1999, u la wanphai biang sha ka Verdy Kawasaki bad u la long u nongialehkai ba man ka sngi.
U la pyrkhat ba ki jinglehkai ki long kiba sngewtynnad bha bad u la pyrkhat ba ka aiom kaba 5 kan pynlong ia ka Family Guy kaba khraw kumba sdang ka show.
U Raju u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 17tarik Naitung 2018 ha Kochi, Kerala ha ka rta kaba 68 snem.
Ki dur barim jong ka jingkoit jingkhiah ha ka met
Ka London kaba don hapoh khyndew
U Wolfhart Westendorf (18 September 1924 – 23 February 2018) u dei u riewstad Egypt ba la kha ha Poland ha German.
St James Park, madan ialehkai phutbol ha Exeter
La don katto katne ki jingkynthoh ia ka jingslem jong ka jingiaid shaphrang jong u Montgomery.
Ka Julia Tutwiler phatok na ka bynta ki kynthei ka dei ka phatok kaba don ha Alabama, America.
Namar ba u Alguersuari u dei u nongniah kali nongwan, um lah ban ïoh khur poiñ.
August – Ka lieng jong ki Spain ka la iaid lait ia ka Firth of Forth, bad ki phareng ki la sangeh noh ia ka jingbuddien jong ki.
Dang shen u la jop ïa ka Home Run Derby 2011.
Resh u long u dak uba arphew jong ki dak thoh Hebru.
Ka kut jong ki Joux.
Johns bad ka Fort St-Jean, kaba la khot mynta ka Saint-Jean-sur-Richelieu
Ka sniehdoh ka iarap ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat jong ka met.
Ka Ginger Rogers ka dei ka Mary Marshall; Shirley Temple ka dei ka Barbara Marshall.
Ka nuksa kaba heh tam kaba la tip ka long kaba kham bun ban ia kaba shiliang, bad ka jingkhia kaba long kumba .
Ka long kawei na ki kynhun ba la tip kum ki Archegosaurs.
2015 - U Ben E. King, u nongrwai na America (b.
http://www.malaysia baphylla.com/history-penang-island-malaysia.htm
Nangta u Wasp u la leit shaphang mihngi ban wad ia ki dohkha.
Nashville ka mashin shna - ki shyieng
U Patrice Gélard, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Senator (1995–2014).
Yost ba thoh ia ka dialog na ka bynta ka Speed.
2013 - Ka Evelyn Kozak, ka riewstad jong ka ri America (b.
Ka Félines ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ki kali kit mar ba plie la pynpoi nyngkong eh da kawei ka jingkhang ba la pyndait sha jrong ha kawei pa kawei ka liang, hynrei kine ki la paw ba kim lah ban treikam, bad baroh la pynkylla khatduh sha ki jingkhang arliang ba la pyndait sha ka liang.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #1 ha ka Australian Singles Chart, #1 ha ka Irish Singles Chart, #1 ha UK Singles Chart, #1 ha U.S.
1582 (Tenshō 10, 3 bnai): Ka thma ha Temmokuzan.
La shna ia ka motor ban pynkhih ia kaei kaei kum ka kali.
uno uno uba la long u nongleh kam sniew ne u nongkhaii met
U heh u kitkhlieh ia ka mang tyngka jong kawei ka tnad pulit.
Ka jingkiew jong ka jingsdang da u David Brin – 1983
Ka kyrteng kaba ju tip ia ka taxon ne ka jingthaw ba im ka dei ka kyrteng kaba la ai kyllum da ki briew.
Ki dawai pyniap khniang ki pyndonkam ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Bun na ki sim kiba kham heh ki her ha ki kynhun.
Ia ka rnong kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ri France la shna ha ka karkhana Saint-Cloud shuwa ka snem 1702.
– ki sur
Ka jingsynshar jong u ka la neh haduh 49 snem naduh ka snem 1658 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1707.
Ia ka Diane Kruger la kha kum ka Diane Heidkrüger ha Algermissen ha West Germany.
Ka rukom bishar
U Theobald III u la kylla long u nongsynshar jong ka Champagne.
Katkum ka jingong jong ka nongpeit bniah ia ka kolshor ka Gayle Rubin, ka jinglong bapher bapher ka buh kyrdan ia ki jingleh shongkha shongman naduh ka "jingshongkha kaba bha" haduh ka "jinglong kaba sniew."
ka dei ka jingialehkai video kaba pyni ia ka bynta ba phylla ha ka thup jong ka Dragon Force.
Ki nongpynbna khubor jong ka ri France ki khot ia ki sing kiba don ha ki jaka iaid kum ki blang, hynrei ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam da ki nongpynbna khubor jong ka ri Bilat.
Ki stad saian ki iathuh la u khnai u dei ne em u khnai Bokermannohyla da kaba pyndonkam 65 tylli ki bynta ba kyrpang jong ka DNA ha ka nucleus bad mitochondria jong u.
Ka la wanrah ia ka jingiakren kaba jur ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Menard.
Ha ka snem 1884 ka shnong Ipswich F.C.
Liliane Montevecchi: Sawphew Nina
Hadien ka la trei ha ka jingwad bniah ia ki shipai ha Massachusetts Institute of Technology, ha kaba ka la trei kum ka nongwad bniah na ka bynta ka Project MAC.
La pynrung ia ka ha ka NBA ha ka TNT ha u snem 2012.
U Mark Wills u dei u nongrwai country na America.
Ha ka snem 1985 la pynmih ia ka kot ba ka Shields ka thoh shaphang ka jingim jong ka, "On Your Own".
Ka Jingiaid -
Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba shiphew la don katto katne ki kynhun (kynhun ki nongialehkai) kum ki Gelosi, ki Confidenti, bad ki Fedeli.
", la thoh da u V. Retakh bad u A. Sosinsky, Kvant (1989), no.
"Ki tnga ba kmen jong ka Windsor" – ka jingpyni kyrpang ha ka tamasa Waratah, ha Albert Park Amphitheatre, Brisbane (1987)
La pynrung ruh ia ki tarik pynmih ha ki cheque.
Ki shyieng shkor - pynlong ia ka sniehdoh shkor
U Christoph um shym la lah ban iohi ia kano kano ka longiing.
La ju pynlong ia ka man la ka saw snem.
Kumba 24% ki im ha ka jingduk kaba jur.
U Halsey u la mynjur ia ka jingthmu ban shna ia ka jaka ieng liengsuin ha Aola Bay.
U Sohjew Darwin (na ka kot Ki Soh Khlaw) (sdang)
Ha ka sngi kaba bud, u Stoneman bad ki shipai shong kulai jong u ki la leit sha ka ktem ha Glade Spring, Virginia, kaba don kumba shaphang sepngi jong ka Marion.
Ka jhad Container ka dei ka jhad kit mar kaba pyndonkam ban kit ia ki Container Intermodal kiba la buh ryntih.
Kine ki blang ki don katto katne ki shniuh ha ki kjat ba shakhmat jong ki bad kham bun ki shniuh ha ki kjat ba shadien jong ki.
ka jinghap helicopter: Hajan ka Leicester City F.C.
Kita ki long kiba bun ha ka spah snem kaba 20.
U kpa bad ka kmie jong u ki don ka Hotel ha ka bynta jong ka sor kaba ki khot ka Hill District.
1925 - Shelley Berman, nongak phlim, nonglehkai bad nongthoh na America (d. 2017)
U Eric Koston u paw ha ka Electronic Arts (EA games) ka Skate 2 bad Skate 3.
Ka wah Jim Jim
U Ebenezer Scrooge () u dei u nongthoh thok ba kongsan jong ka novel jong u Charles Dickens ha ka snem 1843, A Christmas Carol.
Haduh u snem 2020, kumba 450 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
1823 – U Jean-Baptiste Bréval, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na France (b.
Ki tiar kiba nyngkong tam ba la shem ba la shna da ka nar bad ka ksiar ki dei na ka pung Varna ha Bulgaria kiba la thoh ha ki snem 4250–4000 BC, kiba nyngkong eh kiba la shna da ka nar ki dei kiba la shna ha ki snem 9000–7000 BC.
Ka Migros Museum jong ki jingdro ba mynta, Zurich, Switzerland.
"U Blei jong u Abraham praise" ka dei ka jingrwai Khristan jong ka jingrwai Jiw kaba kyrteng Yigdal.
U Jay Schrader (2008) bad u Rob Schrader (2012) ki dei shipara.
Richmond, Nova Scotia
U la thoh bun ki shithi sha ki bor synshar ban pyrshang ban iarap ia ki paralok jong u.
u y u dei u consonant hadien u vowel ne uba sdang ia ka ktien shuwa u vowel, lymda kumta la kynnoh kum i.
U Jerome "Jud" McAtee
U Giorgi Vashadze u la shakri kum u Deputy-Minister ha ka tnad jong ka ain hapdeng u snem 2010 bad 2012, bad u la long u Chairman jong ka Civil Registry Agency naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
U Wang u la shong kurim bad u Albert Wang.
Ki nongleh kam sniew (2009) (nongpynmih)
Ka liengsuiñ jong ka UTair
Teerkitdha
1988 - U Mario Titone, u nongialehkai phutbol na Italy
La pynlong ia ka da ki 36 tylli ki ward, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah bad municipality kaba heh tam ha ka distrik Viluppuram.
Katba ki dang don hangta, ki la jop ia ka World Series bad ki la buh rekod na ka bynta kiba bun ki briew ha ka jingialehkai baseball.
molekul (ki lyoh ba kynja).
Snorkeling - Ka jingleh ban jngi ha sla um (kham bunsien jong ka duriaw) da kaba tap da ka mask bad ka tube kaba lyngkot kaba ki khot ka snorkel.
