February – U John Conn (u nongthoh na Scotland-Australia)
Ia ka kot ba nyngkong jong u la pynmih ha ka snem 1959.
Ka Saint Paul ka dei ka nongbah jong ka U.S.
1835 – U Iwasaki Yaturo, u nongseng Japan jong ka Mitsubishi (ba la iap ha ka snem 1885)
U Kleon u la mudui ia u Aristophanes namar ba u la pynjah burom ia ka nongbah ha ka drama kaba kham mynshuwa, The Babylonians (426 S.K.: kam pat sah).
Ka Balang Bathymmai (NIV)
Ka Häggeby och Vreta ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Uppsala ha Sweden.
Ka kynhun A ka don 5 ngut ki nongmareh, bad ka kynhun B ka don 4 ngut.
Ki la don lai ngut ki khun kynthei bad phra ngut ki khun ki kti.
Kum ka nuksa, lada jied ia ka miej random ha ka kamra klas, u nonghikai u lah ban tip thikna mano ba shong hangta.
Ka jingshna ia ka album
Ka Jingshai Ka Paw – Annie Greene Nelson
Ka canyon (ne ka wah) ka long ka thliew kaba heh ha ka khyndew, lane ka them kaba jylliew bha.
Shisien ba la poi sha ka liang mihngi jong ka thliew, ka surok bah ka bud ia ka lynti iaid ba la shna harud ka kshaid Haiku haduh ka jaka iakynduh jong ka Kaneohe bad ka lynti iaid jong ka jylla 63 (Likelike Highway) kaba leit sha ka shnong Kaneohe.
1989 - U Richard Fleshman, u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad u aktor na England
U la long u dkhot ba seng bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem jingrwai indie rock kaba la tip kum ka Frightened Rabbit.
Ki Kassites ki long ka jingiasyllok jong ki katto katne ki jaitbynriew kiba iaid kai kiba shong ha ki lum Zagros, ha Loristan (Iran) kaba mynta.
Robbie kondor - arranger
Ka jingleh ia ka pisa kaba myntoi kum ka pisa pisa la khot ka jingpynkylla mar.
Ki mrad kiba im ki don ka sniehdoh jong ki shyieng kiba lah ban khih ha ka test.
Kane ka model ka dei tang shipor tang na ka bynta ka Verizon Wireless ha ka por ba la pynmih ha u snem 2019 shwa ban pyniar sha kiwei pat ki kompeni ha ki taiew hadien ba la pynmih.
Ka ktien Italy ha Libya
Ka jaka buh tin
U nonghikai ban thep kol: U Tim Dalton
Baroh ki long kum ki masi ha ka dur.
U Bobby Labonte (kha ha u snem 1964), u nongñiah kali NASCAR
Khuri ba khraw jong ka Poland:
Ka Iwo Jima ka long ruh tang ma ka ka thma duriaw jong ka U.S. ha kaba ki nong America ki la shah pynjulor kham bun ban ia ki nong Japan.
Kyllalyngkot 19 - U Mel Smith, 60 snem ka rta, u nongialehkai comedian, u aktor bad u nongialam jong ka ri Bilat, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki dur ba la shon ki pyni ba u khlur u la nang kham shai haduh katta katta kumba 8% na ka por, kaba la pynlong ia u u khlur flare uba treikam bha ha kata ka por.
Kaba ar, ka kyrdan B, ka kynthup ia ki jingthaw ba im kum ka jingpang brucellosis bad ka jingpang melioidosis.
Kaba sngewsih ka long ba ha u snem 2006 ka jingpyrshang kaba khraw nyngkong jong ka C-Consciousness ban pynkhih ia ka Noosphere ka la wanrah ia ka jingjot.
Hadien kane, ka la shong kurim bad u Juan López naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
Kim don jingpang bad ki lah ban shah pynmynsaw tang da ki daw kiba pher bha.
Ka jingshah lehbein ha ka shongkha shongman ka long ha kaba u nongshah lehbein u shongkurim bad u briew uba leh ia ka jingshah lehbein.
Ki dulir
Haduh ka snem 1938 u la long u ophisar.
Ki jingialehkai Pitt
U Scott Pilgrim vs.
U Fredriksson u la kha ha Gustavsfors, Bengtsfors.
1994 ki jingialehkai ha Asia
U Jose Luis Ayestaran/Pat Starke kum u Kronos/Supersonic Man
Ka don ha ka Gothenburg Oscar Fredrik Parish jong ka Balang Sweden.
1983 - Ka Leela James, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U kpa tymmen jong ka u dei u nongthoh drama na America uba la ioh ia ka khusnam Nobel bad Pulitzer Prize u Eugene O’Neill.
Hadien ba ka PML(N) ka la ioh ia ka jingbun paid ha ka elekshon paidbah kaba la long ha u snem 2013, u Hussain u la shah pynieng kyrteng bad shah jied kum u President jong ka Pakistan ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2013.
"Ki Don Kum Kum Ki Jinglong" da u Tommy Dorsey
U Larry Nelson, u nongialehkai golf ba tbit
Ka riti synshar jong ka ri (ne ka jylla) ka long ka jait kot ain kaba kyrpang kaba iathuh kumno ka sorkar jong ka ka dei ban treikam.
Ka National Fuel Gas , Co. ka dei ka kompeni pynmih bor ding.
Ka PepsiCo, Inc. ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri America kaba shna ïa ki jingbam, ki jingbam jem bad ki jingdih kiba don ka jaka treikam ha Harrison, New York, ha ka shnong purchase.
Arc (hajan ka Saint-Pierre-d'Albigny)
U Leotkhidas c. 491 – 469 S.K.
Ki kynthei Gypsy ki ju long ki nongthoh lypa.
Kat kum u Evangelist, Ioannis 20.17, noli me tangere ka dei ka kyntien ba u Jisu u kren ha ka Mari nong Magdala, haba ka ithuh ia u hadien ka jingmihpat.
Ki Main bad Halo ring jong u Jupiter ki long kiba la shna da ki kynja rit kiba dum.
Ka dohnud jong ka Chrome
Kane ka jingbthei ka la jia ha ka por mynstep, ha kawei ka dong jong ki Shia kaba don ha ka thain sepngi jong ka Kabul.
La sam ia ka da ka Warner Bros..
Ka jingplie ia ka pdeng ka shong ha ka jinglong ka suinbneng bad ka formula ha kata ka pdeng.
2013 : J1 League - 14th
Ki jingeh kiba kham shyrkhei kiba lyngkot por ki lah ban pynmih ia ki dak kiba lah ban pyniap ia ka kynthei.
Popara (2008)
U Spengler u la pyrshah ruh ia ka National Socialism.
1949: U Thomas Steele Dolan (ba la thung ha ka snem 1945) La rai pynrem da ka kashari jong ki riew paidbah.
U la thaw katto katne tylli ki show telebishon, kynthup ïa ka NYPD Blue (ba la thaw lang bad u Steven Bochco) bad ka Deadwood.
Tea Life, Tea Mind by 千 玄室, Soshitsu Sen
Jingkynthoh (10240)
Tetney Haven
Ka jingshongkha shongman shynrang bad kynthei ka long kaba be-aiñ ha Maldives.
Ka la long kaba pawnam bha kum ka novel bad ka drama, bad ka la don ka jingktah kaba khraw ha ri America bad ha ri Bilat, ka la iarap ia ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jinglong mraw bad ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban nym iahap jingmut bad ka jinglong mraw.
Hadien kane, ka la trei ha New York kum ka nongdro dur ha ki jingkhang.
Ki kynhun bapher bapher ki don bynta ha ki kam lehnoh ha Northeast India, ki jylla shatei lam mihngi jong ka India, kiba la pyniasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka Republic of India da ka lynti kaba rit kaba la tip kum ka Siliguri Corridor.
U Gellar, u Prinze bad ki paralok jong ki, u Matthew Lillard bad ka Linda Cardellini, ki don ruh ha ka sequel jong ka Scooby-Doo 2: Monsters unleashed (2004), kaba kamai kham duna ban ia ka phlim kaba nyngkong.
Ki phlim ba la pynmih da u Ján Kadár
U Alter, U.S., U Michael Houghton, U.K, & U Charles M. Rice, U.S. na ka bynta "ka jinglap ia u khniang jingpang Hepatitis C".
Ki sobjek ki long kyllum ki jingpynmih biang ia ki jingdro ba la tip ne ki dur geometric bad ki long kiba iadei bad ka niam ne ki dur paidbah, ia kiba la jied da ka Komishon ba kyrpang kaba pyniaid ia ka jingpyni.
Ki nuksa jong kum kine ki kynhun ba la iohi ba kim long kiba donkam ki long ki briew ki bym don iing don sem, ki khynnah surok, ki nongleh kam sniew,ki tymmen, bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Brad Jones (bass) (kha ha u snem 1963), nongtem jazz na America
U Lucas u la pyrkhat ia ka Raider jong ka Lieng ba la jah ha ki snem 1970 ba sdang.
(2010) Ouchi de Itaria Gohan Berisshimo to oryōri dēto, Bunkasha 978-4821142941
Ki phlim ba la pynlut por jong u Grosser
U Charlie, u nongtrei iing jong u Magoo uba na China.
1947 - Ka Sara Jane Olson, ka nongïakhih saiñ hima sima ha America
Ki jingpule shaphang ka genome jong u briew, khamtam ïa ka DNA jong ka Y-chromosome bad ka DNA jong ka metochondrial, ki la kyrshan ïa ka jingsdang kaba dang shen na Africa.
Ki nongmihkhmat jong ka FAO
U la thoh ia ki tiar na ka bynta ka jingialehkai ba sngewtynnad jong ki Dungeons & Dragons.
Ka website jong ka jingsynshar jong u President Hayes
444 km² -- Chattanooga, Tennessee, ri America
Ka Carbon-14, kaba pyndonkam ban lap ia ka rta jong ki mawkordor, ka don ka half-life kaba 5,730 snem.
U Nearctic u la shongthait noh ban ieng ha ka jaka shad ha Windfields Farm ha Canada ha kaba u la long u kpa jong u nongjop ha ka Kentucky Derby bad u nongshad jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai table tennis marwei jong ka Class 3.
1957 – Rumiko Takahashi, Japanese mangaka
Ka don hajan u lain jong ka jylla North Carolina.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki bynta.
1984 Raymond Felton, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingrwai jong ka ri Bilat ha ka snem 1957 ka Free as Air da ka Dorothy Reynolds & Julian Slade ka dei kaba la shna ha ka dewlynnong ba shu shna thok jong ka ‘Terhou’, kaba la pynshong nongrim ha ka Jethou.
U Mathaios Marsh kum u Raul
Ka Tripura ka don shibun ki Bengali bad ki trai ri trai muluk kiba don ka jingiadei kaba jan ha ka khaii pateng bad ka kolshor bad ki briew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ki nongpdiang jingshai: Ki jubab ia ki jingkylla ha ka jingshai.
Baroh ar ki kynja alpha bad ki kynja beta la buh code da ka kynhun jong ki hynriew ne hynriew tylli ki gene, kiba ai ia ka code na ka bynta ki jait bapher bapher jong ka molecule.
U Dick Cheney u dei u nongmihkhmat barim na ka bynta ka At-large congress distrik jong ka Wyoming.
Kane ka pynlong ia ki ri khlaw.
Ki la pyndap ia ka jingkhleh lang jong ka kolshor kaba dang don haduh mynta.
U la trei kum u Vicar General jong ka Diocese Rome naduh u snem 1991 haduh u snem 2008.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jinglehniam jong ka Sngi Khla bad "Punxsutawney Phil", ka Khla kaba shong hangta.
Ki jingpynkhreh
Katba u Hannibal u la jop ia u Fulvius ha Herdonea ha Apulia, hynrei u la rem noh ia u Tarentum.
Ki jingjop jong ka skhim theory
Kaba pyrshah ka long ban kwah ba kiwei kin long ki bym suk: ka jingbitar, ka jingshun.
Ka Rottenegg ka don ha ki Lum Danube-Isar jong ka Lower Bavaria Upland.
Ka Melila Temple ka dei ka jaka mane niam Hindu kaba pawnam bha ha kane ka thain.
Ka jingkha ia kita ki eit la khot ka jingkha khun.
Hadien kane, ki syiem Ryukyuan ki la shah pynbor ban siew khajna man la u snem sha ka kur Shimazu jong ka Jylla Satsuma.
Ha ka linguistics (ka jingpule shaphang ka ktien), ka semantics ka long ka jingpule shaphang ki jingpyrshang ban sngewthuh ia ki dak ne ki dak ba la pyndonkam ha ki agent (ki kyntien kiba pynlong ia kano kano ka jingleh) lane ki shnong ki thaw ha ki jinglong bapher bapher.
U John Hurt kum u paralok jong u Jones u bym shym la pynpaw kyrteng uba la jah ha ka snem 1937 katba u dang wad ia ki khlieh khlieh
1930 - U Haile Selassie u la long u Patsha jong ka ri Ethiopia.
Jylla Haiti (1806–1811)
Kane ka ailad ban ioh ia ki mar kiba la shna na ka kyiad haduh kumba 80-85% (Ki katto katne ki jait Rum ba pyndonkam ban shet ki long ha ka 70-80% ka kyiad).
Kane kawei ka la ai ia ki ia ka hok niam bad kiwei kiwei.
Ka Belle ka la shim ia ki shiphew ngut ki briew haba ka la lynshop ia ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
U William Potts, u pulit, u la thaw nyngkong eh ia ka traffic light kaba don lai tylli ki rong.
U Grampa u pyrkhat ba u la leh ia ka jingpyniap briew bad u phla.
U Syiem Trần Nhân Tông hadien u la pyndem ia ka Vietnam ha kawei ka wah kaba mih na ka Yuan khnang ban lait na ki jingialeh kiba kham jur.
Ki ktien Creole kiba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka ktien Phareng ha ka jingmut kaba kyllum kim shah kynthup.
Jingpynbeit 20
Kiwei pat ki piramid
Padang, Indonesia
Puente de los Suspiros ("Ki jingkieng jong ki jingkyrhuh" ha ka ktien Spanish), ka jingkieng ha ka nongbah Barranco, Lima, Peru
Ia u lyoh ba shapoh la khot ruh u lyoh Hills bad u lah ban long u nongthaw ia ki comet.
Ka Avril Brown – ka jingrwai violin
U Olivier Giscard d’Estaing, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Estaing (1965–1977) bad u Deputy (1968–1973), u nongseng lang ia ka INSEAD.
Ki samla pule barim jong ka FDC
2.0 147 kW (200 bor)
Ka jingjia: ka kynhun ri kaba nyngkong eh ha ka histori ban pdiang ha kajuh ka por ïa ka No.1 bad No.
Ia kane ka rukom thymmai la ju pynphriang ha ka CBBC Channel.
La pynkup burom ïa ka da u Francis Crick, u James D. Watson bad u Maurice Wilkins.
Ka skulbah jong ka Missouri
Ki mrad ba bam dohkha kum ki blang, ki blang khyndew (kum ki marmot), ki blang, ki mrad ba rit bad kiwei kiwei ki thiah lyngngai.
U Richter u la iarap ia ka Rangers ban poi sha ka Stanley Cup Final pyrshah ia ka Vancouver Canucks.
Ka TAG ka dei ka ktien lyngkot jong ka jingthoh jong ki buit thymmai.
u la long u syiem uba 56 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
U Aloys Jousten, u Bishop Roman Katholik na Belgium (b.
U Vitinho ha madan phutbol
Ka Kindergarten ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka compulsory education, ha kaba ki khynnah ki sah haduh ar snem shuwa ba kin leit sha ki skul rit, kaba la phiah ha ka kyrdan kaba kham poh (Klas 1-3) bad ka kyrdan kaba pdeng (klas 4-6), kumta ka shim por hynriew snem . ban pyndep.
Chungju () ka dei ka nongbah kaba don ha North Chungcheong, ha South Korea.
La pynmih ia ka ha ki snem 1990, ban pynduna ia ki cable.
Ka Syiem Maria Carolina jong ka Austria jong ka Naples bad Sicily (1752–1814)
Lakapelle-ka shongkurim
Ka prefecture jong ka ka dei ka Bourges.
Ka Key 103 ka dei ka local radio station kaba laitluid kaba pynphriang sha ka nongbah Manchester bad sha ka thain shatei sepngi jong ka England.
Haba ka Stephanie ka ot bakla ia ki shniuh jrong jong u, u Jesse u la sngewsih lut.
Ki mrad ki kynthup: ar tylli ki masi, hynriew tylli ki masi, uwei u kulai, lai tylli ki masi, 44 tylli ki langbrot, 32 tylli ki sniang, saw tylli ki blang bad ki syiar.
U la jop ia ka lympung Formula Three ha ka ri Bilat ha u snem 2009.
La lap ia ki mummy jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ha man la ka dewbah, hynrei kum ka jingmih na ka jingpynneh pynsah ia ka mariang lyngba ki jinglong kiba pher, bad kum ki tiar tynrai jong ka kolshor.
Kawei pa kawei ka plan ka long katkum ka jingdawa jong ki kynhun bapher bapher, kumta ka jingtip ia kaei kaba phi donkam ha ka website kan iarap ia phi ban jied ia ka plan kaba bha tam na ka bynta jong phi bad ka kompeni jong phi.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kine ki hukum:
Ka Elaka Dombóvár () ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka thain Tolna.
Ka Rite of Spring ka la kham pawnam shuh shuh haba u Walt Disney u la pyndonkam katto katne ki jingrwai ha ka phlim pynim jong u Fantasia ha u snem 1940.
"Gimax", ka kyrteng thok jong u Carlo Franchi (1 Jymmang 1938 – 13 Jymmang 2021) u dei u nongniah kali mareh na Italy.
Na ka bynta kawei pa kawei ka pliang, la ai ia ka jingthoh bad ka kyrteng jong ka jinglum na kaba ka jingthoh ka wan ha ka ktien Japan bad Phareng; baroh kiwei pat ki jingthoh ki long tang ha ka ktien Japan.
U Allan Wilimovsky jong ka state crime laboratory u la iashim bynta ban plie ia ki lai tylli ki jingtep test ba la ithuh da u Gein.
U don ha ka jait Sciuridae.
U Happy u la ju im ha ka jingdum jong u hynmen rangbah jong u, u Biff,
2014 U Harold Shipp, u nongkhaii na Canada (b.
U Clémentine (6 Risaw 1817 – 16 February 1907) u la shongkurim bad u Syiem August jong ka Saxe-Coburg bad Gotha bad ki la ioh khun.
Ki briew lum ki iakynduh shibun ki jingma kynthup ia ki khniang kiba bam, ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, bad ki jingpang bapher bapher.
Katba u dang wad ia ka them Amazon ha ki snem 1850, u Bates u la lum ia ki khnai.
U Pete Rademacher, u nongïalehkai boxing heh ka ri America bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ka sien kaba nyngkong ka long ha ka thma Reichskrieg jong ka snem 1311.
Ka kalendar jong ki Bengali ka don 6 tylli ki aiom bad kawei pa kawei na ki ka pynlong ar taiew.
Naduh ka snem 1977 la pyni ia ka ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
Hadien ba u la khlad noh ha ka snem 1922 hadien ka jingmih snam ha ka jabieng, u Lawson u la long u nongthoh ba nyngkong eh na Australia uba la ioh ia ka jingleit tep jong ka jylla.
Ha ka por ba ïalehkai, ki nongïalehkai ki ïoh ïa ki tiar kiba ai ïa ki jinglah ban ïaid thymmai kiba long ka jingkiew ba la pyndap ha ka suiñbneng (Ki tyrpeng jong u Syiem), ka jingsngaid ha ki kynroh bad ka jingkiew na ki (Ki tyrpeng jong u Syiem), ka jingkiew lyngkot (Ka jaiñ jong u bniat), bad ka jingïoh ïa ka acid (Ka Jingsngew ka Isma).
La pynmih ia ka Xtranormal ha u Iaiong 2010, hadien saw snem jong ka jingpynmih software kham mynshuwa.
U Richard Clifford Taylor (la kha ha ka 28 Jymmang 1943) u dei u nongtem Guitar rock bad nongtem piano na England.
Kumba ki kynthei ki kdew, ka Minnie ka ju rwai shwa ba kan shongkurim ia u John Wright.
U Apollo nangta u la sdang ban sngewsih.
Lane haba ka sorkar ka tyrwa ia ka vote ka lah ban pynjah burom ia ki nongkynthoh ki bym vote pyrshah ia ka sorkar.
U Jiannis U Jianniota
La ngeit ba la kha ia u ha ka snem 1130 hynrei la iasaid ba ka snem kha kaba thikna jong u ka long ha ka snem c. 1128 - 1131.
Hynrei ym don kawei ruh na ki jingpyrshang jong ki kaba lah ban pynmynsaw ia u Khamba.
Ka khubor kaba dang shen ka ong ba la lap ia u mawshun thymmai ha Cornwall uba kyrteng u Kernowite.
Ki ar tylli ki kot kiba hadien jong ka Le Guin ha ka snem 1968 bad 1969 ki la wanrah ia ka jingsngew bad jingiaroh kaba kham bun.
1970 U Ben Silverman, u nongpynmih telebishon na America
Ka lah ban kiew na ki liengsuin kit liengsuin.
Ia kane ka jinglehkmen la shim ba ka long kaba kynja mynsiem namar la ong ba ia ki kynthei kiba iashim bynta ha ka jinglehkmen bad kiba bam ia u sohjew ba la bret, yn ai ia ka boon khunlung.
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skulbah la khot ki ‘Blue Devils’.
U Martin, ka tnga Mary, u khun Nathaniel bad u khun ksiew u Solomon baroh ki wan na Billericay ha Essex England.
Nabinaud (16240)
Kane ka la ailad ia ki nongwan jngohkai ban leit jngoh bad mih na ka iing syiem da kaba tang khyndiat eh ki briew kiba iohi ia ki.
U Nongsynshar Sain pyrthei ba ha khlieh duh
Ka Minden ka dei ka jaka kaba don ha Douglas County, Nevada, America.
U la shong kurim bad ka Kate Mestitz, kaba dei ka psychologist, naduh u bnai Risaw 1997.
Ka kot jinghikai jong ka kor stem bad kiwei kiwei ki kor pynkhih ba kongsan, (1859)
Ki jingdie (48185)
Kaba pynrung kyrteng
1975: U William Spens, 2nd Baron Spens (ba la thung ha u snem 1954), hadien ba la rai pynrem ia u namar ka kam tuh.
Hynriew snem hadien, u pastor ba nyngkong jong kata ka thain, u presbyter Raimundo Mora, u la pynkylla ia u riewkhuid bad kumjuh ruh ia ka kyrteng jong ka quarter na San José sha ka Guadalupe, kum ka jingburom ia ka Theisotti jong ka Guadalupe, namar ba u dei u nongmane jong ka.
Africa: +146 million
New Jersey:DrumthwacketKa Ïing Duriaw jong u Lat (Ka jaka sah ha ka por lyiur)
Tajja Isen
Ki elekshon ABC: Ka jingpyniaid ia ka elekshon sorkar pdeng 2019
Ka Boston pyrshah ïa ka Buffalo
U Astad Deboo, 73 snem ka rta, u nongshad bad nongshna jingshad na India, u nongioh khusnam Padma Shri (2007).
U la long u CEO jong ka Swazi MTN.
Nangta u Donald u la kylla long u nongbishar ha ka dur German jong ka jingïalehkai shad Got To Dance ha u snem 2013.
U long uwei na ki lum ba pawnam tam ha ka pyrthei bad lah ban iohi ia u na palat 100 mail ha ki sngi ba shai.
Ki jingmut jingpyrkhat ba sniew: Ka jinglong ba suba *
Ka Eure-et-Loir, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Centre-Val de Loire
Ka Rachel ka isih ia la u kpa namar ka kam jong u, hynrei u i kumba u sngewkhia ia ka.
U lah ban don katto katne ki dak kiba lieh ba khuid ha ka kpoh jong u bad u don ka rong jyrngam ryngkat bad ka jingsma kaba saw.
Ki kynhun jong ki jingialehkai ba la dep
Ka suloi jong u briew uba iap (ka phlim TV) (1997-1999, exec.
Nangta, pynkhih ia ka kti jong phi ha ka lynti jong ka function.
Ka jingwanphai biang sha ka nongrim (1979)
PHOENIX Pharmahandel, ka kompeni shna dawai na German.
Ka Folketing () ka dei ka Dorbar Dorbar Ri Denmark.
Ha ka jaka bret niut kaba thymmai ki dang trei baroh shisngi ban wad ha ki jaboh ia kiei kiei kiba ki lah ban die.
Mynta ka graphic design ka la rung sha baroh ki liang jong ka jingim mynta.
Ia ka remix la pynmih ha u bnai Jylliew 1993.
Pet sematary II (1992)
La pyllait ia ka DNA ha ka 19 tarik u Naitung, 2016.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 68,831 ngut.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bardaï.
Ki Autariatae ki jah noh namar ka jingwan buhai shnong jong ki Celtic.
Ki don kham bun ka jaka ban buh ia ki tiar ban ia kiwei pat ki jingshna.
La kha ia u ha Leytonstone, ha London.
1549 - La seng ia ka nongbah Salvador, ha Bahia, kaba don shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U Copernicus Leslie Qwark u la pawnam kum u nongpynim ia ka Solana Galaxy.
"Ka dak jingmaham"
Baroh ki nongthoh kiba la paw ha ki saw tylli ki jingialehkai ba nyngkong ki wanphai biang ha ka Ultimate.
Ka la kyllain shaphang shathie-shathie ha kaba nyngkong.
U Tim Huelskamp, ​​u nongmihkhmat barim jong ka seng Congress uba mihkhmat ia ka 1st congress District jong ka Kansas.
Hadien ka jinglaitluid
Ka Balang Roman Katholik ka don ia ka ain kaba rim tam kaba dang iaid beit iaid ryntih ha ka Pyrthei Sepngi.
Ha kane ka khep ka kyntien negative kam mut kaba sniew.
Rymphang 27 – Pascha Jussuf Karamanli jong ka Tripoli u pynbna thma pyrshah ia ka Sweden da kaba pynkhyllem ia u dieng lama uba don ha ka consulate.
Ki don ki Regional Office ha ki 12 tylli ki nongbah: Boston, New York, Philadelphia, Detroit, Chicago, Kansas City, Seattle, Charlotte, Atlanta, Dallas, Denver, bad Los Angeles.
La kem ia u ha Chile ha u snem 2005, bad la aiti ia u sha Peru ban iakynduh ia ka jingbishar bad la rai pynrem ia u ban set phatok ha u snem 2007 bad 2009.
U dei u briew uba nyngkong eh u bym dei u nong Britain ban bat ia kane ka kam.
U Ivan Irwin, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Montreal Canadiens) uba la kha ha America, u dei uba la ïoh ïa ka jingpang pneumonia.
Ka Summer School ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Carl Reiner (uba la ak ruh ha ka snem 1987) bad ba la ak da u Mark Harmon, Kirstie Alley, Courtney Thorne-Smith, Dean Cameron.
Kawei pa kawei ka seng riewlum ka don ha kawei na ki 8 tylli ki jaka.
Ka shnong Uppvidinge
La plie ia ka ha ka 1 tarik u May, 1931, ha kaba u President jong ka ri America u Herbert Hoover u la nion ia u button ha Washington, D.C. ban pynmeh ia ki light.
Katto katne ki kaiphod ki don ia ka jingkhih jong ki wing kham mynshuwa ha ka rukom treikam.
U briew jong ka longïing - U hi
U la ioh ia ka khusnam Best Director ha ka Cannes Film Festival ha ka snem 1967 na ka bynta ka phlim Ten Thousand Days.
U Sam u nongpynlip ding - u James Jones, u Arnold McKinley
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Warrenton.
2017 - U Yoshiro Hayashi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (b.
U Orochimaru u kwah ban im junom khnang ba un lah ban nang ia kawei pa kawei ka jutsu.
Ia kine ki khusnam la sam nyngkong ha u snem 1972.
Ha Carthage, u la pule shaphang ka classical (Paganism).
2, sla.
Ka Mats Bergmans ka dei ka kynhun shad na Nyköping, Sweden, kaba la seng ha u snem 1973 kum ka "Sjösa kustband", shwa ba ka jingïakajia ban ai kyrteng kan pynlong ïa ki ban pynkylla kyrteng sha ka "Sjösagrabbarna".
1981 – Ki jingpher ha ka liang ka shynrang bad kynthei: ki jingïohi ha ka histori bad ki jingktah ha ka rukom treikam – Ka jingbishar bniah ïa ka jingroi jingpar
Don Brown - Ki nongkit lieng, u rangbah ka dewlynnong Kong
U Gay Culverhouse, 73 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ki kam pule puthi bad nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai ha America, u President jong ka Tampa Bay Buccaneers (1991-1994) bad ka Notre Dame College (1995-1996), ka jingpang myelofibrosis.
Ka don lai mail shathie na Appleby-ha-Westmorland.
Hong Fu – Dame Elisabeth Murdoch
Wah Coreaú
Ka kynja kynja kaba thikna
Bad ym don ba lah ban ujor na kano kano ka kashari jong ka ri Australia sha ka kashari jong ka ri Bilat.
Ka dei ka por kaba jynjar bad ka jingiap ka long kaba bun hapdeng ki khniang kiba kha khun.
La sdang ia ka haba ki General Baptist bad ki Particular Baptist ki la iawan lang ha ka snem 1891.
U Biserrula L.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng 1975 ha Japan bad ha u Nailur jong u snem 1975 ha America.
Seabiskit (2003) (bad ruh bad ka DreamWorks)
7,031 km² — Sjaelland, Denmark
Ki nongleit nongwan ki ju ioh ia ka jingbam khlem jingsiew, katto katne ki jingdih bad ka pla kaba don ki jingai sngewbha hapoh kum ka brush kti.
Nangta ki Soviet ki la sdang ia la ka jong ka jinghiar thma, kaba la long kawei na ki jingkylla ha ka thma.
Ka jingpynwandur ka pynthikna ia ka jingkyrshan jong ka Nokia 3310 ha kylleng ka pyrthei.
Ki sngi jong u lyoh ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
U la long uwei na ki briew banyngkong eh ban shong shnong ha Hartford bad ha ka jylla Connecticut.
U Bigfoot, uba ki khot ruh u Sasquatch u dei u jingthaw ha ki khanatang.
La thung ia u kum u Secretary jong ka sorkar jylla na ka bynta ka kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit, ha ka 11 tarik Naitung 2015.
Ia ka jingialehkai badminton la sdang hangta ha ka spah snem kaba 19.
Ki la lah ban ioh ia kiei kiei baroh kiba ki donkam na ki blang.
Ym tip kumno ki nong Australia kiba nyngkong ki long.
U Louis Nzala Kianza, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Popokabaka (1996–2020).
U Felix Browder, 89 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ia ka kam khaii met la ju khot teng teng ka kam kaba rim tam ne ka kam kaba rim tam.
Naduh ki snem 1980, bun ki kali ialehkai ki don saw tylli ki tyrpeng.
Ha ka snem 1918, u Strong u la ieng ha ka liang jong u Olivereau ha ka kamra bishar, katba la bishar ia uta u nongthoh-nongthoh na ka bynta ka jingpynkhihwin, la lap ba u donkti, bad la phah ia u sha phatok.
U Walter Edward Washington, (15 Risaw 1915 – 27 Lber 2003) u dei u riew sain hima sima na America.
Ka Helen LaKelly Hunt (kha ha u snem 1949), ka nongiarap na ka bynta ki kam jong ki kynthei
Katba ka dang don ha ka telebishon jong ka network, ka The Lawrence Welk Show ka la pyni ha ka ABC ha ki miet sngi Saitjain ha ka por 9 p.m. (Ka por Mihngi), hynrei la pynkylla sha ka por 8:30 p.m. ha ka snem 1963.
Ha ka thain Gerbstedt, don ki shyiap nar.
Ha ka 7 tarik Iaiong 1998 la khang ia kane ka jingkieng na ka bynta ki kali motor kum shi bynta jong ka CityLink projek.
Ki kynthup ia ki hima Qin, Han, Sui, Tang, Song, Yuan/Mongol, Ming, bad Qing/Manchu.
Ka arrondissement jong ka Briey ka don 130 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
, kaba la khot ruh ka Naniwa no Tsu, ka dei ka nongbah jong ka Hima hyndai jong ka Japan ha ka spah snem kaba 7 bad 8.
Ka Ares V ka dei ban pyndap ia ka Ares I, kaba dang shna kum ka kali pynher ia ki nongtrei.
Ki tynrai jong ka śiva ha ka ktien tynrai jong ki briew ki long śī kaba mut "ha uba kiei kiei baroh ki shong, ka jingphriang" bad va kaba mut "ka jingpynlong met ia ka jingaiei".
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist Marxist.
Ka KWUT (97.7 FM) ka dei ka Radio Station kaba pynsawa ïa ki sur jingrwai Country.
Ka nongbah jong ka ri Bilat ka la kynriah na Jebba sha Zungeru ha ka snem 1902, bad nangta sha Kaduna ha ka snem 1916.
Ka don kajuh ka sur kum ka phlim kaba nyngkong.
Shaolin Soccer, ka phlim ba la ak da u Stephen Chow
Ka Peridot ka long kawei na ki khyndiat tylli ki mawkordor kaba don tang ha kawei ka rong.
9000
U Vaughan Williams bad u Butterworth ki la long ki paralok ba jan bha.
Kiwei pat ki mawkordor la lap ha Obora, Czech Republic bad ha Tshekarda ha ki lum Ural, Russia.
La tip ia u na ka bynta ki jingshem jong u: Tsirelson’s bound, Tsirelson space, Tsirelson drift bad Gaussian isoperimetric inequality.
Ka la sdang kum ka jingïalehkai video ba la pynkylla na ka Rayman series, ka Rayman Raving Rabbids jong u snem 2006, bad ka long pdeng halor ki jait jingthaw ba la shna thok jong ki jingthaw ba sniew kum ki Rabbids, kiba kren beiñ bad pyrta shyrkhei man ka por ba ki mad ïa ka jingkyrhuh mynsiem.
Bad ka album ba nyngkong jong u ka la ioh ia ka khusnam ba kongsan jong ka Korea, ka khusnam Golden Disk.
Ha ki katto katne ki jingialehkai la leh ia ka kam ban pynkiew ia ka jingktah jong ka liang bym donbor.
Ka don ruh artylli ki University of Technology : kawei ha Velizy bad kawei pat ha Mantes-en-Yvelines, bad ruh ka jaka hikai ia ki nongpule kam (ba ki khot ka CFA d’Alembert), ba la thaw ha u snem 2006 bad kaba don ha Guyancourt.
Ia kane ka buit la khot "ka jingpynkylla ia ka genome da ki nuclease ba la shna".
Kane ka pynlong ia ka sodium metal bad shibun ka nitrogen gas.
U Howard G. "Ward" Cunningham (la kha ha ka 26 tarik u Naitung 1949) u dei u nongsynshar kompiwtor na America.
Ka la her sha ka kad liengsuiñ O’Hare kaba don ha Chicago, Illinois.
Une u riew riewspah ba 18 ha China, katkum ka Hurun Report China Rich List 2013, u dei u riew riewspah ba 286 ha ka pyrthei, bad la iathuh ba u dei u riew riewspah tam ha ka Jylla Zhejiang.
Boiskommun (45035)
Bun ki neo-nazi ki pynkylla ia ka "Jerman" sha ka "baroh ki briew kiba lieh".
1882 - La seng ia ka University jong ka Punjab ha kawei ka bynta jong ka ri India kaba long mynta ka bynta jong ka Pakistan.
U Scott u la ialehkai hockey kolej bad ka Michigan Tech Huskies.
U tnat, ne u bole, u long ka bynta kaba kongsan tam jong u dieng na ka bynta ban pynmih dieng.
Ka kjat ka pynmih (‘pynmih’) ia ka sniehdoh, kaba pynsuk ia ka jingkhih jong u sniang, kaba iehnoh ia ka lynti.
Ki sngewtynnad ia ki jaka ba don ki dieng ne ki jyntang ban kha khun bad ban thiah.
Ki Lekhite, lane ki Lekhite (), ki long ki jaitbynriew bad ki ktien jong ki Slav Sepngi.
U pilot bad u para pilot ki la shah siat ha uwei u nongleit jingleit uba kwah ban pyniap ialade.
Hadien ba u la shongthait kum u nongïalehkai, u Watson u la long u coach na ka bynta ka Oakland Athletics bad u long u general manager na ka bynta ka Astros naduh u snem 1993 haduh u snem 1995 bad ka Yankees naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Namar ba ka umsoh ka long kaba jem, ki briew kiba don ha ka kim lah ban mih shabar.
Ka Sumithra kum ka Kalyani, ka kmie jong u Durai Singam
U la leh ruh kum u Luke ha ka phlim Stagecoach (1966).
Ka Rus’ khatduh ka la iakhlad noh sha ki hima ba kyrpang.
1956 - U John Bodkin Adams u doktor uba la kha ha Irish u la shah kem ha kaba iadei bad ka jingiap kaba suba jong palat 160 ngut ki nongpang.
Ki jingrwai ba nyngkong jong ki ki long ka Minor Threat bad Ha ki khmat jong nga ha ka snem 1981.
U Ted Raimi kum u Peter Saravino
Kiwei pat ki kot lyngkdop jong u Sampaio ki kynthup ia ka Vanity Fair Italia, ka Elle Mexico, bad ka L’Officiel Turkiye.
Hadien ki snem jong ka khubor bad jingkynthoh, la pynthikna ba kane ka jingialehkai kan dang don ha ka jingpynmih ha ka E3 2013.
Georgi Izmirliev (1851–1876)
Kine ki kulai ki long kiba iajan.
Kane ka kompeni ka la iasoi lang bad ka Magnapop, Ellen James Society, Kristen Hall, Rose Polenzani, Girlyman, Athens Boys Choir, bad James Hall nalor kiwei kiwei.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, u Halsey u la phah ia ka kynhun pynpoi marbam sha Guadalcanal ba la iada da ka kynhun treikam jong ki liengsuin.
niboshi (煮干し) is also used, too.
Ki jaka shong jaka sah ha Rhode Island
Katba nang kiew ka jingshna ia ki tiar ba pyndonkam da ki tiar, lah ban pyntreikam shuh shuh ia kine ki buit ha kawei ka chip jong ki tiar ba pyndonkam.
Ka ktien Khrist ka wan na ka ktien Greek christos bad ka mut "Uta uba la buh dak ha ka khlieh da ka umphniang" lane "Uta uba la pynsleh".
Tore Halvorsen, Guitar bad Vocals (naduh ka snem 1988)
La kha ia u ha Tel Aviv ha ka por jong ka Mandatory Palestine.
Ka don ha pdeng jong ka lama jong ka ri India.
Mynta ka la long kaba thikna ba ki blang ki dei ka tynrai jong ka HIV-1, ka daw bah jong ka jingpang AIDS.
Ka "Gingivitis" kaba mut ka jingpang shyntur ka dei kawei ka jait jingpang kaba ka flossing ka iarap ban iada.
Ha ri Europe lah ban iohi teng teng ha rud duriaw jong ka Belgium, ha Netherlands bad ha rud duriaw jong ka ri Schleswig-Holstein.
Hynrei hadien la lap ba ki jingrwai jong u ki la pawnam ha ka jaka rwai rud duriaw ha Carolinas, ha kaba u dang iai bteng ban rwai ha ki jingshad ba im.
La tip ia ka na ka bynta ka jingsawa kaba jem jong ka.
Ka Rocket Rush ka don shibun ki jingkylla ba la leh ia ka, kiba bun ki la leh ban pynlong ia ka kyrdan kaba kham jynjar.
Ka Die Meistersinger von Nürnberg (Ki Nongrwai ba tbit ha Nuremberg) ka dei ka Opera kaba la thoh da u Richard Wagner.
Ki jingnoh synniang kiba kongsan sha ka kam dawai
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang, ki jrong kumba 7.8 phut (2.4 meter) haba ki la san, bad ki khia kumba 285 pound (130 kg).
2017 - U Michael Chamberlain, u Pastor na New Zealand-Australia (b.
Ki jingphohsniew
Francis Buchholz - bass, backing vocals (1973-1983, 1984-1992, 1994)
Ia ki phra ngut ki samla rangers la phah biang uwei pa uwei sha kawei pat ka ri bad ki kdew ia ka por ban wad ia u sub-kristal.
Ha u bnai Jymmang 2003 jong ka por jong ka series ("Ka jingpynskhem, ka bynta ba nyngkong"), ka sorkar ba la pynïaid da u Arkutu jong u President Nzele (ba la batai kum u "nongbieit ba sngewsih") ka sdang ïa ka jingïakhih pynduh jaidbynriew pyrshah ïa ki Induye ha Bitanga, kaba la pynïap ïa 200 ngut ki briew.
Ha ka 21 tarik u Lber 2021, u Ali u la shah kynnoh halor ka jingpyniap briew bad ka jingpynkhreh ia ki kam lehnoh.
Mynta la pynrung ia ka ha ka thain jingkhein jingdiah jong ka Mura.
Ha u snem 2009, u Fey u la shah jied kum u briew uba phra jong ka Entertainment Weekly ha ka thup jong ki 15 ngut ki nongpynbyrngia jong ki snem 2000.
Ka dei ka jait seng sorkar kaba kyrpang ha Japan.
U la iarap ban pynmih ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka snem 1993 "Nga sngewtynnad ban pynkhih ia ka".
U Biscayne
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Teddy Kollek uba la long u mayor jong ka Jerusalem la slem bah.
Na kane ka daw la tip ruh ia ka theory kum ka Petty’s Law.
Ki la ialehkai kum ki nongkyrshan ia ka Rolling Stones.
Ka Andrea Doria ka dei ka lieng duriaw kaba heh kaba khadduh eh kaba la ngam jyllop shwa ba ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ kan long kaba pawnam.
Ka long kaba pawnam haduh katta katta ha kata ka por haduh ba u John Y. Mason, u Secretary jong ka Navy jong ka ri America u la buh ia ka kopi ha ka library jong man la ka lieng iapom.
Ki "bor pyrthei" kiba la burom da ki nonghikai lamler ki la shah rem noh ha ka jingiap U Khrist.
Hapoh ka Dohnud jong ka Tuva: Ka Jingrwai Cowboy Na Ka Mihngi Khlaw
Ki secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America
(1984) ha ka internet
Appleby Matthews ka la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka.
Ka jingpynkhreh ia ka ktien ka long ka jingpyrshang ban pynkhih ia ka rukom pyndonkam ia ka ktien.
1977 - Ka Elisabeth Hasselbeck, ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha America bad ka nongthoh kot
Ka phlim ba nyngkong jong u ka dei ka phlim Shchit i mech (1968).
Ha u snem 2018, ka la seng ïa ka jaka wad bniah kaba laitluid, ka Max Planck Unit na ka bynta ka Saians jong ki khniang jingpang.
Ka Skul Ain ka don 81 ngut ki nonghikai ba pura.
Yakutsk Zoo, Yakutsk (2001)
Ki jingleit jngohkai pyrthei ki ju pynlong hangne ​​ha ki por ba shit.
Ha u Naiwieng 2002, ka la iehnoh ia ka kam kum ka nongthoh khubor bad ka la leit ban iasoh bad ka kompeni die jaka jong u Liu Luanxiong na China.
Ka jingshem jong u Jimi Hendrix
U Ray Porter kum u Darkseid
1977 Finland — Ka takma rupa
U Ricardo Bressani, uwei na ki 42 ngut ki dkhot nongseng jong ka Third World Academy of Sciences, kaba la tip hadien kum ka The World Academy of Sciences; Ka Jingstad Baim, Ka Jingbam; la khlad noh ha u snem 2015
Ia ki "Bayard Homes" ba nyngkong yn ai wai ha ki bnai banyngkong jong u snem (2011).
Ka khlam diphtheria ka la sdang na Nome, Alaska.
1993 - Ka Aminata Savadogo, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Latvia
23 tylli ki nongbah
Ka SWPS ka mut ka skul bah jong ka imlang sahlang (Szkoła Wyższa Psychologii Społecznej).
Ki jait mrad ki bym dei ki mrad ba bam dohkha ki lah ban don ki TLR kiba pher na ki mrad ba bam dohkha.
U Dickey u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California, ha ka 3 tarik Jymmang, 2021.
Ka Windows ba shisha
Ki eriong ha Haiti
Risaw 26, 1830 - La pynmih ia ka Kitab u Mormon ha Palmyra, New York.
Júlia
Ka jingeh ia ki blei ka long ba ka Freia ka don ka kper ha kaba ka thung ia ki soh ksiar.
Mynta, ka Panama Canal ka la pynduna shibun ia ka jingdonkam ia ki lieng kit mar ban iaid lyngba ka Horn.
Ki archaeplastidans ki hap ha ki ar tylli ki lain ba kongsan jong ka jingkylla.
Kat kum ka jingiathuh khana pateng kawei ka lieng lieng kaba ka "Ellen Austin" ka la lap ia kawei ka lieng kaba la jah rngai bad ka la buh ia ki nongtrei ban kit ia ka lieng sha ka kad lieng.
U Hiroki Kishida (la kha ha ka 7 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Firpo u hikai ia ka histori ba sdang jong ka juk mynta ha ka skulbah jong ka Turin bad ha ka Scuola Normale Superiore jong ka Pisa.
Ban pyndep ia ka jingpule, ki samla pule ki donkam saw tylli ki credit niam.
Ki bleithaw jong u ki long u Michael Gove, ka Margaret Thatcher bad u Barry Goldwater.
Ned Kelly the Rock Opera da u Reg Livermore bad u Patrick Flynn.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1703.
1983 – Katy French, ka model Irish (khlad noh ha u snem 2007)
U nongpeit bniah jong ka IGN u Charles Onyett u la ai ia kane ka jingialehkai kaba 8/10.
Ha ka u Peter Parker u ialeh pyrshah ia uwei u nonglehbein uba kyrteng u Flash Thompson.
Ka jingbthei bom na suin ka la bud sa ka jinghiar jong ki shipai khyndew ha Luzon.
Haba u nongiasaid ain nabar ri u la kylli shaphang ki seng treimon sngewbha ban iarap ia ki kynthei kiba don jingeh ha ka liang ka ain, baroh ki la sngap jar.
U Sir Arthur Wellesley, KB (1 September 1804–8 Risaw 1807)
Educating Nina (2018) - Van Damme
U la long u dkhot jong ka iing dorbar kaba 15 jong ka Lok Sabha.
Hynrei, ka niam Jiw ka pdiang ia ki briew kiba jied ban pynkylla ia ka niam jong ki sha ka niam Jiw.
Palat 2000 ngut ki nongleit camp ki la peit ia ka jingpynbthei ding ha u snem 2009.
1723 tylli ki jingkha
Ka Moratalla ka dei ka shnong kaba don 7,839 ngut ki briew (2019).
Ka jingiada ia ki na ki briew
Ki jingialehkai hapoh ka ri
Ka jingjrong jong ka jingialehkai
Haduh u Rymphang 2009, ka sketch ha kaba u Dunham u la pynithuh ia u Achmed ka dei ka video online kaba saw kaba la peit bha, ha kaba ka la ioh haduh 200 million ngut ki nongpeit.
Hynrei ym shym la don ki doktor bad ki nurse kiba biang, bad ki tiar sumar ruh kim biang.
U Syiem Richard u hukum ia ki shipai jong u ban pynduh ia ki nongleh pyrshah; ki pyniap palat shihajar ngut.
Henery Hawk (1946)
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Nohprah, 2005, 1462 sngi hadien ka Xbox tynrai.
U Keynes u la ong ba ka sorkar ka dei ban tuklar bad iarap ia ki briew ki bym don kam don jam.
Ha ka snem 1922 ka Japan ka la thaw ia ka Juvenile Law.
Ka liengsuin Cassini ka leit jngoh ia u Saturn!
Ki jingrwai (23258)
Ka jingrwai Yello, kaba dei na ka Album jingrwai kaba kyrteng Baby, ka la sdang ia ka jingmut jong ka kyrteng "Blender".
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka hydrogen bromide ha ka um.
Ka jaka ba kyrpang jong ki sla, ka kyntien jong u Botanist kaba batai ia ka jinglong jong u sla ha u jingthung, la ju pyndonkam kum ka jingthew ia ka "jingkhluit" jong u sla.
Wat la u la jop kum u khlieh jong ka iing u Condé ha ka snem 1709, um ju pyndonkam ia kata ka kyrteng, u kham jied ia ka nam “Duke of Bourbon”, bad la tip ia u ha iing syiem kum u Monsieur le Duc.
Ha ka rynsan bah jong ka Hornbach chain, ki lum kiba jrong tam ki dei ki lum Marchspitze (2,609 m), ki lum Bretterspitze (2,608 m) bad ki lum Urbeleskarspitze (2,632 m).
U Whitney u dei u kyrtong jong ka Republican ha u snem 1964 na ka bynta ka U.S. Senate na Minnesota.
Ki jingrwai jong ka Target bad ka deluxe jong ka pyrthei ki don 19 tylli ki jingrwai.
Ki mawlyngnai ki kham heh ban ia ki granules (2 haduh 4 milimitar ka jingheh) bad ki kham rit ban ia ki mawlyngnai (64 haduh 256 milimitar ka jingheh).
Ki lah ban phai sha ka jingpynmynsaw ialade namar kane.
Ha ka snem 1831, la iasoh bad ki da u khun ksiew jong ki, u Lorenzo Delmonico, uba ha kaba kut u la long u nongkitkhlieh ia ka thup wain bad ka menu jong ka restaurant.
1Q: Ka jingïakhun ba nyngkong
Kampenhout () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka portamento ka dei ka slide kaba kham lyngkot shibun, kham bunsien hapdeng ar tylli ki note kiba iajan bha.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot ba la thoh da u Michael Lewis ha u snem 2003.
U Bernie Morris
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da ka 8.5 na ka 10 da kaba ong "Ki rukom pynïaid, kiba la long lypa kiba khia bad kiba stet, la pynlong kham sngewthuh da ka jingïatreilang kaba stad hapdeng ka jinglah ban ïakhun bad ki rukom aiti, bad la pyndap biang ïa ka da ka jingkylla kaba sngewtynnad."
Ha kiba bun ki taiew, u Douglas un sa don ryngkat bad u nongpyniaid lang, kum u John Lennon & Yoko Ono, bad ka Anne Baxter.
Ka jaka jong ki briew Chuvash;
Herman Frank – ki jingrwai
Ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei.
1939 – Ka thma bah ba ar: Ka sorkar Poland hapoh ka jingsynshar jong u Ignacy Moscicki ka phet krad sha Rumania.
Ka jingai bam ia ki khunlung
U Christopher Guest, u Eugene Levy bad u Michael McKean na ka bynta ka "A Mighty Wind" (na ka “A Mighty Wind) ba la rwai da ki nongrwai paidbah, u Mitch & u Mickey bad ki nongrwai ba thymmai jong ka surok bah
Ka Algebra (na ka Arabic: الجبر , la pynkylla "al-jabr", kaba mut "ka jingpyniasoh biang ia ki bynta ba la pra") ka dei ka bynta jong ka jingkhein.
Reepu Daman Persaud
U la long u senator ba nyngkong jong ka Republican America na Texas naduh ka por ba la tei pat.
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Philippines, 1997
Ha ka National Football League, u Mason u la shah jied da ka Tennessee Titans ha u snem 1997.
Ka Rottal-Inn ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria ha Germany.
U Stephen Sommers (u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh ia ka phlim) (Dayton)
7,756)
Ka District Pathanamthitta ka dei ka District kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri India.
U Aeëtes, u syiem jong ka Kolkhis bad u kpa jong ka Medea .
Ka long ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka dewbah Cornwall bad England.
Haba u lok jong u Brown u la khlad noh ha u snem 2007, kine ki arngut ki kynthei ki la mih noh na Irrunytju bad ki la leit ban sah ha Papulankutja, ha ki jaka jong ka Ngaanyatjarra.
Ka snem 146 S.K.
U la pynbna ia ka Tonga kum ka hima kaba don ha ka riti synshar.
Ka Elizabeth ka dei ka shnong rit kaba don ha Allen Parish, Louisiana, America.
1054 sekhon = 1 yodaka sekhon = 31.7 shiphew phew snem
U la trei ia ka hapdeng ka snem 1842 bad 1845.
Ka video jingrwai jong ka "I'm Outta Time" la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2008.
Champions League
Action (Cyprus), ka kynhun synshar khadar jong ka Cyprus
Ha ka Grammy Awards jong ka snem 1996, u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong u nongrwai marwei (khlem ka kynhun tem) na ka bynta ki Piano Sonatas jong u Schubert ha ka B-flat major (D. 960) bad A major (D. 664).
Ka la ktah ia ki dkhot met jong u khnang ba ka snam kan tuid lyngba jong ki.
Ka Kirchham ka dei ka khun marwei bad ka Churcham ha England.
Ki string (jingrwai), ki tiar kiba lah ban pynkhih kiba ai jingkhih ha ki tiar tem kiba don ki string
U Peter hadien u leit sha kawei ka tamasa bad u William Shatner haba ka iing ka sem ka la thait ban leh ia ki kam ryngkat bad u.
Don ruh ka sur kaba khlem sur (, teng teng "ti"), kaba ym ju pyndonkam.
Ka France, bad ki jaka ba kongsan jong ka kiba pynmih cider:
Hynrei, ka Warner Bros. ka la kylla kaba mut ha u bnai February 2020.
Ka Theatre Roman ha Orange (ha ka ktien Phareng: Théâtre antique d’Orange) ka dei ka jaka sawa pyrthei jong ki Roman kaba don ha Orange, Vaucluse, France.
Ki nongkren jong ka iing dorbar ka ri (South Korea)
Ka Broadwood Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha Cumbernauld, North Lanarkshire, Scotland.
Haba la lap ia ka ba ka pule ia ka kot shuwa ba ka kmie jong ka kan pule ia ka, ka Olga ka la rkhie bein ba ka kmie jong ka ka dei ban ap haduh ba ka Olga kan da pynthikna ba ka dei ka kot kaba biang ia ka ban pule.
Saint-Geours-d'Auribat (40260)
Ki jingmih na ka bynta man la ka jingpyniasoh kaba lah ban long kumne harum:
Ka sha ka don shibun ka bor haba ianujor bad ka kamra kaba ka sha ka don.
Ha u snem 1966 u Lane u la ioh ia ka khusnam Coty Award ba kyrpang na ka bynta ka jingshna jingdeng jong u.
Mihngi = Pathanamthitta (12 km)
Ka Web Site jong u Robert Bly
Kaba ar ka dei ka jingshai kaba lyngkot por kaba pynmih gas kaba don ka bor kaba heh lane ka "bulb kaba rben".
Ka thain mraw ba shathie
Ka jingthoh jong ka jingkren
Ka long ka jingmut ha ka niam Islam, ka niam Judaism, ka niam Khristan, bad ruh ha ki jingleh niam Dharmic.
Honduras: La pynlong aiñ ïa ka jingïaphetrieh
Ki county jong ka Ontario
U Albert Claude (24 August 1899 – 22 Naitung 1983) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na Belgium.
U Jonathan "Jon" Tyler Lester (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongtied bol na ka bynta ka Chicago Cubs.
U Torey Lovullo, u coach ka Boston Red Sox
Melfa (ka Jylla Accomack)
Ka lieng kaba nyngkong
Ar tylli na kine ki jait dohkha ki dei kiba na ri Africa.
Kine ki briew ki dei ruh ban husiar haba ki iaid kai ha ki jaka ba jrong, ki jaka ba shapoh, ne ki jaka ba dum jong ka iing khlem da phong juti.
Ha ka jingim jong u, u la trei ha palat 50 tylli ki phlim bad 300 tylli ki jingpyni ha ka telebishon.
Ki nuksa jong ki encyclopedia
Ha ka snem 1898, ka hima Qing ka la ai wai ia ki New Territories sha ka United Kingdom na ka bynta 99 snem.
Ki khlaw slap ki don tang katto katne mail na ka lum Cotopaxi kaba la tap da u slap.
2010 2010: Ar tylli ki rai kiba la pynmih jingïakynad ha ki jingïalehkai jong ka Second Round ki la pynlong ïa ki jingïakren shaphang ka teknoloji ha ka phutbol.
U Charlie u kren shaphang ka para jong u bad u samla jong ka, kiba ialeh pyrshah bha.
Ka don ka sulphur ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
Ka kur jong ki Brevicipitidae (Ki khnai slap) ka don 5 tylli ki jait bad baroh 31 jait.
Ulsan Metropolitan City (Ulsan-gwangyeoksi; 울산광역시; 蔚山廣域市)
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1984, u la long u Visiting Professor bad ha u snem 1985 u la thung kum u Professor jong ka Architecture ha École Polytechnique Fédérale de Lausanne.
Ha kiba bun ki ktien Polynesia kiba pyndonkam ia ki dak Latin, ia ka glottal stop la thoh da u dak ba la pynkylla, .
1969 -Ray Simpson, Vietnam
U Yuki Fukaya – u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka jingïaid lynti
Ka sngur ha ka um ban pynmih ia ka hydroiodic acid.
Ka jingduna ka la nang jur katba ka jingdonkam ban hikai ia ki samla pule doktor ka la nang kiew, bad ka jingpyniap briew ka la nang hiar.
1991 – La pynrung biang ia ka kynhun kriket jong ka South Africa sha ka International Cricket Council hadien ba la khang pyrshah ia ka na ka daw jong ka Apartheid policy.
U khun pyrsa jong u, u Piotr Kochanowski u la long u myllung uba nyngkong eh ban ai ia ka poim epik ia ki nong Poland.
Ha ka snem 1366, u Syiem Bilat u la thaw laiphew san tylli ki ain kiba ki khot ki Statutes of Kilkenny.
Ka jingpynkylla sha khmat
Hapoh ne halor u nucleus la leit ka lynti jong ki maw lyngkhot lyngkhai kiba bun dong ne kiba sawdong, kiba ki khot ka summa crusta.
Utei u aktor u la shongkurim ia u Gano Melitauri ha ka sien kaba ar ha ka 8 tarik Iaiong, 2007.
Ka shnong Söderköping
1995 U Anatoly Tarasov, u nonghikai ialehkai ice hockey na Russia (b.
La kdew ia ki bniat jong u Agni, uba teng teng la pynpaw kum u masi.
71111 - Ka jingsngewthuh bakla
Ha ka 30 tarik Nailar 2007, la pynbna ba yn shna ia ka Super Casino ba nyngkong eh jong ka UK ha ka thain Sportcity kaba don ha jan bad katei ka madan ialehkai.
Baroh ki version jong ka console (kam pher ha kano kano ka thain) ki kynthup ia kine ki jingialehkai harum:
Divya Rekshaka Balang Katholik Latin (Romapally), Pandithitta
1989 U Max Franz, u nongialehkai ski na Austria
Ka thaiñ Podhale-Magura
Ka kmie (..)
La pyndonkam ia ka ban bujli ia ki mineral salt ba la shim da ki jingthung ne ba la weng/sait noh da u slap.
Ha ka snem 1912 la aiti ia ka jingsynshar sha ka Shi Liangcai.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka thup phlim Ka Jingphohsniew ha ka surok Elm.
Ka iaid naduh London (Londinium) haduh Lincoln (Lindum Colonia) bad York (Eboracum).
U Joseph Elijah Thomson - 16,505
U Harold bad u Kumar ki jingphet krad na Guantanamo Bay (2008)
Ka dei ka pat jong ka KOffice, ka ophis jong ka KDE.
U la ialehkai shibun ha England, kynthup ha ka Bath Festival, hynrei u la iai bteng ruh ban leit kylleng ka pyrthei.
Ka Madagaskar kaba mynta
Kane ka la pynlong ia ka pateng kaba la pynlong nong America kaba sngewskhem ha lade.
Katba u dang don hangta, u la hikai ia ki kam mudui ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
August 10 - U Francisco Valdes, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile, uba pang dohnud.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 1998, bad ha ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha u snem 2002.
U Michael Baur u la sdang ïalehkai bad ka SV Innsbruck ha kaba la lap ïa u da u Ernst Happel u coach ka FC Swarovski Tirol.
"Lashai" (jingrwai Silverchair)
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh da kiba bun ki briew ba u la iap haba ka lyngkhot kot ka la twa halor jong u, hynrei la pynshisha ba kata ka jingiathuhkhana kam long kaba shisha.
U Michael Rispoli kum u nongpyniaid
Katto katne ki nong Spain ki la pyrshang ban thaw ia ka sorkar ba la jied da ki paidbah (ka synshar paidbah), bad ki la pynlong ia u Syiem Spain ban mih noh na kata ka ri.
Ha ka rta kaba 200,000 snem, ka dewlynnong kaba kongsan ka long kaba rit tam na ka kynhun, katba ka Nightingale pat ka long kaba rim tam: 12 million snem.
Haba ki Kodiak ki la leit noh ki don tang hapoh 100 ngut na ki nongshong shnong tynrai kiba la sah.
Ka jingshit jingkhriat kaba man ka sngi ha ka nongbah ka long bad ka jinghap slap kaba man ka sngi ka long .
Haduh u snem 2010, ki don 37,963 ngut ki briew.
Da ki lai tylli ki satellite ha ka jingshisha ka dang don ka jaka kaba lai kaba lah ban long, hynrei kata ka long ar shah ban ia ki satellite kiba don halor ka sla pyrthei bad kam donkam ban khein ia ka ha ka jingleit jingwan da ki kali.
Ia kine ki jingiamareh la tip kum ka Grands Prix.
U la hukum ia ki ban pynhap ia ki shovel bad ban shim ia ki suloi jong ki bad ban iaid sha ki shipai Union ban hiar thma.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Adventures of Tom Sawyer (1938) bad One Million B.C.
Ka jingai (84048)
Ki Nongsynshar Seljuk ha Syria 1076-1117
U Martínez Suárez u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Buenos Aires ha ka 17tarik August 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka dei ka suloi G3 kaba la pynkylla bha.
Karosel ka long ka jingrwai.
Ka jingsdang snem thymmai ha ka website jong ka Times Square Alliance
Ki Jury ki la sdang ban pyrkhat ia ki sakhi ba la ai da ki liang ha ka jingialeh.
Mynshuwa ka don ha 209 E. Dela paz street, Mandaluyong.
Ka lyngkhot lyngkhai jong ki blang alpine ka long ka jingteh kaba pyndonkam ban pynlong ia ka lyngkhot lyngkhai hapdeng ka lynti.
Ia ki tduh jong ki sla ba shapoh bad ki syntiew kiba dang rit la bam thymmai ne shet.
Jingieid jakhlia (2005)
Ka histori jong ka jingtei bad ka dur jong ka Turnpike Lane ha ka snem 1932 na ka skulbah jong ki nongtei jingtei jong ka ri Bilat
CSI: Miami (mynta ha Sky Living)
Ha ka snem 1921 la plie ia ka Lawrence Memorial Hospital kaba don 50 tylli ki jingthiah.
1969
Ia ki molecule la rah ha ka sniehdoh.
Ha ki jingkhawai shongkurim, don kiba ju pynsawa ia ka ha ka pipe organ haba ki nongleitkurim ki mih na iingmane.
Kum ka nuksa, u 7 u dei u nongphiah jong u 42 namar 42÷7 = 6.
Ki nongwan jngohkai ki rung shapoh ka jaka buh jingthoh lyngba ka khyrdop tiket subway.
U Gamaliel Nightingale, uba la wan jngoh ia kane ka kynhun ha ka snem 1760, u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong.
Yax Ehb’ Xook – ca.
Distrik 1
Ki nongdro dur na Italy
U sing duriaw na Australia (neophoca cinerea)
Nalor ki dur briew jong u Shiva, la pyni ruh ia u ha ka dur anikon jong ka lingam.
New York: Ki khun jong u G. P. Putnam.
Namar ka dur jong ka kaba long kum ka lawei, la ju pyni ia ka ha ki phlim science kum ka Ksuid ha ka Sniehdoh, U nongpynkut: Ka Jinglong kaba dum, bad ka jingpynwandur biang ia ka Total Recall.
Ki jingdon jingem ba mynta kum ki jingdon jingem
Vissoie
Ka website ba thikna jong ka bor synshar sor Baikonur – Ki nongshong shnong ba donburom jong ka Baikonur
Ka bynta jong ka nongbah ka la nangroi kum ka kad lieng jong ka wah Tone ha ka por Edo.
La antad ba ki don sa shi million ngut ki nong Cape Verde kiba sah shabar ri, khamtam eh ha ri America, ha ri Europe Sepngi, bad ha Africa.
Kwah ban shah kyrkhu (ryngkat bad u Khristopher ksiar)
Katto katne na ki nongthoh ha ka kot ki long kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha.
Ka dewbilat
U Danny Gatton, u nongtem Guitar
Kumta ka jingbym iahap jong ki ha ka imlang sahlang ka la thaw ia ka jingkhanglad ha ka imlang sahlang.
U Peter Mel, u nongleit jngi
Kawei pat ka rukom jong ka sngi jong u Saint Patrick ka long ba uwei u hap ban phong da ki jain kiba saw lym kumta kin sa shah pynkhih.
U Rob Cavallo – u nongpynmih
Ka mar ka lah ban iapher ha kiba bun ki jinglong ba jrong kum ka jingstet treikam jong ka.
Uwei u pulit jong ka UN na Ghana u la iap, uwei u pulit jong ka thain u la iap hadien namar ki jingmynsaw jong u, bad u nongpynkylla ktien jong ki ruh u la mynsaw hynrei u don ha ka jinglong kaba skhem.
Ki dkhot shimet jong kawei ka kynhun, ki zooids, ki don ha ki katto katne ki jait ba la pynlong kyllum: ki bam, bad ki lah ban pynkha khun ha ki por ba donkam.
U la shoh ia uta u sing da ka diengduh jong u bad uta u mrad u la leit shapoh ka thliew jong u.
1864.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1931.
Ka L'Escale ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Sepngi Norwood
Bonar Bain
Hangno u Coach Mynta?
1941/42: La Liga - 12th
U Wuzhun Shifan, u monk niam Buddhist Zen na China (b.
U Rob Shehadie kum ialade
U la long u Lat ba 51 jong ka Missouri naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u snem 2000.
Ka Imagine Dragons ka dei ka kynhun tem pop na America na Las Vegas, Nevada.
Ia ka kyrdan ba pdeng la khein da kaba pyndonkam ia ka kyrdan ba man ka taiew, khlem da khein ia ka kyrdan ba pura ba ar taiew jong kawei pa kawei ka round .
Ka jingdie ia ki mar kiba hap hapoh kane ka ain khlem da buh ia ki muhor khajna la khang ha ka jaka jong ka Russia naduh ka 1 tarik u Jymmang 1995.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bennett Cerf ryngkat bad ka jingong halor ka tynrai jong ka kyrteng Random House
Dei hadien ka snem 700 ba ka riti dustur Khristan ka la sdang ban roi biang ha kane ka thain.
Ka kyiad
Auga (64077)
U William, u nongkhein jong ka Eu
Ka jingmut kaba bud jong u Stravinsky na ka bynta ka ballet ka long ka Les noces, ha ka ktien Phareng kaba mut ‘Ka Jingshongkurim’.
U President ba mynta jong ka Iran u dei u Ebrahim Raisi.
Ka Iron Maiden ka la shon ar tylli ki jingrwai kiba iadei bad u Crowley: “Moonchild” na ka “Khun ba hynriew jong u khun ba hynriew” bad “Ki jingpynpaw” na ka Piece of Mind.
Tropiko (2013)
Ha kaba nyngkong, u Clarke u la shna ia ka Unisphere kum ka jingtei aluminium kaba don ki dewbah bad ki dulir kiba la shna da ki nar.
Ka skulbah jong ka ktien ba la pynlong briew
Teng teng, hadien ba ki la ioh jingsumar, ki briew kiba don ia ka jingpang Münchausen ruh ki leh ia kiei kiei ban pynslem ne khanglad ia ka jingkoit jingkhiah jong ki - kum ka nuksa, da kaba rkhie bein ia ki shniuh.
Ka Parkland ka dei ka phlim drama histori jong ka ri America ha u snem 2013.
Ka jingim shiteng jong ka kaba jrong tam ka long tang 47 milisekhon.
Kingfisher ha India (la thied da ka Heineken)
Ka jingbun briew ka long 19,288 ngut ha ka snem 2010.
U Griffith u la jubab ia baroh ki jingkynthoh da kawei pat ka phlim kaba kyrteng ka Intolerance.
12 Kyllalyngkot 1081 (Eihō 1, 4 tarik u bnai 6): La thang biang ia ka Miidera da ki monk na Mt.
U Luís Miguel Rocha (February 1976 – 26 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot, u nongthoh telebishon bad u nongpynmih phlim na ka ri Portugal.
Benjamin Gilani kum u Jamal (Jamaludin) Ali
Ka Thailand ka la ïakhun ha man la ki jingrakhe ïa ka Asian Games, kynthup ïa ka jingpdiang ïa kane ka Games ha ki snem 1966, 1970, 1978 bad 1998.
1767 – U Michael Bruce, u myllung na Scotland (b.
ICANNWiki ha ka Vint Cerf
Ka Beitar Illit (; ha ka kyrteng Betar Illit ; "Illit" la kynnoh "ee-leet"; ) ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki Israel kaba la pynbeit kum ka dorbar sor, shaphang shathie jong ka Jerusalem, ha ki lum Judaean jong ka West Bank.
Ka pdeng jong ka jingpyni jong u ka long ka Madan Black, kaba la buh ha ka jaka ba ki khot ka dong kaba saw/ba itynnad ha ka dustur jong ki Orthodox Russia, ka jaka jong ka dur ba kongsan ha kawei ka iing.
Sherlock: Ka jingkylli jong ki mawkordor (1988, u Bob bates)
Ar tylli na ka bynta ka dur telebishon jong ki arngut kiba pher bad kawei na ka bynta ka bynta "Blacklist" jong ki nongïada.
Ka shnong jong ka Crossville
U Duccio u long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh ban pyrshang ban dro dur ia ki tiar kiba shai bha.
Katto katne na ki nongialam kiba nyngkong ki la pyrshang ban long syiem da ka spah kaba ki lute na Europe bad Russia.
Ha u snem 1988, ka la ak ha ka phlim Noble House jong u James Clavell bad u Pierce Brosnan.
Nangta u la rung ha ka jingkhaii jaka.
U Madara, la ngeit ba u la shah pyniap ha ka thma, haba u la buhrieh katto katne snem.
Shahnaz Rahmatullah, u nongrwai
1859 - U Nathaniel Lord Britton, u riewstad khyndew bad ki jingthung jingtep jong ka ri America (D. 1934)
La ai ia u ia ka kyrdan B.A.
La seng ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 1968 bad la plie ia ka ha ka 14 tarik u Nailur, 1974.
Ha ka snem kaba bud, u Siegel bad u Schuster ki la sdang ia ka dur jong ka Superman comics.
Ki don bun ki kyrteng bapher bapher jong ka albuterol.
Ka Bridgeport ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Mynta ka pynmih biang ha ki Nicktoons.
Ki plastid ki long kawei na ki bun jait ki organelles kiba don ha ka cell.
U Gregg Allman, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame (“I’m No Angel”, “Ramblin’ Man”, “Midnight Rider”) bad nongtem jingrwai (The Allman Brothers Band), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1969 – Ki dkhot jong ka Black Panther u Fred Hampton bad u Mark Clark ki la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba ki dang iohthiah ha ka por ba ki 14 ngut ki pulit jong ka Chicago, Illinois ki leit khynra.
U la jop ïa ka Wimbledon Championships ha u snem 1987 bad shisien u la shah buh ha ka kyrdan kaba saw kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ki kor ki long kiba jrong ha ka dur, bad ki long kum ka shiteng sniehdoh jong u walnut.
Ka jingbun briew ka long 17,142 ngut ha ka snem 2010.
Ka jinglehkai D
Hadien kata, ka Japan ka la shimti ia ka Taiwan bad ka la tei ia ka "Ophis u Lat-General" ha Taipei.
Ia ka jingsma jong ka la ieit eh da ki katto katne ki briew, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ha kaba ki briew ki ai kyrteng ia ka "Syiem jong ki soh".
Ha ka jingshisha, la thaw ia ki karkhana thymmai.
Ha ka physics la pyndonkam ia u dak heh ban pyni ia u upsilon meson.
U la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai bad ka WWF, WCW bad ECW hapoh ka kyrteng ring, u Jake "The Snake" Roberts.
Ha kiba bun ki jingeh, ki algorithm genetic ki don ka jinglong ban iasoh sha ki jingbha tam ha ka jaka ne wat ki point ba la buh kyrpang ban ia ka jingbha tam ha ka pyrthei jong ka jingeh.
Wat la katta ruh, tang kumba 100 haduh 200 ngut ki dkhot kiba iatreilang ha kano kano ka por.
Kim long kiba heh kum ki kuli suloi kiba heh pura, bad kim don ka bor ban pynsangeh, ka bor ban rung, ne ka bor ban rung shapoh.
Ki kjat kiba bieit—u Irvine (u sohjew) u warburton
U Bobcat Goldthwait (bym shym la ai burom) kum u nonglehkai TV
Ki Boa ki heh haduh katta katta.
Ka la ieit ia ka secretary jong ka, hynrei ka kmie jong ka kam shah ia ka Helen ban iapoikha bad u.
Tortuga (ha ka ktien Phareng, Île de la Tortue), kaba don hajan ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Haiti, ha ka duriaw bah Atlantic.
Ia kine ki jingkynthoh yn sa pynbeit hadien ha ka phlim ba bud jong ka, ka Macross VF-X2.
Ha ka 15 tarik u February, 1995, u Nakamura u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ka Paris Peace Accords ka dei ka jingiateh ba la iasoi ha ka 27 tarik u Jymmang, 1973.
Ordiarp
Villers-le-Sec, Aisne ka dei ka commune.
Ka jingleit sha ki pung Gokyo ka don ruh ia ka jingmyntoi ba ka long ka lynti kaba pyllun, ym kum ka jingleit EBC kaba ju long ha kaba ki briew ki wan phai da kaba pyndonkam ia kajuh ka lynti.
Ka jingkhang jong ka kamra ialang jong ka Hufflepuff ka don hajan ki kamra bam, ha ki thliew.
Sdang naduh u snem 1942, ki Nazi ki la pyndonkam ruh da ki kamra gas ban pyniap ym duna ia ka 3,500 ngut ki koidi, kaba sdang na ki koidi thma jong ka Soviet.
Ha u snem 2006 u Hayes u la mih kum u gay.
U la paw ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka phlim telebishon jong ka NBC ER kum u kpa jong u Mark Greene.
Na ka bynta i ha ki jingpynkylla (ki nongbah): #Na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynkylla jong ki tiar jong ngi (ba la ai sha u variable "i")
U Edwards u la sdang ia ka jingialehkai kaba khatduh jong ki jaka sangeh ha ki thliew bad dang sah sa 29 tylli ki jingpynkylla.
Napdeng ki phlim ba pawnam tam jong ka kompeni kum ki nongsam phlim ki long ka The Crying Game, ka jingshongkha khleh, ki jinglamler, bad ka videotape, Tie Me Up!
Ha kata ka por ka French Riviera ka long ka jaka jngohkai ha ka por lyiur.
La kha ia u ha Zhytomyr, ha Ukraine.
30 bad 28 ruh la ai jingmut kum ka tarik na ka bynta kine ki jingjia.
Étienne de La Boétie, u dei u nongthoh bad u myllung na France.
Ha u snem 1998 ka NEXON ka la pynmih ïa ka "Dark Ages": Ka jingïalehkai online kaba la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai Korea Legend of Darkness, da kaba pyndonkam ïa kajuh ka teknoloji server.
Da ka Soul Punk kaba dei ban mih ha u bnai February 2011, u Stump u la pynslem ia ka sha ka 18 tarik u Lber bad shna biang ia ka album ryngkat bad ka jingrwai, da kaba pynmih ia ka Truant Wave EP ha kajuh ka por namar ka jingpynslem jong ka ha u bnai February 2011.
1927 - Ka Beverly Tyler, ka nongrwai bad aktres jong ka America (d. 2005)
Ka jingpynkut ia ka plot jong ka aiom kaba 6
Lee Van Cleef ka sla
Ka la kynthup ruh ia ki bynta jong ka ri Europe (kum ka Iberia bad ka Sicily), kaba sdang naduh ka por jong ki jingjop ki Muslim bad kaba bteng haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Joanne Kyger (19 Nohprah 1934 – 22 Risaw 2017) ka dei ka myllung na America.
U Khrist kum u nongsiewspah uba shah shitom (1495–1500)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 821 ngut.
U Green u la pynïaid ruh ïa ka phlim shyrkhei jong ka Halloween (2018), bad un sa wan phai biang ban pynïaid ïa ki phlim babud jong ka Halloween Kills (2020) bad ka Halloween Ends (2021).
Ka jingpynbeit baroh kawei ia u mot ka pynkynmaw ia ka diengphna jong ki Celtic kaba la pynkylla dur.
Hadien ba la sangeh noh ia ka Saturn ka Buick ka la long kaba kitkhlieh ban wanrah ia ki model Opel.
Nangta la shna biang ia ka Globe Life Park kum ka madan ialehkai phutbol bad ialehkai phutbol.
Biwako-Gakuin College (Higashiomi)
(1996), SubUrbia (1996), Out of Sight (1998), Happy, Texas (1999), Shong ha ki kali bad ki khynnah shynrang (2001), Shattered Glass (2003), Sahara (2005), Rescue Dawn (2007), ka lai tylli ki phlim ba nyngkong eh ka Diary of a Wimpy Kid, ka Dallas Buyers Club (2013), bad ka Thma na ka bynta ka Pyrthei jong ki Apes (2017).
Nalor ka jingdro dur, u leh ruh ia ka kam shna dur da kaba pyndonkam ia ka rukom intaglio (ban ot ia ki dur sha ki tiar dieng).
Kawei ka kynhun shipai kaba don 18 ngut na ka kynhun shipai 99 bad saw ngut ki nongpyniaid liengsuin ki la bat ia ka kynhun shipai German kaba don kumba 500 ngut haduh ban da sep ka sngi kaba la pynlong ia 92 ngut ban iap napdeng ki shipai German.
Da kaba don phra ngut ki nongialehkai ha ka jingkhein basketball, ka jingdon jong ki point baroh kam lah ban palat ia ka shiphew saw.
Ia ka jingkhleh la khleh da ka kti haduh ba kan da long jem bad jem, ha kane ka khep la iehnoh ba kan sngur ha ka por janmiet.
Haba don kiba pyrshang ban kyntait ia ka niam jong ki, ia kane la khot ka jingphaidien.
Hato Kaei Kaei Kaba Fishy Ka Jing Jia?
Ka la paw thik 20 snem hadien ba la pynmih ia ka Focus ba tynrai.
Kiyoshi Matsumoto (松本清) - U nongkhaii, u nongseng ia ka kynhun die dawai Matsumoto Kiyoshi, u nongmihkhmat barim jong ka shnong Matsumoto, Chiba
Ka bynta kaba heh kaba nyngkong eh jong u ka long kum u Grigori Rasputin ha ka phlim jong u snem 1971, u Nicholas and Alexandra.
Step 3- Shim ia ka doh bad khleh ia ka doh ha ka umsoh khnang ba kan jem
Haba ym don ba pyni ia ka jingsngewtynnat, u Cave u la shimti hi ia ka kam.
Ka Ri Khuid ka don ka jingheh baroh kaba 379,309 mail2 lane (982,413.1 Kilomitar2) ha ka jingheh jong ka jaka ka Jylla Ri jong ka Thain Indus Valley baroh kawei (kynthup ia ka Kashmir ba la shah knieh, Katkum ka jingwad bniah jong ka Gegrapho ha Pakistan) ka long kaba kham heh. ka jaka ban ia ka ri Africa ka Tanzania hynrei ka kham rit ban ia ka Egypt lane ka kham rit khyndiat ia ki artylli ki ri dkhot jong ka EU ka France bad Germany haba la pyniasoh lang.
Ka sla ba pawnam jong ka Brazosport ISD
U Chairman jong ka seng Democratic Party jong ka jylla u Micheal J. Madigan
U la pynkylla ia ki poitri jong u John Donne bad u Stephen Spender na ka ktien phareng sha ka ktien Spanish.
(CCCOL) Ka Jingïasoh jong ki shnong ha ka thaiñ Loire, la thaw ha u snem 2002
Hadien ka Southampton ki don ki tnat sha Bournemouth bad Weymouth.
Ia kine ki nongbah ha ki por pdeng la khot “Citta’ marittime di Dalmazia” (ki nongbah neolatin ha duriaw jong ka Dalmatia) bad ki pynneh ia ka jingiadei kaba jylliew ha ka kolshor bad ka khaii pateng bad ka dewbah jong ka Italy, da ka jingainguh ia ka khaii pateng kaba jur lyngba ka duriaw Adriatic.
Ka jingpang sniehdoh
US 17
Ki dkhot kiba don ki tarik rung hadien (la pynbeit katkum ka por):
Ka Taxon Osornophryne ha ka https://www.itis.gov/index.html.
ka Syiem Syiem ka Pubilla
Ka Soviet Union bad ka Czechoslovakia kim shym la khot.
Ki dawai kiba stet – Ka rukom ai dawai bad ka rukom shna.
Ka VA-42 ka dei ka kynhun shipai kaba la pynkhreh ia ka liengsuin kaba la hikai ia baroh ki nongniah liengsuin A-6 kiba don ha ka duriaw mihngi, ki liengsuin bom/ki nongpyniaid liengsuin bad ki nongpynbha liengsuin A-6.
1985 - U Dan White, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Edinaldo Batista Libânio (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1979) uba la tip da ka kyrteng Grafite, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Wallace u la shong kurim bad u Dennis Hawley naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1992.
Ka samoi kaba 5 bad 6 ka la mih ha ka 30 tarik u Iaiong, 2017 bad ha ka 16 tarik u Naitung, 2017.
New York: Columbia University Press, 1998.
Kumta, khnang ban pynbun ia ka sla jong ka mass jong ka um da ka jingbun, δA, donkam ia ka jingbun jong ka jingtrei, δA.
Don ki Khristan kiba ong ba ki lyngdoh ki lah ban map ia ki pop da kaba ai ia ka jingmap jong U Blei, kiwei pat ki ong ba dei tang U Blei uba lah ban leh ia kane.
Young, Jordan R. (1989).
U Dr. Phelmholz (ba la pynsawa da u Ron Rubin) u dei u doktor na Austria uba na Vienna.
Ka Anne-Marie Pålsson (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1951) ka dei ka riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Sweden.
U Johann Ludwig von Krosigk u la kha ha Rathmannsdorf, ha ka Hima Saxony.
Haba ka sur jong u ka la bthei ha ka snem 1666 u la don lai snem na ka kynhun jingrwai, hynrei u la wan phai biang ha ka snem 1669 bad u la rwai kum u nongrwai ha ka Chapel Royal sa 71 snem haduh ba un da iap.
U Michael Kitchen kum u Bill Tanner
U la long u Myntri Rangbahduh ka Nepal naduh ka 11 tarik u February 2014 haduh ka 10 tarik u Lber 2015.
Ia kane ka dur la shim ha ka 14 tarik u Risaw 1976 bad la pynmih ia ka ha ka sngi ba jia ka jingjia hynrei ym shym la ithuh ia u Perdigão ha ka dur tad haduh ba u Guerra u la ithuh ia u sha ki dkhot jong ka komishon.
Ka jingïalehkai jong ka Sngi Saitjaiñ – U Donkey Kong Junior, U Kpa, U Mungus, U K* Bol, U Coilee, Ugg, U Wrongway, U Sam Slick
Ki khmat jong ki nongiathuhlypa baroh ki long kiba pher bak-ly-bak hynrei kaei kaei kaba stad tam shaphang jong ki ka long ba u Uccello u rong ia ki jingshai ba phyrnai bad ki jingdum kiba dum ha ki khmat jong ki kumba ka jingshai ka wan na ka jingkhang kaba shisha kaba jrong ha ka jingkhang sha ka liang kadiang . jong ka kynja kynja.
Ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America (USGS) ka sla
U Dave Kerr, ki rangers jong ka New York
U Meitner ruh u la don shibun ki jingjop.
Ka kmie jong ka Nala ka dei ka Sarafina.
Na ka jinglong shlur jong ki por barim.
Kane ka ju long ka pose ha kaba u briew uba lyngkhuid u iakynduh ia u nongpeit.
Ka jinglehkai kaba khatduh jong ki jinglehkai jong ka nongbah ba la teh khum bad ki blang
Haduh u bnai February 2018, ki don phra tylli ki ri kiba la khot communist states.
Tetsuya Okayama
Kids ka dei ka phlim America kaba la shna ha u snem 1995 kaba la shna ha nongbah New York.
Tex Avery: Ki snem jong ka MGM, 1942-1955.
Ingrid Wells (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai phutbol
Mynta ka Commonwealth Liberal Party la ju khot ka Deakinite Liberal Party kumta yn nym iakhleh bad ka Liberal Party jong ka Australia kaba mynta.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka long ka jingthoh jong ki kyrteng ba khatduh jong ki ar tylli ki longïing jong ki nongshong shnong ba nyngkong, ki Anderson bad ki Dales.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Sidhi.
Ki Freaks jong ka Ri Dohnud
U la long u nongthaw jingrwai uba tbit bha, bad ia ki jingrwai kiba bha jong u la rwai bad la shon bunsien.
La khang ia ka mahadei na ka iingbishar.
La jah bad lap (2009)
U Martin u la san la rangbah da kaba tem piano da kaba ioh tang katto katne ki jinghikai jingrwai.
Ia mynta, ka jingdon jong ka jinglong ka dang long ka jingmaham ia ki riewstad pyrthei.
U la long ruh u nongiakren bad ka sorkar India na ka bynta ka jylla Jammu bad Kashmir.
fathom (na ka bynta ka jingjylliew) (1.8288 m)
ka jingpang cancer.
Ïing jong u Hilas (Italica)
La set ia ka longiing syiem ha iing, hynrei hadien la siat iap ia ki.
Ka jaka rwai jong ka Kleinhans, ha Buffalo, New York; la shna da ka jingiatreilang bad u kpa jong u u Eliel Saarinen
Ka kynhun shipai na Athen ym shym la khmih lynti ba kan jop, hynrei ki la jop.
U Warren Tubbs u la khlad noh ha ka snem 1910 na ka jingpang pneumonia ha ka por ba jur ka eriong.
Lah ban shna jain ha ka mashin shna jain, lane da ka kti.
Saint-Nizier-le-Bouchoux (01380)
Division(ha kata ka por ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol Austria).
U Karadžić u la shah kem ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2008 ha Belgrade.
Nanyang, Henan, ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture
Tulop
U Osamu Kajisa (Tattoo Hearts) bad u Yuuichi Itakura (Hand’s) ki la shakri kum ki nongiarap jong u.
Ka Maria Barbara Bach (20 Lber 1684–7 Kyllalyngkot 1720) ka long ka tnga jong u nongthaw jingrwai German u Johann Sebastian Bach.
U nongdro dur uba tbit bha, la ithuh ia u bad ka sobjek jong ka shad, bad palat shiteng na ki jingdro jong u ki pyni ia ki nongshad.
La pynmih ia ki jain rit ha ki snem 1970, kum ka jingkynthoh ba la khanglad ia ka jingleh lyngkhuid ha kiba bun ki bynta jong ka ri America.
Naduh u snem 1993 haduh 1996 u la long u Deputy.
Ka party kaba tang kawei ha Nepal kaba la shah jied da ka jingbun paid, ka NC ka la thaw ia ka sorkar kaba bun hadien lai tylli ki elekshon; ha ki snem 1959, 1991 bad 1999.
Bam
Ka France ka la synshar ia ka Algeria naduh ka snem 1830.
ki sporozoite kiba la pynrung da u nongrah khniang ha ka snam jong u nongpdiang;
Ki long ki gymnosperms, kaba mut ba ki symbai jong ki ki long kiba "lyngkhuid" bad kim da tap kum ki jingthung kiba phuh syntiew.
Ka jingleit jngoh jong u dkhot ka Congress u Ryan, ki jingpyniap briew
Tony: U Andrew Dunn
Laiphew snem hadien, u la thoh ia ka kitab kaba hynriew bad kaba hynriew kiba iathuh ia kaei kaba la jia hadien.
Kane ka dei ka steshon kaba khatduh eh kaba don hapoh khyndew ha ka lain ban leit sha Tamsui.
Ki German ki la ong ba ka jingwan hiar thma ka long ban khanglad ia ki Allies ban ioh kam ia ki Low Countries.
U dei u khun jong ka Pamela Ann Stepnick (nee Meredith) bad u nongdie jaka u Gregory Allan Paul.
Ki kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah rit ki long "U nongak bad nongak ba tbit tam ha ka phlim ba khih", "U nongak bad nongak ba tbit tam ha ki phlim TV ne ki phlim ba kyrpang", "U nongak bad nongak ba tbit tam ha ki phlim TV ha ka sngi", bad "U shynrang ba tbit tam bad ka Nongrwai Record Kynthei".
1971: Ka jingshim (ka jingshah jied – Ka jingthoh ba bha tam)
Ka Laura
2007
Lait noh ha ki jaka ba shit, ka jingpang Leptospirosis ka i kumba ka kham jia ha ki bnai August haduh September, ha ka thain shatei lam mihngi.
U la pule ha ka Brigham Young University, ha kaba u la ioh ia ki kyrdan ha ka thoh ka tar bad ha ka thoh ka tar ha ka ktien Phareng.
U James Thatcher, u nongtem sur na America
Ka Gwynedd ka dei ka jaka kaba heh ha North West Wales.
U Lord Salisbury bad u Count Ignatyev ki la don ka bynta kaba hakhmat eh ha kane ka kam.
Dennis Hati
630s ki jingiap
"Zhejiang" la ai kyrteng da ka wah Qiantang, kaba ki khot ruh "Zhejiang".
Ha: Ki kot treikam ha ka liang ka ktien, ka skulbah Hawaii 21/1989, ki sla 153-189.
1873 U Max Reinhardt, u nongpyniaid bad aktor jong ka phlim bad theatre (i la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka Acanthomyops ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Formicidae.
U Zagumny, u Stelmach, u Żygadło, u murek, u Świderski, u grzyb, u kadziewicz, u szymański, u ignaczak, u gacek, u wlazły, u winiarski, u pliński, u Gruszka, u gołaś, u jurkiewicz.
Ka Sara mynta ka la long ka khunswet kaba duk.
Ki syiem jong ka Naples
South Tibet - ki bynta jong ka Arunachal Pradesh (bad bad ka Ri India)
Hadien katto katne sekhon jong ka jingpynkylla dur, ki nongiashim bynta ki shem ia lade ha ka pyrthei digital kaba u Colin u shim ba ka dei ka iing jong u.
1932 U Alberto Santos-Dumont, u nongthaw jingthaw na Brazil (b.
Ki jaka shna phlim jong ka spah snem kaba 20 ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
U Dave Mackintosh – ki jingtem
U syiem u dei u khlieh jong ka ri.
Ka thong ka long ban pynduh lut ia ki sniang baroh.
Ki sim kiba tbit bha ban iaid lyngba ki dei ki sim rit kiba lah ban pynkhih ia ki bniat jong ki shadien bad sha khmat bad ki lah ban sah sngur bha ha ka suinbneng katba ki dang pynngam ia ki shyntur kiba jrong jong ki ha ki syntiew ban bam ia ka umsoh kaba thiang.
U Belinsky u la don ka jingpang cancer ha ka kpoh shwa ba un khlad noh ha Las Vegas.
Ki carpet ba la shna paidbah ha ki ri sepngi ki long kiba pyndonkam: na ka bynta ban pyndonkam eh ha madan, bad kham bunsien ki long kiba rong hi (kata ka long kawei ka rong halor ka carpet baroh kawei).
U khun jong ki, uba kyrteng ruh u Béla, u la kha ha ka snem 1910.
Ka Kadasar ka don ha Rajkot, Gujarat.
Ki don bun ki jylla sor, kawei pa kawei ka don la ka jong ka riti synshar.
Ka khubor: 37,959
Eh Kasi, Babae
"Abrázame muy fuerte" ("Khublei shibun ia nga") 2001
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka Jingmut jong ka jingieit.
Ka Miriam Eshkol, 87 snem ka rta, ka nongpeit ia ka pule puthi ha Israel.
U khot ia kine ki ar tylli ki jait jingrwai "SF ba pdeng".
Ki jaka bam stet jong ka Canada
Ia kane ka jaka buh jingthoh la seng ha u snem 1893 bad la pyndonkam ia ki jingpyni barim kiba la pyni na ka World’s Columbian Exposition jong ka snem 1893, kynthup ia ki jingpyni shaphang ki rel.
Ha ka por miet, ka la duwai ha U Blei.
Ia u Hoon la kha ha Abbottabad kaba don ha North West Frontier Province (ka Pakistan kaba mynta).
Ka Sugartown ka dei ka jaka kaba don ha Beauregard Parish, Louisiana, America.
Ka UPSC ka don ruh ka jingkitkhlieh ban ai jinghikai bad ai kam ia ki kyrtong bapher bapher ba la jied jong ka.
Ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Somalia (; bunsien ka Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya; ; ) ka dei ka Dorbar Ri jong ka Somalia.
Shuwa ba un khlad ar snem hadien u Athelwulf u la iehnoh ia ka testament.
Ka Maria.
Ka jingshakri kam shym la neh slem.
Ka jingkyrkhu (39306)
Ka jingpynkylla ia ka jaitbynriew kaba donburom sha ka jaitbynriew kaba la pynskhem da ka ain ka la long ka jingbakla kaba khraw jong ka jingsynshar phareng (bad la kyrmen ba u Sadiq Khan, u Mayor ba thymmai jong ka London, un sdang ban pynphai biang ia ka hok ba pura jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei la kumno kumno ha ka shnong London).
Ha u snem 2002, la pynrung ia u ha ka kynhun ba pawnam jong ka seng ialehkai ice hockey ha ka pyrthei.
Ka jingleit jong ki ka la plie lad ia ka ri shapoh jong ka dewbah.
Ki kompeni kiba heh ha Japan ki ju shim kam ia ki samla pule kolej kiba thymmai shisien shisnem.
Naduh u snem 1962 haduh 1971, u Snozzi u la trei lang bad u Architect Livio Vacchini.
Ka National Parks Act ka ong shuh shuh ba yn shah ia ki paidbah ban rung bad pyndonkam laitluid ia ki park, hynrei da ki kyndon ban lait na kaba pynjot ia ki jingthung jingtep bad ki mrad tynrai lane ia ki park.
1948: U William Dobell – Margaret Olley
Phi sngew kumba ki nongkyrshan ki la siew ia ka pisa jong ki bad ki khmih lynti ba phin mih bad pynsawa ia ki ia ki jingrwai jong phi kum ha ka sien kaba nyngkong ba phi la pynsawa ia ki.
Ka Australia ka la iaid lyngba arsien: Ka jingieit jong ka jingwad bniah ha ki eBooks @ Adelaide
Ka jingthoh ka kren shaphang kawei ka Mrs.
U la long uwei na ki duke kiba la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
Ia ka dud jingthung la pynmih ruh da ki flamingo bad wat da ki katto katne ki penguin.
Ka Nokia ka la kyrshan ruh ïa ka Champions League Twenty20 ha u snem 2011 bad ïa ka World Cup T20 ha u snem 2009, hapoh ka jingpynïaid jong u Shivakumar.
U riewspah
Ka kam shna ïing ka dei ka kam jong u nongshna ïing.
Samuran (65402)
U D’Ambrosio u la kynriah sha ki kali ba shong marwei ha u snem 2003, bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Belgium Formula Renault (1.6 litre).
Ka Ape Escape 2 ka dei ka jingialehkai Playstation 2, kaba kynthup ia ka jingkem ia ki Khnai kiba pynthut bad ban jop ia ki Spectre.
U Sapar Jumakadyrovich Isakov (; la kha ha ka 29 Kyllalyngkot, 1977) u dei u riew sain hima sima na Kyrgyz.
Ia ka arrondissement jong ka Saint-Étienne la ker pud shaphang mihngi bad mihngi da ka tnad Rhône, shaphang mihngi da ka tnad Isère, shaphang sepngi da ka tnad Ardèche, shaphang sepngi da ka tnad Haute-Loire, bad shaphang shathie lam mihngi da ka tnad Rhône. ka jingpynbeit ia ka shnong Montbrison.
Hadien la rah ia kane ka suloi sha Delhi hynrei la wanrah pat sha Lahore ha ka snem 1870 bad la buh shabar jong ka jaka buh jingthoh barim jong ka Lahore bad nangta hadien pat la pynkynriah noh shabar jong ka iing buh jingthoh kaba mynta ha ki snem 1890, kaba don mar pyrshah bad ka jaka pule barim jong ka University of the Punjab.
1986 – U Edward Adelbert Doisy, u nongstad biochemist na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1843 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ha u snem 2008, la pynngat ia u ha ki kam runar kiba heh kiba iadei bad ka jingbamsap da ki sngi shwa ba un shah jied biang, ha kaba u la shah rem ha u Mark Begich.
Ka Sains-lès-Marquion ka dei ka commune.
Ka jingpynkylla bad ki kot
Ka lawei kaba jrong
U Jean-Louis
Ka Apache ka la ai ia kane ka jingduna 10, ka jingkhein kaba heh tam.
Ha ka samoi kaba bud u la long u coach ba hakhmat eh.
Ka Police aux Frontières lane ka PAF (ha ka ktien Phareng ka Border Police) ka don ha baroh ki kad liengsuiñ jong ka ri France, ki jaka ieng rel kiba kongsan, bad ki kad liengsuiñ.
Ka Vaale ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
2009 – John Davidson, New York Rangers, Hockey Night ha Canada, FOX, ABC, ESPN, NBC
1508 – U Na’od, u Patsha Ethiopia (u la shah pyniap ha ka thma) .
Kane ka sngew kyrpang haduh katta katta ba ki briew kim lah ban shem kyntien ban ong kumno ka long.
Ka Leuze-en-Hainaut ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium.
Kumba 30 tylli ki protein bapher bapher la tip ba ki pynlong ia ki amyloid fibril ha ki briew bad ia ka amyloidosis la ai kyrteng bad pynbynta katkum ka jinglong jong ki fibril protein bapher bapher.
U syiem ba khatduh jong ki Qing u dei u Puyi.
La phah ia ki Jedi ban iarap ia ki shipai klon ban jop ia ki nongshun jong ki.
U la pyrshang ban pyniap ia u Larry Flynt, uba dei u nongpynmih kot khubor, ha u snem 1978 bad u Vernon Jordan, Jr., u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ha u snem 1980.
Ka Album ba nyngkong jong u Kay C.L.L Crystal Lover Light la pyllait ha ka 23 tarik u Risaw 2000 ha ka por ba u Kay u dang shiphew snem.
U la khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012 ha ka jingiakop mareh 50 meter freestyle S4.
Ka Millville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba hap hapoh ka Sussex County.
1942 - U Walter Rodney, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Guyana
U Tarzan u dang pynbeit ia ka kam thymmai jong u kum u nongialam jong ki khnai hadien ka jingiap jong u Kerchak.
Ka kwah ban ioh ia ka khlaw jong ka Shishigami.
1960-61 - U Vikingarnas IF
Uwei pat u nongshna nar, u Colvilles, u la rai ban pyniar ia ka kam jong ki ha u Jylliew 1954.
Umū dabrūtu, “Ki Eriong kiba shyrkhei”
Ka CEB ka la pynpaw ba kan shim por kumba ar taiew ban wanrah ïa ka rukom thaw ïa ki bill bording ban pynpaw ïa ka jingpynhiar dor.
U Edmund Shiling - 81
U Frederick George Peter Ingle Finch (28 September 1916 - 14 January 1977) u dei u nongak phlim ba la kha ha ri Bilat na Australia.
Histori jong ka New Hampshire
Ka la leit skul ha Pico Rivera, California ha ka por ba ka dang rit, bad ka la leit ruh ha ka East Los Angeles College.
U Henri de Toulouse-Lautrec — 18 tylli ki jingdro dur
BBC ka Pyrthei.
Ka Harry Potter ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ki novel jong u J. K. Rowling.
Kum ka nuksa, ki jer ia ki kyrteng jong ki dkhot jong ki longiing syiem ha ki san tylli ki hima ba nyngkong ki bym shym la jer kyrteng shawei pat.
Ka Daniel Payne College ka la mad ia ka jingjulor kaba khraw, bad la khang noh shi syndon ia ka.
Ka wah Goodpaster
La phiah kham bun hapdeng ka Croatia bad ka Slovenia, hynrei katto katne hajar ki dang sah ha Italy (ha ka nongbah Muggia kaba don harud duriaw hajan Trieste).
Ha ka snem 1787, u John Adams u la batai ia ka kum "ka sorkar, ha kaba baroh ki briew, kiba riewspah bad kiba duk, ki nongbishar bad ki nongsynshar, ki ophisar bad ki briew, ki kynrad bad ki shakri, u nongshong shnong uba nyngkong bad uba khatduh, ki long barabor hapoh ki ain."
Ka don ka jingpyni mynstep ha kaba u Rob Steele u leh ia ka “Ka jingiakren 8 ha ka por 8”, ka jingkhein ia ki 8 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha kata ka sngi.
Ka OSI (Origin Systems Inc., mynta ka bynta jong ka EA) ka dei ka kyrteng na ka bynta ki server (shards).
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad ka la kylla long ka jingrwai ba sngewtynnad.
2002 U Petros -
Ha ka 15 tarik u September ki Greek ki la hiar thma ia ka madan liengsuin Rimini.
Ka kompeni ba shaniah, ka jaka ai pisa kaba ai ia ki jingshakri ha ka bank, jingbei tyngka bad jingpyniaid ia ki jaka
Ka jingthoh shaphang u Markowitz
Ka jingshon dur ia ka mariang ka kham buh jingmut bha ha kaba pynlong ia ka dur ban iohi bha ban ia kiwei pat ki rukom shim dur kum ka jingshon dur bad ka jingshon dur jingthoh.
Ka la don haduh 100 tylli ki bynta.
La pyni ruh ia ki kyrteng jong ki briew jong ka jylla Manipur kiba la pyniasoh sha ka Indian National Army (INA).
Ka nongbah Eindhoven ha ka Internet .
Ka kolej Iona
U Scowcroft u la khlad noh ha ka 6tarik August 2020 ha la iing ha Falls Church, Virginia ha ka rta kaba 95 snem.
U bah Arrow
Hadien hynriew bnai u Bennelong u la lait ban leit phai noh sha la ka kur.
41 - Ka jingpyniaid ia ka kampus (Saw)
Ka jingpyniaid ia ki Soisson (7 tylli ki canton)
Ka jingmih jong ka OR gate kan on lada la kumno kumno kawei na ki jingpynrung ka on.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Shrek kaba lai (2007).
Ka Scheemda ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
Ki bniat kiba don ha khmat ki long ki bniat, kham shadien ki bniat ki long kiba rit bad kiba bun ki bniat, kiba bun ki don phra tylli ki tduh.
Pécs District, (Baranya) – 178,291
Ka jingheh (kulai)
U la kren pyrshah ia kiwei pat ki niam, khamtam ia ka niam Islam bad niam Khristan.
U la phah ia u Liu Bingzhong bad ia u nongpule jong u u Guo ban pynbha ia ki rukom ai um hapdeng ka Dadu (ka Beijing mynta) bad ka wah Yellow.
Ka Modulus ka lah ban kdew sha:
U Sehgal u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha New Delhi na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang Pneumonia ha ka 10 tarik Jylliew 2014 ha ka rta kaba 102 snem.
Ki jaitbynriew Pawnee ki shong shaphang sepngi jong ka Kansas.
Ka tynrai ba la pynshisha da u Panini ka pyni ba ka itiha ka mut ‘kumta shisha, ha kane ka rukom’ .
Ka la shongkurim bad u nongtem violin na Austria u Wolfgang Schneiderhan naduh u snem 1948 haduh ka jingiap jong ka.
Ka Ri Jingkular () ka dei ka phlim drama jong ka Chile Cuba kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pynïaid da u Miguel Littín bad la ak da u Nelson Villagra, u Marcelo Gaete, u Rafael Benavente, u Shenda Román, u Pedro Manuel Álvarez.
U la don ha ka Federation Council naduh ka 24 tarik u Nailur 2001 haduh ka 8 tarik u Lber 2002.
U la long u nongbishar jong ka shnong Ault, Colorado naduh u snem 1962 haduh 1965, bad u nongiarap nongiasaid ain jong ka distrik naduh u snem 1964 haduh 1966.
Luciano Burti
Ka England ka don palat ia kaba biang ia ki jingbam jhur, ki mar dud, ka doh masi bad doh blang.
U dei tang u nongrwai nongrwai ha ka album jong u Eminem, The Marshall Mathers LP 2, kaba la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Nohprah, 2013.
2017: "Ka jinglehkai" (ka jingleh.
Hadien kata ka la leit sha ri America.
1870 – U John D. Rockefeller u la pynrung ia ka Standard Oil.
Ki la pyrkhat ruh ban pynlong ia ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha u Bnai.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Aspach-Michelbach.
Ha ka snem 1971, u la long u nongthoh kot jong ka sor, bad ha ka snem 1982 la jied ia u kum u nongthoh kot ba hakhmat eh.
Ka Luleå BBK ka dei ka Club Basketbol kaba don ha ka shnong Luleå ha Sweden.
Haduh u snem 2006, ki don 367,605 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ki tyllong kiba kongsan ki long ki khajna.
Ki Widows (jingpynmih lang bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20, ki Regency Enterprises bad ki phlim See-Saw)
La seng ia ka ha Switzerland ha ka snem 1874.
Tsokolate (Nahuatl: Xocolatl) – u sokolate
Ïa kane ka kali la buh ha ka jaka lum jingtip jong ka Smithsonian ha Washington, D.C.
Illiniza
Ka Bulgaria ka kylla long ka bynta jong ka Hima Byzantine (1018).
U Dwayne Schintzius kum u Ivan Radmonovich
Hynrei namar ba u nongthied um pat siew ia ka pisa baroh kawei, u nongdie ha ka jingshisha u ai ram ia ka bynta jong ka jingthied sha u nongthied.
U kyrpad ia ka ban leit jingleit ryngkat bad u.
Ki jingiap ha u snem 2018
U nut u dei u soh uba eh snieh jong ki katto katne ki jingthung.
Ki dewlynnong ki pynlong ia ka British Indian Ocean Territory.
Kiba la shah ktah ha ka jhad RMS Titanic
U Hitler bad u myntri pynphriang khubor jong u, u Joseph Goebbels, ki la pynphriang ia ka jingsngew riewlum kaba palat hapoh ka Germany.
Bun ki sla ki long kiba la sop da ki trichomes (ki shniuh kiba rit) kiba don shibun ki rukom shna bad ki kam.
Ka Mahadei jong ka Canada kam ju pynlut por than ha Canada namar ba ka dei ruh ka Mahadei jong ki katto katne kiwei pat ki ri.
Balei ba uno uno u donkam ban kha pat?
Kam ju shongkurim bad kam don khun.
• U Dot Warner u long uwei na ki phra ngut ki nongthoh ba kongsan jong ka Animaniacs.
Ia ka jingtuid sha Kura la pynbeit da ka jaka pyllait um kaba don ha Muradbəyli.
U Greg Jelks, 55 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America-Australia (Philadelphia Phillies).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Madisonville.
U Caretaker Prime Minister u dei ban long na ka liang synshar, UDP bad u dei ruh ban long u Myntri Myntri ha ka sorkar.
Ka sngi plie ia kane ka steshon ka long ha ka 15 tarik u Jymmang 2006.
Ka nongsynshar jong ka Pohjola ka dei ka Louhi, ka kynthei nongleh jadu kaba sniew.
Ka thma na ka bynta ka kyrdan kaba ar ka la kylla long ka thma kaba sngewtynnad tam ha ka camp.
Ka pawnam jong ka ha Japan kaba pynroi ia ki samla kiba tbit.
Ka shipai liengsuin jong ka ri Australia (RAAF) ruh ka don ia ka dak jong ka kangaroo.
Katto katne ki nuksa jong ki ktien Semitik ki long ka Arabic, ka Aramaic, ka Hebru bad ka Malta.
Ka por shiteng jong u K meson ka long 12 nanosekhon.
Ym don kaei kaei kaba long kumjuh (2013)
Ka rukom synshar shiteng (semi-presidential) ka dei ka rukom synshar ha kaba baroh arngut u myntri rangbah bad u president ki pyniaid ia ki kam ba man ka sngi jong ka jylla.
Kane ka long namar ba ka lah ban pynmih kloi ia ki jingkylla kiba phylla ha ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Ka jingleh kaba bud jong u Edward ka long kaba iadei bad ka sain hima sima: ha ka snem 1303 la iateh kular iasuk hapdeng ka England bad ka France, kaba la pynpra noh ia ka jingiateh lok jong ka Franco-Scotland.
Kum ka Olympics, ka don ka jingïalehkai ha ka por lyiur bad ka jingïalehkai ha ka por lyiur ^^
Ki liengsuin ba nyngkong eh jong ka shabar ri ki la sdang ha ki snem 1970.
Ka FC Bentonit Idjevan
