Ka jingim bad ka kam rwai
Shiphew phra percent na baroh ki nickel ba la pynmih la pyndonkam ban shna ia ki nar bym lah rong.
Ka "Brian: Ka dur jong u kulai" la thoh da u Gary Janetti bad la pynïaid da u Michael Dante DiMartino.
Ka don ka Old Town kaba rit, bad ka ling syiem kaba ki khot ka Bratislavský Hrad.
Ia kane ka kompeni la seng da ki nongniah kali bad ki engineer ba dang rit ha u bnai Jymmang 1997.
La bishar ia u ha khmat ka iingbishar shipai ha katei ka ïew naduh ka 31 tarik u Naitung, 1999.
Hadien 1,000,000 sekhon, ki saw ngut ki nongiakop kiba ioh pisa tam ki buh ia baroh ki jingjop kiba ki la ioh.
Tang shabar jong ka kynhun la lap ia ka WR20a kaba heh bha kaba pynkylla rong ha ka 30 arcsecond (kumba 1.1 pc ha ka jingpynpaw), ka jaka kaba saw kaba jyrngam tang ha ka liang kadiang kaba shapoh jong ka pdeng jong ka kynhun.
d. Das wurde mehrmals gesagt.
Ki Steshon Radio
U Frederick Hugh "Old Eagle Eyes" Lehman (27 tarik u Lber 1885 – 12 tarik u Risaw 1961) u dei u nongap kol bad u coach jong ka Ice Hockey na Canada.
Nalor ba ka long ka zoo kaba nyngkong eh jong ka science, ka ZSL London Zoo ka la plie ruh ïa ka Reptile house kaba nyngkong (1849), ka Aquarium paidbah kaba nyngkong (1853), ka ïing khniang kaba nyngkong (1881) bad ka zoo jong ki khynnah kaba nyngkong (1938).
U la shongkurim da ka Mercedes Jijón de Vivanco y Chiriboga.
U Eugen Ewig (18 Naitung 1913, Bonn – 1 Risaw 2006) u dei u nongthoh histori na German uba la wad bniah ia ka histori jong ka juk pdeng kaba sdang.
Kane ka long katkum ki stad saian kiba la shna thymmai ia ka jingrwai jong u kriket uba la pyrta 165 million snem mynshwa.
Kyrkhu ia kane ka ri badonburom,
Wah Ivaizinho
2013 - Ka tnad wadbniah ia ka pla tyngka bad ka ioh ka kot jong ka Asia, u nongseng
Ia ka angular momentum ne spin ruh lah ban thew na jngai.
September 22 - Ka America bad ki paralok Arab jong ka ki la sdang ia ka jinghiar thma da ki liengsuin ha Syria.
La kham pawnam ia ka kum ka "SatAM Sonic", khamtam ban pyniapher ialade na kiwei pat ki animated show kiba don kum kajuh ka kyrteng kiba don ruh u Sonic.
Kooora.com
Laitluid – Ka jingjia kaba sngewtynnad jong u kulai uba thngan ha ka por miet
, U briew
U John Forzani (5 Risaw 1947 – 31 Lber 2014) u dei u nongkhaïi na Canada, u nongïalehkai barim jong ka Canada Football League (CFL), bad u trai jong ka kynhun ïalehkai CFL.
Barbery, Calvados ka dei ka commune.
Kumba long bun ki nongthoh bad ki riewshemphang na Ijipt, u ​​Mahfouz u la don ha ka "jingïap" da ki riewngeit niam Islam.
Ha ka 2 tarik u August 2011, u la long kum u Justice Peshawar High Court.
La don ruh ha ka sylvanite, ka jingkhleh lang jong ka sodium chloride bad ka potassium chloride.
"Ka Jingrwai jong ka Snem".
1806 U Alexander Dallas Bache, u nongstad physics na America (d. 1867)
Hynrei dang shen, ki stad saian ki la set ia ki antimatter haduh palat 16 minit (1000 sec).
Hynrei ka jingpang khlam kaba lieh ka la wan biang ha London ha ka por lyiur jong ka snem 1604 bad ka la paw ba ka long kaba jur bha.
La ju pule ia ka " ka don ha ."
Ka plot jong kane ka jingialehkai ka bud ia u nonghikai Pokémon ba thymmai uba don ha ka jingleit ban long u nonghikai Pokémon.
"Memories" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem pop rock jong ka America ka Maroon 5.
Katba ki jhad jong u Kondo ki nang kynriah dien, ki saw tylli ki lieng kit mar jong ki Japan ki la hiar hajan Tassafaronga ha Guadalcanal ha ka por 04:00 baje bad ki la sdang ban pynhiar.
Kine ki jingmut bunsien ki long kiba bieit.
Ia ka CPU la shna na ki khyrdop logic; ka don ki bynta kiba iaid.
Ki la iatrei lang shi snem.
World Community Grid — ka jingwad bniah shaphang ka jingpang bad ka rukom sumar ia ka.
U la kylla long uba la pynmih jingïakynad namar ki kyntien jong u "ki nongshah lehbeiñ bad ki nongleh kam sniew kumjuh, ki sngewbha" ha ka ïingdorbar ha ka jingtynjuh kaba biang bad kaba biang kum u nongbishar ba lah ban long u Nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
Ha u snem 1983, ka Thatcher ka la kut jingmut ban pynkhyllem ia baroh ar ka Livingstone bad ka GLC, bad ka kynhun myntri ka la mynjur "ha ka nongrim" ban pynduh noh ia ka GLC bad ban ai ia ki kam jong ka sha ki shnong.
Ki khyndiat tylli ki samoi ba nyngkong jong u, U la mareh na kawei ka kynhun sha kawei pat ban wad ïa ka jingïalehkai kaba neh, kaba u la lap 1982, U la ïalehkai ha ki 26 tylli ki jingïalehkai, u la jop arsien bad u la pyndep ha ka kyrdan ba 5 hynriew sien, hynrei u la pyndep tang ha ka kyrdan kaba 26 ha ka thup jong ka Winston Cup.
Ki nongïada
U la shakri ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
La kyrshan ia ka da ka ITU nalor kiwei pat.
"Kin pynlong ia ki waitlam jong ki ban pynlong ki wait lur bad ia ki khnam jong ki ban pynlong ki dieng ot dieng."
Ka The North Star, ka slip edition na ka bynta u Ross & Cromarty jong ka Highland News kaba don ha Inverness
Teng teng ki briew ki ju pynkynriah ia ka shnong jong ki baroh kawei hadien kumba 20 snem ba ki la pyndonkam ia kawei ka jaka.
U Friedrich Hayek u ong ia kane ha ka kot jong u Ka Lynti sha ka jinglong mraw.
ka jingkynthoh ia ka jingeh,
Ka don ka thliew ha kawei ka liang jong ka Camera ha kaba ka jingshai ka lah ban rung lyngba ka lens, bad ia kane la khot ka Aperture.
Kawei pat ka jingpeit ia ka HMQV .
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ba saphriang ka dei ka jinglum bad jingpynkylla ia baroh ki jingtip kiba don shaphang ka jinglong jingman jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingpang jong ka jaka ba lah ban pyntreikam bad leh ia ki shipai, kijuh ki jingtip na ka bynta ki shipai ba marjan bad ki nongshun.
Pop Oxford: 1,049
Ki symbai ki long kiba don bih bad ym dei ban bam ia ki.
Ha u Rymphang 2016, u Skarsgård u la shah jied ha ka phlim ba pawnam jong u Pennywise the Dancing Clown ha ka phlim It ha u snem 2017 hadien ba uwei pat u aktor, u Will Poulter, u la iehnoh ia ka kam namar kiwei pat ki projek.
Kane ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka la long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia kiba don ha Canada, UK, bad US.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Calhoun bad Early, ha Georgia, ha ka ri America.
2010 – U Malcolm McLaren, u nongpyniaid ia ka jingrwai na Bilat (b.
1985 - U William J. Schroeder u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka dohnud shna briew bad ban ioh ban mih na hospital.
Ki jingpyniap briew ha Erzeroum, ka Harpers Weekly, 14 tarik u Naiwieng, 1895
U long ruh u nongai ia ki jait jingbha bapher bapher.
Ka la saphriang sha ki katto katne ki ri Latin America bad sha US ha ki snem ba sdang jong ki snem 80’s hynrei ka dang hiar ha US.
U Vyčítal u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
1999 – Ka Madeline Kahn, ka aktres bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka jingrwai ba khlem kut (1984) ka jingjied ia ka khusnam Locus Fantasy, 1985
Haba kim lah ban sngewthuh ia uta u khnai ki la shim ba u dei u nongpeitkai jong ka ri France.
Ban lait na ka jingma, ka ri ka lah ban wad ki lad ki lynti kiba kham bha ban shna ia ki mar bad ban pynduna ia ka jinglut ban shna ia ki.
Ka Oracle database ka dei ka rukom pyniaid ia ki jingtip ba la shna da ka Oracle Corporation.
U la bat ia kawei ka kjat jong ka sofa.
La khleh da u Travis
Ki gerbil ki long ka jait mrad.
Ha ka snem 1950, ka North Korea ka la hiar thma ia ka South Korea khnang ban ioh bat ia ka Korea baroh kawei, kaba la sdang ia ka thma Korea.
Ia kane la khot ka stereocontrol.
Ka jingkiar ka lah ban long namar ki jingsngewtynnat shimet, ki jingleh niam jong ki jingpyrkhat kiba lah ban leh.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2015 bad kut ha u Naitung 2016.
Colonel-in-chief jong ki shipai 9th/12th Royal Lancers (ka jong u Syiem Wales)
Ka jingthoh kaba kham bha (2010)
U Michel-de-Bannières (46283)
Ka La Ferté-Loupière ka dei ka commune.
1988 Chelsea Kane, ka aktres bad nongrwai na America
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai kham bunsien ha ki thain sepngi jong ka ri Europe, khamtam ha France, Belgium bad Netherlands.
U nongpynmih telebishon
U Legge u long u briew uba pynmih ia ki jingrwai classical ha ri Bilat.
Ia ki jingmih na ka nomogram la ioh kloi bad lah ban shaniah da kaba dro uwei ne bun tylli ki lain.
Lah ban thew ia ka jingstet ba ka sine wave ka iaid.
Haba la thaw ia ka tnad Ain ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Preures ka dei ka shnong.
Tang shu lap ba ka system ka don ka jingkhih kaba bha, ka pynduh ia ki tyrpeng kiba shadien bad ka pynkylla biang sha ka jingpyniaid kaba shakhmat.
Ka long ka kyrteng Hebru na ka bynta ki San tylli ki Kitab u Moses, ia kaba la tip ruh da ka kyntien Grik ba la pynkylla Latin Pentateuch ha ki kot ba la shon bunsien.
Ka website jong ka nongbah Syiem
Jingkit
Ka Temple-bad-Pévèle (59586)
Ha kawei ka survey la iathuh ba kumba 70-90 percent ki briew jong ka South Vietnam ki dei ki Buddhist.
Ka Sharon Stone, ka aktres, ka nongpynmih phlim, bad ka fashion model barim
JSTOR (; lyngkot na ka bynta ka Journal Storage) ka dei ka digital library.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei sur jong u bad ki nongrwai Looney Tunes bad ka Hanna-Barbera.
Ki phlim ba phylla
U la long u nongialehkai bridge ba pawnam ha ka kyrdan ba nyngkong bad u la thoh shaphang kane bad kiwei kiwei ki jingialehkai, kynthup ia ka Go bad ka jingpynmih jong u hi, ka Lasca.
Kane ka dei ka kynhun kaba jop tam ha ka Asia kaba la jop lai sien ïa ka AFC Champions League.
2006 - 2006 ki jingiakhih ki nongtrei ha France, Risaw-April, Paris, France
U diengsoh wain
Mynta ki dang koit bha.
Bob Logan
U Chen u la ïalehkai skate na ka bynta ka jingïalehkai ba pawnam jong ki Stars on Ice haduh ar snem.
1989 ki jingpynkylla
Weddell Gyre
Ka South Franconian () ka dei ka ktien kaba ki kren ha ki bynta ba shathie jong ka Baden-Württemberg, Karlsruhe, Mosbach bad Heilbronn.
Illustrious Corpses () ka dei ka phlim thriller na France kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u Francesco Rosi bad la pynshong nongrim ha ka novel Equal Danger kaba la thoh da u Leonardo Sciascia ha ka snem 1971.
Ante meridiem, ha ka por ba 12 kynta
U Shamsur Rahman Faruqi (30 September 1935 – 25 December 2020) u dei u myllung ka ri India bad u kritik bad theory ha ka Urdu.
Sibinal
1932 - U Francis E. Allen u nongstad kompiwtor na America
Ka shong ha ka kulai lieh - 4:41
Ka MathWorks ka pawnam na ka bynta ban shna ia ki software kiba khlain bor ba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka science bad technical.
Ka jingpynbthei]
Ka paw shibun ha ka Baibl Hebru kum ka Ezov.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut shipara (u Chris Pine bad u Ben Foster) kiba pynlong ïa ki kam runar ha bank ban pynim ïa ka jaka ri jingri jong ka longïing jong ki, katba ki dang shah beh ha ki arngut ki rangers jong ka Texas (u Jeff Bridges bad u Gil Birmingham).
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Europe ha ka 26 tarik u February, 2010, Lait noh ka United Kingdom.
Ka Janey ka rai ba kam dei ka lesbian hadien ka jingïakynduh.
54.
Ka jingkren
U Paul jong ka Russia, u Tsar jong ka Russia
Ka jingpynbna lypa ka pyrshang ban tip lypa kino ki briew kiba lah ban leh ia ki kam runar ha ka lawei.
U briew uba sngewrit u lah ban sngewtynnad ban ai ia kiwei pat ki briew ia kiei kiei.
U Pope Leo IX bad u Michael Cerularius, u Patriarch jong ka Constantinople, ki hukum ban beh noh iwei ia iwei pat, da kaba pynkut noh ia ka jingiapait bakhraw hapdeng ka Balang Katholik bad ka Balang Orthodox.
Kane ka iajan bha bad ka Maryland Institute College of Art.
Ar tylli ki remix urban ba thikna na ka bynta kane ka jingrwai ki don.
Ka dei ka klob kaba rit bad kaba ialeh pyrshah kaba la pynlut bun ka por hapdeng ka Liga Leumit bad ki lig kiba kham poh.
U la ialeh pyrshah bad ki nongialehkai kum u Colt Cabana bad u Chris Hero.
1793 – U Jean-Pierre Blanchard u la long u briew uba nyngkong eh ban her da ka balloon ha ri America.
Ka jingiakren bad u Sakai ha ka por ba pynmih ia ka "Microsoft combat flight simulator 2".
Ka Jingpule jong u Dr.
Ki map jong ka tnad leit jingleit jong ka Kansas
Lada u positive number u dei ka jingthep pisa ha ka bank account, te u negative u dei ka jingpynmih pisa na kata ka bank account.
Lai tylli ki tduh maw kiba la mih ha kane ka por:
U Augeias u don bun ki masi.
Ki la leh ia kane khnang ban pyniar ia ka pyrthei jong ki elf jong ka khlaw Mirkwood, bad ban wanrah sa kawei pat ka kynthei ha ka kynhun, namar ba ka long kaba kham bun ki shynrang.
U Falk u la khot ia ki spot bad u la iarap ia u Austin ban jop ia ka jingiakhun da ka pinfall.
Po ka lah ban mut:
Ka thoh ka tar jong ki Norse barim na ka Norway.
Hadien la pyllait ia ka adapter ha u snem 1983 kaba ailad ia ka ban ialehkai ia baroh ki jingialehkai jong ka Atari 2600, da kaba pyndonkam ia ki nongpyniaid kiba kham lah ban shaniah na ka 2600.
Kane ka jingleh, kaba ki khot ka Jingjia Bakhraw jong ka Oxygenation, ka la shim por slem bha.
Kata, ha ka liang kadiang jong ka diagram ki don ki khlur kiba don ki plot kiba heh tam ka jingshit (kham palat ia ka 30,000 Kelvin) katba ha ka liang kadiang la pyni ia ki khlur kiba don tang 3000K ka jingshit.
496 S.K.
575 S.K–550 S.K—Ki Temple bad ki jingtei paidbah ki sdang ban don ha Rom.
Ka kyrteng ba pura jong ka Sarah, hadien ba la iakhlad noh, ka dei ka Sarah Mountbatten-Windsor, ka Duchess jong ka York, ka Countess jong ka Inverness, ka Baroness Killyleagh.
2017 U Nikolai Zhugan, u nongniah liengsuin jong ka Soviet-Russia (b.
Ka dur jong u Maitreya Bodhisattva ka long kawei pat ka tiar kaba la burom bha da ki briew naduh mynshwa.
Ka Isthmus jong ka Tehuantepec ka dei ka Isthmus ha Mexico.
Ha ka 25 tarik u December 1985, u la kyllon bad la phah sumar ia u ha Wiltshire, England.
Ka The Entertainer ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai recording na England ka Alesha Dixon.
Ka flageolet ka long kaba iadei bha bad ka kor shondur.
William Christopher (d. 2016), aktor
Ka Parliament jong ka Eswatini (Swazi: Libandla) ka long ka kynhun kaba heh jong ki nongthaw ain, ne ki nongthaw ain jong ka ri Eswatini.
U Garcia u la khlad noh na ka jingpang bampong namar ka jingpang emphysema jong u ha ka 25tarik Jymmang 2017 ha San Juan, Puerto Rico.
Ban pynduna ia ka jingkhia bym don spring, ki rel TGV ki don ia ki motor ba la pyndait ha ka rel ban ia ki bogie.
Uwei u stad saian uba kyrteng u Edwin Hubble u la shem ba bun ki khlur ki long ki red shift bad ki iaid jngai na ngi.
Wat la ki don ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka, hynrei ka shad tynrai ka lah ban long ka shad na ka bynta khlem ka bor synshar ne ka shad kaba ym don ki jingshad kiba ialehkai ne kiba tbit.
310 Ia u Pope Eusebius la beh noh da u Patsha Maxentius sha Sicily, ha kaba u iap.
Ha kajuh ka por, la pynbna ia ka version thymmai jong ka iPad mini kaba don ia ka jingpyni Retina kaba kham bha.
Tanzania
U Peter Weller kum u Ophisar Alex J. Murphy / RoboCop
Ym dei ban dih ia ki dawai kiba pynsniew.
U Valens u shna ia ka jingkieng ponton kaba iaid lyngba ia ka wah Danube.
Wat ki shipai kiba marjan ruh ki lah ban pyni ia ka jingpher kaba khraw ha ka jingbam jong ki.
Liao Taizong (926–947)
JCW kynthei (shisien)
Haduh ka 12 Naitung 2020, la test ïa 151,304 ngut ki briew shimet ha kaba ki don 10,243 ngut kiba la koit, 3,600 ngut kiba la koit bad 220ngut kiba la khlad noh ha Serbia.
‘Kane ka la kham duna shibun ban ia ka Sngi mynstep.
U la don ruh artylli ki album − 1999 bad Purple Rain − kiba la ïoh ïa ka khusnam Grammy Hall of Fame Award.
U Charles Van Doren, u nongthoh bad nongthoh na America (b.
Arngut na ki nongseng ia ka plastic surgery ba mynta, u Harold Gillies bad u Archibald McIndoe la kha ha Dunedin ha u snem 1882 bad 1900.
August 31 - U Jimi Jamison, 63 snem ka rta, u nongtem nongtem na America (Survivor), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Amber u don ha ka thain Cordillera Central, ha ki lum kiba don shathie na Tamboril.
《Pyrshah China-wave》Ka Sharin Yamano,
Ka Échemines ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Oldman u la pynpaw ba u kpa jong u u dei u nongdih kyiad uba la iehnoh ia ka iing ka sem ha ka por ba u Oldman u dang 7 snem ka rta.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha 1290 Avenue of the Americas, Midtown Manhattan, New York City.
Ka jingpynbna shaphang u pud u sam bad ka jingshngain, ka jingpynmih ha ka por tlang
Ka Bromfield ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ka khlem pynbthei ia ki jingleh jadu jong u kum ka Grachi bad ka Matilda, ki pynbthei ia ka da ka kti jong phi bad ki iohi ia ka jingshai, ka paw rong saw da kaba khang ia ka kti jong u bad iehnoh ar tylli ki kti shaneng kaba long ka dak bad ka pdeng hynrei haba ka Athena Grachi ka la pynmih ia ka jingleh jadu jong ka jingklet ka la don ha kawei pat ka pyrthei bad kam tip ei ei shaphang ka jingleh jadu hynrei haba ka Matilda, kan ym ktah ia ka jingleh jadu, ka la ong ba ka dei ka nongleh jadu baroh la shna da ka kti.
Ka jingrwai MP3 Classic: Ka dei ka jingrwai MP3 na ka bynta ka Cybiko Classic.
U la dap 100 snem ha u bnai Nohprah 2010.
Plegethon ()
U:WWE#סמאקדאון
Ka Station Code ka Songshan-Xindian Line Station toh u G12 wei ka Station Code yong ka Bannan Line Station toh u BL11.
Ka jingkhot ia ka um da ka kyrteng kaba ym tip bad ka jingpynsawa ia ka kum ka dawai kaba pynmynsaw ka lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka long kaba ma.
U Whately u la kren ruh shaphang ka kyrdan jong u Austen kum ka nongthoh kynthei.
U dei u briew uba nyngkong eh ban iohi ia ki cell ba im.
Ka Barbara Nowakowska (la kha ia ka Barbara Galas 1935 - 14 Risaw 2021) ka dei ka nongiakhih ba rieh jong ka Poland ha ka por jong u Stalin.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut kaba pynmih shibun ka jingshit.
Ha ki snem 1980 la pynkylla ia kane sha ka Heath Green Hospital ha Birmingham.
U Green u la shah jied ha ka Pro Bowl ba nyngkong jong u ha katei ka snem.
U madrigal u la long kynsan kynsan uba pawnam haduh katta katta ha England bad u la sah kumta haduh hadien ka snem 1620 haba suki suki u la nang duna ka jingkordor.
Ka sorkar ka la thaw ia ki "jingsumar ba stet" ha kaba ki briew ki lah ban leit shim dawai.
Ka jngi jong ki rangbah (Australia)
James Arnold Taylor - Neptune, G-Squad, Whale (Male voice)
Ka Sarai Alamgir Tehsil
U Gordon O’Brien (b.
