La seng ia ka Mikkeli ha ka snem 1838.
Altdorf, Böblinggen
Avatar: Ka Pyrthei kaba thang
La kha ia ka ha Owen Sound, Ontario.
Ka khanglad ia ka jingtreikam jong ki T cells bad B cells da kaba pynduna ia ka jingpynmih ia ka interleukin-2 (IL-2).
Kum ka nuksa, ka jingjngai bad ka por ki long ki jingkylla.
Pita
Ka Narrows ka pyniakhlad ia ka na ka Staten Island.
Ka code barim ka long A6 haduh u snem 2001.
U Mitchell u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 15tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 52 snem.
1968 - Ka Jennifer Charles, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki riewstad jong ka ri America
Paralok Emmons
Niederabsdorf, ringelsdorf
Ka Mawkordor – U John Stein Beck
P. ka jaitbynriew Japan
Ka jingleh janai (1977)
1962 I. K. Ymer
Haba la pynkhih ia ka pliang khyndew shapoh kawei pat ka pliang khyndew, .
U David Hockney OM CH RA (1997)
Ka website ba thikna jong ka Gibraltar Chronicle
La pynkut ba ka jingbatai kaba suk tam ka long ba u pulsar u iaid sawdong jong uwei pat u khlur hajan bha ha ka jingstet kaba jur.
Salad sohjew
U Costanzo u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Marlon Brando, ka Rita Moreno bad na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka The Ed Sullivan Show.
U nongtem raccoon bym don kyrteng
U Victor u thaw ia ka mrad kynthei hynrei nangta u pynjot ia ka ha ka jaka ban pynim ia ka.
Justin Lowe - rhythm guitar (2004-mynta)
Ha ka snep jong ki jait dieng Cinchona ka don ia ka kynja kynja quinine.
La pyndonkam ia ka ha ki Balang bad Basilica jong ki Byzantine bad Roman ha ka snem 400 A.D.
U la pyrshang ban leh ia kine baroh katba ma u bad ka kynhun jong u ki iohi ba ka Soviet Union ka nang iaid sha ka jingsahkut kaba slem.
To ngin long ka tynrai -th ba rim jong ka jinglong kawei bad peit ia kane ka tower jong ki field nombar harum:
Ha u snem 2000, ïa ka Jylla kaba kynthup ïa ka Bujumbura la phiah ha ki ar tylli ki Jylla, ka Jylla Nongkyndong Bujumbura bad ka Jylla Bunjumbura Mairie.
Ka ïing light ka dei tang ma ka ïing light kaba don tiar ha Taiwan.
Ki nongkhaii rubber ki ai ram ia ki ban wan hiar sha wah bad thied tiar.
Ka jingknia briew ka long shi bynta na ki jingtep ia baroh ki pharaoh jong ka Hima Nyngkong.
Ka jingpynbna ha ka jaka steiermark
La kha ia u ha Dallas, Oregon.
Kine ki jingsngewkhia ki la nang heh namar ki kam jong ka China.
Ka kynhun jong ka F.C.
U la thaw ïa ka kyntien kaba la ju pyndonkam bha “Drop Dead Gorgeous” ha u snem 1985 haba batai shaphang ka jingïalehkai jong ka Michelle Pfeiffer ha ka phlim, Into the Night.
1976 – Ka Agatha Christie, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 74,586 ngut.
Wat la ka jingheh bad ka jingheh sawdong ki iapher na ka bynta ki circle bapher bapher, hynrei u nombar pi u sah kumjuh: ka dor jong u kam ju kylla.
U la long u nongbishar rangbah ka Malta naduh u snem 1971 haduh 1981.
Ka jingkhriat kaba khraw (kaba thiah)
Ka don kumba 260,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah kaba pawnam bha, ka Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule (RWTH).
RAID 5+0: Pyndait katto katne ki RAID 5 da u RAID 0.
Ki lyngdoh
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka Hungary: Ka nongjop 2005
Ka eriong Hernan ka la wan hap ha ka jaka kaba duna briew bha ha Mexico.
Ka karkhana um ka dei ka engine kaba pyndonkam ia ka kali um ne ka turbine ban pyniaid ia ka kam kum ka jingpynmih shini ne dieng, lane ka jingpynwan dur ia ki nar (ka jingpynlong, jingpynkhreh ne jingdro wire).
Ka la pynliem noh ïa ka Philadelphia Phillies da 4-0 kol.
Ka Harchial ka dei ka shnong rit kaba don ha Mirpur Tehsil.
Ka jingkyrshan (54543)
Hhangub
Ka New Orleans, Louisiana, Delmonico’s, kaba la plie ha u snem 1895, la thied da u Emeril Lagasse ha u snem 1997.
Ka shutter ka long kum ka jingkhang.
On the Origin of Species ka dei ka kot ba pawnam jong u Charles Darwin.
Ha ka 11 tarik Naitung 2013, u la pyniasoh bad ka Palmer United Party ba thymmai jong u Clive Palmer, u nongkhaii, ha kaba u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka ha ka dorbar sorkar pdeng.
Lah ban pyndonkam ia u ha ki cake, ki krem, ki jingdih, ki jingbam ba la buh bad ki jingbam.
Haba kawei ka kynhun ki briew kiba ki khot ki Yayoi ki la wan sha Japan, ki la wanrah ia kawei ka ktien kaba ki khot ka Proto-Japonic.
Shu Kurata
Haduh mynta ym pat ai pisa.
U la kyntait ban wad ia kano kano ka kam, ha ka jaka kata u kwah ban bteng ia ka kam kum u Mayor jong ka New York.
Wat la ka tachi ka long ka waitlam kaba jrong bha hynrei ka long kaba jem bha ban bat da kawei ka kti.
Ka Villeneuve-sur-Conie, ha ka tnad Loiret
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Kansas bad ka wah Wakarusa.
Ka skul rit jong ka Trehafod ka dei ka skul na ka bynta ki khynnah 3 haduh 11 snem ryngkat bad ki kynhun 8 snem.
Ka Bhutan national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bhutan.
Ka jingrep jingrep ka la nang kham jyllei ha ka thain Sepngi jong ka ri America ynda la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Josh Hartnett, Melissa George, Danny Huston, Ben Foster, Amber Sainsbury, Joel Toback, Nathaniel Lees, Grant Tilly, Manu Bennett, Elizabeth Hawthorne, Pua Magasiva.
Ka rep ka riang ka la sangeh ha ki katto katne ki jaka.
Nohprah 14 – U Diem Brown, 32 snem ka rta, u pawnam jong ka reality TV jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Kane ka Venga ka don da ki enjin petrol kiba 1.4 bad 1.6 liter kiba don ka bor kaba 66 kW/90 hp bad 92 kW/125 hp, ka 1.4 litre turbo diesel ha ki version kiba 55 kw/75 hp bad 66 kw/90 hp, bad ka 1.6 liter turbo. ka enjin diesel ha ki rukom ba 85 kW/115 hp bad 94 kW/128 hp.
U Ten Jan Roberts kum u Syiem Dex, u Nongshong kulai ba la tap khmat.
Saw tylli ki ri mraw kiba shaphang shathie ki la iasoh bad ki Confederate, ban ia kaba pynbiang ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ki.
Ia kine ki maw la ot da ki wah, ka Irwell bad ki wah kiba mih na ka, ban pynlong ki kshaid kiba jrong.
bun ki jingkdew na ki nongthoh jingthoh jong u
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la synshar da u tsar Russia.
Lynnville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Apple Canyon Lake ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Illinois ha ka ri America.
Jingrwai jadu (2000)
U William u long u khun jong u Robert Curthose, u duke jong ka Normandy bad ka tnga jong u ka Sybilla jong ka Conversano.
Ka thong ba lyngkot jong u 4...Nd7 ka long ban pynsuk ia ka jingpynroi ia ki bynta jong u da kaba die ia ka kynhun jong ki knight khlem da pynsniew ia ka jinglong pawn jong u da ka 4...Nf6 ba beit.
1947 - Patricia Bennett, ka nongrwai America
Ha ka jingshisha, ka mut "ka jingkylla dur".
Ha ka snem 1981 eiei, la pyndonkam ia ka kali K5 Blazer kum ka jaka test ia ka kali CUCV jong ki shipai.
U Gbenga Daniel, u Lat jong ka Jylla Ogun ha Nigeria
Kham bunsien ia u jingthung la pynmih ban die ha ka jylla kaba jyrngam.
La beh noh ia u na ka kam namar ka jingiakhih jong ka Kyrgyzstan ha u snem 2020.
Ki kam tuh ki lah ban jia ha kano kano ka por ne ha kano kano ka jaka.
Ki shnong kiba kham heh
Ka jinglong mynsiem bad jinglong kyntang jong ka dulir, ka jinglong ba jngai jong ka, bad ka jingong khanatang jong ka ba ka dei ka jaka tep ia u Syiem Arthur, ka la ai ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingim kolshor jong ka ri Wales.
U Duncan u la shakri kum u Secretary jong ka tnad bor ding jong ka U.S. ha ka kynhun myntri jong u President Jimmy Carter naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Katto katne ki nuksa jong ki jaka shna ïing kiba kongsan ha Belgium ki don ha ka thup jong ka UNESCO.
U la shong kurim bad ka Althea Leasure naduh u snem 1976 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1987.
Kine ki kyrdan ki dei ki kyrdan wad ia ka spah, ha kaba ki hap ban wad ia ki shyieng jong u Master Emerald, ki Chaos Emerald (ha ka jingjia jong u Rouge), lane ki Door Kies.
Ka Federico Santa María Technical University () (UTFSM lane kumjuh Santa Maria University) ka dei ka skulbah na Chile kaba la seng ha u snem 1926 bad ka jaka pule kaba don ha Valparaíso.
Ki Kyrdan Ophisar
1891 - La dep shna ia ka iing jong u curator (manager) bad la shong u John Guilfoyle.
Ki kynja barium
U Iolaus u pynsngewthuh ia u Hercules ban ailad ia u ban leit ryngkat na ka bynta kawei ka jingleit lynti kaba khatduh shuwa ba un shongkurim, u Hercules u sngap jar bad u ong ba u lah ban wan ryngkat.
ka jaka shet jingshet
U Metis (la kha ha ka 28 Risaw 1984) u dei u nongrwai Reggae na Japan.
Sngi Thohdieng (2020)
U Constantine V jong ka Armenia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 31,364 ngut.
TelevisionKa khlaw briew (1964) (ABC)U briew na ka U.N.C.L.E.
Tang kawei ka lad ban pynrung ia ka kyrteng ri thymmai ha ka ISO 3166-1 ka long ban pynrung kyrteng ia ka ha kawei na kine ki ar tylli ki tyllong:
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongpyniap briew u Mr. Wint ha ka phlim James Bond Diamonds Are Forever.
Lied (la kynnoh “leed”) ka dei ka ktien German kaba mut “jingrwai” (ka jingbun ka long Lieder – la kynnoh “nongialam”).
Ka jingleh thok ka long kaba kham bunsien ka kam runar jong ki kompeni.
U la ioh ban ialehkai 19 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Germany (West) bad u la don ha ka kynhun ha ka Euro 1992.
U Abdul Rashid Khan, 107 snem ka rta, u nongrwai Hindustani na India, uba pang bun ki dkhot met.
"Carcará", ka jingrwai ha ka snem 1965 da ka Maria Bethânia
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, ka Hima Ottoman ka la synshar ia ka ri Syria bad bun kiwei pat ki jaka.
Ha ka 25 tarik u Rymphang, 1950, ka jinghiar thma jong ka DPRK kaba la kyrshan da ka Soviet ka la iaid lait ia ka 38th parallel.
1869 tylli ki kot
Bashisha
2018 - Ka Zola Skweyiya, ka riew saiñ hima sima jong ka South Africa (b.
Ka mons pubis ka dei ka bynta jong ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba don halor kiwei pat ki jingtei.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong kiei kiei kiba kam shym la ong:
Kan don ia ka MTOW kaba thymmai kaba 238 ton bad ka jingjngai kaba thymmai kaba 13,300 km kaba long 7,200 nmi.
Ka kynhun ain pro bono jong u Hernandez, kaba kynthup ia u Gustavo C. García, ka kwah ban tuklar ia kaei kaba ki tip ba ka dei “ka jingshah weng noh kaba ryntih ia ki briew kiba dei na ka ri Mexico” na baroh ki jait kam bishar ha ym duna ia ka hynriewphew tylli ki county ha Texas.
Ka NTDOS ha kaba sdang ka la ai ia ka DOS version kaba 30.00 ia ki prokram, hynrei shen la pynkylla ia kane sha ka 5.00 ban ailad shuh shuh ia ki prokram ban iaid khlem da pynkylla Hynrei, ki don shibun ki jingtreikam bad ki hukum kiba kham thymmai jong ka MS-DOS kiba la pynrung ha ka MS-DOS version 6.x bad ha ka 2019. Windows 9x kiba don hangta.
La lap ia u da u Roussel Uclaf ha France ha ka snem 1980.
A. J. Buckley
Hadien la pynlait ia u na ki jingshah kynnoh.
Ha u snem 1990, u la khlad noh ha Seymour, Victoria ha ka rta kaba 87 snem.
Günaz TV na Chicago
Hadien la synshar ia ki jaka sawdong jong ka pung da ki nong Armenia.
Ka Seng Kmie (Ana Vatan)
Katba nang mih ki sngi ki briew ki la sangeh ban pyndonkam ia ki temple kiba la kylla long kiba la tap da ka dewbilat.
jong ki penalty ha ka histori jong ka Champions league (5, hadien tang u Iker Casillas).
Ha ka jingwad bniah
Ka por ba bun briew 2 2001
La jan baroh ki nongpyniaid jingrwai jong ki iingmane bah ne ki iingmane heh ki la thoh ia ki jingrwai.
bad u Kelly bad u Ryan.
La iaroh ruh ia u namar ka rukom thoh jong u bad ia ka pyrthei kaba u la thaw.
U la bam smai ha ka 13tarik Naitung, 2017.
U la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh ba shipor arsien.
U la ong wat ba ki kham kongsan ban ia ka histori ne ka jingim.
La thung ia ka kper barit kaba kynmaw ia u Norman Herzl ha syndah jong ka jaka pule.
Risaw 7 - U Kenneth Dover, 89 snem ka rta, u nongthoh classics jong ka ri Bilat.
Ki kham sngewtynnad ia u Protestant Frederick V, Elector of Palatinate.
Ka BRB ka dei ka seng ba la thaw da ka ain pyniaid kali 1962.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka la wan ha ka sngi Palei 13 tarik (1953).
Ka jingrwai kaba khadduh jong ka ka long ha ka 27 tarik Nailur 2011 ha Hastings ha England.
Iaiong 27 – U Tony Blair u la iehnoh ia ka shuki kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat; U nongïalam thymmai jong ka seng Labour u Gordon Brown u la thung kum u Myntri Rangbah da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka Art Garfunkel Album, (1984)
Nalor ba u la mih madan kum ki nongialehkai ba pawnam katkum ka jingkiew ka nam jong u, u O’Shaunessy u la wanrah ruh bad u sha Britain ia ka jingiakhun kaba la slem bha bad u Galloway.
Bun na ki jingialehkai ki dei ki jingialehkai action.
Ha kane ka jingleit, u la ia kynduh bad pule bad bun ki nongtem ba pawnam, kiba kynthup ia u Francesco Gasparini ha Rome, u Alessandro Scarlatti ha Naples, u Michel Blavet ha Paris, bad u George Frideric Handel ha London.
Ka jingkhluit bad ka jingkiew jong ka um duriaw kan iai bteng haduh ki spah snem, wat lada ym shym la pyndonkam shuh ia ka lyer pynkhluit, ka jingkhluit bad ka jingkiew jong ka um duriaw ka shong ha katno ka jingkhluit jong ki marpoh khyndew la thang ha ki 100 snem ban wan (sla 14 bad 18).
Da lade hi ka long ka bynta jong ka sentens.
U Eddy Silitonga, 65 snem ka rta, u nongrwai na Indonesia.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka 10 tarik u February, 2011, bad nangta, la pyni nyngkong ha iTunes ha ka 14 tarik u Risaw 2011 da ka Ark Music Factory kum ka jingrwai ba nyngkong jong u Black.
U la long u dkhot jong ka Diet of Japan hapdeng ki snem 1995 bad 2007.
Ka jinglong met jong ka dujok (2004)
Ha ka snem 1990.
Yeonsangun ka Joseon
Ka Taijutsu ka dei ka rukom ialehkai kaba shaniah ha ka jingstet bad ka jingkhlain.
U Richard Locker – ka cello
Namar kane, ka long kaba eh ban ong thikna katno ngut ki briew kiba leh ia kawei pa kawei ka niam.
Ka sngewlehrain ia ka jingleh khlem akor jong ki bad ka pyrkhat ba u Lord Orville un ym ieit satia ia ka.
U William Penn Adair “Will” Rogers (4 Nohprah, 1879 – 15 August 1935) u dei u Cherokee-American cowboy, u nonglehkai comedian, u nongthoh lehkai, u nongthoh ia ka imlang sahlang, u nonglehkai vaudeville bad u aktor.
Ki system ba shisha kin pynthikna ban ai ia ka jingmih hapoh ka por ba la buh.
Ka thup jong ki county ha New Mexico
1978 U Tomas Danilevicius, u nongialehkai phutbol na Lithuania
Ha ka liang jong ka jingbishar bniah ia ki nombar, ka numerical linear algebra ka long ka bynta ban pule ia ki rukom ban pynbeit ia ki jingeh ha ka linear algebra da ka jingkhein nombar.
Ka Alcester ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
U James Webb ki kam khaii
Ha ka snem 1861, hadien ba la pynlong ia ki jylla Confederate, ka riti synshar ka la ioh jingmynjur na ka Union, bad ka Kansas ka la long ka jylla.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi la buh kyrteng kum ki bsein kiba duna eh ka jingsngewkhia ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
Ki briew kiba thymmai sha kata ka ri ki dei ki Pequot.
Ia kane ka kolej la lap hajan ka wah Cam.
1960 – Ka Jenny Eclair, ka nongrwai phlim jong ka ri Bilat
U la pynwan dur ia kawei ka kot khynnah jong u nongthoh kot na America-Portugal u Richard Zimler.
U Zhores Medvedev, uba 93 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka ri Russia, u biologist bad u nongpyrshah, u don ka jingpang klongsnam.
Ki Karen, ki China, ki Anglo-Burma bad kiwei kiwei ki pynlong ia kiba sah.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u George Bass uba la iaid lyngba ia ka ha ka snem 1798.
Ki nonglehbeiñ khlem dohnud (2018)
U Barry Cryer u pynkynmaw ia ka jingmih jong u ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi .
Ka Bruins ka la bteng ban long ka kynhun kaba khlain haduh ki snem 1970, 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Tobias Enhus (nongthaw jingrwai)
Ia ki dur jong u la ju phong da ki aktres kum ka Ava Gardner bad ka Cyd Charisse bad ki kur syiem kum ka Queen Sofía bad ka Infanta Pilar.
Ka la iateh lok bad u aktor u Olof Thunberg.
U Franks u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong u ha u snem 2006, "Pop, Lock & Drop It".
Ha ki ri Islam, ka jingkhot jingduwai paidbah na ki mosque ka buh ia ka jingsawa jong ka sngi na ka bynta ki nongshong shnong baroh kawei, kynthup ia ki bym dei ki Muslim.
Ki nongialehkai track bad madan
1941 U Johan Wagenaar, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai Dutch (b.
1836 – U Davy Crockett, u riew pawkhmat jong ka ri America (b.
Ia ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka pateng jong ka pyrthei mynta la peit bniah da ka sorkar pdeng jong ka Queensland bad ka sorkar pdeng jong ka Australia.
La tei ia ki da ki jaitbynriew ha ka thma bah ba ar ban iarap ban iada ia ki karkhana kiba kongsan na ka jingshah bom.
Ka bynta jong ka Physics ha Jefferson Lab (kynthup ia ki jingpyniasoh sha kawei pa kawei na ki jaka leh jingpyrshang)
La kynmaw ia ka kam bar ri jong u namar ka jingiadei kaba jan jong u bad u Chancellor jong ka Germany West, u Helmut Schmidt.
U la sdang ia ka kam rwai jong u ha u snem 1984.
Ki surok London kiba rim kim don satia ki jaka ieng kali shabar surok.
U kut lyngba ia ka lum Zanskar, bad u pynlong ia ka bynta kaba jylliew ha ka tduh jong ka Kinner Kailash.
U nongialehkai u la weng noh ialade na ka kynhun namar ba la khot sha ka kynhun kaba hapoh 21 snem.
Ka National Park Auvergne Volcanoes ka don ha ka mawsiang.
Ka jingdum khmat
U la sdang ia ka kam rwai jong u, ha u snem 2004, da kaba pynmih ia ka jingrwai My Heart Depends on You, kaba la pynmih da ka Verity Records.
Ka shniuh tynrai jong u jingthung ba don snam, ka dei ka jingmih kaba kum ka tubu jong ka cell kaba pynlong shniuh ha ka sniehdoh jong u tynrai jong u jingthung.
U Adil Ahmad Khan (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka ri India.
Ki hiar ha u Jupiter, hynrei ki nongshong shnong kiba la tip kum ki Jovian ki pyrshang ban hiar thma bad pyniap ia ki.
Ha Ukraine, ka jingdie ka la sdang naduh ka 21 tarik u Nohprah, 2019.
U Sejanus kum u nongsynshar donbor
Ka plow ruh ka pynkiew ia ka khyndew bad ka pyntip ia ka, hynrei ka harrow ka trei kham bunsien da kaba ot ha ka khyndew bad pynpra ia ka.
U Ryan, u David M. "Ka thma jong ka America baroh kawei", ha ki por jong ka thma pohïing, u bnai February 2004.
Ha ka snem 1885 ma u bad u hynmen marwei jong u ki la iehnoh ia ka kam jong ki bad ki la seng ia ka kompeni ban shna ia ki pliang dur na ka bynta ki nongshim dur.
Ki shah shitom na ka bynta kaei kaba ki ngeit, bad ki shah shitom ban pynlong ia kane ka jaitbynriew kaba kham bha”.
Ka jingtrei jong u ka la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA jong ka ri Bilat ha ka snem 1956.
Ha ka jingïalang, ki Maritim ki la lait na ka jingshah pynjulor kaba la khmih lynti.
Ki thma Persia ha ka histori jong ka Iran halor ka imlang sahlang jong ka Iran
Lebu - Bío Bío Region
"Ka kophi kaba stet" ka long ka lad kaba stet bha ban shna ia ka khuri kophi ban dih.
Kane ka jingpyndonkam bakla palat ia ki indulgence ka la pynlong ia u Martin Luther ban pyrshah ia ki.
Ha Tiruvannamalai, ka don ka temple kaba pawnam bad kaba rim jong u Shiva, u blei jong ki Hindu.
1993 Ka Met Khlem Rta, Ka Jingmut Khlem Por : Ka Lad Quantum na ka bynta ka jinglong tymmen
Ki Khun kynthei jong U Blei Polo ha New York
Katba u Nongthoh u dang siat ia lade, uta u briew u kwah ban iarap ia u.
Botoşani (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: ka dei ka nongbah jong ka Botoşani County, ha ka bynta ba shathie jong ka Moldavia, Romania.
La pyndonkam ia ka ha ki jingpyni ia ki lum.
Ka Muscatine ka la long bad ka dang khot "ka nongbah jong ka pyrthei."
Ki trai jong ka kompeni paidbah ki dei ki nongshim bynta jong ka.
U la long uba khlem shah rem haduh shiphew snem.
U sohjew uba lieh ka dei ka kyntien ba la pyndonkam kyllum na ka bynta ki sohjew kiba kham bunsien ki long kiba lieh.
sv:U briew jong ka longïing # u Glenn Quagmire
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ia ki Ustaše kiba la lah ban phet na ki jaka jong ka Yugoslavia (kynthup ia u Pavelić) la pynkit tuh sha South America.
Kane ka album ka sdang da kaba u rwai ia ka Ar-Rahman; ka Surah jong ka Quran, bad ki jingkyrpad bapher bapher jong ka niam Islam.
U Frank Maraden - Dr. Hughes
Ki aktor kiba la ak kum ki nongleh bymman jong u Bond
La shem ba ka tika Johnson & Johnson kaba ai tang shisien ai dawai ka long kaba treikam haduh 66% ha kaba ïada na ka jingpang COVID-19 hadien 2 taiew ba la dep ai tika.
Hangta ka don ka jaka buh jingthoh jong ki mawshun jong ka ri Bilat.
Ka torpån 20
Ki surok A38, A40, A417, A430, A4301, A4302, B4008, B4063, B4072 bad B4073 ki iaid lyngba ka Gloucester.
Kiba bun na kine ki khnai la ai kyrteng bapher bapher ha ki por bapher bapher.
Ka Article 11 jong ka Jutang Pyrthei shaphang ka Hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka pynskhem ia kane ruh.
"Ka jingjahthait" – 3:06
Ki dohkha kiba kham rit ki shong hajan sla duriaw, kiba kham heh pat hajan sla duriaw.
U Earl u la shakri kum u Lat ba 41 jong ka Wisconsin naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ka don ar tylli ki hub ha baroh ar tylli ki kad liengsuiñ ha Seoul, ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka pyrthei Incheon bad ka kad liengsuiñ ba kham rit hapoh ka ri Seoul Gimpo.
Ki Henikophaps
Katto katne na ki nuksa ki long:
1879 tylli ki jingseng
1848 ki jingpynkylla
Ki jingthaw jong ka miet
Ha ka snem 1935, katto katne shuwa ba ki Nazi kin shim ia ka bor ha Austria, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Jerusalem.
Ka long kawei na ki jaka kaba heh tam ha ka canton.
Mynta ka dang ak kum ka Lexi Howard ha ka drama HBO Euphoria (2019–mynta).
U bnai u long kumba la shna da u ice um.
U Cullen u la ak kum u Dan Fixx ha ki snem 1980 ha ka drama CBS Falcon Crest na ka bynta ar samoi (1986–88).
Ki jingthoh icon
U Duchâteau u la khlad noh ha ka 26tarik August 2020 ha Uccle, Belgium ha ka rta kaba 95 snem.
la ka Palynology la pyndonkam ha ka Forensic Science ban tip nangno kaei kaei ka wan, da kaba peit ia ki particles kiba don hapoh jong ka ne halor jong ka.
Ki pynrung ia kane ha ka petro-umphniang.
Kito ki briew ki bym lah ban leit jingleit bunsien ki phone jngai ha ka sngi Khristmas.
Ka Nongthoh Khubor Kyrpang jong ka UN na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha Iran ka Asma Jahangir, ha ka kaiphod kaba man la u snem ka la khot ia ka jingpyllait khlem kyndon ia u Hossein Rajabian bad kiwei kiwei ki koidi ha Iran.
Ki Manilkara kiba la tip mynshwa kum ki Sapota, ki long ki jingthung kiba don ha ka kur :Sapotaceae.
Ki nongbah kiba don ha ka jylla Qalyubia ki long:
Ka lead telluride ka long ka kristal kaba rong saw.
Kane ka kynhun ka la mih madan nyngkong eh ha ka 8 tarik Risaw 2012 da ka jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng "Mama", bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka EXO-M ha China ka dei ha ka jingïalang ai khusnam kaba 12 jong ka Yinyue Fengyun Bang Awards.
Ka Indonesia ka don lai tylli ki por: Ka por jong ka Western Indonesia (WIB) (UTC+07:00) ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka ri, kynthup ia ka Jakarta, ka Por Central Indonesia (WIT) (UTC+08:00) ka kynthup ia ka bynta ba pdeng jong ka ri , bad ka Por jong ka Eastern Indonesia (WITA) (UTC+09:00) ka kynthup ïa ka Jylla Papua.
Ngi la shu shah pynkhih khlur."
U la leit skul ha Highgate School.
U Elias Howe (9 Kyllalyngkot 1819 – 3 Lber 1867) u dei u nongthaw jingthaw na America.
Ka thup jingrwai
Ka Jinglong ha ka Attic jong ka Mrs.
Kham bunsien ki don 20 ne palat kine ki mot ba la pyni ha ka por ba pynlong ia ka jinglehniam.
U la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia ha ki lympung ïalehkai pyrthei ha ki snem 1965, 1966, 1968-71, 1973 bad 1974.
La pdiang ruh ïa ki sha ka FIFA ha ka 13 tarik Naitung 2016.
Ki khmat kiba don ki jingpynkhuid bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka khmat ki lah ban pyniakhlad ia ka jingshai kaba mut na ka bynta ka khmat kadiang bad na ka bynta ka khmat kadiang.
U Avatar ruh u kha ha kawei ka jaitbynriew, bad hadien ba u la iap, u kha pat sha kawei pat ka jaitbynriew da kaba bud ia ka rukom jong ka Iyer, ka Um, ka Pyrthei, ka Ding.
U la plie biang ïa ka projek shna pipeline jong ka Keystone XL bad ka Dakota Access.
Ka jingbun jong ki iing ba laitluid ka long kaba kham duna ka jingkylla, hynrei ka kham heh katto katne ha ki iing kiba kham rit.
Ross 614 ka rukom khlur
Ka la jia ha ki snem 541 haduh 542 ha ka hima Byzantine.
Hadien, u khun u Kounu u Loyalakpa bad ka khun ba la pynkha jong u Kounu ka Thoudu Nungthel Leima ki la shong kurim.
Ha ka jingïakob pyrthei, ka Kavaguti ka dei ka nongïalehkai skate arngut.
Nangta ki la phriang bad ki la iaid lyngba ia ka ri Germany ba shathie.
Na sepngi sha mihngi, ki pung ha kane ka kynhun ki long:
Ka long kaba myntoi ban don ka binoculars kaba bha ban iarap ban iohi kham shai ia ki sim kiba don sha jngai.
Ka la paw ha ka Circus jong ki khlur kum ka nongbam ding.
Ha baroh kawei ka jingialehkai, ki nongialehkai ki dei ban kiar na ki jingpynkhih ia ki nar, ki jingpynhiar ia ki block bad ki jingpynpra ia ki bol.
Ka wah Asse ka long shi bynta jong u pud u sam jong ka commune.
Ki bynta ha ka phlim jong ka ki kynthup ïa ka phlim kaba la jied ïa ka Academy Award ka Vengeance, ka Searching for Monica (1962) bad ka phlim na France kaba la jied ha ka snem 1956 Don Juan.
Hynrei u Lueger u long u nongpyrshah jur ia ki Jiw.
U pyrkhat ia ka jingieit jong ka bad ia ka jingsngew ba jemnud jong u ia ka.
Baroh ki khana yn iathuh ha ka video!
Kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh ba la tip ka dei ka Venus jong ka Willendorf.
1991 - 6 June 1996
U la thaw shibun ki jingrwai ba la shon kum u nongpyniaid, kynthup ia baroh ki symphony jong u Beethoven, u Brahms, u Bruckner bad u Schumann, bad bun ki opera jong u Wagner.
U František Rajtoral (12 Risaw 1986 – 23 Risaw 2017) u dei u rangïalehkai phutbol ka ri Czech.
Don ruh kiba don ki spat ne ki gaiter ban khanglad ia ka um ban mih.
Kane ka la wanrah ruh ia ki jingeh namar ba ki trei ia ka bainong kaba kham duna shibun ban ia kiwei pat ki briew.
1786 - U Gasparo Gozzi, u nongthoh drama bad kritik na Italy (b.
Kane ka thup ka long thik kum ka thup ha u snem 1993.
Kane ka jingjia ka la pynmih ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah, namar ba ka la kit ia ki kyrtong na ka bynta ka eksamin Gaokao.
Ka Dorbar Ri na ka bynta ki jingpule ha ka imlang sahlang
Kaei kaei kaba iadei bad ka Malta
Ha kane ka phlim la sam da u Donald O’Connor, ka Patricia Medina, u Chill Wills, u Tony Curtis, u Frank Faylen, u Robert Warwick bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka Saint-Martin-Don ka dei ka commune barim.
Ka telebishon kaba nyngkong eh ka la sdang ha ka snem 1957.
Kane ka dei ka rukom kaba kongsan bad la tip ia ka kum ka rukom mannar.
La ialeh ia kane ka thma la palat lai sngi, ha kajuh ka por bad ka thma duriaw jong ka Artemisium.
La ong ba u Brutus u la mynsaw ha ka kti.
U Ebbinghaus u la wad bniah ia ka jingklet jong ka jingklet, hynrei ym ia ka jingktah jong ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla kaba jngai ha ka jingkiew jong ka jinglah ban ioh biang ia ki jingkynmaw.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,089 ngut ki briew.
Ka la iaid suki suki shaphang shatei lam mihngi lyngba ka Gulf of Mexico, bad ka la nang khlain sha ka eriong Alberto ha ka 3 tarik u Iaiong.
Katto katne kiei kiei ki bym long thikna bad ki bym long thikna, kum ka Silly Putty.
Shutter (hajan Kehl)
ka karbon dioksaid) ki mih.
Ki dur (83056)
Ki jingteh kti kiba kham pahara ki donkam ia ki shabi ba kyrpang.
Ia ka Jana Gana Mana la jied ban ia ka Vande Mataram kum ka National Anthem jong ka Ri India kaba laitluid ha ka 24 tarik u Jymmang, 1950, wat la shwa kane ka tarik, ia ka Vande Mataram la niew kum kata.
Ha u snem 2015, u Bansal u la shah jied kum u briew uba riewspah tam uba 86 ha ka ri India da ka Forbes India.
Ka jingrwai kaba khatduh jong u ka long ka jingrwai jong u Mozart bad ka Columbia Symphony Orchestra ha kaba kut jong u bnai Risaw ha ka snem 1961.
U Peter Weibel, 66 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na German, uba pang cancer.
Ha Vienna ha ka snem 1758, u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka kot ba pawnam jong u, ka Philosophiæ naturalis theoria redacta ad unicam legem virium in natura existentium (Ka theory jong ka mariang kaba la shim na ka ain ba marwei jong ki bor kiba don ha ka mariang).
Ka jingbun ki longïing ka long 2.61 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.12 ngut.
U Danny Lennon (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim na Northern Ireland.
U Scouser u dei u nongkynnoh uba shong ha ka nongbah Liverpool.
Ka la dei ban long katkum ki rukom treikam ha France bad ha America.
2009 la khot ka:
Ka jingshakri ia ki riewshlur
Ka jingpynrung jingthoh da ka magnetic tape ka pyndonkam da ka magnet tape kaba iaid ha ka khlieh shondur.
Ka jingiatreilang bad ka seng na Europe
Ka Tania Dalton, 45 snem ka rta, ka nongialehkai netball jong ka New Zealand (national team), ka jingshitom na ka jingpang sniehdoh.
Dutty Love Don Omar Mp3 Mix Hindiaz song.
Ka dur 1.1 ka la don shiphew tylli ki jingpynmih naduh u bnai Naitung 2013 haduh u bnai Jymmang 2016.
U Mansell u la thep bun tylli ki phlim:
Ha Fort Smith, Arkansas ha Garrison Avenue bad 6th Street, la pynlong ia ka jinglehkmen Ball Drop kaba la jan kum ha New York.
Ka Neha Prajapati kum ka Mrs. Diwali Chheda, ka kmie jong u Gopu bad ka tnga jong u Ratilal.
2000: W'akherta Ma'ak
Ka Tempi Chaks
1995 – U Godtfred Kirk Christiansen, u nongkhaii na Denmark, ha ka kynhun Lego (b.
Ka lama jong ka shipai duriaw ka her nadien jong ka lieng.
U la die ia kata ka kam sha ka Southern Pacific Railroad ha ka snem 1870, bad u la long uwei na ki briew kiba peit ia ka.
43 Ka Ariadne ka pynlong ia shibun na ka jingbun kaba dang sah (kumba 9% shuh shuh, ha kaba ki dkhot jong ka iing kiba dang sah ki long kiba rit bha, hapoh 30 km ka jingheh.
1987 La lap ia u politishian German Uwe Barschel ba u la iap ha ka kamra hotel jong u ha Geneva, Switzerland.
Haba u Terrell u dang rit bha, u la shong bad ka kmie bad ka kmie tymmen jong u.
U Lafcadio Hearn u im bad u thoh hangne.
Ryngkat bad u Leonardo da Vinci, la ju khot ia u kum u "Renaissance man" kaba mut ba u don ka sap kaba khraw ha kiba bun ki liang.
U Joseph Campisi (1918-1990), u nongshet jingbam
Ia ki khnai iarap la ju pynsan ha ka iing briew kum ki khyllung.
Ka jingshlur jong ki nong America – u Leo K.
1953 U William E. Moerner, u nongstad dawai bad physics na America
U la ai ruh ia ka sur jong u Donald ha ka video game Kinect Disneyland Adventures ha u snem 2011.
Mr. Jingialehkai bad peit
U la long u rangbah shipai ba ha khlieh duh ha ka Union Army naduh ka snem 1864 haduh 1865, bad u la ialeh bun tylli ki thma pyrshah ia u Robert E. Lee.
Ka nep
U Arunagirinathar u la leit sha kiba bun ki temple Murugan.
Ngim tip thikna kumno ki trei kam.
Ka dei na Paris ha pdeng ka Ri France.
Ki Dendritic cells (DC) ki long ki phagocytic cells kiba don ha ki tissue kiba iadei bad ka mariang kaba shabar, khamtam eh ha ka sniehdoh (ha kaba la ju khot ia ki Langerhans cells), bad ka sniehdoh kaba shapoh jong ka shyntur, ki tor, ka kpoh bad ki shyieng.
Ki soh ki long ar jaid, ki soh kiba jrong, kiba pynlong ia ka kynroh jong ki tnat, bad ki soh kiba lyngkot kiba kit bun eh ia ki sla.
Ki khniang um (Nepidae) .
2017 - U Fredy Schmidtke, u nongñiah cycle na German (b.
Ka jingrwai jong ka ri Cape Verde ka pynrung ia ki jingrwai jong ki ri Portugal, ki ri Caribbean bad ki ri Africa.
Ka jaitbynriew Jiw ka don ka kyrdan kaba kyrpang ha ka kot Islam, ka Quran:
U Moore u sdang ia ka show da kaba iakynduh ia u nongthoh.
Haba ka thma hapdeng ka kynhun synrop ba ialam da ka America bad ka Iraq ka la jan sdang, ka la jied ban kyrshan ia katei ka thma, kaba, naduh u snem 2015, ka la ong ba ka sngewsih ban leh.
Matopos
Ka Seng jong ki samla pule barim jong ka Tsinghua ka thain shatei lam mihngi
Ka jingkieng dieng (Shnong)
Ka Carrie-Anne Moss kum ka Trinity
Ka Allen ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka kot ba la tip bha jong u la khot ka Les Propheties (Ki Jingiathuhlypa) bad la mih nyngkong ha ka snem 1555.
U Birdie Tebbetts – u nongialehkai baseball ba tbit (Nashua)
Ka Aspermont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Chile ka la jop.
Ym don uwei ruh na ki nongiashim bynta ha ka series uba ong ei ei.
Ka jingshai kaba ym lah ban shah ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
Ka la trei ha ka IHS haduh 31 snem shwa ban shongthait.
Ka Elba Perez-Cinciarelli, 76 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey (2002–2004).
Mynta, ka khyndew kaba la synshar barim ka don ha pdeng jong ka Tel Aviv.
Mississippi John Hurt’s Stackolee Recording, sheet jingrwai bad tab guitar.
U Wright u la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw, 1959, katba u dang shah sumar ha Phoenix, Arizona, ban weng ia ka jingthung ha ka kpoh.
Ki ïalehkai ha la ïing ha Gatineau, Quebec ha Robert Guertin Centre.
Ka Merthyr Tydfil (), kaba la khot ruh just Merthyr, ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Merthyr Tydfil County Borough, ka jaka ba kongsan jong ka ri Wales.
Ka phonology ka thew ia ki rukom pynsawa jong kano kano ka ktien.
Ka hospital ka ailad ia ki briew ban rung ban peit kylleng, shisien ar snem.
U Chaney u la kha ha Oklahoma.
U Hurd u la rung nyngkong eh ha Parliament ha u bnai February 1974 kum u MP na ka bynta ka thain Mid Oxfordshire (Witney naduh u snem 1983).
Baroh ki nongtrei ki dang sah ha ka lieng, bad ym shym la don "kino kino kino kino kino kino kiba mynsaw ne jingjaboh".
Ka website ba pura jong ka jingïalap
1892 – U Arthur Conan Doyle u la pynmih ia ka kot “The Adventures of Sherlock Holmes”.
Kiba bun ki ri ki buh ia ka ha ka rta kaba 18 snem, hynrei ki rta kiba naduh 16 haduh 21 snem ki don.
Ia ka Kheer lah ban bam kum ka jingbam ba jem.
U la heh la san ha Williamsport, Pennsylvania.
Ka ktien Pashai ba la thoh shuwa u snem 2003.
U long tynrai ha ki khlaw ba shatei lam mihngi jong ka Africa bad ha ka wah Congo.
(ka kot pyni: 250 tylli ki dur, 40 tylli ha ka rong ba pura, teng teng la thoh bakla kumne, “40 tylli b/w, 120 tylli ki dur rong”)
U nongthoh (1952)
Ki skul bad ki nongtrei ki iarap ban thaw ia ka dorbar jong ki khynnah skul.
Sheltech Literary Award 2003
Ha kawei pat ka liang, ki jingkhih kiba nang kiew ki dang lah ban long.
Ka Papunya Tula ka jingpyni ha ka art Gallery jong ka New South Wales
Khristan "Nongleh jadu" Dudek – tyndong
"Easy on Me" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ka Adele.
Ka Amélie-les-Bains-Palalda (66003)
U Bernard Quilfen, 72 snem ka rta, u nongniah saikil ha surok na France, u nongjop ha ka Tour de France (1977).
Branch, Newfoundland bad Labrador, Canada
Katto katne snem, u la pule ia ki khniang doh bad ki khniang blow ha kylleng ka pyrthei.
Ka Mom Rajawong Seni Pramoj ka la khlad noh ha Bangkok Hospital.
Uwei u nongthaw sur na Bavaria uba kyrteng u Boehm u la pynthymmai ia ki sur bunsien ban pynheh ia ka jingsawa bad ban pynbha ia ka rukom pyndonkam ia ka jingthew jingsawa (chromatic scale).
Kane ka kompeni ka thep ia ka spah jong ka longiing syiem Qatar.
U C. diff u lah ban im ha ka sniehdoh jong u briew (ka sniehdoh kaba heh) khlem da wanrah kano kano ka jingeh.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha South Carolina
Ka long ruh kawei na ki nongbah shna carpet jong ka ri.
Kumta u Syiem Taejong, u syiem uba lai jong ka hima Joseon, u la sdang nyngkong eh ia ka kam ai jinghikai wah da kaba sdang ia ka kam shna ia ka wah kaba plie.
La pynduh noh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka iPhone 3G bad ka iPod Touch (ka pateng kaba ar), bad ki tiar kiba la kyrshan ki long ka iPhone 3GS bad hadien, ka iPod Touch (ka pateng kaba lai) bad hadien, bad ka iPad kaba nyngkong bad kaba kham hadien.
Ha u Naiwieng 2015, ka Fiorina ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam President.
Ki nongrwai ba pawnam na kane ka jait jingrwai ki kynthup ia u Johnny Cash, ka Patsy Cline, ka Judds, ka Dolly Parton, ka Glen Campbell, ka George Jones bad ka Tammy Wynette, ka George Strait, ka Kenny Rogers, ka Loretta Lynn, ka Randy Travis, ka Tanya Tucker, ka Willie Nelson, ka Reba McEntire, ka Garth Brooks , Toby Keith bad Hank 3
ki nombar ba pura kiba kham heh ban ia u zero, bad hangno u nombar ba pura u kham heh ban ia ka 2.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2013, haba ki municipality jong ka Auvernier, Bôle bad Colombier ki la iasoh lang ban kylla long ka Milvignes.
U Rizwan Ahmed (la kha ha ka 1 December 1982), uba la tip ruh kum u Riz MC, u dei u nongak phlim, nongtem, bad u nongialeh pyrshah ha England.
2006 – U Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel u Ariel Sharon u la ngat ha ka jingpang stroke.
Ka wah Hesir
Ka aiom kaba ar (2015-16)
9.8% na ki nongleh beijot ki dei kiba hapoh 10 snem bad 16.4% ki dei kiba dang 10–14 snem ha ka sien kaba nyngkong ba ki leh beijot ia ka khynnah kynthei jong ka kynthei.
Don katto katne tylli ki lain jong ki Neobatrachia kiba la kylla long ki khnai dieng.
Magheraklon
Kane ka mut ba u dei hok ban shah pynshitom iap lada lap ba u donkti.
Saw tylli ki bynta ba kongsan
The Warriors (movie), ka phlim ha ka snem 1979 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Sol Yurick
Ia ka Irish Times la pynmih man la ka sngi jong ka taiew lait noh tang ka Sngi U Trai.
1903 – U Gregor Piatigorsky, u nongtem cell ba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Kumjuh ruh ki jain kiba lait ki lah ban shah kem ha ki mashin ne ki tiar ialehkai, kaba khanglad ia ki kam kiba ki khynnah ki lah ban leh da kaba suk.
Ka bynta jong ka bell
Ka Alice Patino ka dei ka nongmihkhmat.
Ka Roslyn Tyler ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2005.
Kiba bun ki smartphone kiba kham thymmai kim ju shna kumne.
Ka long ka ktien kaba iadei dur bad ka Hima Soviet, kaba kynthup ia ki "ri paidbah" jong ka Soviet Union bad ka "Ka Dorbar na ka bynta ka jingiarap markylliang ha ka ioh ka kot" (Comecon).
U Stuart u la iasoh bad ka kynhun kum u nongdro dur, uba dro ia ki map.
Katto katne ki wah ki tuid hapoh khyndew lyngba ki thliew ba la pynskhem ne lyngba ki krem.
Ki sim ki rkhie, ki sniang ki rkhie.
U Dennis u la kha ha Inglewood, California.
Katsumi Yusa
Ki lah ban shna ia ka igloo na ki maw slap tang hapoh ar kynta.
Ka jingbam bad ka jingbam
Ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar da ki shipai jong ka hima Japan.
U Turturro u la shong kurim mynta bad ka Katherine Borowitz naduh u snem 1985, ki don arngut ki khun.
La pynlong ia ka namar ba ki briew ki dih ia ka kyiad thok kaba rem dor kaba ha ka jingshisha la dei ban pyndonkam kum ka um sait jain.
Ki jingjngai sha ki ri bad ki dulir kiba jan tam
Ha ka Kiki’s Delivery Service la rong ia ka Mei bad ka Chu-Totoro ha ki jingkhang jong ka kamra thiah.
Ïa kane ka nebula la lap biang da lade hi ha ka snem 1758 da u Charles Messier katba u dang peit ïa u khlur uba phyrnai bha.
Ha u snem 2001 u la iasoi bad ka Warner Music bad ka kynhun tem jong u kaba ka One Ton, kaba la pynsangeh ia ka kam rwai klassa jong u.
Ka jingialehkai ka dei ban kut noh ha kaba kut.
Ka Hima Tang: 618 – 907 H.K.
Dei tad haduh ka snem 43 A.D., hapoh ka jingsynshar u Patsha Klaudius, ba ki shipai Roman ki la hiar ha ka khyndew Bilat ha Richborough bad ki la shim synshar ia ka ri haduh u pud ba shathie.
U Smoky Dawson
Ia ka MG 42 ruh la shna da ka nar ba la shon dak.
Ki stad saian kim mynjur lada la pyndonkam ia kine ki dak kum ka rukom thoh ban buh jingthoh ia kano kano ka ktien.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 7,369 ngut.
U Cooley u la kha ha Atlanta, Georgia.
Ki nongjop ha East German: 1955, 1962, 1963, 1964, 1968
Nalor ki jingjop jong ka bad ka khusnam Nobel, ka Gerty Cori ka la ioh ruh ia ka takma Garvan na ka bynta ki kynthei chemist na ka American Chemical Society bad ka la ioh ruh ia ka jinglong dkhot ha ka The National Academy of Sciences.
Ka jingsma
Ka Galaxy
Lada u trai bad uwei pat u briew ki leh ha ka rukom kaba byrngem, u Mastiff u ju ioh hapdeng jong ki ban iada ia u trai jong u.
Kat kum ka Sanggai Phammang, ka Taoroinai ka im ha u bnai.
Nangta ka khynnah kynthei kaba khatduh na ki lai ngut ka la iap noh.
Domino (kha ha u snem 1972), ka kyrteng bashisha ka Shawn Antoine Ivy, u nongrwai rap, la kha ha St.
U khun jong u, u Andy (kha ha u snem 1973), u dei ruh u nongialehkai phutbol.
Ki prokram ialehkai ba mynta
U Antonio Fraguas de Pablo, uba kham tip kum u Forges (17 Jymmang 1942 – 22 February 2018) u dei u nongthoh phuh samrkhie na Spain.
1957 U Mark Hunter, u nongsynshar pyrthei ha England
U Abdullah Abdurahman (12 December 1872 – 20 February 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor na South Africa.
Marlos Moreno
Ka Acqueville ka dei ka shnong barim.
Ka Twins (ba la pynkylla ha ka logo jong ka kum ka TWiiNS) ka dei ka phlim lehkai jong ki paralok jong ka America kaba la pynmih bad pyniaid da u Ivan Reitman ha ka snem 1988.
U Metz u la khlad noh ha Louisville, Kentucky ha ka jaka shongthait na ki jingeh jong ka jinghap ha ka 12tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki bthei ding ki nang bun bad ki bud ia u Soitan sawdong ka kamra.
1982 – Ka jingim kaba sniew
Ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Kine ki nongtem ki la pyni ia kine ki jingrwai ha ka tamasa Woodstock.
Ka jingkylla jong ki Iyer bad ki um bunsien ka pynlong ia ki bynta jong kane ka dewlynnong plastik ban bthei bad phah ia ki lyngkhot plastik sha ki rud duriaw bad ki rud duriaw jong ki dewlynnong Pacific bad ki dewbah.
Ha ki snem 1850 bad 60, la pynmih ia ka mashin die mar kaba nyngkong eh kaba treikam pura kaba die ia ki stamp bad ki kot thoh.
ka dur kaba pyllun.
Ka bynta kaba ar ka dei ka code kaba don lai tylli ki dak kaba long kumjuh kumba don ha ka British Standard BS 6879.
Ha ka computer science, ka memory address ka ithuh ia ka jaka ha ka jingkynmaw jong ka computer ha kaba ka computer program lane ka hardware device ka lah ban buh ia ki data bad hadien pat ka lah ban sei ia ki.
U la bteng ia ka jingpule jong u ha ka University jong ka Budapest, ha kaba u la ioh ia ka PhD ha ka Philosophy bad Dogmatics (da ka thesis shaphang “Apocalyptics ha ki Gospel Synoptic”).
Ha ka snem 1927 u nongthaw dur na Milan u Giannino Castiglioni u la plie ia ka studio ha iing jong u ha Lierna.
—U Richard Whiteley u pynithuh ia ka bynta ba nyngkong jong ka Channel 4 jong ka Countdown.
1991 - U Alexandre Lacazette, u nongialehkai phutbol na France.
U Frank S. Spence - 11,976
Ki briew ki rieh ha la ki jong ki iing katba ki zombie ki pyndap ia ka shnong.
U Troelsen u la ialehkai haduh 16 tylli ki jingialehkai bad u la thep 5 kol na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Ri Denmark, bad u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka Denmark ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
1868 – U John Nance Garner u la long u President ba 32 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
North Kansas City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Clay County.
U Saeb Erekat, 65 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih saiñ hima sima na Palestine, u nongïakren na ka bynta ki jingïateh kular ha Oslo, u MP (naduh u snem 1996) bad u Secretary-General jong ka PLO (naduh u snem 2015), u COVID-19.
Ka khlaw, ka duriaw, ne kiwei kiwei ki mariang ki pynmih ia ka carbon kaba palat.
Kawei pat ka nuksa ka long ki blang kiba ialehkai bad ki masi ha Australia, lane ki blang kiba pynsniew ia ki dieng bad ki jingthung jingtep ha ki jaka ba don jingeh ha ka mariang ha Africa.
Ka dei ka para kaba saw, kaba la weng saw sien ia u Franklin Pierce.
Ka kali Italy ka la hiar thma.
Ka Kirsten Patricia Hudson (la kha ha ka 2 February 1988) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Hadien katto katne tylli ki kam ak phlim ha ka television ha ki snem 1990, u Gellar u la pawnam bha namar ba u la ak kum ka Buffy Summers ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer.
U Nat u la rwai katto katne ki jingrwai, hynrei kham bunsien u la tem ia ka piano.
U long uba kham paw ha ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico bad katto katne ki dewlynnong Caribbean kiba don hajan.
Ia une u mrad la ai kyrteng ha u snem 2011 da ka kynhun ki stad paleontologist na Brazil.
Ka ngeit ba u pyrkhat ban don ka jingiadei, kaba ka khot, "ka jingsniew ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi".
U Puerto Rico u dei u briew uba na Puerto Rico lane uno uno uba hiar pateng na uno uno uba dei tynrai na Puerto Rico.
BX 19 GTI 16V 109 kW (148 hp) bad 118 kW (160 hp)
U Syiem Romanos I Lekapenos u shah weng noh kum u syiem Byzantine.
Zee Tamil Kudumbam Viruthugal 2020
Judah Philip Benjamin
Ka Peckham ka don ka jaka shna ïing paidbah kaba heh bha kaba don ki jaitbynriew bapher bapher.
Naduh ki snem 1960 ka jingbun briew ka la hiar na ka 1 563 ngut sha ka 968 ngut.
Ka la buh ia ki dur jong ka ba ka phong da ki jain bad ka la thoh shaphang ki jinglong ba thymmai jong ka jain.
Ki Gay bad ki Lesbian, kiba la ju shah pynshitom bein, ki la sdang ruh ban pan hok, kaba sdang naduh ki jingkulmar ha Stonewall ha u snem 1969.
La tregua (Ka Jingiasuk, 1963)
Ia ki jingiathuhkhana shaphang u Poirot bad ka Miss Marple la pynlong bun ki TV show bad ki phlim.
Ka la twa ha ka snem 1922.
Hynriew tylli ki couplet jong ka ghazal la ker na ka kot poitri jong u Iqbal ka Zabur-e-Ajam (Psalm Persia) ha ki sla ba shapoh jong ka mausoleum.
U nongtrei valve u Erik Johnson u batai shaphang ka jingsdang jong ka engine GoldSrc ha ka imlang sahlang jong ki nongpynmih valve:
Kawei pa kawei ka base ka don ka conjugate acid ba la pynlong da kaba pyndap ia u hydrogen atom ha ka base.
U Kapi’olani u long uwei na ki nong Hawaii banyngkong ban nang ban thoh ban pule.
Mill (Netherlands), ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Mill en Sint Hubert
Kaba sniew hynrei kaba don burom (1949)
U Milan "Mejla" Hlavsa (6 tarik Risaw, 1951, Prague, Czechoslovakia - 5 Jymmang, 2001, Prague, Czech Republic) u dei u nongtem bad nongrwai na Czech.
Ki khniang
1966: Ka Nongbah jong ki Blei ba la pynpra; la pynkylla da ka Flora Papastavrou
Ka Abeerden Football Club ba la seng ha Scotland.
U Karl Hermann Frank (24 Jymmang 1898 ha Karlovy Vary – 22 Naitung 1946 ha Prague) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialam jong ka kynhun SS na German.
Ia ka terminal ba la pyndait da ka khyndew lah ban pyniasoh bad ka jingpyniasoh kaba iadei ha ka jaka pynkylla da kaba pyndonkam ia u nongpyniaid ba ar.
U Ford u la pynkiew ia ka bainong jong ki nongtrei ha ka snem 1914 sha ka $5 shisngi.
U la jop saw tylli ki takma ksiar ha ka Olympic: ar tylli ha ka snem 1956, kawei ha ka snem 1960, bad kawei ha ka snem 1964.
Ka Faculty of Teacher Training (ha Prishtina,Gjilan,Gjakova,Prizren)
Ka thup jong ki lum ba la buh kyrdan katkum ka jingjrong jong ka jaka bad ka jingjrong kaba pyni ia ka Nanga Parbat kum kaba jrong tam
Alamata
Hadien kane, ka tsunami ka la lynshop ïa ka Palu, kaba la rong noh ïa ki ïing bad ki jingtei kiba don ha rud duriaw ha ka lynti jong ka.
Ka East Hartford ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
U lum Vesuvius (, ) u dei u lum uba don ha ka duriaw bah Naples ha Italy.
Ka jingsop
Ka pyni ia ka jingiadei jong ki bynta bapher bapher jong ki data.
"Ka jingtih jong ka bneng kaba saw" – Ka umphniang shiteng miet
Ka sniehdoh ka pynmih kham bunsien ia ka β-estradiol, kiwei pat ki estrogen ki kham duna ka jingdonkam.
Naduh ka jinglong sha ka jingleh: ki jingsdang jong ka biology jong ka jingshemphang, bad u Bernhard Poerksen.
Josh Stewart ha TV.com
Kane ka mut ba u nongtem u dei ban lah ban poi sha baroh ki thliew kti ha ka tiar da ki kti jong ki.
Ka buit jong ki phareng ka long ban siat da ki volly bad bud sa ka jinghiar thma da ki bayonet.
Ka long kawei na ki 70 tylli ki ktien Tupian ha South America.
Ki jingma ki kynthup ia ka jingshlei um, ki jingshah ker kut, ka magma, bad ki jingthaw bapher bapher kiba long nongshun.
Ia kine ki sikret la shalan tuh lyngba u pud u sam jong ka US bad Canada namar ba ki long kiba la shah ha Canada.
U Zach Galifianakis kum u Jerry
Ki nongak phlim ki kynthup: U Timothy Bottoms, u Lindsay Wagner, u John Houseman, u Blair Brown, u James Naughton, bad u Graham Beckel.
Biskofstetten
Ningthourol Lambuba
Ka jingjngai 55 km
U la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Chile ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA ha ka snem 1982.
Mynta u code ba ju pyndonkam u long u ASCII.
Ki jinglong, Pt.
Ka jingbun briew ka long 2,848 ngut ha ka snem 2010.
U Tiit Madisson, 71 snem ka rta, u nongialeh pyrshah, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Estonia, u Mayor jong ka Lihula (2002–2005).
Ia ki cell sponge la pynbeit ban pynlong ia ka jingker met kaba don lai tylli ki bynta:
Naitung 19 tarik – U Hugh Kawharu, u nongpule ha New Zealand bad u rangbah jong ki Māori (b.
La ngeit ba ka daw ka long namar ba ka kam shna nar ka ai shibun ka pisa (ka kam shna nar ka long ka kam pynmih pisa kaba tbit bha).
Ka Tempi Someshwara
U la long u myntri ka tnad kolshor bad ialehkai, u myntri ba bud ia ka tnad iada ri bad u nongmihkhmat jong ka Kifissia.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka shnong Glenbuck kaba tih mawshun.
Ka kot khubor The Sun kaba la wanrah ia kane ha ka snem 1970 ka don ia ka hok thoh halor kane ka kyrteng.
1853 tylli ki jingseng ha ka ri America
7066 U Nessus u dei u centaur (u kynja icy planetoid) uba la lap da u David L. Rabinowitz, uba trei bad ka Spacewatch, ha Kitt Peak ha ka 26 tarik Nailar, 1993.
Ki don sha jrong jong ki gene, ha kaba ki protein ki iasoh ban tehlakam ia ka jingpynpaw jong ki gene.
Ka fiberglass ka long kaba iasyriem bad ka asbestos ha ka met bad ka jingshngain jong ka ruh la buh jingkylli.
Klause philioque
Ka lynti ialehkai
Shuwa ba un long u Mayor, u la long u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka German (Bundestag) hapdeng ki snem 1972 bad 1982.
Baroh ar kine hadien la phiah ha ki jingsam ba la khaii bad ba la kyrshan da ka imlang sahlang.
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA: 1987.
Ka Operation Turquoise ka la kut noh ha u bnai August 1994, ha kaba ka UNAMIR ka la shimti ia ka jaka kaba shngain.
Tang ka WAAY kaba dang iai bteng ban pynneh ia ka jingtreikam kaba pura ha ka surok Monte Sano.
U Frederic Milton Grant
1976 - U Shareef Abdur-Rahim, u nongialehkai basketbol na America.
Chalinga - Thain Coquimbo
Ainguh ia U Trai
Ka sur
Katkum ka jingkhein jong ka tnad iada ri jong ka US katkum ka 30 tarik u Naiwieng 2021: Baroh ki shipai/riew paidbah jong ka MIA jong ka US: 1,584 ngut
Ka jinglehkmen jong ka Haysville
Ka Pouldergat () ka dei ka shnong.
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1932
Ka Marussia ka la thied ia ka bhah ba synshar bad la pynkylla kyrteng ia ka kynhun.
U Risaw Jingkyrmen (1888)
U Mikhail (Ed.
Ka Jingngeit jong u nongpyniap briew II – Ka sobjek kaba shiphew
Ka Younha ka la sdang ban thrang ban mih madan kum ka nongrwai ryngkat bad ki nongrwai ba ka ieit eh.
U nonghikai ba kongsan: u Kowal.
Katto katne ki DJ ruh ki la pynsawa ia ka jingrwai ha ka radio.
Ki rel jong ka snem 1983 ki la paw ba kim lah ban shaniah ha ka jingshakri, da ki jingkhang ba marwei jong ki ki la pynlong ia ka jingkit bad jingpynhiar ia ki nongleit nongwan ban kham slem ban ia kiwei pat ki rel kiba don ki jingkhang kiba kham heh.
U eland heh, u Taurotragus derbianus, u don ha Sudan, Central African Republic, Cameroon bad Senegal bad West Africa.
Ka jingma
Ka jylla ka don kawei na ki ri kaba kiew stet bha ha ka ioh ka kot ha ka jaitbynriew.
Dieng rong saw
Ka Chlorella ka don ha ka met jong ka ar tylli ki kynja rong saw: "Klorophill-a" bad "Klorophill b."
La ai kyrteng thymmai ia u ''"U Nongpyntreikam".
Ka Mass Bakhuid: Ka Jingpyniaid Da ki Dur ryngkat bad ki Jingthoh
Ka don 212 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
1999 U Akio Morita, u nongseng Japan jong ka Sony (b.
Ha ka histori, kiba bun ki dkhot jong ka FIFA bad ka synjuk ki long ki ri kiba don ka jingithuh kaba heh ha ka liang ka synshar khadar.
U nongialehkai barim jong ka WWE u CM Punk u la pynpawnam ia kane ka jingleh.
Ha kaba sdang, ki nongshong shnong trai ri America kiba ki khot ki Muisca ki shong ha katei ka jaka.
Ka Yonkers ka don ha khappud bad ka nongbah New York ka The Bronx bad ka don 2 mile (3 km) shaphang shathie na Manhattan.
Bulbrok -
Ka Jingkynjah (1994)
Ka Mary Jo Catlett - Pearl Gallagher
U André Petit, 99 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Eaubonne (1965-2001) bad u Deputy (1978-1981).
Marro
Ka jinglong kaba suk ka lah ban mut ba kaei kaei ne u briew u long uba rit mynsiem (uba rit) ne uba rit paid:
U Campbell Cooley kum u Alpha 6 (ka sur).
U Spencer Tracy
Ka shnong Camden, Karolina
Ka kti ba shakhmat
Goundamani
2002 – Ha Nigeria, palat 100 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah thombor kaba thmu ia ki nongiashim bynta ha ka jingiakop Miss World.
U Seidenberg u la ïalehkai hockey mynshwa bad ka Philadelphia Flyers haduh 3 samoi, ka Phoenix Coyotes haduh 2 samoi, ka Carolina Hurricanes haduh 3 samoi bad ka Florida Panthers haduh 1 samoi.
Ka jinglong
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001, ka don 1,231,577 ngut, kaba pynlong ia ka ka distrik kaba lai kaba duna briew tam ha Kerala (na ki 14 tylli), hadien ka Wayanad bad ka Idukki.
1920 – U Marlen Haushofer, u nongthoh kot (d. 1990)
U Syiem Louis XV u la phah bell sha Kaskaskia ha ka snem 1741 na ka bynta ka Balang jong ka.
Ka jingthoh jong u Joachim Stiller (1959)
U Joseph Michael Laurinaitis (12 tarik u Naiwieng, 1960 – 22 tarik u Naiwieng, 2020) uba la kham tip da ka kyrteng ryntieh jong u, Road Warrior Animal (lane tang kum ki Mrad), u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
U Nikolaus Harnoncourt, Chamber Orchestra of Europe, u Gidon Kremer (Violin), Martha Argerich (piano).
Ka Otto ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Big Horn County ha ka jylla Wyoming jong ka U.S.
Ka don ia u atom number 65 kaba mut ba ka don 65 tylli ki proton ha kawei ka atom.
Mwakiro
U la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1957 haduh 1961, bad kum u Senator naduh u snem 1961 haduh 1969.
Desges (43085)
U Richard Hodges bad u Matthew Logue, "Ka jingkha pat ia u Butrint ha ka por pdeng jong ka Byzantine", Minerva 18, #3 (May/June 2007): 41–43.
Ki nongjop ki ïoh ïa ka khusnam pisa bad ka jingleit kai jong ka longïing, da ka jingai sngewbha jong ka Norweigan Airlines.
Szerecseny
U Marsh bad u Ryder ki la rai ban iakhlad noh ha ka 12tarik August 2009.
Ka pdeng jong ki ka long kaba pyllun bad ki don tang khyndiat eh ka cytoplasm.
La tip ia u na ka bynta ka jingiatreilang jong u bad ka Fats Domino.
Ka madan ka la long mynshuwa ka pung kaba heh, kaba la pyntuid um da ki Roman hyndai, bad mynta ka long ka jaka sboh jong ka wah Velino.
Kumba 306,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Kane ka phlim ka la jop ia ka khusnam Emmy ha u snem 2008 na ka bynta ka jingjop ba pawnam ha ka jingpyniaid jingrwai bad jingthaw jingrwai.
Lber, 2001.
Ki Lat jong ka Jordan: Ka Jingpynkupbor ia ki Thain
Kabannes (13018)
Ki dice ki dei ki jinglehkai kiba sdang bha.
U nongiathuhlypa u la leh katto katne ki kam kiba phylla ban maham ia ki briew ba kin sa shah pynshitom shipor namar ba kim shym la long kiba iaineh ha U Blei kumba u la ong ia ki.
Kane ka jingrwai ka don ha ka EP ba nyngkong eh jong u, ka Partage, kaba la pyllait ha ka 2tarik Risaw, 2014.
Ha ka Election Primary ka Party Democratic da em ar ngut wei ha ka Republican Party da em ko 5 ngut.
Kane ka long kumno ba ka jingrwai ka iaid na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka antimony pentafluoride, kaba la tip ruh kum ka antimony(V) fluoride, ka dei ka kynja dawai.
Ha kaba kut u la rem noh ia ka Illinois ha u Bush bad hadien kata u la sangeh noh na ka jingiakop.
Ka dur ba la shim na ka jingshai (PDF)
Ki don shibun ki jaitbynriew kiba im sawdong kane ka duriaw; kata ki nong Denmark bad ki Sweden kiba ngi khot ki Norman, ki shong ha ka rud duriaw kaba shathie bad baroh ki dulir.
Une u briew u dei na ka thain Tokushima.
Ki Muslim ki khein ia u nongiathuhlypa u Muhammad ba u dei uba khatduh na ki nongiathuhlypa bad ki ngeit ba ka jingpyndonkam jong u Mirza Ghulam Ahmad ia kine ki kyntien ka long ka jingpynkhein ia ka jingmut “finality of prophet hood”.
Ka la sdang na ka thain Sepngi.
Ka jingrwai bonus jong ka iTunes
Ka jingpynshitom bad ka jinglehbein
Ka DAP ka la mih na ka ‘Komiti jong ki Nongtrei Laitluid na ka bynta ka Jingsuk Babha’ () kaba u Drexler ruh u la sdang.
Ki la jop tang ar tylli ki takma ha kito ki jingialehkai.
1923 ki jingseng ha ka ri Soviet Union
Ka phlim ba 43 ha ka Disney animated canon, ha kaba nyngkong la ai kyrteng Bears, bad ka dei ka phlim ba lai bad ba khatduh jong ka Disney ba la pynmih khamtam da ka Feature Animation studio ha Disney-MGM Studios ha Orlando, Florida, kata ka jaka la khang noh ha u bnai Risaw 2018. 2004, ym slem hadien ba la pynmih ia kane ka phlim ha ka liang jong ki jingrwai ba la shna da ka kor kompiwtor.
Hadien ba u la pynmih ia kawei ka kynhun shipai, nangta sa kawei ka kynhun shipai kaba u ai kyrteng ka Excelsior Brigade, u Sickles u la shim ba yn ai ia u ia ka kyrdan kum u rangbah shipai (u colonel u pyniaid ia kawei ka kynhun shipai katba u rangbah shipai u pyniaid ia kawei ka kynhun shipai).
Università degli Studi Niccolò Cusano () ka dei ka skulbah shimet ha Rome, Italy.
Ym lah ban tip la u Hoover bad u paralok sain pyrthei jong u u Clyde Tolson ki la ju don ka jingiadei.
Ka i kumba ka long kum u klem ba la san.
Ia ka kyrdan jong u la ioh pateng da ka khun kaba heh jong u kaba ki khun jong ka nangta ki la ioh pateng ia ka kyrdan ruh.
Ia ki kynthei kiba shongkurim ia kita ki briew la tip kum ki nongleitkurim thma.
U Truex u la pynphai ia u ha ka jingïalehkai ba shadien ryngkat bad ar tylli ban leit bad u la niah kali shakhmat ban thep ïa ka jingjop.
Ia ki pisa kot ba nyngkong eh ha ka pisa Australia la shon ha ka snem 1966.
Kum ka nuksa, ka helium kan ai ia ka rong kaba saw bad ka neon kan ai ia ka rong kaba saw ne kaba jyrngam haba la pyniaid ia ka bording ha ka tube.
Hynrei ynda ki la iap, katkum ka dustur jong ki Frank, bunsien ia ka hima yn sa phiah sa shisien hapdeng ki khun jong ki.
Ka jingshah set phatok ka dei ka jaka ha kaba ki briew kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam sniew ki leit ban shah pyniap da kaba pyndonkam da ki rukom bapher bapher.
Ka la wanrah jingeh kum ka jait jingthaw kaba wan rung.
Ka Johnsson, ka la kha ia u khun ba nyngkong jong ka, uba dei u shynrang, ha ka 1 tarik Iaiong, 2011.
Ki jingpule ia ka imlang sahlang bad ka kolshor (e.g.
Niam Khristan ha West Bengal
Cardinal (Balang England), arngut ki dkhot jong ka College of Minor Canons jong ka Balang St.
Ki tuid um haba ka jingkhlain jong ka wah ka pynlong ia ka ban tuid sha lyndet ki rud wah.
Katba ka Alizée ka dang ïatrei lang bad ka Mylène Farmer bad u Laurent Boutonnat, ka la pynmih artylli ki album.
Ia une u lain la khot ruh u lain ba jyrngam.
Ha ki snem hynriewphew, u Frey u la tem guitar bad ka kynhun tem, kumjuh ruh ia ki piano bad ki keyboard.
Ha ka Khubor jong ka U.S.
Kane ka show ka don wat la ka jong ka "jingshisha" ha Paramount's Great America ha Santa Clara, CA, kaba la khot ka Survivor: The Ride!.
Don ki nong Argentina kiba ngeit ba ka kyrteng jong u ka wanrah ia ka jingsniew, kaei kaei kaba u Menem ruh u ngeit.
La khot thikna ïa ka Pakistan Muslim League, hadien ka jingïatylli ha u snem 2004 jong kiba bun ki kynhun ba kham rit jong ka PML (katto katne na ki la kdew harum) bad kiwei kiwei ki seng ha ka thaiñ.
U Piquet u la shongthait namar ka jingeh ha ka enjin.
Ki nongthoh na Illinois
Ka Ri Sepngi
U briew uba don tynrai ia kata ka mar kaba kordor u don ka jinglong trai bad ka hok kaba pura halor kata ka mar, kumta u lah ban bat ia ka, die ia ka ne wat ban pynpra ia ka.
Noirfontain (25426)
Ki tnum jong ki, kiba ki khot "tataras" ki lah ban shna nar bad nar shna.
U Martine Wiltshire, MBE (ka kyrteng nyngkong u Wright; la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongialehkai sitting volleyball jong ka ri Bilat.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongialam jong ka Regensburger Domspatzen, ka kynhun jingrwai jong ka iingmane bah jong ka Regensburg, Germany.
La shna ia ka na ki ar tylli ki kyntien Grik Hyndai, ὀρθός orthós „ba dei, ba beit“ bad δόξα dóxa „jinghikai, jingmane".
U Bernoulli u iohi ba katba ka um ka nang iaid stet ha ka bynta kaba kham rit jong ka tube, ka jingkhluit ka nang duna.
Manchukuo (Manchuria bad shatei lam mihngi jong ka Inner Mongolia)
U Jacques Poos, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Luxembourg, u myntri ka tnad pla tyngka (1976–1979) bad u myntri rangbah (1984–1999).
Haba u nongrwai syiem u Francesco Mancini u la khlad noh ha ka snem 1737, u Sarro u la shimti ia ka kam jong u.
Kumjuh ruh, ngi ioh pateng ia ki jingpang bapher bapher kiba don ka jingktah hadien ha ka jingim, kum ka jingpang chorea jong u Huntington.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 (INE), ki don 736 ngut ki briew.
Ka Marie Etiennette Perrine d’Auvilliers, (7 Kyllalyngkot 1761 - ?
U rong saw - 15.4 km
Ka jingpyniap ialade bad ka akor jong ki nongthoh khubor News Dongah
Ka juk ice (ka jingailad)
Ha ka lynti u la iakynduh bad kawei ka samla kaba rong saw kaba kyrteng ka Nina.
2011 – Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim
U long ruh u lum mawsiang uba don ka dur kaba janai bha kaba la tap da u slap.
Ki nongsynshar jong ka Jylla Massachusetts, Rhode Island, New York bad Connecticut, ki la pyntreikam ïa ki kyndon ba kyrkieh ha shwa ba ka eriong kan wan sha kine ki jaka.
Ka skulbah ka don ha ki lai tylli ki bynta jong ka 22 tylli ki jaka pule la jong, 7 tylli ki jaka ba iadei bad ka bad 5 tylli ki jaka teknoloji, bad kita ki kynthup ia 140 tylli ki bynta jong ka jingnang jingstad.
Ka Sorbah jong ka Ervenik
ha ka dawai
Ki pulit kim ju ong ia u ba u don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain .
Druillat (01151)
U John MacLean, U New Jersey Devils
Ki plate jong ka dewbah ki la ia tyngkhuh man ka por bad ki la ia lum lang ha ki por jong ka orogeny (jingtei lum) ban pynlong ia ki dewbah kiba heh.
SamlingsKabinet (kabinet Hansson III), 1940-1945,
U Phillips u la iarap ban thaw ia ka rukom, ka sur bad ka dur jong ka jaka pyni ia ka no wave kaba don ha New York ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ki don saw tylli ki jingmut ba kongsan shaphang kaei kaba dei ban pyndonkam ia ki phatok:
Ka wan ryngkat bad ka jingbym thikna bad jingsngewkhia ba ka jingieit ka lah ban ym wanphai biang.
Hadien kane la bud sa u Kenny Ortega uba la leh burom ia u, kynthup ia ka jingrwai Ngi long ka Pyrthei bad Pynkhiah ia ka Pyrthei.
la kane ka jingeh la thoh nyngkong ha ka snem 1874 ha ka kot Die Katatonie oder das Spannungsirresein.
Wah Piriá
McMahon (1998–1999) (U Nongialam)
La kha ia u James hajan ka Ernabella (ka Pukatja mynta) kaba don ha Australia pdeng, bad u long u dkhot jong ka jaitbynriew Pitjantjatjara.
Ka rung ha ka kam khaii jong ka longïing hadien ba u Manish u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingtbit ba stad jong ka.
U Howard Thomas Winter (17 Risaw, 1929 – 12 Nohprah 2020) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2008, u Green u la mynjur ia ka jingiateh kaba lai snem kaba shongdor kumba $9 million bad ka St.
U Hossein Khosrow Ali Vaziri (la kha ha ka 15tarik Risaw, 1943, ha Tehran, Iran) uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u, u The Iron Sheik, u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng por na Iran uba la pawnam bha ha ka jingialehkai na ka bynta ka NWA bad WCW hapoh ka kyrteng ring jong u The Sheik nar.
U hynmen rangbah jong ka, u Eric Roberts, na uba ka la iakhlad haduh u snem 2004; ka para jong ka Lisa; bad ka khun ksiew jong ka Emma Roberts, ki dei ruh ki aktor.
Heinz Hermann Polzer (; 24 August 1919 – 13 Jymmang 2015), uba la tip kham bha da ka kyrteng thok jong u Drs.
U Shetty u ak ha ka bynta kaba saw (bad kaba khatduh) jong ka phlim jingthoh jong ka Netflix The Surgeon’s Cut, kaba la pyllait ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 9 tarik u Nailur 2020.
Ha ka 20 tarik u September 2003, ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Nevis.
Ka Existentialism ka long ka rukom pyrkhat kaba pynleit jingmut ha kaei kaba ka mut ia ki briew ban don.
Ka jingpynhiar ia ka kpoh ka shong
Ki nongbishar jong ka America
Birmingham, Iowa
Namar ka jingjrong, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur bunsien ka sah hapoh zero, kaba pynlong ia ka jingkhriat.
U Andersen u long u briew uba kmen bad uba khlem jingkhuslai.
Kyllalyngkot 29–20 tarik u Lber — ka jingiakhun pyrthei U-20 ha Colombia 2011
Lilo & Stitch (2008-2009)
Kham duna kiba sah mynta namar ba la shna kham bunsien da ki dieng.
La kha ia ka ha ka 24 tarik u Jymmang, 1978 ha Moscow.
Ka Stadio Diego Armando Maradona ka la pynlong phra tylli ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1990.
1883 – U Benito Mussolini, u nongsynshar donbor jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki don ha ka kyrdan kaba phra.
Ka YMCA F.C.
Ia ka panel ba tynrai kaba shapoh sha ka liang kadiang kaba la tip kum ki Nongbishar Hok la tuh ha ka snem 1934.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynlut pisa.
Hynrei bun ki bynta jong ki lum ki long kiba la tap da ki khlaw kiba jylliew bad ym shym la wad ia ki naduh u snem 1961.
Ha ka snem 1868, u Edison u la leit sha Mihngi bad u la sdang ban trei ha ka Western Union Company ha Boston, Massachusetts kum u nongpyniaid telegraph.
Ha u snem 1968, ka Blackmore ryngkat bad u nongtem keyboard u Jon Lord, u nongrwai Rod Evans, u nongtem bass u Nick Simper bad u Ian Paice ki la thaw ïa ka kynhun tem Deep Purple.
1707 tylli ki jingkha
Alexis González - bass (1994-2010)
U Anguita u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2020 ha Córdoba na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka dewlynnong Andaman bad Nicobar kaba dei ka dewlynnong jong ka ri India, ka don ruh hajan ka Thailand bad Indonesia ryngkat bad ka Myanmar.
Ka Encyclopedia jong ki briew jong ki Beatles Blandford Press (1997)
Pyni ia ki nuksa
Ka jingpynstet ka long ka jingkylla jong ka jingstet ba la phiah da ka jingkylla jong ka por.
Ki khnai na ki Microhylidae ki im ha kylleng ki jaka ba shit bad ba shit bha ha North America, South America, Africa, shatei lam mihngi jong ka India, Sri Lanka, shatei lam mihngi jong ka Asia, lyngba ka New Guinea bad Australia.
U Johnson u la kha ha Union County, Tennessee.
Ka jinglong hok ka lah ban mut ka jinglong marryngkat ha kaba la pynlong marryngkat ia kiei kiei baroh da kaba long kumjuh.
Ka jngai 18.4 km na Cairo, Egypt.
U la pyndonkam da ki rukom quantitative-genetic kum ka diallel cross na ka bynta kane.
Ha u snem 1999, la jied ia ki dulir kum ki jaka ba kyrpang ban iada ia ka mariang da ka sorkar South Korea.
U Einstein u la wad ia ka jingmut jong ka lyngkha kaba iatylli, kawei ka nuksa ban batai ia ki jingiadei ba kongsan ne ki rukom treikam jong ka pyrthei.
Kyllalyngkot 6 - U Granville Austin, 87 snem, u nongthoh histori bad stad pule jong ka ri America, uba hakhmat eh halor ka Riti Synshar jong ka ri India, u la ioh ia ka khusnam Padma Shri (2011).
Valar
Ki Nazi ki la pyniap kham bun ia ki Jiw ha Treblinka ban ia kino kino ki jaka pyniap briew lait noh na Auschwitz.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Paphos.
U Patrick Warburton kum u Agent T
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1982.
Hadien shiteng spah snem ka jingtrei, ryngkat bad ka kyrdan jong ka kum ka nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka nongbah Tunis naduh u snem 2002 - kaba nyngkong eh naduh ba la thaw ia kane ka kompeni - ka dang iai bteng ban ialehkai ha ki jingpynmih jong ka Tunisia bad ka pyrthei bad kumjuh ruh ha madan.
Ki tiar kiba eh ki long kiei kiei kum ki jingtei, ki lum bad ki lum.
Ka treikam ruh ha ka jingïada ïalade lang na ka jingshah thombor.
2002: 6 tarik u Lber.
Mirch Masala (2000–2002)
Ka Ioanna Charalampidi (la kha ha ka 19 Naitung 1995) ka dei ka nongialehkai water polo jong ka ri Greece.
2012 : Ka jingïalehkai phutbol kaba 6
Ka Pynroi Pynroi jong ki Kynthei jong ka Ri
U Arthur Schopenhauer (22 February 1788 ha Danzig – 21 September 1860 ha Frankfurt am Main) u dei u riewstad ka ri German.
.mp4–jingrwai, video, lane baroh ar, ryngkat bad ki jingtip
Ka Lynne Cheney ka dei ka nongthoh ne nongthoh lang jong ki katto katne ki kot:
Ka khanatang Cal Crew
U John Mackey (kha ha u snem 1953), u CEO, ka Iew jong ki jingbam ba pura
Ka Lissie ka la leit sah sha Ojai, California, hadien ba ka la mih noh na Colorado.
Lber 27 – U Xavier Cugat, u nongialam jong ka kynhun tem ba la kha ha Catalan (b.
U Loganathan u la hikai ia ka klas ba kham shajrong ha ka kamra 206 jong ka Norris Hall.
Ia ka Fedora Core 5 la pyllait ha ka 20 tarik u Risaw, 2006, ryngkat bad ka kyrteng code Bordeaux, bad la pynithuh ia ka jingdro dur jong ka Fedora Bubbles.
U Watson u la ioh 19 tylli ki kyrdan doktor ba don burom.
Kuiper Belt tiar
Katba ki Iyer Santa Ana ki nang iaid lyngba ki lum ki lah ban iajan bad ka bor jong ka eriong.
Ka jingpynkylla ia ka jingjylliew (2005)
Ia man la ka pin lah ban configure kum ka input ne output.
La thoh ia ka da ka Stefani bad la thoh lang bad pynmih da u Tony Kanal bad la pyllait ia ka ha ka 8 tarik u May, 2007.
Ka nongbah ka don ha ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng; bad ka la nang pyniar haduh ka dewlynnong Kyūshū.
2018 Eric Flint, ka 1632 series
U Louis I (1339-1383)
U la long u dkhot jong ka kynhun ba pawnam jong ka baseball.
Shuwa ban thaw ia ka Jackson, la sdang ia ka shnong Old St.
Ki dak jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka Hok ban ioh ia ka Jaitbynriew.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
U dei u isotope uba bun eh jong ka carbon, namar 98.89% na baroh ki carbon ki dei kane ka jait carbon.
Ki la iasoh lang ha ka snem 1900.
"Nga tyrwa ia ka jingpynpaw jong ka genome na ka bynta ka kynhun jong ki chromosome ba marwei, kaba, ryngkat bad ka protoplasm kaba iadei, ka batai bniah ia ki nongrim ba kongsan jong ki jaitbynriew.
Ki briew kiba la mareh ïa kane ka jingïamareh ki kynthup ïa u Paul Tergat, u nongrah rekod barim jong ka marathon, bad u Meselech Melkamu, u nongïalehkai ba pawkhmat jong ka Ireland kum ka Sonia O’Sullivan, ka World Champion ha u snem 1995 bad ka Catherina McKiernan, ka nongïalehkai cross country.
Ia ka Amaya la tep ha Cementiri del Sud-Oest kaba don ha Montjuïc jong ka Barcelona.
Mynta ba ka dei tang ma ka kaba la jied,Ka Emma ka ieng kham bun na ka bynta lade.
Nova NASA-1.
Regus
Ha ka kolej, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka University of Wisconsin–Milwaukee naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ki don bun ki bynta jong ka ain sumar pang.
Namarkata, ym X ne W.
U Derek u la paw biang ha u snem 1995 ha ka phlim comedy Tommy Boy (1995), kum ka Beverly.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha u snem 1985.
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u nongpdiang (hadien ka jingiap).
Akademy
Ngi tip ba ki la don hynriew ngut ki khun ryngkat ha ki snem kiba bun.
Ka Ozona ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ka jylla Texas.
1994 – U Albert Gudmundsson, u nongialehkai phutbol bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Conduit ka dei ka tube kaba ki wire elektrik ki iaid lyngba.
"U phlang"
Ka Mahadei Victoria ka la don hapdeng jong ki: ka la leit jngoh katto katne sien.
U Diego Alfredo Paulsen Kehr (la kha ha ka 1 August 1987) u dei u riew sain hima sima.
Ka rukom iaid kaba slem tam jong u bsein ka long ka jingkhih kaba beit, kaba long ruh tang ma ka ha kaba u bsein um donkam ban pynkhih ia ka met jong u shadien, wat la u lah ban leh kumta haba u phai.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, u la ioh ia ka khusnam Lee Young-Min, namar ba u long u nongtied bol ba pawnam ha ka baseball ha ka kyrdan jong ka skul heh.
Ka Panama Canal ka long ka lynti um (ka wah) kaba don ha ka ri Panama ha Central America, kaba pyniasoh ia ka duriaw Atlantic bad ka duriaw bah Pacific.
U la im naduh 2.6 million snem mynshuwa (mya) haduh kumba 50,000 snem mynshuwa.
Ka Town Phelps ka don kawei ka shnong kaba kyrteng ka Phelps.
Ia ka nar ba pyndonkam ban pyniasoh ia ka eraser bad ka pensil la khot ka ferrule.
Kin ialeh pyrshah ia kiwei pat ki shynrang ban iapoikha bad kawei ka kynthei.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong kane ka skulbah ka ialehkai ha madan Neyland, kawei na ki madan ialehkai kaba heh tam jong ka ri.
U Miso u wan nyngkong eh sha Japan na China ne na ri Korea.
Ka don shaphang mihngi na Lenzspitze bad Dom.
Kaba u hap ban leh ka long tang ban pule ia ka coding tynrai ha ka Pokémon Red bad Green bad ban pynkylla ia ka rukom ialehkai sha ka jingialehkai kaba thymmai tang hapoh shi taiew.
U Zorro, ha ka ktien Spanish, u fox, ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da u riewshlur ba la shna dur jong ka por jong ka Mexico ha ka por jong ka Mexico bad u nongsiat wait ba tbit bha jong ka ri Sepngi barim.
Shuwa ba ka IAC kan pynbeit thymmai ia ka jaka hadien ka jingshimti ha u snem 2008, ka Reference.com ka kynthup ia ki jingthoh ba bun jait, bad pynpaw ia ki tyllong jong ka.
: 1849–1858 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ki Virus ki bym dei ki DNA virus ki pyndonkam ia ka RNA na ka bynta ka genome jong ki bad ki khot ia ki RNA virus.
Ka East Ham ka dei ka distrik jong ka London Borough jong ka Newham, England kaba jngai 8 mile (12.8 km) shaphang mihngi na Charing Cross.
Ki nurse
La tip ruh ia ki kum ka Dorbar Ri Bulgaria () – bad u nongialam jong ka kynhun myntri.
La jied ia u kum u "foreman" ha ka phlim 2013 47 Ronin.
Ha ki 125 snem kiba hadien, ka khanatang ka la nangroi.
Ka Prince Sports, Inc. ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki tiar ialehkai na ka bynta ki jingialehkai racquet.
1897 – Ka Klondike Rush ka sdang ha North-Sepngi jong ka Canada.
Yudi (1996)
Ka Temple u Zeus ka dei ka Temple Doric kaba don ha ka jaka kyntang ha Olympia, Greece.
Ka Sorkar ka shim ba ka Municipal council ka donkam ban tuklar.
Ki shipai America ki pyndonkam ia ka Kitab Blue haduh ka snem 1814.
Ka la ialehkai ruh kum ka nongrwai marwei bad ka dei ka nongrwai ha ka telebishon.
Ki jaka sah
La pynlong ia u Alsop kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE), bad la jied ia u sha ka Royal Academy ha ka 18 tarik u Naitung 2000.
Kane ka dei ka jingdie kaba heh tam ha ka taiew ba nyngkong jong kano kano ka album naduh u snem 2002.
Haduh lai spah snem ki khun jong u ki la iohsngew .
Ivan Marković (1 Kyllalyngkot 1985 - 12 Lber 1985)
U Tantaus u la ot lyngkhot lyngkhai ia u Pelops bad u la ai ia u ha ki blei ha ka stew.
Ka kolej Cerritos, Norwalk
Ka jaka sah ha ïing, ka Braknell -
"Ka jingiakren", "Lada ka shim por baroh shi miet", "Dream Street", "Bad ia ki ummat" & "Ar sha ka bor jong ka jingieid" ba la pynmih da u Giorgio Moroder & u Pete Bellotte.
Ia ki Lat bad ki Lat ba rit la jied ha kajuh ka tiket.
Ki don ka jingthoh lyngkot bad ka jingiathuhkhana ha ka jingrwai kaba bud ryntih.
Ki Khana Rush
La tip ia ka ba ka don kawei na ki iing kiba la buh kyrteng ha England, kaba don ia ka jingtei jong ki Tudor bad ki Georgia.
Ki ar tylli ki kyntien ki long "Nganu" (ꯉꯥꯅꯨ) bad "Leima" (ꯂꯩꯃ).
Ka Icmesa ka la pynmih ia ka Trichlorophenol, kaba la pyndonkam ban pynmih ia ka dawai pyniap khniang kaba dei ka Hexachlorophene.
Ia kane la leh bad u paralok jong u u Asa Gray, u nongstad jingthung ba pawnam jong ka ri America ha kata ka por.
Wah Tutoko
U Michael Andrew Fisher (la kha ha ka 5 tarik Iaiong, 1980) u dei u nongialehkai barim jong ka Canada-America uba ju ialehkai na ka bynta ka Ottawa Senators bad ka Nashville Predators ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkylla rong saw ka jia haba don kaei kaei kaba iaid sha ngi, ka jingkylla kaba pyrshah ia ka jingkylla rong saw, ha kaba ka jingjrong jong ka wave ka nang hiar bad ka jingkylla ka nang kiew, kaba pynkylla ia ka jingshai sha ka tduh kaba rong saw jong ka spectrum.
Ki matriks ba marwei
Cylinder (ki tiar siat), ka tiar kaba pynher kaba don ia ki kamra siat jong ka revolver .
Namar ba um shym la treikam ha ki bnai ba la dep, u la ioh ia ka kyrdan kaba 12 ha ka kyrdan pyrthei.
Ka mih ruh kum ka jinglong kaba phylla ha ki katto katne ki mrad, kum ha ki sim.
La pyndonkam ia ka ha ki kam copy bad paste ha ka computing.
Lah ban phiah da ki 1, 3, 9, 11, 33, bad 99.
2001: Ka jingleh beit: Ka sngi kaba 21
Ki nongshong shnong na Europe ki la wan buhai shnong ha kane ka jaka ha ka snem 1827.
Ka jingbakla ha ki khlur jong ngi la pyllait ha u snem 2012.
Ki nongleh kam sniew Israel
Ynda la khlad noh ki nongsumar jong ka, ka Heidi ka dei ban shong ha lum bad u kpa tymmen jong ka, u Alm-Uncle, u bym ju sngewtynnad ia ki briew.
Bun ki jinglong bapher bapher ki iatrei lang ban thaw ia ka ktien.
Ka jingmih ka long ka nar kaba jylliew, kaba la tap noh bad la rah sha ka jaka shna nar ban pynmih ia ki mar nar.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Gard ha ka thain Languedoc-Roussillon.
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la jied ïa u Blinken ban long u Myntri Rangbah jong ka ri America.
1649 - U Gabriel Daniel, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka 1728)
Ka jingpeit bniah ia ki jingtip ba la leh da ka Der Spiegel ka la pynshisha ba ka jingpynbeit ia ka jingstet kaba la pyntreikam ha baroh ki surok bah jong ka Germany kan pynim ia 140 ngut ki briew ha ka shisnem.
Ka pynlut bun ka por jong ka ha kaba shna dur.
La khot ia ka Network X ha ka por ba thmu.
U la leit pule sha ka Gonzaga University ha Spokane bad ha ka University of Washington ha Seattle, kaba hadien ka la ai ia u ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka snem 1951.
Ka jinglehkai kaba 3 ka sdang naduh ka por 19:00 haduh 20:00.
U DiMaggio u la shongthait noh na ka baseball, bad ka Marilyn ka la pawnam bha.
U Esteghlal F.C.
Ka jingkieng ka long ka tiar kaba la shna na ka bynta ki briew ban kiew ne hiar.
Hadien jong uta u snem, la pynduna ia ka pisa sha ka 132 billion mark, kaba dang i kumba ka long kaba bun palat ia kiba bun ki nongpeitkai German, namar ka pisa hi bad kumjuh ruh namar ki kyndon.
Katba ki pulit bad ki shipai jong u Bane ki ialeh ha Gotham City Hall, u Batman u jop ia u Bane, hynrei hadien u Tate u shoh ia u Batman, da kaba pynpaw ialade ba ka dei ka Talia, ka khun jong u Ra’s al Ghul, kaba la lait na phatok da ka jingai khublei jong u para koidi jong ka, u Bane.
Ha ka snem 1846, ka Maine ka la thaw ia ka ain khang kaba nyngkong eh jong ka jylla.
Ki Lai Sngi Badonburom
La pyniap ia u ha ka 29 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 58 snem.
Ha ka jingkhein, ka kyntien torsion ka don katto katne ki jingmut, kiba kham bunsien kim iadei kawei bad kawei pat.
La iohi ia ka kolshor Trialeti ha ka por ba 2nd millennium B.C.
U la pynkohnguh ia u Saint-Saëns ban thoh ia ka opera ha ka jaka jong ka oratorio.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka dei ka tiar bym kwah kaba ki briew ki la bret noh.
Ki don ka jingsumar ia ka jinglehkai ba pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsumar ia ki khynnah, ka jingsumar ia ki khun, ka jingsumar ia ka jinglong ba pyrkhat, ka jingsumar ia ka jingroi jingpar, ka jingsumar ia ka Adlerian, ka jingialehkai sand, bad ka jingsumar ia ka kynhun.
1,000 kynta EP ha ka
U sahkut, katba u dang san.
Faga
Ka thup ba pura jong ki dkhot ba mynta
Ka Amplier ka dei ka shnong.
Ka sap bad ka jingtrei jong ki Beatles bad u George Martin u nongpynmih jingrwai ka la pynlong ia ki ban ioh ia ki rekod kiba la pawnam.
Hynrei ki jinglong jong ki, shisha, ki long kiba pher bak-ly-bak.
Ki don shibun ki jingpynbeit bapher bapher jong ki engine piston.
Ki kynthei kiba dih kyiad ki kham bun ha ki ri America bad Europe.
Ia ki nong Thracia la phiah ha ki jaitbynriew ba kyrpang.
Hadien ba la pynmih ïa ka kot The Crucible (2009), la pynlong ïa kane ka novel kum ka phlim ba pawnam (2011) kaba pynkhih ïa ka jingsngewtynnat jong ki paidbah halor ka hok jong ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka snem 1986, u Pope Francis u la sdang ban trei ia ka kyrdan doktor ha Sankt Georgen.
U Robert Parker (14 Lber 1930 – 19 Jymmang 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai R&B na America.
2017 - U Yale Lary, u nongialehkai phutbol America, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei (b.
Bay St. George South
Kane ka jingkhaïi ka la phah ïa u Wiggins bad u Anthony Bennett sha ka Timberwolves, ryngkat bad u Thaddeus Young, na ka Sixers.
Ka jingshah pynjah burom (1931)
1940 – Ka thma bah ba ar: La seng ia ka sorkar Vichy France.
U Dave
Ka jingiathuhkhana ka shna itynnad ia ki jingsngew bad ki por bapher bapher kiba ka kmie ka mad katba ka dang pynsan ia ka khun kynthei ban ai ia ka ka lawei kaba phyrnai bad kaba koit ba khiah.
Ka Reema Lagoo kum ka kmie jong u Aman
Ki Rekod F-Beat
August 7 – Ki lieng jong ka England bad ka Spain ki la ialeh biang ha rud duriaw jong ka Flanders.
(E) Ki dak jong u briew ki la neh la kumno kumno shibnai.
Ka Pyrthei kaba sngap jar ka dei ka phlim science ba la pynmih da u Geoff Murphy ha ka snem 1985 bad la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop jong u Craig Harrison ha ka snem 1981.
Ki jinglong jong ki briew kiba la dap shispah snem
Ka sniehdoh (Acanthopleura echinata) (Barnes, 1824)
Kan sa tyrkhong lada shah ha ka Iyer.
Ki jingbam egg ba thiang
U John Ficarra u dei u nongthoh bad nongpynmih kot khubor na America.
Ha kine ki sngi, ki miet ki iaryngkat ka jingjrong ha ki latitude L° North bad L° South.
– Andri Xhahu (TVSH, RTSH Muzikë bad ka Radio Tirana)
1936 - Ka Romeo and Juliet, la pynmih da u Irving Thalberg bad la pyniaid da u George Cukor jong ka Classical Hollywood ha kaba ka Norma Shearer ka long ka Juliet bad ka Leslie Howard kum ka Romeo, hynrei kiba bun ki kritik ki la ong ba ki nongialehkai ki la tymmen palat.
Ka Helen Elizabeth McCrory, (17 August 1968 – 16 Risaw 2021) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Mamoiada (Mamujàda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Vinu Chakravarthy (15 December 1945 – 27 Risaw 2017) u dei u aktor (aktor uba la ak ha ki phlim ba bun jait ki ktien), u nongthoh bad u nongpyniaid.
U Mikael Stevens
Hadien ba um lah ban kiew kyrdan ha u snem 1987–88, u McCall u la leit sha ka Everton, na ka bynta jong ka u la thep arsien hynrei u la kut ha ka liang ba rem ha ka FA Cup Final jong u snem 1989.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Nohprah 2002.
Bun ki Katholik ki la sngewsih ia ka jinglong jingman.
Kane ka Browning Hi-Power ka dei ka pistol kaba shiteng kaba la shna nyngkong eh da u John Browning, hadien kata la pyndep da u FN Herstal (ka kompeni suloi na Belgium) ha u snem 1935 hadien ba u Browning u la khlad noh.
U dei u nongsyntiat jong ka ri Bilat.
U la khlad noh hadien ba u la shah ktah ha ka dohnud.
Mossend
Ka Sky Pacific ha Fiji bad kiwei kiwei ki Ri Pacific ki la sdang ban pyndonkam ia ka naduh u snem 2006.
Ha ka jingjrong kaba 99.13 meter, ka dei ka jhad kaba heh tam kaba 45 ha ka pyrthei katkum u snem 2018.
Haba ka Ingrid ka iakynduh biang ia ka Astrid, ka kyndit bynriew kumno ba ka Astrid ka la kylla ialade.
Ka jinghiar thma ka la neh kumba shi minit.
Ka jngai haduh 365 mail naduh ka wah Hudson haduh ka pung Erie.
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 2004, .
U la ialong paralok bha bad ka Florence Knoll (nee Schust).
U Hoy u la mih madan baroh 112 sien ha ka Football League na ka bynta ka Tottenham Hotspur, Crystal Palace, Luton Town bad Cardiff City shwa ba un leit sha ka non-league football bad ka Dagenham.
Ka Kylie Minogue, ka nongrwai bad aktres na Australia
Ka Muncie ka don ha Delaware County, kumba shatei lam mihngi jong ka Indianapolis.
U David Perdue u la pyndep ia ka jingpule na ka Georgia Institute of Technology.
U la dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Louisiana.
Ka jingiada kaba bha na u nongapkol ka Wigan u John Filan ka la khanglad ia u ban thep ia ka kol ba nyngkong jong ka Newcastle.
Ha ka survey kaba dang shen eh ia ki Jiw ha America ha u snem 2000-2001, la shem ba 35% ki Jiw America ki ong ba ki dei ki Reform, 27% ki ong ba ki dei ki Conservative, 10% ki ong ba ki dei ki Orthodox, 2% ki ong ba ki dei ki Reconstructionist . bad 25% kim ong ba ki dei ki jait aiu.
Ka la ioh ia baroh ar ki jingkynthoh kiba sniew bad kam shym la kamai pisa bha.
Wat la kine ki jingpyndap ba itynnad kim lah ban long ki jingpyndap ba thikna hapoh ka jingbatai science, hynrei bunsien ia ki rong ba itynnad la buh ryntih kum ka rong HSV ba la iakren haneng.
Ka la batai balei ba ka long kaba sniew ia ki briew kiba na Africa-American bad ki briew kiba lieh ban don ia ki hok kiba pher.
Haba ka dang khynnah, ka la pynroi ia ka jingieit ia ka mariang.
Ki index (index) ki thew ruh ia ka jingkiew bad jinghiar jong ka jingpynmih karkhana, bad ia ka dor iew jong ki bond, ki mar ki mata, ki share, bad kiwei kiwei.
Black Swan – U Mark Heyman, u Andrés Heinz bad u John McLaughlin
La ong ba u dei u briew uba nyngkong eh uba long ka niam katholik ban shong ha katei ka distrik.
U la kylla long u nongsumar mariang bad u nongpyrkhat ia ka lawei.
Zico (2002-2006)
Jymmang 18 - U Pietro Bembo, u Cardinal bad u riewstad na Italy (b.
Ia ki Boxer la pynkha ha Germany bad la pynkha tynrai ia ki na ka bynta ban ialehkai masi bad ialehkai kulai, hynrei ynda la weng noh ia kata la pyndonkam ia ki kum ki kulai leit khwai bad ki kulai rep bad tang kum ki kulai ba ju ri ha iing.
U James Adam "Jim" Belushi (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1954) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongtem na Albania-American.
U Sam Johnson u dkhot ka Congress
La kha ia u ha Duluth, Minnesota.
U Cassius, um tip ia ka jingjop u Brutus, u la pyniap ialade.
Da ki hajar tylli ki dieng cherry ki phuh sawdong ki um jong ka Tidal Basin, kiba pynpaw ia ki dur jong ki dieng.
Ki encyclopedia ba treikam ki ju pyntip bad ki don ki bynta kumno ban leh.
Risaw 9 – U Eddie Edwards, u nongtem jazz (b.
Ki iing syiem bad ki jingdon jingem jong ka Denmark shaphang ka niam Khristan
Palat shiteng na kine ki dei ki sim kiba iaid lynti, kiba teng teng la tip kum ki sim kiba shong.
Kham bunsien ka jingtip shaphang ka long tang ha ki nongsumar ba rangbah jong ka.
U la pule bad ki Jesuit ha Verdun, bad hadien ha Paris.
Ka don ki jingmut kiba khlain shaphang ka sain hima sima, bad ka sngewtynnad ban thoh shaphang ki jingmut jong ka.
Ka megaron ka don ruh ia ka kamra khet jong u wanax, ne u nongsynshar Grik na Mycenae, uba ka khet jong u ka don ha ka kamra bah bad ka ding pdeng.
"Ka Jinglong Lyiur kaba shyrkhei" – Ka Jingialehkai
Philadelphia: Ka skulbah jong ka Pennsylvania Press, 2002.
Ka kot ka pyni ia ka jingiathuhkhana kaba bun rukom shaphang ki rukom treikam, ki jingpeit bniah, bad ki phang pdeng.
Baroh ar ki khniang u sohjew Colorado bad ki khniang diamondback ki long ki khniang kiba lah ban shah ia kiba bun ki dawai pyniap khniang.
U Roger Corbett: - U nongrwai, u nongrwai bass, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih, u nongpyniaid.
U Arnošt Pazdera, 92 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Czech (Sparta Prague, FK Teplice, ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia).
Ka Dorbar Ri (, , ) ka long kawei na ki artylli ki iing (kamra) jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Cambodia.
Nam ba ar ha ka FIFA World Cup: 1982, 1986
Ka rukom NFL.
“Ngam tip shuh kumno ban leh”, la ong u Campiz.
Ki kwah ia ka nave kaba tap lut ia ka Khyndew Bakhuid ha kaba ka jingtei barim ka la don.
Ka don kumba 18,570 ngut ki samla pule.
Kumta, ki ain jong ka jingstad kum ki hok copy bad ki patent la pyndonkam teng teng ban ai hok kyrpang ia ki nongthaw ia kum kine ki "jinglong jingstad", ban pynthikna ba ki briew ki sngewtynnad ia kine ki kam.
Lah ban pynmih ia ka bording haba ka jingdawa ka kiew.
