1985 – U Chris Eagles, u nongialehkai phutbol na England
Ki jingpynbna :
Ha u snem 2012, ka kot khubor jong ka Chicago ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki nong Chicago kiba donbor tam.
U syiem u lah ban kynriah sha kawei na ki 8 tylli ki madan kiba don sawdong jong ka.
Ka Brownsville ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Texas.
Ka Jazz ka la don sa kawei pat ka jingkylla kaba khraw ha u snem 2011.
U José Jiménez Lozano, 89 snem ka rta, u nongthoh na Spain, u nongjop ïa ka khusnam Miguel de Cervantes (2002).
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka ‘Khusnam jong ka jingim’.
Ka Jingkynmaw-bad-Bornes (74177)
Ka jingpyniasuk
Bun ki nongjop bad ki nongialehkai ha ka jingkhia khia ki lah ban ialehkai ha kaba kut ha ka kyrdan khia khia.
4)Bharat kum u Yudhisthira
Ka jingpynbeit bad ka jingpynbeit 2
Ki kritik ki la sngewtynnad ia ka bad ka la shah jied kum ka album R&B ba bha tam ha ka juk mynta ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2011.
U Alban Berg u la khlad noh ha ka snem 1935 bad ka kam pyniaid jingrwai jong u hi ka la kut noh.
Ka don ruh ka kynhun pule Baibl (The Connection) kaba la ialam da ki dkhot jong ki nongtrei, kaba ialang man ka taiew baroh shisnem.
U nongthoh comedy u Ross Noble u la heh la san ha Cramlington.
Ki jingjia ha ka juk Shōwa
U la pynmih 13 tylli ki phlim ba pawnam, u la thoh shiphew tylli bad u la pynmih 8 tylli.
Hadien ka thma, u Stephens pat u la long u U.S.
Kumba long bad kiwei pat ki jaka shna kyiad jong ki Trappist, ia ka kyiad la die tang khnang ban kyrshan pisa ia ka iingmane bad kiwei kiwei ki kam kiba bha.
Ha ka 18 tarik u February, 1980, la sdang thikna ia ka Muni Metro.
U la kylla long u stad saian ba nyngkong eh ban paw ha ka liang ka kot jong ka baseball jong ki khlur ba pawnam jong ka Topps MLB.
La kha ia u Dyer ha Nashville, Tennessee.
Ka Wah Buzzard
U bniat ba shalor ba khatduh bad u bniat ba shapoh ba nyngkong jong ka masi ki long ki ‘carnassials’, kiba pyndonkam ban ot ia ka doh bad ka sniehdoh.
Bienville-la-Petite (54074)
Kane ka kotkhubor ka don ia ka kamra thoh khubor kaba heh tam ha Vancouver wat la ki nongtrei jong ki nongthoh khubor ki la duna ha kine ki snem ba la dep.
La kha ia u ha Tskhinvali.
Na ka bynta ki Ayyampalayam kiba don ha Erode distrik, peit hangne: Ayyampalayam, Erode distrik.
1941 U Roger Lemerre, u nongialehkai phutbol na France bad u manager
Jack Kerouac, da u Tom Clark (Marlowe & Company)
Arnulf
Ka la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai bad thep shi kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
Lah ban iohi ia ka ha ka jingsop rong saw jong ka Ariadne.
U Alfredo James "Al" Pacino (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1940) u dei u nongak phlim na America.
Ki cherry jong ka kiba sdang ha ka por lyiur ki long kiba pawnam bha.
U Marvin Hagler uba phylla, u nongialehkai boxing na America (b.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong.
Ryngkat, kine ki saw jait ki jingstad briew ki batai kumno ki briew bapher bapher ki la shong ha kylleng ka pyrthei ha ka histori.
Function (mathematics), ka jingiadei hapdeng ar ne bun ki jingkhein da kaba pyndonkam ia ka algebra .
Soemmerring's gazelle, Nanger soemmerringii
Hadien kane, ka don sa kawei pat ka jingïalehkai.
Ka Bari ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Csa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen) bad ka jingkhriat kaba jem bad ka jinglong jingman kaba shit bad kaba khriat.
Kaba ar, ki jingpule da ki jingshai ki la pyni ia ki sakhi jong ki marpoh khyndew bad ki silikat ba la pynsngem um, kumta ka sla jong ka ka long lehse kaba don maw.
Ka Jingkhlad (68136)
Ka rukom kaba suk ban ong, ka long ba Ia ka ‘Council jong ka European Union’ la iarap da kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad ka long kaba donkam bha.
Hadien ka jingjop jong ka NDA ha ka elekshon ha Bihar ha u snem 2010, u la bteng ban long kum u Deputy Chief Minister jong ka Bihar.
Ka kot khubor jong ka University of Kansas ka long The University Daily Kansan''.
Ki nongiashim bynta ki lah ban bunkam ban pynkhreh ne ban koit na ka thma.
Ka Maryborough ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Phoebe Laub (la kha ha nongbah New York), ka sah ha Teaneck
John Hampshire, 76 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Yorkshire, ka kynhun ialehkai ka ri).
Lai tylli ki Novel, Kutaisi Publishing Centre, 2003
Ka bynta ba nyngkong jong ka jingtei ka la sdang ha u snem 1992 bad ka la shim por 8 snem bad saw bnai ban pyndep.
U pynlong ia ki jingpynbna ia ka Helen.
u dei u nongïalehkai barim jong ka Japan, uba la ïalehkai ha ka Nippon Professional Baseball league jong ka Japan haduh 23 tylli ki aiom.
Japanese family names are usually yamato kotoba, like Tanaka (kanji: 田中, hiragana: たなか), Yamamoto (kanji: 山本, hiragana: やまもと), and Kobayashi (kanji: 小林, hiragana: こばやし).
Ka Carol ka la shongthait ym namar ka eriong 1965 hynrei namar ka eriong 1954.
Ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam Fischhof Prize, kaba la ai da ka Foundation Against Racism and Anti-Semitism (GRA) bad ka Society for Minorities ha Switzerland (GMS).
Filho Predileto de Xangô (1978) - CBS CD
1941 - U Lou Nanne, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kynhun jong ka Kiva ka don haduh 450 ngut ki nongtrei bad ki nongtrei mon sngewbha kiba trei na ka bynta kane ka seng.
Ha ka 26 tarik u April 1937 la pynbthei bom ia kane ka nongbah da ki kynhun shipai Legion Condor.
Tokiko Ishida: Ka nongïalam
U Taku Mayumura, 85 snem ka rta, u nongthoh kot science fiction na Japan (Psychic School Wars), ka jingpang pneumonia.
Da kaba pyndonkam ia ka refToolbar ban pyndap ia ka form da ki jingtip jong ka kot.
Ki Nongthoh na Alabama
Ha u snem 1999 u la shongthait noh kum u chairman jong ka National Board of Revenue (NBR).
U la long u nongiasaid ain ba 50 jong ka Kentucky naduh u bnai Jymmang 2016 haduh u bnai Naiwieng 2019.
Ka Marietta Chudakova, 84 snem ka rta, ka kritik thoh ka tar, ka nongthoh histori, bad ka nongthoh na Russia, COVID-19.
Asman 60
1969 – U Ivar Ballangrud, u nongialehkai ice skate na Norway (la kha ha u snem 1904)
2014 U Jan Groth, u nongrwai rock na Norway (b.
Ka Anvik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Kawei ka kynhun jong ka Toronto ka dei ban shah synshar na ka bynta shipor da ka Arena Gardens katba la pynbeit ia ka jingeh mano ba dei trai ia ka kynhun jong ka Toronto.
Kumta suki suki ka Hungary ka la kylla long ka ri satellite communist jong ka Soviet Union.
Kane ka jait ka la leit ruh hapoh ka kyrteng bym thikna "Walkersaurus".
Ka jingthoh lyngkot jong u ka long „Wurmb“.
Ngi pyrkhat ia ka jingheh jong ka sla baroh kawei jong ka mercury, kynthup ia ka bynta jong ka sla kaba iadei bad ka rnong, namar ba u mercury um ju iasoh satia bad ka rnong.
Ka kyntien ba la shim bunsien ka wan hadien shen, ha ka bynta 56.
La kha ia u ha Mendoza, Argentina.
Geba Karen
Ha ka snem 1959, ki Smurfs ki la ioh ia la ka jong ka series.
(Ka jingpynkylla ha ka ktien Portugal ia ka khana lyngkot "Ka Liengsuin kaba her rit")
Ha u snem 2016, ka Album kaba saw jong u Divo ka Transatlantic Soul ka la ioh khusnam kum ka East Coast Rap Album of the Year ha ka Canadian Urban Television Hip Hop Awards.
WebGuinee - Sekou Toure Ka pynmih ia ka jingthoh ba pura jong ki kot bad ki jingthoh bad kumjuh ruh ki dur jong u Sekou Toure
U Markos.
U Syiem X
Ia ka jingpule shaphang ki sur kren la khot ka phonetics.
Ki doktor ki la leh ar jait ki jingpyrshang.
Ha u snem 2015, ka Yashere ka la paw kum ka comic ba la jied ha ka Gotham Comedy Live, kaba la pyni ha AXS TV (season 4-Judah Friedlander).
Nangta la pyllait ia ka dur kaba jem jong kane ka jingrwai ban sngap ha ka sla MySpace ba pura jong ki, hynrei hadien la weng noh ia ka da kaba pynmih ia ka "Hynriew ha ka por mynstep".
Daruma
Naitung (31 sngi)
U sohjew umphniang jong ka ri America u dei u Elaeis oleifera (na ka ktien Latin oleifer ‘uba pynmih umphniang’) u dei uba mih ha ki jaka ba shit jong ka America Pdeng bad Sepngi, bad la pyndonkam ia u ha ka jaka ban pynmih umphniang.
Ki doktor ki lah ban ai tang ia ka "jingsumar ba kyrshan," kaba mut ba ki lah ban sumar tang ia ki dak jong ka WNV.
Ha ka snem 1939, ki kper sohjew ba la seng da ki Jiw bad ki Arab ha Palestine ki la tap , ki la ai kam ia palat 100,000 ngut ki nongtrei, bad ki jingmih jong ki ki long ka jingshalan ba kongsan shabar ri.
U Anton Ego
U Sahm u la tem ha ka album Anodyne jong u Uncle Tupelo ha ka snem 1993, ha ka jingrwai "Give Back the Key to my Heart".
La khot ia ka Silver Side Up.
2016 - La pynlong ïa ka jingïalang plie pyrda ïa ka jingïalehkai Summer Olympics 2016 ha Rio de Janeiro.
Baroh arngut kine ki la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka Gaon Album Chart.
La lap ia u ha kawei ka dewlynnong kaba la shna thok ha ka Outer Hebrides da ki shipai paralok; napdeng jong ki, u Professor Trevor Bruttenholm, uba la thaw ia ka tnad wadbniah bad iada ia ki jinglong ba phylla jong ka ri America (B.P.R.D.).
Ha ki katto katne ki ri, kum ha ki ri Muslim, ki kynthei kim ju phong T-shirt shabar iing.
Ka jingitynnad ha ki phlang la pynkynriah noh naduh u bnai Jylliew 2020 haduh ka 23-25 ​​tarik u Lber 2020.
1940 U James Brady, u nongialeh pyrshah jong ka ri America bad u nongthoh khubor ba 15 jong ka iing lieh (d. 2014)
Ki don ki jingeh kiba iadei bad ka jingmut kum ka paradoks jong u kpa tymmen.
Kum ka nuksa, la ju pynduh noh ia ka jingdih sikret shwa ban pyni ha ri America.
Ha ka 14 tarik u Lber, la buh ia ki jingpynbna jong ka eriong na ka bynta ka Bermuda haba ka eriong ka la sdang ban leit sha ka liang jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka ri Makedonia ba shatei.
Namar ba ki bor synshar Spain ki pyrkhat ba u dei uba kitkhlieh ia ki kam jong ki lehnoh, kumta la beh noh ia u sha ka nongbah Dapitan ha Zamboanga, kaba don ha Southern Philippines.
U dei u kulai uba heh bha uba jrong bha bad uba sngewtynnad ban mareh.
U Ricardo Jerome "Ricky" Bordallo (; – ) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Kawei pat ka rukom jingïakynad katba u Owens u dang don bad ki Cowboys ka long haba u la sdien phasi ha ka khmat jong u DeAngelo Hall uba la don, katkum ka jingong jong u, "ha ka khmat jong u baroh shisngi."
U Rogers u la shah hikai ha ka jaka kaba pyrkhing bad kaba niam.
Kine ki jingmut harum ki iadei bha bad kane ka jingmut ba kongsan:
Shisien ka Evangeline ka la iapoikha bad u Murray Hone u nongialehkai Hockey na Canada.
Ka lesbian ne kaba la suba ba ka dei ka lesbian kam ju paw shuh.
Ka jingmih ba im
Ka Notre-Dame jong ka Chartres
Ha ka 12 tarik Iaiong 2008, ka Ïingkashari Supreme Court jong ka US ka la rai pyrshah ïa ka sorkar.
Waterloo – U Armando Nannuzzi
Ka long kaba donbor haduh katta katta, kaba don ia ki bor phylla kiba ym lah ban ngeit, kiba ki jinglong pynjot jong ka ki ialeh pyrshah ia u blei.
Ka Ri Argentina (2002)
Ia ka nongbah Takahagi la seng ha ka 23 tarik u Nohprah, 1954.
Ha ka spah snem kaba khatwei, la bujli ia kine ki iing da ki iing trei.
Ka jinglong riewspah ha ka pyrthei
Un autor cuje libros se vende da ki million - u nongthoh uba ki kot jong u ki die da ki million
Ka nuksa ka long ki agent ba kyrpang ha ka tnad khajna hapoh ka ri.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun ka long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom treikam jong ki dawai.
2000 U Laiñ Simian .
Hadien ka shiteng jong ki snem 1960 u la kham trei kum u nongialam jong ka kynhun tem.
Ka thong ba kongsan jong u Buddhist ka long ban shem ia ka jingshai (Nirvana) kaba buh ia ngi sha lyndet jong ka jingkha pat bad jingjynjar bym kut.
Ka jingpynbyrngia – U Jeffrey Blitz bad u Sean Welch
Ka dei shaphang ka jingieit triangle kaba kynthup ia u myllung uba heh shyntur u Cyrano de Bergerac, ka paralok ba itynnad jong u ka Roxana bad u paralok ba bhabriew jong u u Christian de Neuvillette.
U dei u nongialam bad CEO jong ka Swift Engineering naduh u snem 1991.
Ka Website ba thikna jong u Joe Robinson
Ha ka jingialeh, u Andor u la shah pyniap ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u hynrei ka mission ka la long kaba jop.
Ki jingkylla ha ki snem 1980
Ka long kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka Pyrthei.
U la pule ia ka Law ha Trinity Hall, Cambridge bad u la don ka kam kum u nongiasaid ain shwa ba un long u dkhot jong ka iing dorbar.
2019 - U David Bellamy, u nongstad mariang bad nongthoh na England (b.
Ka website ba la shna da ki nongkyrshan jong ka France
{Ka jingïashim bynta: U John D. 3rd, u Abby Aldrich, u David & Peggy, u David Jr., u Abby O’Neill}
U Freelan u la long u nonghikai bad u la hikai ha Andover, Lisbon bad ha Farmington, Maine.
Kane ka la pynlong ïa ka Armenia ban jop nyngkong eh ha ka Junior Eurovision bad ka jingjop kaba nyngkong eh ha kano kano ka jingïakhun Eurovision, wat la ka Sweden ka la long ka ri kaba kham sngewtynnad ban betting.
Dei ha ka por Cretaceous ba ki Andes ki la sdang ban shim ia ka dur kaba mynta, da ka jingpynkiew, jingpynpra bad jingpynkylla ia ki maw ba la tyrkhong bad ki maw ba la kylla dur jong ki craton hyndai shaphang mihngi.
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, u Ardern u la pynbna ia ka jingleh jong ka sorkar halor ka jingpang COVID-19 ha New Zealand.
Ka jingai jingiarap iing ka dei ka jingmut ban thaw ia ki lad ban ioh iing (kham bunsien ki flat) na ka bynta ki briew kiba shem jingeh ban ioh ia ka flat ha ka iew laitluid.
Ka long ka dawai kaba sniew bha.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Andrews.
Wah Haungtharaw
Sid ha youtube
Namarkata, la pyniasoh ia ka bad ka Ford County na ka bynta kiei kiei kiba iadei bad ka bishar.
Al Hilal ash Sharqiyah
Allach-Untermenzing (Central Bavarian: Allach-Untamenzing) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ki khlaw ka kad lieng
Namar ba don tang khyndiat eh ki dak Proto-Sinaitic, tang khyndiat eh ba la tip da kaba thikna shaphang ka jinglong jong ka jingthoh.
Ki Angiosperms (ki jingthung ba phuh syntiew) ki la mih ha ka por ba shapoh, hynrei kim shym la pawnam haduh ka por ba shalor.
Ka pateng ba jylliew jong u Avery Brundage ha ka Olympic
Ka Villerouge-Termenès ka dei ka commune kaba don 147 ngut ki briew (2017).
Ia ka Erin la pyni da ka Ellie Kemper.
Da kane, u la kynthup ia ki kam ba rit jong ka mon bad kumjuh ruh ia ki kam leh jadu niam.
Ia kaba heh tam na kine ki col la tip kum ka key col. Ia ka jingshai la thew kum ka jingiapher ha ka jingjrong hapdeng ka tduh bad ka key col.
Kine ki khlaw ki la don ha ka Equator, bad ki jaka shyiap kiba long barabor kiba rit, ki la jrong kylleng ka dewbah bah jong ka Laurussia.
1 ka nongialehkai tennis ka Serena Williams.
Ki Chantel, kum ka nuksa, ki long saw ngut ki nongrwai kynthei na kawei ka skul heh jong ka Katholik ha Bronx, ha ka snem 1957.
Ka shnong (39575)
Ka Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) ka dei ka rukom pynïadei phone kaba lai na ka bynta ki network.
Saint-Ulrich (68299)
Ki don saw tylli ki bynta kiba kongsan jong ka kjat.
La shna nyngkong ia ka Darmstadtium ha ka 9 tarik u Nohprah, 1994.
U la long u President ba nyngkong jong ka Marshall Islands naduh u snem 1979 haduh u snem 1996.
Ki don bun ki nongthoh ha ka kot kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha.
Katba ki koloni ki nang laitluid hadien ki snem 1950, bun ki la leit buhai shnong sha U.K bad France, hynrei la lehbein ia ki.
Kham bunsien, lada ka jingrwai kam don ka bynta ba rit, u nongtem bas u pule noh ia ka bynta kaba 3 ne kaba 4.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pyndap ia ka bording jong ki wire bad ki cable, ban pynmih ia ki sla, ki pipe (khamtam eh ba la pyndonkam da ka chlorine), ki frame jingkhang, ki phlim, ki phlim na ka bynta ki jingkhang ba la pynjrong, ki sniehdoh ba la shna da ki briew, ki shniuh ba la shna da ka bording, ki sniehdoh ba la shna da ki briew, ki linoleum, ki mats kiba lah ban shah ia ka jakhlia , ki plastik jong ki juti, ki tduh jong ki tiar, bad kiwei kiwei.
U la sdang ban long u coach hadien ba u Frank Layden u la sangeh noh ban long u coach ka Jazz.
Ka Anne Willem van den Ban (28 February 1928 — 7 May 2016) ka dei ka riewstad Dutch.
La tip ia ka kam jong u kum ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar lyngdoh, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar phareng, ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka jingsynshar synshar.
1.9 TDI 66 KW (90 hp), 74 kW (100 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp) bad 96 kW (130 hp)
U Epiphanius na Salamis u la long u Bishop jong ka Salamis, ha Cyprus.
U la pule ia ka ha ki nongwan jngohkai jong u ha ka por bam mynstep ha ka step kaba bud.
U Rudolf Virchow
Hadien ka samoi ba ar ha u snem 2001, khatduh, ka Samsung Lions ka la pynliem ïa ka LG Twins ha ka Korean Series 2002.
Ramka
Le Bousquet ka dei ka commune kaba don 44 ngut ki briew (2017).
Ka Jo Darr Gya Woh Marr Gya () ka dei ka phlim Urdu na Pakistan ha kaba la ak ka Neeli, Javed Sheikh, Atiqa Odho, Reema bad Nadeem.
Ha ka snem 1670, u Shivaji Maharaj u la bud ia ka rukom thombor pyrshah ia ki Mughal.
U Schmidhuber u la kha ha Munich.
Ktien Bislama Ka jingpyniaid ban kren Bislama; ki dikshoneri Phareng-Bislama bad Bislama-Phareng
Kham bun na kane ka kot khubor ka long shaphang ka National Hockey League bad la thoh da ki nongthoh na ka thain jong ki kynhun bapher bapher.
La shna ia ki na ka bynta ban kit ia ki mar kiba heh bad la ai kyrteng ia ki kum ki JT26CW-SS.
Ha kane ka phlim ka Olga Krasina, Oleg Strizhenov, Yelena Polevitskaya, Vadim Medvedev.
U Archie u thied ia ka bar bad uwei u paralok bad ki long trai ia ka.
U la ïalehkai na ka De Volewijckers hapdeng ki snem 1943 bad 1951.
December 12 – U Gangodawila Soma Thero, u Rangbah niam Buddhist na Sri Lanka (b.
Gron (89195)
U la long u nongmihkhmat ha Russia, Nepal bad Brazil ruh.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan da ka MPAA.
Ha Africa ka jingpynbna ka long da ka SuperSport, bad ha Middle East da ka Abu Dhabi TV.
Kawei ka shnong kaba don hajan la ai kyrteng ka Niles.
Katkum ka jingong u Pliny u Rangbah, ka kynhun jong ki nong Mauretan ba la phah da u Juba II sha ka kynhun dulir ka la leit jngoh ia ki dulir: haba u Syiem Juba II u la phah ia ka kynhun ban plie biang ia ka jaka pynmih rong ha Mogador (ka kyrteng histori jong ka Essaouira, Morocco) ha kaba sdang jong ka snem 1. spah snem H. K. La phah ia ki shipai duriaw jong ka Juba hadien ban leit wad ia ki dewlynnong Canary, Madeira bad lehse ia ki dewlynnong Cape Verde, da kaba pyndonkam ia ka Mogador kum ka jaka trei jong ki.
Rita Hayworth (1918-1987), ka aktres
U la long u nongthep kol uba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ka Denmark ha ka snem 1962, bad u la ialehkai arsien bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark.
Ki Shiwada, 2002
U Alfred Alvarez (5 August 1929 – 23 Naitung 2019) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot, nongthoh essay bad u kritik jong ka ri Bilat.
, Zakopane, naduh ka snem 1989
U Beckman u pawnam bha ha ka kam ialehkai na ka bynta ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Ka jingkhihwin - Ka jingkhihwin bun, ka jinglehkai bad kiei kiei bad ka jingtem kti ka long kham bunsien ka dak jong ka jingsngew lyngngoh, jingsngew lyngngoh ne jingbym lah shah.
Ha u snem 2021, u President jong ka U.S. u Joe Biden u la tyrwa ïa u Kennedy ban long u U.S.
U Naruto u la nang ia ka Sage Mode.
Ki jingdro jong ka Salisbury
Ha ka Testament Barim la kham thoh ia ka Tanakh ha ka ktien Hebru; katto katne ki bynta la thoh ha ka ktien Aramaik.
U Diiriye Guure u dei u syiem Dhulbahante bad u Sultan barim jong ki Darawiish.
Haba u Black u lait ban wad ia ka jingsiew kylliang, u Harry bad ka Hermione ki pyndonkam ia u Time Turner ban pynim ia u bad ia u Hippogriff uba kyrteng u Buckbeak.
Kum ka nuksa, ha u snem 2006 ki nongkyrshan jong ka ki la jied ia u Bill Shankly kum u nongthoh ia ka jingthoh phutbol kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Moving Day ka dei ka kot poitri jong ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, ryngkat bad ki jingdro da ka Jennifer Emery.
Ki box-set ki ju long kiba rem dor ban ia kaba ki CD ba man ka sngi ki shong dor.
Ki briew kiba la don ki jingpang ba pynlong ia ka met, ka jingpang sniehdoh, ka jingduna snam, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang cancer
Jules Bordet, Physiology lane Medicine, 1919
U la ai jinghikai ha ka Applied Arts ha North Glasgow College naduh u snem 1996–2011.
Ka jingmudui ka la shim por hynriew snem bad ki don palat 3000 ngut ki briew kiba la kren ha ka iing bishar.
La iohi ia u kum u nongmuna ia ki million ngut ki nong Kanna.
Ka peit ia ki jingtei kiba heh ha ka pyrthei.
Hynrei,ka jingpynheh ka lah ban pynkylla tang ia ki jingpynbeit jong ka system lada phi don ia ki hok jong u nongpyniaid.
Hadien ka jingjop jong ka Nazi Germany, ka sorkar Vichy kam shym la synshar shuh ia ka ri France ne ia ki jaka jong ka.
Ka jingpule da kaba peit bniah ka ai jingmut ba ka sawdong sawkun, ka jingsngewthuh, bad ka jinglong jong u briew shimet baroh ki pynrung bad ha kaba kut ki pynbeit kumno u briew shimet u treikam bad u long ki model.
Ka Congress ka la bud ia ka jingong jong u Hamilton naduh kaba sdang.
Ha ka snem 1925 la sdang ban trei ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Jamrud bad ka Landi Kotal.
Haduh u snem 2010, ka kot Stranger Than Fiction ka dang long tang ma ka ka rekod jong ka niam kaba sniew kaba la ïoh ïa ka kyrdan ksiar ha ka ri America.
U Louis de Bourbon, u Count of La Marche (28 Risaw 1715 - 1 August 1717) u la iap dang samla.
U Nongdonburom jong ka Royal College jong ki surgeon jong ka Edinburgh
Khristo
1925 U Hubert Hammerer, u nongsiat suloi Olympic na Austria
Ka kynhun shipai jong ka US ka long kumba shi bynta na ka shiphew bynta jong ka jingheh jong ki san snem mynshuwa.
Ka bynta ba shathie jong u Rogerius ka don ki karkhana naduh ki por Komunist, kynthup ia kawei ka karkhana shna dawai kaba kyrteng ka Sinteza.
UniCOS na Cray
Ka bniat ka long kaba dum bad kaba rben kum ka nar.
Ka Wah Till
Ka Syiem Charlotte jong ka Cambridge (Charlotte Elizabeth Diana; kha ha ka 2 Naitung 2015) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
1968 - U nongpule - Dustin Hoffman
Ka Ninja Jerikho (ka bynta jong ka "Ka Jingshngain shimet ha Jerikho")
Wat hapdeng kane, u Vladimir Lenin u dei u briew uba nyngkong eh ban ong ba kane ka element ka long ka nongrim ha ka theory jong u Marx.
Ki nongthep vote ha ka por ba khot elekshon ki don haduh 11,285 ngut.
Ka Gypsum ka long kaba jem (ka jingkhlain Mohs 1.5 haduh 2).
"Ka Jaka ba la buhrieh" (Björk) – 5:29
Ha ka 25 tarik February, 2020, u Hornberger u la jop ïa ka Libertarian Party Minnesota Caucus da kaba ïoh 38.5% ki vote.
Risaw 1991: U Keith Osborne u la khaii na St.
Ka jingpynkylla manga da ka Megumu Soramichi ka la sdang ha ka website Cycomi jong ka Cygames ha ka 8 tarik u Lber, 2018.
Ha u snem 2012, u LaFave u la pyllait ia ka album studio Depending On The Distance.
U Elachistosuchus – u khniang uba don ka khlieh
2: Ka sur miet ha ka sur F-sharp major (1830–1831)
Ka la mih ha ka 20 tarik u bnai Lber.
Ia ka liengsuin 737 MAX kaba nyngkong eh la thmu ban pynpoi ha u snem 2017.
Ia ka dei trai da ka Network Rail bad la pyniaid da ka East Midlands Trains.
Ka Wahlenbergia ka dei ka jait jingthung kaba don hapdeng 150 bad 270 jait ki jingthung kiba don ha ka kur Campanulaceae.
Ka jingpynbna (2002)
Ka Lampeter (), kaba la tip ruh ha ka thain kum ka Llambed, ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Ceredigion, Wales.
Ka hurt box ka dei ka jaka ba u nongialehkai ne u bot u lah ban shah pynmynsaw na ka jingshah thombor jong uwei pat.
1857 - Ki jingkieng lum: La seng ia ka Alpine Club ha London.
U Akira Ishigame (la kha ha ka 20 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Sepngi Haven (Sorbah)
Ka Supreme Soviet ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri kaba don tang kawei ka dorbar kaba la khlieh da u Chairman.
Toulosa-Lleida
U ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia kiwei pat ki lead(II) salt bad ki base ban pynlong ia ki plumbite.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim na ka kynhun jong ki riewshlur jong ka Marvel Comics The Fantastic Four bad la pynshong nongrim ruh ia ka phlim jong u snem 2005.
Ka phlim documentary shaphang ka jingim jong u Gelek Rimpoche
Sweet Roket - Ka longkmie
1992 - U Tyler Seguin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka jingtei ka la kylla long ka Jobing.com arena ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007.
Namar kane la shna ia ki Mobile Army Surgical Hospital (ba la tip ruh kum ki MASH units), bad la pyndonkam ia ki ha ka por jong ka thma Korea.
1869 – U Victor Emmanuel III jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Kawei pa kawei ka museum kaba pyni ia kane ka dur ka ai ia ka tutu kaba pher.
U Constable King u la shah siat ha ka kjat, bad u Dunn u la shah siat ha ka kti.
Un donkam katto katne sien ban sumar ban pynbha ia ka jingsniew.
Hynrei lada u dak bnai u wan hadien, u sawa "l" ha kita ki kyntien u sah.
Ha ka La Liga u la ïalehkai 169 tylli ki jingïalehkai bad 31 tylli ki kol ha ki 12 samoi.
Ka Baltimore ka dei kaba la phiah ha ki hynniew tylli ki thain.
Ka Saints ka ïathuh shaphang ka briew ba la shna thok kaba kyrteng ka Dinah Kirkham, na Manchester, England, kaba leit sha America bad ka kylla long kawei na ki tnga ba bun jait jong u Joseph Smith, uba long u nongseng ïa ka seng jong ki riewkhuid ha ka sngi bakhatduh.
Ka jingbun sien ba kawei pa kawei ka ri ka la jop ha ka UEFA European Championship kynthup ia ka jingjop jong ki phainal bad semi-final:
Ka dei tang ma ka ka kynthei na Australia haduh mynta kaba la shah kyntiew ha ka kyrdan peerage.
U armadillo uba don hynniew tylli ki tnat u don ka rukom pynkha khun kaba pher, ha kaba ki saw ngut kiba iadei dur ha ka jinglong tynrai ki kha ha kawei pa kawei ka khun.
Katto katne por hadien, u la iakynduh ia u Richard Burton, bad kane ka la pynlong ia u ban leit shadien ban ak phlim.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u snem 2004.
Ki jingjied nongialehkai
U Mafli u la khlad noh ha ka 11 tarik December 2017 ha Lutry, Vaud ha ka rta kaba 102 snem.
U Patsha Roman u la thoh shithi sha u Shahanshah Persia, ia kiba la thoh sha u "para jong nga".
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Dan Humphrey ha ka phlim phlim samla jong ka CW Gossip Girl (2007–12) bad kum u Joe Goldberg ha ka phlim thriler jong ka Netflix You (2018–mynta).
Ka la wan ba lai ha ka jingmareh 100 meter laitluid.
Shuwa ban pynmih ia ka phlim kaba mynshuwa ha u bnai Naiwieng 2018, ki nongshna ki la ring 20% ​​na ka bynta kaba ar jong ka, bad ki nongtrei ki la leit sha ki shift arsien haduh u bnai Jymmang 2019.
Ia kane la khot Microprogramming, ia u code uba mih na kane la khot u microprogram.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Khojavend, hynrei namar ba kane ka nongbah ka don hapoh ka jingsynshar jong ki bor pynneh jingsuk jong ka Russia, ka nongbah de facto kaba mynta ka dei ka shnong Hadrut.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Cubs, Chicago White Sox, bad Detroit Tigers.
U Rao u la khlad noh ha Hyderabad ha ka 27tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
1591 - U Robert Devereux, u Earl ba 3 jong ka Essex, u hehduh jong ka thma pohïing ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1646)
Ka Three Gorges Dam ka don ia ka kynroh jong ka dam kaba kongsan, bad ka bynta kaba don sha ka liang kadiang kaba don ia ka kynhun jong ki san tylli ki jingkhang, kiba long ki tiar kiba pyndonkam ban pynkiew ia ki lieng bad ki jhad.
Ka pidgin ka dei ka ktien ba la pynsuk.
Mynshwa ka don ruh ka third class, hynrei la pynsangeh noh ia ka.
Barbie Pink (Pantone 219C) (Hex: #E0218A) (RGB: 224, 33, 138)
U long u dieng uba rit uba don bun ki tnat ne u dieng rit jong ka ri khlaw Thar bad kiwei kiwei ki jaka ba shit bad ba rkhiang ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka shnong Charlotte, New Brunswick
Ki liengsuiñ ba pawnam bad ki jaka leit
Ki la don arngut ki khun kynthei, ki model Gigi Hadid bad ka Bella Hadid bad u khun shynrang u Anwar.
Ka jaka treikam VMware
Ka Roost-Warendin ka dei ka shnong.
Ka Trinity County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Den’ Serebra (Ka sngi jong ka rupa), 1984
Ha u bnai Risaw 2021, la pynngat biang ia u Chauvin ha ka kam pyniap briew kaba lai.
La pawnam bha ia ka na ka bynta artylli ki bynta ha ka telebishon: ka April Stevens ha Dallas (1986 haduh 1991), bad ka Alexandra “Alex” Cahill-Walker, ha Walker, Texas Ranger (1993-2001).
U Hitman u la kha ha Johor Bahru, Johor.
Ki bynta jong ka episode kaba ki sngewtynnad eh ki long u Homer ha ka shuki kaba khih bad ka Maggie kaba pyndonkam ia ka mashin jong u Herb na ka bynta ki khunlung.
1988 U Art Rooney, u nongkhaii na America (b.
Kiwei pat ki shiphew tylli ki kynhun kin jied katkum ka jingsniew jong ki rekod jong ki, kumta ka kynhun kaba sniew tam kaba khlem shah jied kan jied ia ka kyrdan kaba saw, bad kumta ter ter.
Ha ka jingïalang, ki don lai tylli ki daw, balei ki mih:
Ki la don 26 tylli ki jingshah duh.
Ki don ar jait ki kard ba kongsan: "ki spel" bad "ki khyndew".
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh uba la ai shibun ki jingkren ha kylleng ka ri katba u dang ialeh President, bad u la iai bteng ban ai jingkren wat haba um ialeh ha ka jaka kaba ki khot ka "Chatauqua Circuit".
Ha ka rta kaba 15 snem, ka Kat ka la iashim bynta ha kawei ka jingiakop karaoke ba la kyrshan da ka Coca-Cola.
Ka bynta ba la dep jong ka Kretash
Ki syiem ba thymmai jong ka Spain
Une u khnai u wad jingbam mynsngi bad mynmiet.
Ia kane ka show la ring dur tang katto katne sngi shwa.
U la long u nongjop ba phra jong ka Japan ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei.
Ka jingsynshar jong u Pavelić kam shym la ithuh da ka Vatican, hynrei ha kano kano ka por ka Balang kam shym la pynrem ia ka jingpyniap pathar bad ka jingpynkylla niam jubor sha ka niam Katholik kaba la leh da ki Ustaše.
U Eros Luciano Walter Ramazzotti (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1963), uba la tip tang kum u Eros Ramazzotti, u dei u nongtem bad nongrwai-rwai na Italy.
Ka swan ka wan biang.
U George Harry Heilmeier (22 tarik u Naitung 1936 – 22 tarik u Risaw 2014) u dei u enjiniar bad u nongkhaii na America.
Nohprah 13 – U Vinny Testaverde, u nongialehkai phutbol America
1876 ​​– U George Sand, u nongthoh kot na France (b.
Chari - Ka Ri Aphrika Pdeng, Chad, Cameroon
Kine ki jingiathuhkhana ki wan na bun ki jaka.
La kha ia u San Juan ha Las Palmas, ha Canary Islands.
Ka jingpyrshang ba pawnam jong u ia ki liengsuin ka la pynshisha ba ka bor ding ha ka suinbneng (kaba pynmih ia ki jingjia jong u lyoh bad u lyoh) ka long kumjuh bad ka bor ding ha ka jar Leyden.
Wah Narač
U General Carleton u la thoh ha u Carson: “Kane ka kam kaba phylla ka pyndap sa kawei pat ka sla kaba jyrngam ha ka syntiew laurel kaba phi la jop da kaba donburom ha ka jingshakri ia ka ri jong phi.”
Ha u snem 2010 ki don 131,506 ngut ki briew.
U Rallapalli Venkata Narasimha Rao (15 August 1945 – 17 Naitung 2019), uba la tip tang kum u Rallapalli, u dei u nongak phlim dur jong ka ri India.
Ha u Lber 2012, ka Jihea ka la pynbna ba kan mih noh na katei ka kynhun.
Ha u snem 2015, ka Hiroshima ka la jop ia ka nam lahduh.
Ha ka dur kaba iadon ryngkat bad ka jingkut kaba pher, la pyni ia u Stanley ha ka jingleit kai bad ka khun jong u ha ka RV kaba thymmai bha.
Ka University of Dallas ka dei ka skulbah jong ka niam Katholik kaba don ha Irving, Texas.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Liechtenstein naduh u snem 2021.
La shna ha ka jaka, ki jingpynrung Terrazzo ha ka jingïalang ki pynmih tang khyndiat eh ki jaboh hadien ka jingkhaii bad ki pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan.
Ha ka 4 tarik Iaiong 2011 u Eriksen u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka national team, ban ailad ia ka Denmark ban tam da 2-0 ia ka Iceland ha ka jingialehkai Euro 2012 jong ki.
Ki don palat 57 tylli ki video games kiba don ïa ka kyrteng Dragon Ball Z ha kylleng ki jaka naduh ka Nintendo Pynbyrngia/Famicom haduh ki console jong ka pateng kaba mynta.
U Wiglaf u la shah beh noh.
Ha U.K., ka nongdie pisa Seaby ka la pynmih ia ki kot lyngkdop shaphang ki pisa U.K. bad kumjuh ruh ia ki pisa hyndai.
Ha u snem 2003, u la leit sha ka klob jong ka Denmark Superliga Nordsjælland.
U long uwei na ki jan 1000 tylli ki jait dieng Acacia kiba don ha Australia.
DZR nar
Ka jingshit jingkhriat ka neh ha ka 14°C baroh shisnem, bad ki krem ​​ki long ki jaka ba shit tam hapoh khyndew ha Czech Republic.
La rai ba u Mr McGuinness un long u deputy Myntri ba nyngkong, lymda baroh kiwei pat ki dak ha ka title ki long da ki dak heh.
Don kiba leh ia ka jingthoh khanatang, don kiba pyrshang ban iada ia ki jingtei kiba la rim, don kiba pynleit jingmut ha ki katto katne ki shnong, ki ri, ki briew, ki lynti rel, ne ki kynhun niam.
1924 U Ferruccio Busoni, u nongtem piano na Italy (b.
Ka jingsawa bad ka jingsawa
12" marwei I
Dei ban pyni ia ki permit card lane ki laisen kiba pyndonkam ryngkat bad ka jinghikai hazmat lada pan da ki ophisar.
U ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka Real Betis bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U leh be-ijot ia ki mraw kynthei jong u, ka Cassy bad ka Emmeline.
Kham shathie ka don ka jaka jong ka Summersdale bad ka jaka pynneh pynsah sawdong jong ka Graylingwell Hospital.
La kha bad pynsan ia u Kiel ha Detroit, Michigan.
Ia ka Cricket World Cup kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1975 da ka England, tang ma ka ka jaitbynriew kaba lah ban buh ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jingjia kaba khraw kum kata ha kata ka por.
Kyllalyngkot 22–24
Ka Brandine ka tip shaphang u Bart ba u ai ia u Lou ha ka Mary, kumta ka iathuh ia u Bart ba ka jingai masi ka mut ba u la tyrwa ia ka jingshongkha kaba la pynbeit.
Ka um hapoh ki sohjew ba la pyut kiba rong saw dum ka long kaba thiang.
Ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950, u la iarap da ki phew hajar ngut ki briew kiba lieh ban pynrung kyrteng ban thep vote.
Daimler-benz db 601
Ka jingpynbna suin jong ka ri Bilat
2019 - U Lenin Rajendran, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na India (b.
U khia kumba 8-11 kg.
Kyzyl-Tana, ka shnong kaba don ha Osh Province ha Kyrgyzstan
ka sngi
Zendaya – ka aktres, ka nongrwai
Ki common factors ki long 5 bad 1, kumta kim dei ki coprime.
U la smai ban long uba iaineh pura ia ka Shelly.
Ka kophi Costa ha ki jingshakri surok bah
Ittoqqortoormiit (District Tunu)
U Breakaway u la ioh ar tylli ki khusnam ha ka Grammy Awards ha u snem 2006 ba kynthup ia ka "Ka Album Pop ba bha tam" bad "Ka jingrwai Pop ba bha tam jong ki kynthei" na ka bynta ka jingrwai "Since U Been Gone".
Katba nang khlain ka jingpynbthei, katta ka jingktah ka nang slem, hynrei ka jingktah kaba pura kaba pdeng ka neh kumba laiphew haduh sawphew san minit, bad ka jingktah kaba kham slem ka neh da ki kynta.
Kawei ka jait kulai ba pawnam jong ka ri England ka dei ka Staffordshire Bull Terrier.
Lai tylli ki nar West Saxon ki la sah naduh ka jingsynshar u Beorhtric.
www.jingkynnoh.de
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Naitung.
Katkum ka jinghikai jong ka transubstantiation, wat la ka dur, ka jingsma bad ka jingsma jong u kpu bad ka wain ki dang sah, hynrei ki jinglong jong u kpu bad ka wain ki la kylla shisha sha ka met bad ka snam jong u Jisu.
Ka kmie jong ka kaba la khlad noh ka la leit sah bad u director Roy Battersby ha ka por ba u Beckinsale u dang hynniew snem bad la pynsan pynrangbah ia ka ryngkat bad ki saw ngut ki khun shynrang bad kynthei jong u.
U nongthoh kot khynnah u Abdulla Alish u wan na kane ka District.
U dei u hynmen jong u Jon Hippe.
Ar-Ra’d (Ka Jingiap), 43 ayat, 6 rukus, Madinan sura
Mynshuwa u dei u nongshna ia ki game ha ka Dynamix bad u nongshna ia ka Windows NT operating system ha ka Microsoft, u Harrington u la seng ia ka Valve ha u snem 1996 ryngkat bad u Gabe Newell, uwei pat u nongtrei barim jong ka Microsoft.
- Santa Catarina do Fogo
Ia ki bol la pynhap na jrong, bad ki bthei sha kadiang bad sha kamon katba ki dang ia tyngkhuh bad ki pin.
Ha u August 2009, u Herbert u la long u Lat ba 17 jong ka Utah.
1868 - U Adolphe d’Archiac, u nongstad ia ki jingthaw barim bad ki riewstad na France (b.
Ki jingtip jong ka kompeni kynthup ia ki map jaka.
U Kopit u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Manhattan ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cerezo Osaka Under−23 ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol na Japan kaba ïalehkai ha ka J3 League.
Ka jingthew Mohs jong ka jingkhlain jong ki mawshun
La pyndep ia ka da kaba pyndonkam ia ka sur ban pynmih ia ki sur, hynrei ym da kaba pyndonkam ia kino kino ki kyntien kiba lah ban ithuh.
Ia ki nongshong shnong jong ka Nérac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Néracais (ki kynthei: Néracaises ).
1992 - U Hal Roach, u nongialam bad nongpynmih phlim na America (b.
Ki bynta bapher bapher jong ka umphniang ba la shet ki don ki jingkhluit bapher bapher.
U Jeff Dunham
Kaba sniew tam: Ka Lisa D'Amato bad ka Jayla Rubinelli
Ka kyrteng jong ka por ka wan na kawei ka jaka ha Tokyo.
Kane ka dei ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyrteng Nana naduh u snem 1990.
Ka Cornelia Frances, 77 snem ka rta, ka aktres na Australia kaba la kha ha England (The Young Doctors, Home and Away, The Lost Islands), ka jingpang bladder cancer.
La kha ïa u Gardiner ha Edinburgh, Scotland bad u la leit sah sha Winnipeg, Manitoba ryngkat bad la ka ïing ka sem ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka jait Ophiodes
Kane ka lynti ba la tyrwa kan ïaryngkat bad ka surok bah jong ka New Brunswick kaba don saw tylli ki lynti, kaba duna ka jingïaid lynti kaba don ha ka liang jong ka U.S. jong u pud u sam jong ka Canada bad ka America.
Kham hadien, u President Lenín Moreno u la kyntait ban iakren halor ka jinglah ban pynkylla ia ki jingthmu pynmih umphniang bad u la khot ia ki paidbah kiba iakhih kum ki "nongleh kam sniew".
Ia ki nongbah la synshar da ki mayor bad ki dorbar sor.
Suzuki - Ka kompeni ba bun jait jong ki ri Japan
Aerial video jong ka dewlynnong Sweers ha ka duriaw jong ka Carpentaria
Risaw
Ka nongrwai kynthei jong ka snem jong ka Blues tynrai
https://iehnoh ia ki jingialehkai.net/ka jingialehkai/ka jingbuddien
U bnai Risaw u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai December.
Ki dulir ba shaphang ka lyer (ki dulir jong ka imlang sahlang) :
Ki 13 tylli ki thain bad 96 tylli ki tnad jong ka nongbah France ki kynthup ia ka Corsica.
Brilliant Rose (Crayola "Magenta"; Brilliant Rose 1949-1958) (Hex: #F653A6) (RGB: 246, 83, 166)
Nicholas Raths – ka jingrwai, ka jingrwai klassik
la pynbor ban ai khublei ia ka jingrwai ri America
Kane ka jingshna ka iada ia ka nam jong ka jain kaba pawnam namar ba ka lah ban shah ia ka Iyer.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2020, u Marshal ka Sejm, u Elżbieta Witek, u la bthah ia ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon ban pynlong ha ka 28 tarik Iaiong 2020 bad la buh ban pynlong ia ka sien kaba ar, ha ka 12 tarik Nailar 2020.
La ju khot ruh ia ki ki dohkha Australasian fur seal, South Australian fur seal, Antipodean fur seal, lane Long-nosed fur seal.
Ka Hooded Crow ka im ha man la ki jaka.
Ki jingbthei ha ki snem 2010 ha ri Europe
Ka jingkyrkhu (25183)
U Tughril II u sdang ia ka jingsynshar jong u ha Iraq.
U Coleman Hawkins (1904-1969), u nongtem Jazz Tenor Saxophone
Ka West Caucasian tur (Capra caucasica) ka dei ka jaid blang kaba shong ha ki lum kaba don tang ha ka bynta ba shathie jong ki lum Caucasus.
U la bat ia ka Yorktown kum ka jaka buh kyrpang lada jia ba lap ia kiwei pat ki liengsuin Japan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mersch.
Ka National Library (, , ) ka don ha Singapour.
polo-um-ki-jingthoh-kynthei-sngi-1 fina.org
U Eckhart ha ryngkat ka Nicole Kidman u la trei ha kawei ka phlim kaba kyrteng Rabbit Hole (2010)
Walala (Tjapangati) — Khatduh eh napdeng ki khun, kumba 12 snem ka rta.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ka pynlong ia ka jingsngew ba la thang ia ki shyieng kiba ka iakynduh.
La pyndonkam ia ka ban buh ia ki tarik jong ki sngi shuti jong ki Jiw bad ka jingpule paidbah ia ka Torah man ka taiew.
Nangne, ka wah ka tuid lyngba ka madan kaba iar (Val Tiberina) bad ka poi sha ka jylla Perugia (Umbria) bad ka tuid lyngba ki shnong Città di Castello bad Umbertide.
La ju tip ia u kum u kpa jong ka lieng rit jong ka juk mynta na ka bynta ki jingshna jong u.
U Daniel LeMahieu, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin (2003–2015).
Ka sdang na Loch Tay, bad ka plie sha ka Duriaw Sepngi ha ka wahduid Tay.
Ïa kane ka video la pynïaid da ka Kinga Burza bad la pyni ïa ka jingshad jong ka Moulin Rouge bad ka dur jong ka Burlesque ryngkat bad ki dur ba don ïa ka Katy, ryngkat bad bun kiwei pat ki kynthei kiba riam itynnad, kiba shad ha katei ka jingrwai.
Namar kane ka jingiapher kaba kongsan ha ka jingpynwandur, ki jingpeit bniah jong ka Keck Observatory lah ban iasaid ba ki dang long ki jingpeit bniah kiba heh tam ha ka Pyrthei kiba lah ban pyniaid, kiba lah ban pyniaid da ki khmat/ba rit.
Ka jingim jong u briew ka long thik kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka rukom synshar, ka dei ka tnat jong ka Faculty of Humanities ha Sorbonne Université, bad ka don ha Neuilly-sur-Seine.
Ka Syiem Liu
Ka DNA ka pyni ruh ba bunsien ka jingwan buhai shnong sha Australia ka la sangeh kumba 50,000 snem mynshuwa, bad ki briew hangne ​​ki la nangroi ha ka jinglong kyrpang na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
U la long ruh u nongialam jong ka iing dorbar Saud bad u Myntri Rangbahduh.
