Ka Tokyo Disney Resort ka dei ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai kaba don ha Japan, kaba don shaphang mihngi jong ka Tokyo.
Kine ki kynthup ia ki briew na ki pyrthei jong ka sain pyrthei, ka kam khaii, ka jingpyniaid, ka pule puthi bad ki seng bad ki kompeni ain.
Schomburgkia
1960 Ka Emily Thornberry, ka Nongsynshar Sain pyrthei ha England
Ki jingshakri kiba kum kine na ka bynta kiwei pat ki tiar
Ki la shakri ruh kum ki nongpynkhiah, ki doktor, ki nongleh jadu, ki nongsumar dawai, ki nongsumar bad ki nongleh jadu.
Ia u Pierce la kha ha ka 3 tarik Risaw, 1959 ha Saratoga Springs, New York.
Kane ka dei ka thup jong ki Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka United Kingdom kiba la shah jied ban shakri naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka Dame Elizabeth Kathleen Lane DBE (nee Coulborn; 9 August 1905 – 17 Iaiong 1988) ka dei ka nongbishar ka ri Bilat.
U Albert Speer Jr., uba 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na German (Expo 2000).
U Grumpy Cat u la shah "kylli jingkylli" na ka bynta kawei ka khana ha kawei ka kot khubor Forbes.
Glade
Ki khynnah skul ki shem ba ka long kaba sngewtynnad bad ki pyndonkam ia ka kyntien "pynkylla ia u Weasley" ban batai ia ka jingsngewsih ia kaei kaei bad ki kwah ban leit noh.
Ka band ba paw ha kane ka video.
Ka dei ka dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
Ha ka phlim Milk ha u snem 2008, la ak ia u da u Victor Garber.
U kwah ban tip balei ka United Nations bad ka pyrthei ki la "lah" ban khanglad ia ka jingpyniap pathar ia ka ri Rwanda.
Ki la don ki jingiapher kiba khraw ha ka thain ha ka jingjur jong ka jingpang.
U la thmu ba uwei pa uwei u nongthoh un iathuh saw tylli ki jingiathuhkhana: ar katba u dang leit sha Canterbury bad ar katba u dang wan phai sha London.
Ka episode ka don ka Kelsey Grammer kaba leh ia ka sur jong u Sideshow Bob.
1949 - U Laurent Voulzy, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na France
Ka Essex County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Godzilla (ba la pyni da u Kiyoshi Kobayashi, naduh u bnai August 1995)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingshim ia u Xiaopei.
Impulse (physics) - ka jingkylla ha ka jingkhih
Ha u snem 2004, ka Cherry ka la shah jied ha ki nongpeitkai kum ka nong Canada kaba hynriew tam ha baroh ki por ha ka phlim barit jong ka CBC kaba la pynmih da ka The Greatest Canadian.
U Malvolio u hap ha ka jinglehkai bad u riam biej kumba ong ka shithi.
Ha ka thma bah ba ar, kumba 5.5 million ki shipai German ki la shah pyniap.
U dei u Senator ba rit jong ka ri America na Oregon.
Ki dieng na ki Agathis ki don katto katne ki jingpyndonkam, kynthup ia ka jingshna ia ki cabinet, ka jingshna lieng, ki tiar tem, bad ha ki snem ba la leit noh, ki dkhot met ba la shna da ki briew.
Ka dei ka cover version jong ka "Sarà namar ka jinglong".
Ka Xenia ka nongleit lieng".
August 9 - U Andriy Bal, 56 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (USSR) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri), u la mih snam.
Katto katne por hadien 16,500 snem mynshuwa, ka la sdang ban bun briew ha ki ri America haba ki wahduid jong ka America kiba khang ia ka lynti shaphang shathie ki la rkhiang.
U Slovak u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 1988.
Risaw 2008)
Ka jingiakop ialehkai ba heh (3 sien)
Ia ka National Training School for Music ha London la seng da ka Society ha ka snem 1876.
Otanche
Lahore (Pakistan) 2007
Lehse kaba shai
Naduh u bnai February 2016, la kyrshan da ka Cyta bad kumta la tip kyrteng kum ka Cyta Championship.
La batai ia ka volt kum ka jingpher jong ka jingkhlain ha kylleng u nongpyniaid haba ka bor ding kaba shi ampere ka pynduh ia kawei ka watt jong ka bor.
Ka kynhun ki stad saian kiba don ha katei ka lieng ki la lap ia ka jingkiew kaba heh bha hapdeng ka duriaw bah Atlantic.
Lber 20 – Ha ka jingshah lyngshop ha ka liengsuin KLM Constellation ha u snem 1948, kawei ka Lockheed Constellation kaba kyrteng ka Nijmegen ka la hap hajan Prestwick, Scotland bad kaba la pyniap 40 ngut.
Ki tag out bad ki jingpynbor ki dei kiwei pat ki lad ba kongsan ba ki nongialehkai ki mih.
Hangne ​​ka don ka thup ba pura jong ki kynthei kiba la khot kyrteng "Ka Syiem":
U flash Gordon u jop ia ka pyrthei
Ka South Ossetia bad ka Abkhazia ki dei ki jaka hapoh jong ka Georgia kiba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia bad ki la treikam ha ka jinglong laitluid ba shisha naduh ki snem 1990 ba sdang.
Ha ka snem kaba bud, la sdang ban wad ia ka umphniang ha duriaw, bad hadien shi snem la lap ia ki jaka ba kongsan jong ka umphniang ha rud duriaw Mediterranean.
Ki nongtrei jong ka karkhana:
Ki samla pule jong ka University of Oregon ki la ong ba ki shna ia ki dur jong u Jisu namar ba ki kwah ban pyni kumno ki briew kiba riew niam ki sngew haba ki briew ki shna ia ki dur kiba lah ban pynsngewsih ia u Jisu.
1959 – U Evo Morales, u President jong ka ri Bolivia
U la pynbaptis ia ka Kyiv Rus’ ha ka snem 988 bad la pynbna ia u kum u Saint Volodymyr da ka balang Orthodox.
Katto katne na ki jingialehkai ba pawnam hangne ​​.
Ha ka theory jong ki set (khamtam eh ha ka theory jong ki nombar ba kongsan ba khlem kut), la pyndonkam ia u dak ban pyni ia ka jingtreikam jong ka gimel.
