Ka Victoria Rodríguez, 88 snem ka rta, ka aktres theatre na Spain, ka dei kaba don ia ka jingpang pneumonia.
Katto katne ki riewstad theory ki suba ba ka jingeh ka don ha ka Standard Model, kaba pyni ia kawei pa kawei ka bynta da u point ba don zero-dimension uba ha ka nongrim u lah ban long uba rit khlem kut.
Syiem ka Mann
Ka dei ruh kawei na ki rong ba ki rmiang shyntur jong phi ki lah ban kylla lada phi khriat.
Kane ka phlim ka la mang pisa haduh €5.8 Million.
Ka Gissendaner ka la shah rai pynrem halor ka jingthmu ban pyniap ia u lok jong ka, u Douglas Gissendaner, ha u snem 1997.
1845 - Ka Hallie Quinn Brown, ka nonghikai bad ka nongialeh pyrshah jong ki nong Africa (D. 1949)
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, u Tymchuk u dang pynkhuid ïa ka suloi ha kaba u la siat bakla ha kaba u la khlad noh.
Katto katne ki kynhun niam kiba kham rit kum ki Jehovah’s Witness ruh ki ngeit ba ki dei tang kawei bad tang kawei ka Balang Khristan kaba shisha.
Prêt-à-Porter (1994) kum u Major Hamilton.
Noble County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki jingpynkylla manga bad anime jong ka ki la paw ruh ha ki kot ba la die bha.
Rochester, Kentucky
U dei u nongiasaid ain ha ka sain pyrthei na ka bynta ki kam hok longbriew manbriew, kynthup ia ka Save Darfur.
Teng teng, ki pyndonkam ruh da ki tiar siat kiba im.
Heather - Lehse ka jinglah jong nga ban leh ia kiei kiei baroh kham bha ban ia kiwei pat katba ha kajuh ka por nga pynlong ia baroh ban leh ia kiei kiei baroh na ka bynta jong nga.
Michurin (1948)
: U khynnah, u mädhen, u sohjew .
Kumta, ka mut ban sngew ia ka jingsngewsih ne jingsngewbha jong uwei pat katba u sngew bad ban sngewthuh ia ki daw jong ka kumba u sngew, hynrei khlem da duh satia ia ka jingithuh ba ka long kumba nga la shah pynmong ne sngewbha bad kumta ter ter.
Ha u Nohprah 1765 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong na ki saw tylli ki kot Commentaries on the Laws of England, ka kot kaba kongsan tarn jong u.
1913 – U Peter von Zahn, u nongthoh khubor na German (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Hangne ​​khlem ma phi da 3 Jingkhang shapoh
: 1873–1963 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ha Philippines, ka 7-Eleven ka dei kaba la pyniaid da ka Philippine Seven Corporation (PSC).
1708 - U David Gregory, u nongkhein jingkhein na Scotland (b.
Ka la don arngut ki hynmen kiba kham heh kiba kyrteng u Robert bad u William, Jr. Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Grand Rapids, Michigan bad ka la pyndep ia ka skul hangta.
La lap ia u Sinodelphys, u mrad ba kham nyngkong eh uba im ha kane ka jinglong.
Ka jaka ba thikna jong ka iingmane bah Valencia
Saint-Saturnin-lès-Avignon (84119)
Ka Tea ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Ka la long ka jingjop kaba khraw bha ha ka box office, bad ka dei kawei na ki phlim kaba pynmih pisa bha ha ki por baroh.
U Tom Petty (U Tom Petty & Ki Nongpynmong Dohnud)
Ha u snem 1988, na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Marcelle ha ka phlim The Grand Highway, ka la ioh ia ka khusnam César kum ka aktres babha tam.
Ka hok ban pynbha ia ki tiar electronics ka long ka jingmut ban pynlong ia kine ki tiar kiba lah ban pynbha, khnang ba ka jingdonkam kan ym bret noh, bad ka jingbun ki jaboh kan duna.
Hadien kata ka Polygon ka la ai kyrteng ia kane ka jingialehkai napdeng ki jingialehkai kiba bha tam jong ka phew snem.
La pynwandur ia ka da u Spike Chunsoft.
Baroh, ki don 31 ngut kiba la iap: 24 ngut kiba shong ha ka Thames Turbo bad 6 ngut kiba shong ha ka rel kaba stet bha, ki la iap na ka jingshah tynrah hi, katba uwei pat u la iap na ka jingpluh.
Ha kane ka por, ki hima ba kyrpang jong ka Upper bad Lower Egypt ki la iatylli.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 5.66% na ki nongshong shnong.
Ki bynta jong ka shnong
U Aaron u long uba tbit ban kren bad u la iarap ia u Moses ban kren bad u Pharaoh.
Bulgaria: La plie ia ka skul kynthei kaba nyngkong eh ha Bulgaria, kaba mut ba ki khynnah kynthei ki lah ban ioh jingnang jingstad bad ki kynthei ki lah ban hikai.
Ka la ktah ia ka thain Hunter Region jong ka New South Wales.
Risaw 15 tarik - Ka Sngi Ri jong ka Ri Hungary
Komana () ka dei ka shnong.
Kum ka nuksa, ki jingrwai "Bym lah ban iohi" bad "Sngewbha mynta" baroh ar ki pynleit jingmut ha ki khun jong u dkhot jong ka kynhun, bad ka jingrwai ba kongsan "Kawei pat ka jingshai" ka dei shaphang ka jingkynmaw, bad ka jingsumar ia uwei hadien ba u la iap.
Ha ka snem 1974 la pyniasoh lang ia ki artylli ki distrik, bad ha ka snem 1984 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Siegen-Wittgenstein.
Ia ki postcard kiba nyngkong eh la pyndonkam ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ki don katto katne ki jingeh kiba jur kiba ki briew ki iakynduh haba ki pyrshang ban rep jingbam mynta.
