Ki jingthoh jong ki mawkordor
Ki tiar ialeh ba u pyndonkam ki kynthup ia ka suloi pynphriang, ka pistol, bad ka wait baseball.
Ia ka rukom thaw cement la khot ka cementogenesis.
Hadien ba ki lehnoh ki la leit noh khlem da leh eiei, u Sakharov u la pyrshang ban iathuh ia kane sha ki pulit.
Ka Reema, ka nongak phlim, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid ba pawnam.
U Thompson, u Robert Farris 2005.
U Calder u ngeit ba ka jingma na ka jingmaham ha ka pyrthei ka la nang pynkhraw shibun.
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynitynnad bad jingpynbeit khmat kaba bha tam.
Osmi dan (2002)
U la long ruh u nong Canada uba nyngkong eh ban ïoh khur ïa ka takma Olympic ha ka jingïakob mareh 100 m.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka bnai lyiur, ha kaba la thew ia ka jingshit kaba khriat tam ha Antarctica ha une u bnai.
Ha ki snem 1850, u Savitribai bad u Jyotirao Phule ki la seng ar tylli ki Educational Trust - Ka Native Female School, Pune bad ka Society ban kyntiew ia ka jingnang jingstad jong ki Mahar, ki Mang, bad ki Etceteras.
Hapoh jong ka bniat ha ka lama lieh ka don ka jingong jong ka jylla Louisiana da ki dak heh: "UNION CONFIDENCE JUSTICE".
Ka Thma Bakhraw.
Ka dei ka update ba khlem jingsiew na ka bynta ka Windows 8 kaba lah ban ioh na ka Windows Store.
Kane ka mut ba wat la bun na ki jingbam jong ka Malaysia lah ban wad bniah na kawei ka kolshor, hynrei ki don la ka jong ka jinglong.
Ka Martina Sinigalia (la kha ha ka 21 Jymmang 1995) ka dei ka nongialehkai bol na Italy.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Nationalist.
Ka jingkhih bym thikna jong ka dohnud, la tip kum ka jingpang dohnud
Ia ki la sumar da ki nongtrei kiba trei hangta.
Ha u snem 2014 ka Ruslana ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam ri jong ka U.S.
Kham bun na ki lum ki long ki lum kiba jrong.
Kane ka la pynlong ia kiwei pat ki rukom thoh jingrwai kiba la pyndonkam ha ki system software bapher bapher.
I. Ka jingkynthoh
Bolotnikov
Ka League of Legends World Championships ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw bad ka jingïalehkai kaba la pynlong ïa ka kum kawei na ki lympung ïalehkai ba pawnam bad ba la peit bha ha ka pyrthei, bad kumjuh ruh kum ka video game ba la peit bha ha ka pyrthei.
U khniang Kangaroo uba dum - U khniang uba rit
Ka Newhalen ka dei ka nongbah ha Alaska.
Shuwa ka juk Eocene (55.8 ±0.2 haduh 33.9 ±0.1 mya) ki pla jong ka Farallon bad ka America ba shathie ki la iatylli.
La seng ia ka ha u snem 1941 kum ka CheeriOats, ka jingbam oat kaba la khreh ban bam nyngkong eh.
Ki don ruh ki hotel kiba pynlong ia ki jingialang.
U Myntri Rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, u long uba thikna uba synshar ia ka iing dorbar thaw ain, la thung da u nongpyniaid.n.
Ka thain Coquimbo
La pynkylla bad pynmih ia ka ha ki ktien bapher bapher jong ka ri India.
U nongsynshar: U Gary Walters
Ki dohkha char ki kha khun tang ha Japan bad ki kylla long ka thong jong ka jingri dohkha ha ki jingialehkai.
Ha ka Nongbah Tosu ha ka Saga Prefecture, ha ka 29 tarik u September 1946, u Tokuchika Miki u la seng biang ia ka Balang Hitonomichi, hynrei hapoh ka kyrteng thymmai jong ka Balang jong ka Jinglaitluid Bajanai, da kaba pynbna ia ka jingshisha, “Ka Jingim ka long ka Art.”
Ka jingkynshew (10,899)
Ka wah Luzon ka long ka lynti um kaba kongsan.
1952 Ka Saw Poster1953 Ka Krusi
U nongialehkai u synshar ia u nongialehkai ba kongsan u Samus katba u dang wad ia ka mariang jong ka jingialehkai kaba long kum ka krem.
Ha u Rymphang 2006, u Wulff u la pynbna ba un iakhlad noh ia ka tnga jong u.
Bloomingdale ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U la ju ialehkai ha ka kynhun ki samla, bad u la ialehkai nyngkong eh na ka kynhun ki samla na ka bynta ka Al Jazira ha u snem 2009.
U Mika Häkkinen, u nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 1998 bad 1999
Wahduid Khao Thung-Klong Pi (เขาทุ่ง-น้ำตกคลองปิ Khlong Pi waterfall.
U László Bodnár (la kha ha ka 25 tarik u February 1979 ha Mátészalka) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Hangne ​​u la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei bad ryngkat bad ka kynhun ia ka takma ksiar.
Kawei ka label ka lah ban don 63 tylli ki dak/number (ki dak) bad ka domain name kam lah ban don palat ia ka 253 tylli ki dak.
La batai ia u da ka Daily Telegraph kum "u nongshna dur ba la niewkor tam ha ka pateng jong u, bad lehse uwei na ki nongshna dur ba pawnam tam".
Ha u bnai April 1945, katba ki kynhun jong ki Partisan Yugoslavia ki nang jan sha ka jaka sah, ki nongap pahara Ustaše ki la pyrshang ban pynduh ia ki sakhi jong ki kam runar jong ki bad ia ki briew kiba tip ia kaei kaba ki la leh.
Ki jingker
1: Mazurka ha ka C-sharp minor
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Toronto Maple Leafs, ka Chicago Blackhawks bad ka Boston Bruins.
Ka kong Anne Grommerch, 45 snem ka rta, ka dei ka politishian na France, kaba dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri (naduh u snem 2008), ka Mayor jong ka Thionville (naduh u snem 2014), kaba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U James Evan u dei u Mishoneri Methodist uba na Bilat.
Hadien ba u la lait im, u Aladdin u ktah ia ka sharak bad u iakynduh ia u Genie, uba ai lai tylli ki jingkwah na ka bynta jong u.
Ka jingpynmih khun (lane ka jingpynmih khun) Ban pynsangeh ia ka jingialehkai, ka angle, ne ka "jimmick" kynsan kynsan, kham bunsien khlem da batai ne namar ka jingbym sngewtynnad jong ki nongkyrshan.
La kha ia u Carême ha Paris, hynrei la iehnoh ia u ha ka snem 1792 namar ba ki kmie ki kpa jong u ki long kiba duk shibun.
Ka Jingim jong u Augustine Bakhuid jong ka Hippo, na ka kot Katholik Encyclopedia
Ka Reinfelden ka long:
Kumta, ha kaba kut jong u bnai Lber ka jinglong jingman jong ka jingpynbiang ka la nangbha.
Ki German ki don ki jaka ba la pynskhem.
Endemol shine nordic
La sam (pynphriang kylleng) ia ka da ka Universal Pictures.
bazaar ka dei ka ktien Azerbaijan kaba lah ban iohi ruh ha kiwei pat ki ktien kum bad .
Ki tiar pynkhluit
Wah El-Abid
Ki tiar pule
Ka dei ka parody jong ka "Living in America" ​​da u James Brown La pynmih ha u snem 1986 na ka bynta ka album Polka Party!.
Ki la sdang ha Seattle, Washington, ha ka snem 1984.
Ka dang nangroi: Ka jingthoh shaphang ka jingim :
Ka Fundu Moldovei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ha u snem 2011, ki don 15,560 ngut ki briew.
Katto katne ki kot khubor kiba kongsan la pynmih da ka Rockefeller University Press: ka kot khubor jong ka jingsumar ba la leh ia ki jingpyrshang, ka kot khubor jong ki cell biology, bad ka kot khubor jong ka physiology ba kyllum.
Ka jingbuh ia ka kor wad ia ka jingshlei um ha iing jong phi ka iarap ruh ban iada na ka jingshlei um.
Ha ki por bapher bapher, ka lah ban long kumba ka long ka jinglong, ka jingdih buaid, ka jingpang tic, ne ka jingpang ba pynlong ia ka ban sngewthuh bakla.
Ka London and South Western Railway (LSWR) ka dei ka kompeni rel ha England naduh ka snem 1838 haduh ka snem 1922.
La kha ia u ha Corbola, hajan Rovigo, Veneto.
Philip Andre “Mickey” Rourke, Jr.
Ka jinglehniam
1902 u Giorgos Papasideris, u nongrwai Greek (D. 1977)
Ka shnong Perryton
Kane ka komiti ka don ka bor synshar kaba jylliew bad ka bor thaw ain kaba khlain, kaba pynlong ia ka kawei na ki komiti kaba donbor bad kaba donbor tam ha ka iing dorbar.
Ka Puerto Ayora ka don ha ka dewlynnong Santa Cruz.
Ki jinghikai kiba pher ki kynthup ia ka jinghikai jong ka jingbishar kaba wad bniah, ka jinglong bym tip jong kiba iap (kaba mut ba haba ki briew ki iap, kin ym kyndit shuh tad haduh ba U Khrist un pynmihpat ia ki), bad ba ia kiba sniew yn pynjot junom da ka ding (ban ia kaba ka jingthang junom ha ka Dujok).
Ka iing jong u Stuart (1371-1707)
Ka jingsoi ka long ka bai lutksan jong ka ri Bilat ha kata ka por kaba long £45,000.
U Ernst Mayr u la iakynduh ia ka jingeh da ka jingbatai na ka bynta ka jait jingmut.
U Hunter u la leit biang sha England bad ka jingtohkit ka la rai ba ka jingtwa ka lieng kam dei ka jingbakla jong u.
Ka Baleine jong ki Malouines (1983; tr.
Ki syntiew, ryngkat bad ka rong bad ka umsoh jong ki, ki trei ban khring ia ki nongpynmih sboh, kiba kham bunsien ki long ki khniang bad ki sim.
U la wan phai noh sha la iing ha kaba u la bteng ia ka jingpule bad thoh poitri haduh hynriew snem.
U la pule ha ki skulbah ha Hamburg, ha Vienna bad ha Moscow.
U la long ruh u kpa tymmen jong u Zwentibold, u syiem Carolingian jong ka Lotharingia.
Ka jingngam jyllop jong ka liengsuiñ RMS Titanic (15tarik Risaw 1912)
La kem ia u ha ka snem 1856 namar ba u la die 50 tylli ki kulai tuh, bad la phah ia u sha phatok ha Cockatoo Island shi snem.
Ka Mahadei Victoria (ka Hima Bilat bad Ireland)
U Darshan Kumar kum u Shekhar Salgaonkar: U tnga jong ka Neha bad u kpa step jong ka Rhea
1980/81 : Zürich
U Don Carlos (basketball), u nongïalehkai basketbol ka America
Ha u Rymphang 2010, ka Waterford Crystal ka la kynriah noh sha ka The Mall kaba don ha pdeng sor Waterford bad ka kam ka la sdang biang.
U Nikola Spasov (; 15 Naiwieng 1958 – 23 Nailur 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam bad u nonghikai na Bulgaria.
Ki safe ki don ha kiba bun ki kyrdan jingpahara bapher bapher.
Kane ka skulbah ka don ruh ka dustur wadbniah kaba khlaiñ bha ha ka microelectronics bad ka kit jingkit ha ka thaiñ Dresden, bad mynta ka la kham kongsan ha ki bynta ba thymmai jong ka jingwad bniah kum ka biotechnology.
Ka Heather Heyer (Ka jingshah thombor kali ha Charlottesville)
Hynrei kine ki test ba kyrpang ki long kiba rem dor.
Ka don ha ka Treasures Gallery jong ka Library bad Museum jong u Abraham Lincoln.
U Raph Koster, u nongthoh bad u nongshna game
Ka jingpynroi ia ki briew
Korinne Erhel, ka iing dorbar ka ri
U Patel u dei u dkhot ba pawkhmat jong ka Dorbar Riti ka Ri India bad u Dr. B.R.
Une u nongrah suloi uba la tip kyrteng kum u Maxime Brunerie u la leh ia ka test Psychiatric.
La kha ia ka ha Peking, China.
Ki kylla long kiba sngewrit bad kiba sngewrit.
1924 - U Teofilo Braga, u nongsynshar ka ri Portugal (b.
U Giotto u la shon dur ia ka Jingim u Francis Bakhuid ha ka Balang Bardi.
Ka Trasquera ka don marjan bad kine ki shnong: Bognanco, Crevoladossola, Domodossola, Varzo, Zwischbergen (Switzerland).
U syiem Bilat u tip ba baroh arngut kin sa wan hynrei u buh ia ki lieng bad ki shipai jong u ha ka thain shatei jong ka Bilat ha kaba u William u lah ban hiar.
Ki Chemist ki wad bniah bad test ia ki dawai, ki tiar pynbthei, bad shibun kiwei kiwei kiei kiei.
"Baroh shilynter bad Nga, Baroh shilynter bad phi" – 3:20
Bryce Covert, "Kaei kaba ka pisa ka lah ban thied: Ka jingkular jong ka jingmih ba kongsan jong ka pyrthei baroh kawei – bad ki jingduna jong ka", Ka Jaitbynriew, vol.
Ka jingshit jingkhriat
Ki briew ki leit ruh sha Mysore ban hikai ia ka yoga.
La pyniaid ia ka da u Baz Luhrmann.
V. osmolskae ha Inner Mongolia, China
Ki Jingtrei ba pura 2, ka ktien Grik.
Yuvan sankar Raja (music director)
1982 Ka Shani Davis, ka nongialehkai speed skate na America
Acheulean
2001 ki jingseng ha Netherlands
U James u don uwei u hynmen barit u Bryce, uba la kha ha u snem 2007 bad ka para kaba kham rit ka Zhuri, kaba la kha ha u snem 2014.
Ha ka Cannes Film Festival, ki shipara Taviani ki la ioh ia ka khusnam Palme d’Or na ka bynta u Padre padrone ha u snem 1977 bad ia ka khusnam Grand Prix du Jury na ka bynta ka La notte di San Lorenzo (Ka miet jong ki khlur ba siat, 1982).
Ia ka jingshah pynshitom bad jingpyniap jong ka la batai da u nongmudui ha ka jingbishar ia u Baniszewski kum "ka kam runar kaba shyrkhei tam kaba la ju leh ha ka jylla Indiana".
Ka long kaba biang eh na ka bynta ka paludarium.
Kum u nongpang snam, u la ioh ia ka jingpang HIV na ka jingsumar snam kaba la jakhlia (Factor VIII) bad, haba la lap ia u ha u bnai December 1984, la ai por hynriew bnai ia u ban im.
Ka jingleit sha ri Sepngi - Ki khanatang shaphang u Syiem Khnai - Pigsy (sur)
U Marcel Ospel, 70 snem ka rta, u nongtrei bank na Switzerland, u Chairman jong ka UBS AG (2001–2008).
La jied: U Aktor ba tbit tam - Ka phlim phlim ba khih, ka snam (2007)
Ka Darrang distrik kaba don ka jaka sah ha Tezpur ka la bteng kum ka distrik ba kongsan jong ka Assam.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u ka long "Solitary Man" ha ka snem 1966.
2013 - U Armando Villanueva, u Myntri Rangbahduh jong ka Peru (b.
Ha u bnai Risaw 2008, ka World Chess Federation, ka FIDE, ka la buh ia ka video ha ka website jong ka ha kaba u president jong ka, u Kirsan Ilyumzhinov, u la ialehkai ia ka jingialehkai boxing paralok ha Elista.
Bun ki kmie ki kpa ki buh por wat ia ka jingkha ia ki khun jong ki hapoh shisnem ne ar snem ban ai ia ki ia ka dak mrad kaba bha tam: ka skul rit jong ki nong China ka lah ban don ki kamra klas kiba pura da ki khynnah skul "Dragon ksiar" hynrei ki kham duna ki "Rats jakhlia".
Bunsien u dro ha ki jaka paidbah kiba lah ban iohi bha kum ha ki iing ne ki jaka ieng rel.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka Newhall ka la long ka jaka ban pyni ia kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Suddenly (1954) bad ka phlim jong ka Disney “The The Greatest Athlete of the World” (1973).
1913 U Mark Felt, u agent na America, ‘Deep Throat’ ha ka jingjia ba sngewsih ha Watergate (iap ha u snem 2008)
Kane ka long namar ki kyrdan pyrthei, ka dustur, ka khusnam-ka pisa, bad ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Leon
Katto katne ki paiñkhana ki don shabar, ha ka "ïing shabar".
Ha ka tynrai jong ka ka don ka prokram Java kaba la pyntreikam ha ki kompiwtor jong ki katto katne ngut ki briew bad ka ju bishar bniah bad index ia ki sla web ban pynrung ha ka kor wad bniah.
1883 U Joseph Plateau, u riewstad physics na Belgium (b.
Don Bluth
Haba u Bambi u dang pyrshang ban phet krad na ka kynhun ki kulai hadien ha ka phlim, hadien ba u la pynsangeh ia ki na ka Mena, u ialeh bad u jngi sha kawei ka kliar kaba pynkynmaw ia ka kliar kaba ka Faline ka la pyrshang ban phet krad na ki kulai ha ka dur tynrai.
Ka iing syiem jong ka Holyroodhouse ka dei ka ïing ba la pyntreikam ha Scotland jong ka snem 1999.
Abkhaz bad Ubykh) ruh ki pyndonkam ia kane ka consonant.
La synshar ia ka da u syiem Netherlands.
Ki syiem kim shym la pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ki haba ki la long ki syiem jong ka Ethiopia, hynrei ki la thaw da kawei kaba thymmai na ka bynta ka jingsynshar jong ki.
Ha u John Marston, The Malcontent (1604), act 4, scene 2, u nongthoh Guerrino u batai ia ki step jong ka shad kaba ki khot Beanchaes brawl (Bianca’s branle): t’is hynrei ar tylli ki single sha ka liang kadiang, ar tylli sha kamon, lai tylli ki double sha khmat , ka jinglehkai kaba hynriew sien: leh ia kane arsien, lai tylli ki liang ba marwei, ka jinglehkai galliard kaba arphew, ka jingstet kaba rit; ka dur jong ki 8, lai tylli ki single ba la pynpra, wan vp, iakynduh arngut, hap biang, bad nangta burom.
Kane ka zone ka don ka wah Garonne bad ki wah ba mih na ka, kaba pyntuid ia ka bynta kaba bun jong kane ka thain sha ka duriaw bah Atlantic.
Ka Kolej Cowley
John Habgood, 91 snem ka rta, u bishop bad nonghikai ka Anglican na Britain, u Bishop jong ka Durham (1973-1983) bad u Archbishop jong ka York (1983-1995).
Ka Theda Bara ka dei ka aktres phlim ba sngap jar na America.
Ia u nongioh pateng ia kane ka kyrdan la tip kum ka Marquess jong ka Granby.
Ha ki jait jingthaw ba im, u ju tap da ka sniehdoh bad um paw shabar.
U soh u long u bol uba heh 4-8 mm.
Kine ki jingthiah ki don ki tiar na kawei ka karkhana ba la shna da ki briew mynta, bud sa ki jingthiah Ndutu (400,000 haduh 32,000 snem mynshuwa), bad ki jingthiah Naisiusiu (22,000 haduh 15,000 snem mynshuwa).
Seilbach
La ju pyni ia u ba u bat ia u ankh bad u kpu.
Ka bud ia ka paralok kaba rim jong ka, ka U.S. Route 11, ha ka jingjrong jong ka baroh kawei ha Virginia.
Ha ka por mynstep la bud sa ki jingialehkai semifinal bad phainal.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la kham bha.
Horatio Spafford - U Spafford, u paralok jong u Moody, u la thoh ia ki kyntien jong ka jingrwai Ka long kaba bha bad ka mynsiem jong nga.
U lum Vesuvius ha Italy
U Jalen Hurts u dei u rangïalehkai ba sdang mynta na ka bynta ka Philadelphia Eagles, hynrei u Nick Foles u la ïalam ïa kane ka jingjop ha u snem 2018.
1947
Burdick, ki jaka nongkyndong
Ka jaka Bathyal (naduh 1000m haduh 4000m): da kane ka jingjylliew ka duriaw ka la jan dum lut (da kaba don tang ki jingthaw ba shai teng teng).
Kum ka nuksa, u parser u lah ban ujor shaphang ka nuksa ba la kdew haneng, lada um shym la iohi ia u y bad ka type adjective jong u.
U dei u nongthep kol ba bun tam ha baroh ki por ka Shanghai SIPG da kaba thep 169 kol.
U la kyntait ban ialehkai ha kino kino ki ri kiba donkti ha ka thma.
Ka dei kawei na ki phlim ba pawnam ha ka AFI ha u snem 2012.
1933 U Christian Ferras, u nongtem violin na France (la khlad noh ha ka snem 1982)
"Barthood" ka dei ka bynta kaba 9 jong ka season kaba 27 jong ka The Simpsons.
U Balukas u ialehkai da u dieng cue uba don ki jingtip ba bniah.
Ka thain Tabas
La phiah ia ka da ki 11,851 ngut kiba sah ha ka thain Pierce, bad 3,149 ngut ha ka thain St.
2002 – U Ahmed Omar Saeed Sheikh bad lai ngut kiwei pat ki suba shah rai pynrem ba ki la pyniap ia u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal u Daniel Pearl.
U Kinuko Tanida, 81 snem ka rta, u nongialehkai volleyball na Japan, u nongjop ha ka Olympic (1964), uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Hynrei ha ka jingshisha la pdiang sngewbha ia ka Hok jong ka Kynthei haba la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1792.
Kham duna bha, ka bor met ka leh palat ia u khniang jingpang haduh ba ka bor met ka pynsniew ia kiwei pat ki bynta ha ka met.
Ka jingbha jingmiat jong ka F.C.
Nyngkong, ki kmie ki kpa jong u ki la phet noh sha Paris, France.
Ki complex number ki long ka jingkhang ia ki nombar shisha da kaba kynthup ia ki square root jong ki nombar negative.
December 5 – U John Whedon, u nongthoh phrin na America (d. 1991)
Hadien ki jingjia jong u Loki, ka pyrthei ba bun jait jong ka jinglong biej ka sdang: Ha kine ki por bapher bapher lah ban shem ba u Tony Stark u la shah pynim ha u Killmonger na ki shiphew ryntieh ha ka jaka ban long u briew nar, u Loki u jop ha ka thma jong ka New York, u Vision u long u nongap pahara jong u Ultron lane Ka tnga kaba lieh ka long ka shipai.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 6,649 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
U Hwang Hak-Sun (kha ha ka 10 Lber 1976) u dei u nongialehkai phutbol na North Korea.
Ki nuksa na ka bynta ka jingiakren ba ryntih
U Hamilton steelhawks, OHL - 62 (ba la khlad noh)
Hadien ka por 3baje mynstep, ka lieng pynim kaba don ia u nombar 14, kaba la pyniaid da u ophisar u Harold Lowe, ka la wanphai biang.
Ki Euglena kim don ki kynroh jong ki cell jong ki jingthung, hynrei ki don ka pellicle ha ka jaka jong ki.
Ka jinglong ka long kaba jemnud hynrei kaba kohnguh.
Nohprah 16 Sngi pynbna ia ka jingsynshar (Estonia)
Kumjuh ruh, na ka longiing kaba pawnam, la shim ba ka jingshongkha ka long ka jingiadei kaba bha ha ka imlang sahlang.
U nongthoh histori u J. Otto Pohl u khein ba 2,749,163 ngut ki koidi ki la iap ha ki jaka trei bylla, ki colony bad ki jaka shong ba kyrpang.
Ka kad liengsuiñ jong ka Albany ka long ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam da ki paidbah kaba jngai hynriew mail (11 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka Albany, ha Albany County, New York, America.
Naduh ba la shna ia ka glove baseball, ki la nangroi haduh kumba ki long mynta.
Ka la rwai ia ki jingrwai cover version jong ka Christina Aguilera, ka Selena Gomez bad ka Demi Lovato.
Ka jingpyniaid kaba kyrpang kan ym iohi ia ki jingkylla ba la leh da kiwei pat ki jingpyniaid.
Ka sulphur kam long kaba sniew, hynrei ki kynja dawai kiba mih haba thang ia ka sulphur ki lah ban long kiba sniew shibun.
Wah Cachimbau
Ka la lah ban pynthikna ia ka jingmih na ki jaka jong ka Nemours na ka bynta ki arngut ki khun kynthei jong ka, hynrei ia ki kyrdan la hiar pateng da kiwei pat ki dkhot jong ka iing.
Ki lai ngut ki President ba treikam ha ka histori jong ka ri America la kdew harum.
Panay,
Ka JavaScript (lane ka JS) ka pyndonkam ban pynkylla ia ki kyntien, ka rukom thoh, lane ki dur ha ka sla.
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam tam kaba "Diamonds".
U la long u senator ba nyngkong jong ka ri America na ka bynta ka Hawaii.
2014 ka mercedes f1 w05 hybrid
Ka sail ka long ka jain kaba heh kaba la buh ha khlieh jong ki katto katne ki lieng.
Jingim (66233)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Navy Midshipmen jong ka snem 1902 ka la shakri kum ka kynhun jong ka Naval Academy jong ka United States ha ka aiom ialehkai phutbol kolej ha ka snem 1902.
La pyndonkam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingrwai khynnah, kum "Twinkle Twinkle Little Star", "Baa, Baa, Black Sheep" bad ka "Jingrwai Alphabet".
Ki don ki jingpher jong kane ha ki ri bapher bapher.
Wat la ka sorkar Bush ka ong ba bun na ki shynrang la kem ha ka thma, hynrei ka kaiphod jong u snem 2006 ka la lap ba palat 80% na ki koidi la kem da ki nong Pakistan bad ki nong Afghanistan na ka bynta ban siew bai lutksan.
La thaw ia ka da ki bun ki jylla barit, baroh la synshar ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka la khring ruh ia ka jingpynbna kaba sniew teng teng.
Uwei na ki riew pawkhmat na katei ka thain ha kine ki por ba la dep u dei u Justice (R) Khawaja Imtiaz Ahmad.
2017 Bernie Casey, u aktor bad nongialehkai phutbol na America (b.
Ha ka snem 1648 u Abbas u la jop ia ka Kandahar.
1962 - U Kalpana Chawla, u nongiaid bneng na India (d. 2003)
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France-Japan.
La kha ia u ha Kingston-upon-Thames, ha Surrey, England.
La khot ruh ia ka "Rosenthal Effect" bad la sot ia ka haba ngi kdew ia ka Bor jong ka jingpynskhem bad Ka Bor jong ka jingiaroh.
1953: The Original Quartet With Chet Baker -2-CD ka jinglum lang ia ki jingrwai ba shondur jong ka kynhun ba khlem piano bad u Chico Hamilton na ka bynta ka Pacific Jazz
Ka Jingkhawai - Ka Niam Khristan Sepngi
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Quezon .
Ki nuksa jong ki jingialehkai buit ha ka por ba shisha
ka wah Acer
La ai ia ka jingbam kaba smorgasbord.
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 18tarik August 2009 ha ka Sony label.
Haduh ka 23 tarik u August, ka kynhun shipai iaid kjat jong u Kawaguchi kaba 35 ka la poi ha Truk bad la pynkit ia ka ha ki lieng kit ba slem na ka bynta ka jingleit kaba sah sha Guadalcanal.
Bilezois (03028)
Laura Kelly
Ka jingpynshai (51619)
Akela - Ka khla
Ki lynti ba phylla (2000–2002; la pynkylla na ka NBC, kaba la pyni ia ki bynta ha kajuh ka por ha u snem 2001)
MathewBrady.com
2003 ki phlim ba shyrkhei
Ka la nang heh harud ka wah Gambia haduh duriaw.
Hadien ka thma, u Tsar, u syiem Russia u la pyrshang ban pynkylla ia kane.
Ki la don la ka jong ka ktien, ka ktien Illyrian kaba kham pher na ka ktien Greek bad ka ktien Latin.
U la long na ka bynta ka jingpynbna ia ka jinglaitluid ha ka por ba u don ha ka Continental Congress.
Ka la ïalehkai na ka Dauphines Charleroi, ka Terville-Florange OC, ka CEP Poitiers Saint-Benoît, ka Quimper Volley 29, ka AJM/FC Porto, ka CSU Belor Galați, ka Paris Saint-Cloud.
22xx - Ka Val-de-Ruz kaba shalor,
bad ka kynhun ïalehkai jong ka F.C.
Aydat (63026)
Ia ki snem jong ka jingsynshar jong u Junna la ithuh da palat ia kawei ka kyrteng juk (nengō).
Ka Broc ([], ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kum ka nuksa, ka ASL, LSM, bad LSQ baroh ki la mih na ka Ktien Kti Phareng Rim.
Lah ban shem ia ki ri khlaw kiba khriat hajan ki pole.
U khnai shynrang uba la san u jrong 6.9 haduh 8.9 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien, bad u khnai kynthei uba la san u jrong 8.3 haduh 9.7 cm.
Ha u snem 2000, u la long u Pope Katholik ba mynta ban leit jngoh ia ka ri Ijipt, bad u la iakynduh ia u Pope Coptic, bad u Patriarch Greek Orthodox jong ka Alexandria.
U la shakri kum u Secretary-General naduh u bnai Risaw 1953 haduh ba un da khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka jaka ba la khot mynta ka Zambia, ha ka 18 tarik u Naiwieng 1961.
Ka jinglehkmen jong u bnai
La mih na ka jingtyngkhuh jong ki tectonic plates ha kaba kut jong ka por Silurian.
Ka Jet Airways ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh bha na India.
Ka Europe bad ka Asia Pdeng
Hadien ba u la shongkurim, u la trei ha ka Seng ki Paralok jong ki Aborigines kum u Deputationer, ha kaba u la leit kylleng kylleng ka South Australia ban ialap na ka bynta ka Point McLeay Mission.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla Minas Gerais, hadien ka nongbah jong ka jylla Belo Horizonte.
La pynbna bad pynmih ia ka ha u snem 2004.
Ka jingwad ia ki drok (kum ka nuksa, ha ki phatok ne ha ka por ba kem)
Ka Dragon Ball ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki 194 tylli ki lynnong ba nyngkong jong kane ka manga, katba ka Dragon Ball Z pat la pynshong nongrim ha ki 325 tylli ki lynnong ba khatduh bad ki 26 tylli ki volume ba khatduh jong ka manga.
U John Angier – ki jingpynbeit string
U la im ha ka por kaba ki khot ka Romantic period.
Ka America vs Thailand
Ia ki soh apple la thung da ki hajar snem ha Asia bad Europe.
1913 - Russia (haduh ka snem 1923)
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka ha Broadway kum ka Detective Story (1949), Not for Children (1951), Handful of Fire (1958), Tovarich (1963), Something More!
Hans Schwippert (1959 - 1965 Professor bad Director)
U García u rangïalehkai ba pura na ka pyrthei naduh u snem 2009, u la kamai palat 30 sien na ka bynta ka Honduras.
U nongjop: .
Ha u snem 2010 ki don 172,778 ngut ki briew.
10 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Kawei pa kawei ka cytokine ka don ia u nongpdiang uba iadei bad ka sla jong ki cell.
Ka Tear gas ka dei ka atiar chemical, bad la pyndonkam ia ka kum ka atiar ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingdih buaid bad ka jingshaniah ka lah ban jia kyrpang iwei na iwei pat.
Ka don ka bor kulai hapdeng 240 bad 270.
Ia ka pliang Cocos la thaw kumba 23 million snem mynshwa haba kawei ka pliang kaba kham heh ka la bthei ar bynta.
U Adam Mitchell (Bruno Langley) u la long u paralok jong u Doktor tang ar tylli ki bynta.
Ka la long ka kam kaba siew bha ia u khynnah samla uba dang 18 snem ka rta.
Ka Jolie Clemens – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingpynbeit
Ka Ri Africa Pdeng
U Lienhard u la shah jied da ka Phoenix Suns jong ka National Basketball Association ha ka jingjied NBA ha u snem 1970 (ka jingjied kaba 10 jong ka round kaba 4, kaba 61 ha ka jingïalehkai baroh kawei).
Ia kane kajuh ka rukom da kaba pyndonkam ia ka um na ki shyieng la pyndonkam ruh ban ai ia ki briew ia ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka bynta jong ka Greater Los Angeles Area ha ka ri America.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u Robert Emmet, u nongieit ri Irish.
U la ialehkai hangta la 5 bnai.
Ka Sandvikens IF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Sandviken ha Sweden.
Phoenix (ka kot khubor thoh kot), ka kot khubor jong ka ri Russia ba la pynmih da u Yuri Galanskov
1961 Ka Thma Laitluid jong ka Eritrea ka sdang.
U Tommy
U Mobutu u la synshar ia ka ri haduh kumba sawphew snem, wat la ki don bun ki khubor shaphang ka jingshah lehbein bad ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ka First Lady ka Hillary Clinton ka la thoh ia ka kot khynnah kaba la ai kyrteng Dear Socks, Dear Buddy: Kids’ Letters to First Pets ha u snem 1998.
Ha ka por ba hiar thma, ka kynhun jong u shipai Nakamine ka la shah pynkhih ha ka jingshah siat kaba jur bha na ki suloi mashin na kawei ka lum kaba rit kaba jngai 200 yard sha khmat.
La pyllait ia u hadien ka jingiap u Joseph Stalin ha ka snem 1953.
Ka jaka buh um Shemkir
Ka Taos County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka Gamma wave, ka jait wave ha ka jabieng
Ka Huashan ka dei ka District kaba don ha ka Jylla Anhui ha China.
Hadien kata, u Rex u leit sha Hongkong bad u Bobo Haha ban khanglad ia u Quarry ban tuh ia ki tiar na kawei ka bank, kynthup ia kawei ka bynta jong ka blueprint.
Naduh ki juk pdeng shaneng ka jingbun ki briew Slavic hajan bad ha rud duriaw Adriatic ka la nang kiew nang kiew, namar ka jingbun briew jong ki kaba nang kiew bad namar ka jingpynbor jong ki Turkey kiba pynkhih ia ki na shathie bad mihngi.
U la long u khun jong ka Ruth (Kaiser) Nelson.
Ka “White Christmas” ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1954 kaba la ak da u Bing Crosby, Danny Kaye, Rosemary Clooney bad Vera-Ellen.
Pelorosaurus
Kane ka jingpyni phlim ka la long ha Conciliacione auditorium, ha kaba u Blasco Giurato (Director of photography jong ka Cinema Paradiso) u la don hangtei.
63 SK: Uwei u bakhraw uba kyrteng u Kornilios u la pyrshang ban shimti ia ka jingsynshar ha Rome namar ka jingiathuhlypa.
Ha ka sngi kaba bud, u la shah sumar ha Milan namar ka jingpang pneumonia.
1952 Ka Gertrude Lawrence, ka aktres na England (b.
Kawei ka Balang Khristan Roman kaba nyngkong, ka Santa Cecilia, la seng ha ka spah snem kaba saw ha ka bynta Trastevere jong ka Rome, kaba la ong ba ka don ha ka jaka jong ka iing kaba ka shong.
et:Alamklas
Ïa ki kyntien jingrwai la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh u Jello Biafra bad u John Greenway na ka bynta ka kynhun tem jong ki, The Healers.
U la long ruh u Chairman jong ka Republican Party bad u la pyrshang ban long kum u vice president, da ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan jong ka seng Congress kum u Senator Barry Goldwater hadien ba u Nixon u la iehnoh kam bad u Ford u la shimti ia ka kam, hynrei u la shah rem ha u Nelson Rockefeller uba laitluid jong ka Republican ha ka snem 1974.
U Bodo u long kum ki Bodonids kiba im laitluid, bad u kynthup ia ki jait bapher bapher kiba bam ia ki khniang jingpang.
1961 ki phlim sngewtynnad
Ka seng jong ki nongpynbna khubor (NAB) ka dei ka seng khaii pateng bad ka kynhun pynkhih khubor kaba mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki nongpynbna khubor ha ka radio bad telebishon kiba kamai bad ki bym dei kiba kamai ha ka ri America.
Lada u briew u leit sha ka jingpang sniehdoh kaba khlem pulse, ka jingai jingiarap nyngkong ka lah ban iarap.
Ka jingïalehkai kaba kongsan ka dei ka jingkut jong ka jingïakhun hapdeng u Georges St-Pierre bad u Nick Diaz, ha kaba une u rangbah u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ban ïakhun ïa une u rangïalehkai ba mynta la jan ar snem.
1588 ngut kiba iap
Ki don ki ain kiba kham mynshuwa ha Wessex.
Ka don ruh ia ka khyndew kaba 3 kaba heh tam jong ka South Korea.
U la ïakhun ha ka kyrteng bashisha jong u bad ka kyrteng ring Faarooq Asaad bad Faarooq.
Ka la pyndonkam da ka lieng sngi ha suinbneng hapdeng ka Pyrthei bad ka Venus.
Ka Nanobiotix ka dei ka kompeni kaba shna ia ki jingstad jingstad.
Ka Eid (ba la pynshong nongrim ha ka kalendar jong u bnai)
1956: kaba nyngkong
Naiwieng 2002 - AutoIt v3 (Beta paidbah)
U la pawnam bha na ka bynta ban dro ia ka Phantom Lady kaba la riam ia ka nongialeh kam sniew.
Nohprah 28, 1912 Ka Albania ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka hima Ottoman.
Ki jingpynkylla bad ki formula jong ka jingpynwandur ia ka jingpynphriang ia ka lyer Kawei na ki hynriew tylli ki jingthoh ba iadei bad ka jinglong jingman jong ka lyer bad ka jingpynwandur ia ka jingpynphriang ia ka lyer.
Ka Sarria bad u Kolish ki la iaieit.
Möckel ka dei ka kyrteng khatduh jong ka German.
1000s ki jingkha
Ka Ankylopollexia ka dei ka kynhun jong ki dinosaur kiba la duh jait hapoh ka Ornithischia.
Ha ka bynta ba pdiang kawei ka mashin kaba iadei dur ka la weng noh ia ka keystream ban pynmih ia ka jingthoh kaba jem jong ka khubor.
Ha kane ka phlim, u Boog (Mike Epps) u trei mon sngewbha kum u briew uba bha tam ha ka jingkhawai shongkurim jong u Elliot (Joel McHale) bad ka Giselle (Jane Krakowski).
Hynrei la kdew ia ka katto katne sien, ym don mano mano ruh ha kaba sdang kiba tip shisha balei.
Mynta ki dei ki nongialehkai ba la pynitynnad tam ha ka histori jong ka Olympic.
Ka International Hotel Management Institute lane ka IMI University Centre ka dei ka jaka pule Hotel kaba don ha Switzerland.
Ki Conifers ki long ki jingthung kiba don symbai cone.
Kane ka pynlong ia ka snam ban hiar, bad ka pynsuk ia ka snam ban poi sha ki katto katne ki bynta jong ka met.
1873 - Colfax Riot, (Colfax, Louisiana, USA)
1954 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia u nongthoh jong ka Peanuts comic strip u Linus van Pelt ryngkat bad ka jainkup pahara.
Haba ka Oddworld ka la long digital tang ha u snem 2010, ki la pyllait ia ka package na ka bynta ka PC kaba ki khot ka OddBoxx.
Sweden: La plie ia ki ophis sumar paidbah na ka bynta ki kynthei.
Ki iakren bad u kpa jong u Stan, u Jimbo, bad u paralok jong u, u Ned, ha ka jaka set ia la ka jong ka telebishon kaba kyrteng ka Huntin’ and Killin’.
Delisle
Katto katne tylli ki test kiba jop ha Jurong East, Yishun bad Pasir Ris ia ka rukom shna bad jingtreikam ia ki jingkhang.Ka jingbuh ia ki jingkhang la sdang naduh ka 9 tarik u Iaiong 2010.
Ka bark ka iap man la u snem.
Ha kawei ka miet, ki sur jong ki jingbthei ki la pynpra ia ka jingsngap jar.
Ka jingthoh jong ka ri phareng ha Virginia (1612)
Ka shipai duriaw jong ka Japan ka la ioh jinghikai katto katne na ka Midway.
Ka dicalcium phosphate ka long ka kynja ksai kaba lieh.
U Mike Crapo (la kha ha ka 20 tarik u May 1951) u dei u Senator ba rangbah jong ka ri America na Idaho.
U Janko Prunk (), (la kha ha ka 30 tarik u December 1942) u dei u nongthoh histori na Slovenia ha ka histori jong ka juk mynta.
Naitung 16 – U Luigi Colani, u nongshna dur karkhana na German (b.
Ka Reubens ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingbun briew ka long 763 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup ia ka "Phi La Shem ia Nga", "Ka Syndiket", bad "Ka Jingrwai ba pura".
Rhys Ifans – Notting Hill kum u Spike
Ha kane ka rukom la sdang ban pyndonkam ia ka cello kum ka tiar tem marwei ruh kumjuh.
Da ki hajar ngut ki briew ki la wan sha ka jingleit on tep ia u ha Lahore bad ki la sngew sarong ia u Jatin Das uba shlur ban leh ia ka jingkylla.
(kaba dang wan).
Ki Ottoman ki la jop ia ka ha ka snem 1526, hadien ka thma ha Mohacz.
Ka jingpyndap
Ka dei ka mawsiang kaba jrong hynriew phut kaba la ker da u briew uba don ryndang uba rah ia ka waitlam.
Rivera, José Antonio (kha ha u snem 1973), nongialehkai boxer
Ki jingtreikam ba kongsan
Mynta, la niew ia ka kum ka riewshlur jong ka ri ha Venezuela.
Katba u Lord Marchmain u dang thiah ban iap, u la ioh ia ka sakrament jong ka Jingpynsleh Bakhraw.
Ki iehnoh ia u khunlung ba dang kha thymmai shabar haduh 4–5 taiew.
U la ai shibun ki jingnoh synniang ha kaba pynmih ia ka jingmut jong ki wave bad ki jingiadei bym long linear ha ka optik, radiophysics, bad acoustics.
U Mcdonnel Douglas F-15 Eagle
Kane ka ktien pud (lane maken-machen ne ik-ich line) hapdeng ki jait ktien Low German bad Central German lane Hessian ka dei na ka dialect continuum, hynrei lehse ka long kawei na ki jaka ba la pynlong sharp bha ha ka jaka ba don ka ktien German.
Ka Bermeries ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
U la ialehkai ruh kum u nongiakhun marwei bad shisien u la ialehkai na ka bynta ka WWWF Championship pyrshah ia u Pedro Morales ha Boston.
Ki pyniap ia u bad ki buh ia ka sniehdoh jong u ha ka synduk kaba kyrpang ban pyndonkam ban iathuh ia ka lawei.
2003 – U Fred Berry, u nongak phlim na America (b.
Ki Mask kiba kylli ki kwah ban tip: U Skillit u pyllait ïa ki "jingïalehkai" jong u (ka kynhun jong ki jingthaw mythical) ha Edge City, bad ka Peggy Brandt (ka paralok thoh kot khubor jong u Stanley) ka ïohi ïa kane kum ka lad ban pynïar ïa ka kam jong ka.
Ka ktien "derecho" ka mut "beit" ha ka ktien Spanish.
U Justin Cronin, 40 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka South Dakota (2009-2017) bad ka State Senate (2017-2019).
Ha Ireland, ki jingleh pyrshah ki la sdang namar ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh ha ka ri jong ki.
Baroh arngut ki ialehkai na ka jingkynmaw.
Ka Histori Kroasia.net
Painter Babu (1983) (nongthoh jingrwai)
Ka Knight Library’s Jazz Collection, da u Douglas Room, UO Libraries pub.
Ka The First Wives Club ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha ka snem 1996 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong ka Olivia Goldsmith.
Ka MIT ka la pdiang biang ia u ha ka snem 1935, bad ha ka snem 1936 u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science.
U Augustine bad u Thomas Aquinas halor ka pop tynrai
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy.
Star Trek: Borg (1996) (video game) ... kum u Nikolai Andropov
Ha ka jingim kaba man la ka sngi lah ban leh ia kaei kaei kum ban iaid ryngkat bad ka kali katba dang buh dak ia ki por ba ka iaid lyngba ia ki jaka ha ka grid ba la dro ha ka lynti iaid kjat.
Score, u nombar arphew (20); peit ruh ia ka dur
Ki German kim shym la hiar thma ia ki jinghiar liengsuin lait noh tang katto katne ki jinghiar thma da ki liengsuin Luftwaffe.
Ki don ar tylli ki daw jong ka jingjrong.
Ka Louise Lovely, ka aktres na Australia (b.
La khot ïa u kum u rangïalehkai ba don jingkyrmen tam jong ka samoi ïalehkai Úrvalsdeild 2013.
Ia ka jingtei ba la pynkhih da ka Iyer la ju khot tumbleweed.
Ki jait lieng
Ka dei ka jingtei kaba ar ha ka pyrthei katkum ka jingjrong sha ka jingtei (hadien jong ka Burj Khalifa jong ka Dubai, 830 m) bad ka jingtei kaba lai ha ka pyrthei (hadien jong ka Tokyo Skytree, 634 m).
Kumba shisnem hadien ba la khie ka thma, u la leit rung shipai kum u ophisar barit, bad khatduh la phah biang ia u sha France ryngkat bad ka Manchester Regiment ha ka snem 1916.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingduna snam bad ki jingpang ba pynsniew ia ki shyieng.
Ha ka jingpang shini type 2, u briew u pynmih ia ka insulin, hynrei lane ka insulin kam treikam ha ka met jong uta u briew kumba ka dei ban long, lane kim pynmih ia ka insulin kaba biang ban pyntreikam ia ka glucose.
Haba u iohsngew ia ka rukom iap jong ka, u la bitar lep bad la siat ia u ha surok bah.
2K15
U Largov u la khlad noh ha ka 26 Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien kata ka LazyTown ka jop ia ka jingiakop, kumta ki rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka shnong sha ka PlayTown.
Ka The Little Foxes ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u William Wyler ha ka snem 1941 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da ka Lillian Hellman ha u snem 1939.
Ka kad liengsuiñ jong ka Seattle–Tacoma , la khot ruh ka kad liengsuiñ jong ka Sea–Tac lane ka Sea–Tac (), ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha SeaTac, Washington na ka bynta ka Seattle, Washington.
Jetstar Pacific
Ki briew na kiwei pat ki ri ki la iap ha kine ki jingpluh khlaw, kynthup:
Ia U Nakamura la kha ha Funabashi ha ka 27 tarik u Jymmang, 1979.
Ka shnong jong ka Alto Hospicio
Ki la pyni ha ki jaka ba la shna da ki riew shimet.
Ka Bill & Ted Face the Music ka dei ka phlim 2020 jong ka American Science Fiction comedy kaba la pyniaid da u Dean Parisot bad la thoh da u Chris Matheson bad u Ed Solomon.
Kumba u Nausch u kwah ban long u coach ia ka kynhun la hukum ia u da ki bor synshar ban iehnoh ia ka tnga jong u kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka jingdem na ka lynti ka mut ka jingpynkiew ne pynhiar ia ka bow.
Ka don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lolita bad ka de Palma.
Ka Honda Racing F1, ka dei ka kynhun ialehkai kali Formula One bad ka nongshna.
Kham bunsien ki jingpyniap briew ki jia ha kajuh ka por ne ha ka por kaba lyngkot bha.
U nongap rim
1551 tylli ki jingkha
La pynianujor bad ki marsupial kiba la duh jait kum ki Diprotodon lane ki Thylacoleo.
1988 - U Francois Mitterrand u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u President jong ka ri France.
U Fourniret u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2021 ha ka rta kaba 79 snem hadien ba u la shah sumar ha Paris namar ka jingduna ban ring mynsiem.
(nongtem) u dkhot ba seng jong ka kynhun tem karkhana Finland ka Velcra
U wan hapdeng hynriewphew ar bad hynriewphew saw, bad u long u nombar odd.
2016 - U Joe Temperley, u nongtem saxophon na Scotland (b.
La ju pyndonkam ruh teng teng kum ki dawai pynkhluit.
Ha ka thma bah ba ar, ka jingialeh kaba jur ka la jia sawdong ka Dunkirk ha ka por ba ki German ki wan hiar thma ha ka snem 1940 (Ka thma Dunkirk), hynrei ka jingsangeh ha ka jingleh khlem da khmih lynti ka la ailad ia ki shipai France bad British kiba bun ban phet sha England.
La shna ia ka ha u snem 2002 da ka paramount pictures.
Ki don ka Nar kaba nep kaba don ka soket kaba don lai tylli ki tduh, ia kaba ki buh ha ki Bniat jong ki ha kum kine ki por...(An Historical Relation Of the Island Ceylon, Robert Knox, London, 1681)
Ki khubor bad ki jingtip shaphang ka jingpang khlam sniang ha u snem 2009
U Djohari Kahar, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Indonesia, u MP (1982–1992).
Ka Flora .
Ka Gobierno Regional de O'Higgins
U kwah ban pynkut noh ia ka jingdih drok jong u.
Ka jingdon jong ki dohkha ha ka duriaw North ka la hiar bha ha ki snem 1960 namar ka jingri dohkha palat beit beit.
Ki lah ban don haduh 100 tylli ki Pikmin kiba pher na u sohjew, bad ki don phra jait ki Pikmin - ki lai tylli kiba nyngkong na ki Pikmin ki long ki Pikmin kiba saw, ki Pikmin kiba saw, bad ki Pikmin kiba saw.
Hangta, ha kaba kut ka la sdang ban nang ban ieit ia ka mariang, ki jingthung bad ki mrad, da kaba ka la shna ruh da kaba pyrkhat bha, pyni dur bad shna dur thymmai bad kumjuh ruh kumta nangta ka la sngewtynnad ban dro dur bad ka la sngewtynnad ban dro dur ia ki.
U Jerome Franklin Shipp (27 tarik u Naiwieng 1935 – 7 tarik u Lber 2021) u dei u nongialehkai Basketball na America.
7 = T lane j lane L
U Yojiro Noda (u nongrwai hakhmat eh) u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka kyrteng Jong phi.
Ki lah ban rah ia u khaw ba kim ai na ka bynta ka khajna sha iew.
Ka jinglehkai – la leh da u Mr.
Lada ar tylli ki arrow ki pynlong ia ka dur jong ka elbow, te ki don ia u arrow jong ka jingpynwandur naduh kaba sdang jong kaba nyngkong haduh kaba kut jong kaba ar.
Hadien, ha ka thma bah ba ar, ka Soviet Union ka la shimti ia ka Estonia, Latvia, Lithuania bad shiteng ka Poland.
Ha u snem 2012 ka Turkey Airlines ka la kit 39.0 million ngut ki nongleit nongwan.
U la thoh katto katne ki novel bad ki khana lyngkot.
Pynmih biang
2002 HC Sparta Praha
Ka MyScene ka dei ka jait doll kaba la shna da ka Mattel Toy Company.
Katkum ka web page jong ka Jylla jong ka California Consolidated Response, "Ki don 17 tylli ki jingpluh kiba dang bthei ha Southern California."
La ai ia ka jinglong marryngkat kaba pura ia ki nongshong shnong jong ka Africa ha u snem 1980, bad la pynkylla thikna ia ka kyrteng jong kane ka ri sha ka Zimbabwe.
Ym kum kiwei pat ki dohkha, kam don ka jingdawa briew kaba khraw ia ka doh jong u dohkha flatback.
Ka Susan Michaela Sullivan (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1942) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ki jait casserole ki kynthup ia u ragout, ka hotpot, ka cassoulet, ka tajine, ka moussaka, ka lasagne, ka shepherd’s pie, ka gratin, u khaw lane u macaroni timballo, bad ka carbonnade.
Ha ka jingïakhun ba la pynkhreh, u Pironi u la rung ha ka liang ba shadien jong ka Renault jong u Prost.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – Ka jingthoh jong ka samla, ka jingtip bniah jong ka jingdro ha ka jingkhang, na Pompeii, la shna.
Ka Congress ka la phah ia ka jingpynkylla sha ki jylla.
Ha u snem 2007, ki don 78,900 ngut ki briew.
(ha ka ktien German)
Kum ka nuksa, lada ngi pyndonkam nyngkong ia ka shift, bad nangta ia ka jingpynkylla, te ka dur thymmai kaba mih ka dang iadei bad ka dur ba tynrai.
Ha u snem 2001, u la ioh ia ka khusnam Tony Award bad ka Drama Desk Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Invention of Love.
Nohprah 6 – U L. Sprague de Camp, u nongthoh kot na America (b.
Ka hima German kaba nyngkong ka long ka Hima Roman Bakhuid.
Ka Internet Movie Cars Database lane ka IMCDb ka dei ka online database jong ki kali, ki bike, ki trok, ki bos bad kiwei kiwei ki kali kiba paw ha ki phlim.
Ki nongrep ki jied ia ki jingthung kiba kham bha ka jingmih, ka jingsma bad ka jingbam.
Ki la don ki jingkynthoh kiba sniew shaphang u arrow uba pyni ia ka jingleit jong ka liengsuin.
Ka Madan Thma Black Jack bad ka Jingshaniah ha ka Mariang
1968 - U Akihiko Hoshide, u nongiaid bneng na Japan
Ka don ka jingdon kaba khraw ha Turkey bad ha Mihngi jong ka Europe mynta.
ka magnesium
Ka jingialehkai phutbol jong ka Nordic
Ia ka chip lah ban shna tang na ka bynta ka kor khein, kaba lah ban trei tang kum ka kor khein.
Ki nongsynshar jong ka thain shatei lam mihngi
("Master Singer"), ba la pynmih da ka Nova Ciencia Ficcion.
Ka spah snem kaba 19 ha Greece
Ha u snem 2011, haba ka Thales ka la jop ïa ka jingïateh kular na ka bynta u namding ba rit, ka Thales ka la ong ba ka la mynjur bad ka MOD ban "pynkylla biang ïa ki mang tyngka ba la ïateh lypa ban pynsuk ïa ka jingpynmih kaba pura, ka jingpynmih ïa ki kynhun bad ka jingpynrung ïa ka LMM."
Shuwa ka samoi ïalehkai 2006, la pyllait noh ïa u Detmer hadien ba ka Eagles ka la wanrah biang ïa u A. J. Feeley bad ka la soi ïa u Jeff Garcia barim ka Pro Bowl kum u nongkyrshan.
Ki la pyrshah ia ka New Left bad kumta ki la sdang ia ka jingkhih neocon.
U Höss u la rung sha ka seng Nazi ha ka snem 1922 hadien ba u la iohsngew ia ka jingkren u Adolf Hitler ha Munich.
Ka jinglehniam
U Nathan Macias (la kha ha u snem 1960), u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Texas na Comal County; U lyften colonel ba la shongthait ha ka shipai suin jong ka ri America
Ka jingbam jong ki Grik ka long ka Mediterranean.
Ka Kam ki Apostol ka ong ba hadien ba u Jisu u la ong ia la ki apostol ban hikai ia ka gospel ha baroh, u la kiew sha bneng ban don ryngkat bad U Blei.Ka Jingngeit jong ki Apostol ka ong ba U Jisu "U la kiew sha bneng bad U la shong ha ka kti kamon U Blei U kpa".
Ia katei ka steshon la sdang ban pyndonkam ha u snem 1991, na ka bynta ka lynti rel Jinghan.
Philip bailey - sur ba shadien
Ka lah ruh ban long ka jingpyrshang ba u briew u shna ia ka mar kum ka kompiwtor ban iohi haduh katno ka lah ban leh bha ia kano kano ka kam, ne ka kynhun ki kam.
Plieux (32320)
La sam ia ka da ka kynhun Cannon bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1971.
Jingrwai Pashto
U Henry Ford um shym la thaw ia ka kali ne ia ka kor shna kali.
Surfer, Dude la pyllait ha ka 5 tarik u September 2008 ha North America.
Ka lum kaba jrong tarn ka don ha Lesotho, ha kaba la khot ia ki Maloti.
U la shah jied ha ka Election General 2014 bad 2019 na Ujiarpur.
FitzPatrick, Elizabeth, "Leaca bad Gaelic Ritual Pynkup burom ha ka juk pdeng jong ka Ireland", ha u Richard Welander, u David J. Breeze bad u Thomas Owen Clancy (eds.
U nongrwai ba hakhmat eh, u Matt Heafy, u don 17 snem ha ka por ba pynmih ia ka phlim.
U Gilmore u la soi ia ka hukum ba pynduna ia ka jingpynlut jong ka jylla da baroh ki tnad, lait noh tang ha ka pule puthi, ban pynlong ia ka mang tyngka jong ka jylla kaba iahap ha ka por ba ka ioh ka kot ka hiar dor.
// Shna ia u tiar briew bathymmai joe da ka kyrteng "Joe" bad u stephen kum u paralok
Ka pung Ambattur ka kyrshan ia ka jingthmu ban ai um.Ka jingroi jong ka shnong ka la nang kiew haba la seng ia ka jaka karkhana Ambattur ha ka snem 1964.
Ka nuksa jong ka jingbakla ha ka jinglong tynrai ka long ka jingkynthoh, "ki briew kiba don ia ki kali Volkswagen ki long kiba sniew namar ba ka Volkswagen ka dei ka kompeni kali kaba la thaw da ka seng Nazi."
Mynta ka don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat bad ka jinglong nongshong shnong jong ka Cyprus.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2008, u Owens u la pyrshang ban pyniap ialade da kaba dih palat ia u dawai uba kyrteng u Xanax.
Na kane ka album la don ka jingrwai pop ba pawnam jong ka ha ka ri America, "Toy Soldiers", ha u snem 1989.
Ki Lat jong ka Stockholm
Ha u snem 2003 la khang ia ka circuit na ka bynta ka jingpynkylla dur kaba khraw ia ka lynti iaid kjat.
U la iakynduh ar tylli ki jingeh: ka tulop jong ka OU bad ka jingsynshar jong ka OU.
Chicago
U la ioh knight ha ka snem 1953, bad u la long u Sahep Winston, bad u la ioh ruh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
1948 ki jingpynbthei ha ri India
Kane ka DVD ka kynthup ia lai tylli ki bynta.
U Claude Mercier-Ythier, 88–89, u nongshna jingrwai na France.
La thaw ia ka ha u snem 1999, ha kaba la bujli ia ka Liga Leumit kum ka kynhun kaba ha khlieh duh.
Khatduh khatwai ka Mushaima ka la wanphai biang sha Bahrain ha ka sngi Saitjain, 26 tarik u Nailur 2011.
Shay Mitchell, ka aktres
Ha ka taiew 18 tarik u Nailur 2012, ka "Rock Me" ka la sdang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka US namar ka jingdie jingrwai digital kaba heh bha.
Ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021, la pyniap ia ka da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ki jaka sah jong ka ïing syiem jong ka Savoy (ki jaka sah jong ka longïing syiem ha Piedmont)
Ka jingim jong ki jingthung ka kynthup ia ki katto katne ki phlang bad ki jyntang, ki khniang, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang.
U Jorge Carlos de Almeida Fonseca (kha ha u snem 1950) u dei u riewsain pyrthei na Cape Verde.
Lada um shet shniuh ialade, u hap ha ka kyrdan jong kito ki bym shet shniuh ialade, bad kumta, um lah ban long u nongshet shniuh.
Ka la ioh ia ka Master of Arts na ka skulbah Yale ha ka snem 1977.
Note: Ia kane ka jingrwai "Red Eye" la ai kyrteng "Redeye Express" ha kiba bun ki jingrwai ba la pynmih da ka kompeni record Virgin.
"Shaphang ka BA: Ka jingpeit bniah."
Ka jingpynthymmai ia u kynrad: Ki jingpynkylla ktien jong u Manierre Dawson.
Ia kane ka jingshna la pynshong nongrim ha ki rel kiba kham mynshuwa kiba la pyndonkam ha ka lynti jong ka Tokyo Metro Chiyoda.
Ia kane ka jingtrei la shna da u Thomas Heatherwick.
Ia u mot sahkut ia u Sturt, u Burke bad u Wills la shna ha Innamincka ha ka snem 1944.
Nissan nv350
Ha ka 31 tarik u December la bud sa ka 1 tarik u Jymmang jong ka snem kaba bud.
Ka jingbun briew ka long 6,763 ngut ha ka snem 2010.
Ka Wah Eyre
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka UCW (1 sien)
Ka jingshad u ksuid
Jan shiteng na ka khyndew ha Tibet ka don ha kane ka jaka.
2005 – U Ray Peterson, u nongrwai na America (b.
Ka Komodo National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Indonesia.
Ka pung Biwa ha Ōmi ka dei ka pung kaba heh tam ha Japan.
Ka la long ka ri soshalist bad ka synjuk kaba la pynlong da ka Bosnia bad Herzegovina, Kroatia, Makedonia, Montenegro, Serbia bad Slovenia.
1951 - Isabel Preysler, ka nongthoh khubor na Philippines-Spain
Ka thain Amazonas ka don shibun ki khlaw bad ki lum.
Mynshuwa, da kaba kdew ia u Louis Agassiz bad kiwei pat ki riewstad saian, ki nongnoh synniang jong ki Protestant sha ki kot lyngkdop niam ki la kyntait ia ki jingmut jong u Darwin kum ki bym iahap bad ka saian.
Ka scout ka long:
New Grove Dictionary of Music and Musicians, ka jingpynmih kaba ar, ba la pynbeit da u Stanley Sadie bad u John Tyrrell (London, 2001).
Ia ka kynhun baroh kawei bad ki tiar baroh la pynsah ha ka lieng.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2009 ïa kane ka jingïakop la ai kyrteng kum ka ÖFB-Stiegl-Ladies-Cup, na ka kyrteng jong u nongkyrshan ba kongsan jong kane ka khuri, kata ka jaka shna kyiad na Salzburg.
Ka jingkyrshan ia ka Service Pack 2 ha ka 16 tarik u Naitung, 2005.
Hynrei ym shym la leh ia ki jingpeit bniah kiba biang ban pynlong ia ka orbit bad hadien kata ka la jah noh.
La pyndonkam ia ka ban wad ia ka katno ka potassium ka don ha kaei kaei namar ba ka long kawei na ki khyndiat tylli ki potassium compound ki bym ju sngur suk ha ka um.
Haduh u snem 2012, ka tnad ka la ai jingshakri ïa 74,651 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
U Hirsch u la pynmih ia ka kot Ka Jingpynlong ia ka Ghetto kaba ar: Ka jaitbynriew bad ka iing ha Chicago, 1940-1960.
Ha u snem 2000, ki khun jong u Jim Henson ki la die ïa kane ka kompani sha ka kompeni pathai khubor jong ka ri German, ka EM.TV.
Ka jingpyrkhat jong ka ia ki phang pdeng jong ki kynthei, bad ka jinglong hok ha ka jingdro jong ka ia ki, ka la pynlong ia ka kum ka jinglong jong ka jingmane kynthei ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingbun briew ka long 2,958 ngut ha ka snem 2010.
- ka kompeni shimet bad paidbah
U Jerry Seinfeld kum u Barry B. Benson
Ka Jingsynshar jong ki Jingshyrkhei, ka por jong ka jingleh donbor kaba jur bha, 1793 - 1794, ha ka por jong ka Jingkhihwin jong ki Phareng
2002: U Leoniten-Zilijaard van Moorsel, Netherlands
Leukadendron laureolum
1992, ryngkat bad u Bryan Norton bad u Ben Haskell,Ka jingkoit jingkhiah jong ka mariang: ki thong bathymmai na ka bynta ka jingpyniaid ia ka mariang.
1906 – U John Dickson Carr, u nongthoh kot na America (d. 1977)
Ka dei shaphang uwei u briew, uba la ak da u Domhnall Gleeson, uba lah ban iaid lyngba ia ka por.
Namar kane, ki jingsngewtynnat bad ki jingpyrkhat jong kata ka kynhun ki lah ban kham paw ha ka Wikipedia.
Ki sdang naduh ki shnong nongkyndong kiba rim haduh ki nongbah kiba mynta.
Ka sniehdoh
Ha ka kot De natura deorum (Shaphang ka jinglong jong ki blei), u nongthoh Roman u Cicero (106–43 S.K.) u la thaw ia ka kyntien ipse dixit kum ka jingbakla ha ka ain.
Ka sla jong ki jaka buh jingthoh jong ka Derby – ryngkat bad ki kyntien
Jack Daniels Kind Day (1992)
Ka Accomack County, kaba ju khot ka Accomac Shire, ka dei ka county jong ka U.S. kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ka la ju long ka bynta jong ka County Durham.
Ka Mercedes Justine Kaestner-Varnado (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1992) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America bad ka aktres.
Kane ka mut ba u Pope u la ai ia kine ki briew ia ka nam "Kiba la kyrkhu".
U William Speakman-Pitts, VC 2011
Bun ki jinglehkai ki don ha kane ka nongbah kaba rit.
Ka jingleh blei
Ka jingpule ia ka jingsawa jong ka mariang jong ka jaka pynmih lyer .
2011: U Alexander Belavin, u Alexander Zamolodchikov, u Alexander Polyakov
La shna ia ka ha ka snem 1844 da u Narciso Pascual y Colomer.
Ha ka shithi, u la batai ia u ba ka Krem bad ka jingpynshitom kan dei shaphang uwei u samla uba ngeit ha "ki katto katne ki jingmut kiba phylla, ‘bym pat dep’, em kiba iaid ha ka suinbneng".
Mynta u ïalehkai na ka Columbus Blue Jackets.
U trei ha ka Executive Office (ka White House) jong u President jong ka Ri America, u Donald Trump, kum u Assistant jong u President na ka bynta ki jingthmu ba kongsan.
August 25 - U Gene Simmons, u nongrwai bad nongrwai na America (Kiss)
Prakenbach
U Manna u la long u General Secretary jong ka seng jong ki nongak phlim ha Bangladesh.
Lynn Patrick • Syl Apps • Bryan Hextall
U la leh kum u briew uba la don ha ka mynsiem ba kynja Blei.
1336 - 4000 ngut ki nongïada ïa ka Pilenai ki la pynïap pathar ïalade ban ïa kaba shah rah mraw ha ki Teutonic Knights.
Ki don ki jingrwai ha kane ka jingialehkai da kiba bun ki band bad ki nongrwai.
Kolkata
lum & lum lyngkhot
Don ki briew kiba don ka jingsngewsih kiba iap da kaba pyniap ialade.
Ka Hadrian’s Wall ka dei ka bynta jong ka UNESCO kaba la ai kyrteng “Frontiers of the Roman Empire”.
Katto katne na kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka XTC ki kynthup ïa ka "Ka Jingshna ïa ki jingthmu na ka bynta u Nigel", "Ki jingsngew ba trei palat por", bad "Hato phi pdiang ïa nga".
U Tony Teixeira u la shimti ïa kane ka series ha u snem 2006, kaba la pynlong ïa ka ban shah pynduh noh ha u snem 2009.
Ki abbey ha ka ri Bavaria.
Ka kam jong ka ka la sdang ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka dei ka bynta kaba 4 jong ka phlim Treehouse jong ka jingtieng.
Ka chocolate kaba dum ka duna ka shini, bad ka kham thiang ka jingsma.
7" Ki jingthoh
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ha ki phlim “Ngin sa ioh”, Bonanza, Hangne ​​ki wan ki nongleit kurim, Ki jingshisha jong ka jingim bad Ka longiing jong ki Partridge.
Ka Celestia ka dei ka prokram 3D astronomy kaba khlem jingsiew na ka bynta ka Windows, Mac OS X, bad Linux.
U William Blake ha British Library
Shinsou
Ee Mungu nguvu yetu!
La pynjot ia ka da ka ding ha ka 23 tarik u Jymmang, 1952.
BR-Insight — Ki jingpyrkhat jong ka phlim
Ia kane ka jingtei la pynlong kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka 2 tarik u Iaiong, 1978.
Ka IWGP Tag Team Championship (arsien) (ha ryngkat u Travis Tomko (shisien) bad u Karl Anderson (shisien))
U Alibaba Saluja u dei u nongthoh ba kongsan jong ki Magi.
Ain ka lah ban mut:
Ia une u bnai la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka Portia, ka heroin jong ka drama jong u William Shakespeare, The Merchant of Venice.
"Ka dur kaba thylli" - 4:26
Ia kane ka phlim la pyniaid da uwei na ki sap ba pawnam jong ka Pixar u Pete Docter.
La pawnam bha ia u ha ka kam kjat jong u.
Ka um hangta kam long kaba bha namar ki briew ki pyndonkam ia ka ban thung jingthung, bad ki pynkhuid ia ki dieng na ka khyndew.
Ia u shutl la khot ruh u shutl.
Ka Mobile ka dei ka shnong ba kongsan jong ka Mobile Metropolitan Statistical Area, ka thain kaba don 399,843 ngut ki nongshong shnong kaba la pynlong tang da ka Mobile County bad ka dei ka MSA kaba ar ha ka jylla kaba heh tam.
Ka Nondalton ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ki Rheas ki dei ki sim ki bym ju her na ka jait sim Rhea, kiba mih na South America.
Ka jingpyniasoh jong ka Auxerre
Bun ki la shah thep ha ka rukom kaba jrong, bad ka jingmih ka long ba ki jingkhang kim long kiba heh katjuh, bad ki la don katto katne ki sakhi ba ki jingthep bym janai la pynjah burom na ki jingpeit bniah (ki bym biang bha) ban peit ia ka jingbha.
ka sur jingmaham jong ka stall (lada la pynbiang)
Ka hikai ba ka jingngeit ha U Jisu ka long tang ka lynti sha ka jingpynim bymjukut.
1985 ha ka jingïalehkai phutbol
Ha kajuh ka por, u Bob Hope u la kylla long u nonglehkai comedian.
Ka jinghiar thma ha khyndew—ka jinghiar thma ia ki jingthmu kiba don ha khyndew da ki bom, ki missile, ne ki suloi .
Bjurholm
La ju pyndonkam ia ki shuwa ka dawai mynta.
Ia ki wetsuit la shna da ki tiar plastic ne rubber kum ka neoprene.
Ka jingïapher kaba ar kaba kongsan, wat la ka long ka jingïapher jong ka Gemeindeutsch na ka German German ba la buh ryntih ka long ka jingpynkylla ïa ka kyntien ba la buh da ki kyntien ba la buh bad ba la buh da ki kyntien.
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka Santiago de los Caballeros, ka long halor ka sla duriaw.
U Garrincha (28 Lber 1933 – 19 Nailar 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Napdeng ki briew ki bym ngeit niam jong ka U.S., ki don ki nongngeit blei, ki nongngeit briew, ki bym ngeit blei, ki bym ngeit blei bad ki bym ngeit niam.
Ki glucocorticoid ki iasoh bad u nongpdiang shini ha ki cell.
Ka jingtrei jong ka ka long ha ka nongbah São Paulo.
Ia kine ki prokram la khot ka New Deal.
Ki ong ba ka kynhun jong ki ka dei shaphang ka "jingkhanglad ia ka jingsynshar donbor."
Ngi iohi ia ka jingmih na kane ka jingkylla stet ha ki mawkordor jong ki nong China na ka Lower Cretaceous, kiba kham bun jait, bad kiba kham bun ban ia ki Archaeopteryx.
U la shongkurim nyngkong bad ka Ana María Torres haduh ba kin da iakhlad noh.
Ha kane ka jingthep draw ruh u Minho Choi na ka kynhun idol ka South Korea ka SHINee u la ïashimbynta.
Ha kane ka phlim, u Kirk Douglas, Walter Matthau, Gena Rowlands, George Kennedy, Bill Bixby, Carroll O’Connor bad la sam ia ka da ka Universal Pictures.
2014 - U Yigal Arnon, u nongiasaid ain na Israel (b.
Ha u bnai September 2009, ka la rwai "Scream" ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2009 kum shibynta ban ai burom ïa u Michael.
iCarly (2007) - Tasha (2 tylli ki bynta).
U Robert Wall, 82 snem ka rta, u nongialehkai martial bad u aktor na America (Enter the Dragon, Game of Death, Hero and the Terror).
Kata ka wanrah ia ka jingjaboh kaba bun jong ki plastic ha ka mariang.
Mynta u dang thoh ia ka kot kaba lai kaba kyrteng "Ka Thma Bakhatduh Jong Ka Icemark".
Ha kawei pat ka liang, ka jingpynkhih ia ka bynta ba shadien ka la pynlong ia ka jingkmen kaba jur bad ka jinglong ba iada.
1928 – La ai hok ia ki kynthei Bilat kiba la palat ia ka 21 snem ka rta ban thep vote.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1998, bad ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 1997.
Ha ka spah snem kaba 21 ka rukom pyntreikam ia ki dur ka long kaba "digital", hynrei ki dang pyndonkam ia ki rukom ring dur optical bad analog.
U kamai pisa da kaba pynsngewbha ia ki riewstad, da kaba aiti ia ki kot ha ki kum ka jingsiew bai lutksan, bad da kaba die ia ki jingrwai jong u sha ki nongpynmih kot.
Don ki briew kiba ieng lain da ki kynta.
Ka dur jong u John Godfrey Saxe la pynlong ha rice University
Ia u Henry VI la dang kynmaw ha kane ka Kolej: man ka snem, ha ka Sngi Saitjain hadien ba la kut ka Autumn Term (kaba ha Cambridge ki khot ka "Michaelmas term"), ka long ka Founder’s Day.
U la seng ruh ia ka Jingshad Jazz bad Heritage Festival jong ka New Orleans.
Ki Caecilia kiba shong ha um (Typhlonectidae) – 5 jait, 13 jait
U William Bakewell kum u Albert Kropp
Watla lah ban pyndonkam da ka online hynrei kiba bun ki nongpyndonkam ki download ia ka software bad ki data ha ka computer jong ki.
Katto katne ki nongleh pyrshah kiba lieh ki la pyrshang ban pynduh ia ki paralok jong ki na phatok da kaba rahbor ia u nongbishar lieh bad katto katne ki juror ha Marin County, hynrei ki pulit kim shym la ailad ia ki ban phet krad bad ki nongleh pyrshah bad u nongbishar ki la shah siat haduh ban da iap.
Kawei pat ka daw, khamtam eh ia ki samla, ka long ka lad ban ioh ia ka jaka ha kaba ki dei ban don.
Baroh ar tylli ki phlim ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, katba ka Guardians of the Galaxy ka la long ka phlim kaba jop ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng, ha kaba ka la kamai palat $774 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Don ki briew kiba ong ba ka Reitwagen ka dei ka thuk thuk kaba nyngkong eh namar ka kor pynmih bor ding jong ka ka long kum ki kor pynmih bor ding ha jan baroh ki thuk thuk kiba hadien kiba treikam bha.
Ha France, la ju pyndonkam ia ki kyntien château lane manoir ban batai ia ka iing syiem jong ka ri France.
Lynnong 3
Ka sain (63097)
1981 U Clinton Portis, u nongialehkai baseball na America
U Jonathan "Mox" Moxon u dei u rangïalehkai ba shemphang bad uba tbit ha ka pule puthi ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka West Canaan High School.
1953 U Robbie Shakespeare, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na Jamaica
Ka jingpynskhem ia ka kalifornia Nutt.
Jonesville, Louisiana
Ka la wan phai sha la iing na ka bol kaba nyngkong eh.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongjop Nobel jong ka skulbah Chicago, ka ophis khubor, ka website jong ka skulbah Chicago, khlem tarik.
Une u President jong ka Cameroon.
U la mih nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka jinghikai kaba kongsan jong ka Balang Roman Katholik ha ka Hima Yugoslavia ka long ba(a) ia ki lyngdoh niam yn siew da ka jylla kum ki nongsynshar jong ka jylla; (b) ka jylla kam lah ban don kano kano ka jingsynshar halor ka Balang; (c) ka Balang ka don ka hok ban iadon bynta pura ha ka jingim sain pyrthei jong ka Hima Yugoslavia; (d) ka jinghikai Balang/jinghikai niam kan long ka bynta jong ki jinghikai skul rit bad skul heh; bad ba (e) ki jinghikai jong ka Balang Roman Katholik ha ki skul kin long kiba donkam ia baroh ki khynnah skul kiba la kumno kumno uwei u kmie u kpa jong ki u dei u Roman Katholik.
Nynorsk
Hadien ka la shong ha West Virginia bad ha Ohio.
Ka Eveline Widmer-Schlumpf (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na Switzerland.
Kumba 5000 haduh 7000 ngut na kine kiba la shah pyniap ki dei ki khynnah rit.
Surprise party, ka jinglehkmen kaba ym shym la pynpaw ha uwei ne bun na ki nongwan haduh ba kan da jia .
Pynmlien ia ka", nangta u kdup ia u, hadien kata kiwei pat ki nongshong camp ki bret ia ki shapoh ka pung lieng.
Oklahoma barim – Risaw, 22 tarik, 1889 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
U Wolf u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1885 haduh u snem 1889 bad ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1889 haduh u snem 1901.
Ka jingkha: Guttentag, Prussia
Ha ka jingïalang ruh ka skul ka buh ïa ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ka jingpule.
Ka Balang monastery ka pawnam na ka bynta ka jingdro dur bad ka jingtep jong u syiem.
Lindau
Ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
U la hikai ia ka jingkhein bad ka physics ha ki skul normal ha Brussels.
Tiruppur
div cx ; phiah da ka nongrim
Ka Lotus kaba thymmai.
Ka Edford Woods and Meadows, Somerset
"Khublei, pyrthei!"
Ia ki kyntien na ka Baibl la pyndonkam ban iathuh ia ka jingiathuhkhana ba kongsan.
Wat la la pyllait tang hadien hynniew bnai, hynrei ka jingiathuhkhana ka jia hadien 8 snem hadien ki jingjia jong ka Child’s Play 2 jong ki snem 1990.
Ka jingsawa jong ka engine, kiwei pat kiba kren ne kiwei kiwei ki sur kim pynthut ia ki dak kti.
La Loi – Roger Vailland
U Shigesumi Arima u la long kynrad naduh ka snem 1772 haduh ka snem 1830.
Ka Canton jong ka Basel-Landschaft ka dei ka Canton jong ka ri Switzerland.
U Pruitt u dei u Senator jong ka Jylla, uba mihkhmat ïa ki thaiñ Tulsa bad Waggoner naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Ki nongpeitkai kiba 5000 ngut ki la byrngem, kumta ka la mih noh na ka show jong ka jingïakynduh biang da ka jingbitar ha ka por ba shongthait ha ka kam khaii.
Ka dur ba la pynkynmaw jong ka play247.com, kumba 2000
Kiwei pat ki jait ki kynthup ia ki sim rong saw jong ka Asia, ki mynah Bali, ki paro jhur kiba rong saw, ki paro jhur kiba don ka khlieh kaba lieh, ki paro jambu, ki paro Nicobar, ki paro jhur kiba la pynitynnad, ki paro ba la pynitynnad, ki paro ba la pynitynnad da ka Victoria, ki paro ba don ka shyntur lieh, bad ki paro ba lieh.
Ki jingpule kiba pawnam bha shaphang ki phang kum ka histori jong ka Iran.
Graph
Ka Cristina Deutekom, kaba la tip ruh kum ka Christine Deutekom bad ka Christina Deutekom (28 August 1931 – 7 August 2014) ka dei ka nongrwai coloratura soprano opera jong ka Dutch.
Ki blei ki la pynkylla ia u hynmen jong u u Váli sha u blang uba pynlong mraw uba la pynpra ia ka shyntur jong u.
Blair Johnston in All music guide sha ka jingrwai klassik.
Ka jingpynhiar mynsiem (04234)
Ki block kiba pher ki dur bad ki jingheh ki pynsniew ia ka rynsan.
Sngap ia ki maw ba la pynkhih ha ki jingthoh Pop
Ka Strait of Canso hapdeng ka dewlynnong Cape Breton bad ka dewlynnong Nova Scotia (1 km ka jingjylliew bad 60 m ha ka jingjylliew tam).
Ka jingieit
1865 – Ka thma pohïing ha America ka la kut noh, ha kaba u rangbah shipai jong ka Confederate u Robert E. Lee u la aiti noh ïalade ha u Ulysses S. Grant ha Appomattox Courthouse ha Virginia.
32 ki jingialehkai ha ka jingialehkai ka long ka jingkhih ha ka ballet klassik.
Ka Ytternäs och Vreta ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Uppsala ha ka ri Sweden.
Haba ki shyieng ki sdang ban tyrkhong ka jingkhang (ba ki khot ka lumen) ha ka lynti ring mynsiem ka nang rit bha.
U Stephen V jong ka Hungary
, kaba la khot ruh ka por Tokugawa (徳川時代 Tokugawa-jidai), ka dei ka por hapdeng ka snem 1600 bad 1868 ha ka histori jong ka ri Japan.
Ia u Earl uba hynniew jong ka jingthaw kaba ar la pynlong duke ha ka snem 1703.
Ka Darci Lynne Farmer (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 2004) ka dei ka nong America kaba ju kren bein, ka nongrwai bad ka aktres.
Ka jingstad ba la shna da ki briew", "Ka jingim jong kiba heh tam", bad "Nga la pynroi ia ka jainkup ha ka khmat jong phi".
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka Canada Hot 100.
Ki doktor ba sumar jingmut jingpyrkhat bad kiwei kiwei ki nongtrei ha ka koit ka khiah ka jabieng ki wad bniah ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba kiar na ka jinglong jong ki da kaba pyndonkam ia ka kot ba la khot ka Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-IV-TR).
Ha ki jingim ba thymmai ki don ki dur bapher bapher; di, coeptis (nam vos mvtastis bad kiwei kiwei) ka jingpynmih ia ka jinglong ba nyngkong eh bad ka jinglong ba la pynlong ia ka kam!
Ki don ha ka nongbah Bristol.
Ha ka jingkhein, u irrational number u dei u nombar shisha uba ym lah ban thoh kum ka jingkhein kaba pura jong ki ar tylli ki nombar pura.
Ka la don ka bynta kaba rit ha ka phlim The Philadelphia Story, ha kaba ka Cary Grant, James Stewart bad ka Katharine Hepburn ki la ak.
U Plissner u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ki nongdro dur na Russia ki la pyni nuksa ia ka dur jong ki nong Europe, hynrei u Stasov u la pynshlur ia ki ban thaw ia ka kolshor kaba long tyngkrein jong ka ri Russia, kaba pyni ia la ka jong ka jinglong riewlum.
U Giuseppe Tesauro, 78 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Italy, u Advocate General jong ka European Court of Justice (1988–1998) bad u President jong ka Constitutional Court (2014).
Hadien ka elekshon kaba bud ha u snem 2009, ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka seng laitluid jong ka German FDP.
Bunsien kane ka long namar ka jingshah ktah ha ka jinglong ka suinbneng.
Ha u bnai Lber 1996, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien shisnem.
Ki jaka kiba la ai kyrteng da ki syiem phareng, ki dkhot jong ka longiing syiem bad ki nongsynshar phareng ha Hong Kong
U James Townsend (20 Iaiong 1937 – 7 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Ireland.
Lah ban peit bniah ia ki katto katne ki jait neuron ban iohi haduh katno ki lah ban sngap.
Geoffrey Malaterra, Ki kam u Count Roger jong ka Calabria bad Sicily bad jong u Duke Robert Guiscard u para jong u, Ki Kitab Nyngkong, Ar, Lai, Saw.
Ka jingiasoh jong ka snem 1707
Uatolari
Ha kane ka phlim, la pyni ia u Casey Affleck bad ka Michelle Monaghan kum ki arngut ki nongtohkit shimet kiba wad ia kawei ka samla kaba la shah rahbor na ka iing sah jong ka kmie ba marwei jong ka ha ka thain Boston ha Dorchester.
Ka shnong Cova Lima
Ha ka 19 tarik u February, 2008, ka Apple ka la pyllait ia ka iPod Shuffle kaba 2GB ha ka dor $69.
Tuomo Lassila – jingtem (track 1, 2, 5, 8–12, 14), ka jingtem, ka flute
U Paolini u pawnam ha kaba u la pynmih ia ka kot jong u, ka Eragon ha ka por ba u dang don tang shiphew snem ka rta.
Ka Frankfort ka kylla long ka nongbah jong ka Kentucky.
Ka bynta jong ka Encyclopædia Romana
Ka thain Seward
U Bernhard Bickel: Ka jingsngewthuh bad ka jingkynthoh.
U dei ruh u aktor ba pawnam bad u la paw ha ki phlim kum ka Star is Born, Bring Me the Head of Alfredo Garcia, ka Alice kam shong shuh hangne, ka Blade, U dei tang kata ha phi, bad ka Planet of the Apes.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Japan
Ka Sngi Thohdieng - hapdeng ka 19 tarik u Risaw bad ka 22 tarik u Risaw
Ka Iznasen ka mut "Kito kiba phah (ha ka por) jong ka Sngi".
Baroh ki skulbah jong ka Czech la khang bad palat 1,200 ngut ki samla pule la phah sha ki jaka set phatok.
Haba ki shipai jong ka Northern Virginia ki la wan pyndem noh ha Appomattox Court House ha ka snem 1865, kane ka kynhun shipai ka dang sah sa tang 200 ngut ki shipai.
Ka Terminal velocity ka long ka jingstet haba kaei kaei kaba hap lyngba ka um (kham bunsien ka Iyer) kam nang stet shuh.
La ker sawdong shaphang mihngi da ka thain German Eifelkreis Bitburg-Prüm (ka bynta jong ka Ri Rhineland-Palatinate), shaphang mihngi da ka thain Trier-Saarburg (kaba dei ruh ka bynta jong ka Rhineland-Palatinate), shaphang sepngi da ka Grevenmacher . canton bad shaphang sepngi da ki canton Diekirch bad ki canton Mersch .
Ka bai taxi ka long katkum ka catalog ba la pynmih da ka tnad ka leit ka wan, bad ym katkum ka meter jong ka taxi.
Hangno u don u nth Bernoulli number, bad u long u logarithm ba kynja met.
Ka jingpynbna, 1989.
La pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki county jong ka California Sepngi— baroh ki county Kings; ka jingbun paid jong ki shnong Fresno, Merced, Stanislaus; ki bynta jong ki thain Madera bad Tulare— bad ka bynta kaba bun jong ka thain Kern, ha Sepngi jong ka California.
Baroh ki Democrats* ki la jied ban ailad ia ki sakhi ban ai sakhi.
1786 – Ka Opera, ka jingshongkurim jong u Figaro da u Wolfgang Amadeus Mozart, la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha Vienna, Austria.
Hadien la lap ba kam don jingbakla.
U Behbahani u la shah sumar ha Tehran ha ka 6tarik Nailar 2014.
La kha ia ka ha Marylebone, London.
Ka Mäntä-Vilppula ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha Finland.
Ki kyrtong ba kongsan ki long u Nicolas Dupont-Aignan na ka Debout la France, u Marine Le Pen na ka National Front, u Emmanuel Macron na ka En Marche!, u Benoît Hamon na ka Seng Socialist, ka Nathalie Arthaud na ka Lutte Ouvrière, u Philippe Poutou na ka Seng New Anticapitalist, u Jacques U Cheminade na ka Solidarity and Progress, u Jean Lassalle na ka Résistons!, u Jean-Luc Mélenchon na ka La France insoumise, u François Asselineau na ka Popular Republican Union bad u François Fillon na ka The Republicans.
Kane ka dei ka jaka ba ngi don (Korean Version), Universal Music, July 25, 2013
Hynrei ki jingpule dang shen ba la leh da ka Institut géographique national (IGN) ha Villeurbanne ki lap ba ka jingjrong bashisha jong ka Crêt de la Neige ka long halor ka sla duriaw.
Hynrei ka long kaba lah shibun ban sngew ia baroh ar ha kajuh ka por, bunsien shaphang kiei kiei kiba pher, lane teng teng wat shaphang kajuh ka jingjia Phin sa sngew katto katne kiba sngewtynnad ruh haba phi sngewbha.
U la long ruh u Myntri Rangbah jong ka Finland shuwa kata.
Ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh ba la pynkyntang ia ka histori jong ka ice hockey.
Ka Philippa ka la shongkurim ia u Edward ha York Minster, ha ka 24 tarik u Jymmang 1328.
Kiwei pat ki jingthoh ki long ki poim shaphang U Blei bad ka kam jong u.
Hadien ka jingleit noh jong baroh arngut ka Romana I bad II, baroh ar tylli ki dur jong u nongiashim bynta ruh ki la paw lyngkot bha ha ki jingpynkylla dur ha ka por ba pynthymmai ia u Doktor ba Saw ha Logopolis bad kumjuh ruh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Doktor ba Phra ha ka Jingmihpat jong ki Dalek.
1972 - Xenia Seeberg, ka aktres na German
U McNair u la kha ha Chicago.
W. Chrystie miller (actor) (Dayton)
7:00 AM haduh 9:00 AM ka dei ka por jong u Drakon.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki lum rit bad ki lum kiba don shapoh .
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla ka don ha ka jingdum slap jong ki lum Wasatch.
Khyndiat eh ki nongthoh histori kiba ngeit ba kum kane ka jingmut ban shong shnong ka lah ban khring ia ki nongwan buhai shnong, ban ioh bun ka pisa ha ki jingai sngewbha, ne ban ioh jingkyrshan da kiba bun kiwei pat ki ri.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994,
U Turbay u la khlad noh ha ka 13 tarik u September 2005.
Namar ba u gene jyrngam u don ha ka X chromosome, kumba 80% na ki miaw tabby jyrngam ki dei ki shynrang, bad jan baroh ki miaw calico ki dei ki kynthei.
Ka jingbun briew ka long 394 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka jingkren, ka social setting bad kumjuh ruh ka ktien ka iarap ia u nongsngap ban sngewthuh ia kaei kaba la kren.
Anne stallybrass bad u peter gilmore Ka jaka ba la pynkyntang ia ki nongialehkai ka Anne stallybrass bad u peter gilmore.
U Patrick Marleau
1973 Ka Concorde ka la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic khlem sangeh nyngkong eh ha ka por ba la pynpra ia ka rekod.
Namar ba bun ki kam shna jingshna ki long kiba pawnam, ki briew ki kwah ban kren shaphang jong ki, bad ki lah ban kwah ban kren shaphang jong ki ha ka TV ne ha ka kot.
Ka jingthoh lyngkot bad ki jingpyniasoh sha ki jingthoh, ka jinghikai jong u Spartacus
La kha ia u Qi ha Guangzhou, China.
U Billy Wright u dei u nongialehkai phutbol.
Shnong Windsor
Ka kynthup ïa ka dewlynnong Macau (Aomen Bandao), ka dewlynnong Taipa (Dangzai Dao), ka dewlynnong Coloane (Luhuan Dao) bad ka dewlynnong Cotai (Ludangcheng), ka dewlynnong ba thymmai ba la dep biang hapdeng ka Taipa bad Coloane.
Hauteville-Lompnes (01185)
Kum u masi Labrador, ki lah ban don ka jingpang tyrha, ka jingbun snam, ki jingeh ha ki khmat na ka jinglong tynrai bad ki jingmynsaw ha ki shyieng.
La ai ha u ia ka kam Professor of Painting and Calligraphy ha ka snem 1103 ha ka Palace ban jied ia kano ka dur bad ka jingthoh kaba bha ban long ka jong u Patsha.
U Brown u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina ha ka World Cup jong ka snem 1986 bad ha ki lai tylli ki lympung Copa América.
Kragujevac
U Franck Venaille u pule ia kawei ka jingkdew na ka kot Tragic
U Dick Bond, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongtrei bank bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Kansas Senate (1987–2001).
U Jean-Pierre Worms, uba 84 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima na France, u Deputy (1981–1993).
Ka Jylla Grundy, Illinois
Kane ka long ka bynta kaba u la ioh katto katne sngi shuwa ban pyndep ia ka skul drama ha London.
U Thomas Modyford, Kyllalyngkot 1660-1660, u ak
Ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Johnson.
Ka Shnong bah-Argentin (34335)
U Grędziński u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2022, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Arrondissement jong ka Vervins ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Aisne.
Ha ka spah snem kaba hynriew A.D., ki Slav ki shong hangta.
Ka wah Arasalar ka dei ka wah tnat jong ka Cauvery kaba la phiah ha ki 5 tylli ki wah bapher haba ka rung sha ka thain Thanjavur na Tiruchirapalli.
Ki jingbam ba kongsan
Snem 1980: Iwa
Ka pisa kaba long ka nongmihkhmat ka dei ka jingdawa ia ka mar ban ia ka jingbha kaba shisha.
1995 U Miklos Rozsa, u nongthaw jingrwai na Hungary-American (b.
Kum ka khun syiem, ka Sophie ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkordor hadien ka kmie jong ka ka mahadei bad ka para kaba kham heh jong ka ka Madame Royale Marie Thérèse.
Haba peit ia ki shyieng, ki riewstad ia ka jinglong briew ki wad ia ki dak kiba sah ha ki shyieng namar ka jingkhuslai.
Ka dur jong ka circuit ka pynsuk ban sngewthuh ia ka circuit.
Wah Tlikakila
Ka Saint-Blaise ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ka kyrdan tomont ka dei ka kyrdan kaba la san jong u khniang.
U Commodus u la shim sniew ia ka jingduh noh ia u Saoterus, bad u Perennis mynta u la shim ia ka lad ban pynkiew ia lade da kaba pynrung ia u Paternus ha ka jingthmu kaba ar.
3 ha ka E flat major ("Eroica"), Op.
Ka phoebe phillmore (1819–1843)
Wat la ka long kaba stad ka Lisa ka don ki jingeh kiba tyngkrein ha ka por khynnah.
Ki Templar ha ka Kron Aragon .
Kasandra (1982)
U la shakri kum u nongmihkhmat ba synran ha ka Parliament jong ka Norway na Rogaland ha ki samoi 1997-2001 bad 2005-2009.
Ka Alexandra Kosteniuk (kha ha Perm, Volga, 23 Risaw 1984) ka dei ka nongshah shakhmat na Russia bad ka nongjop barim jong ki kynthei ha ka pyrthei shakhmat.
U Gaveston u la shah kem.
Kane ka dei ruh ka kyntien na ka bynta haba u khlur u la her lyngba jong u Mars ha u snem 2014.
Ka Syiem Christina, kaba 72 snem ka rta, ka para jong ka Mahadei Beatrix, ka jingpang cancer shyieng.
La ai kyrteng ia ka da u Edward Preble, u ophisar shipai duriaw uba la ialeh thma ha ka thma America Revolutionary War bad pyrshah ia ki Barbary Pirates.
Ia kane ka series la tip na ka bynta ki jingrwai kiba phylla, khamtam eh ia ka Pyramid Head, bad na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka met ka lah ban ym don por ban pyndep ia ka jingkynmaw ia ka jingkynmaw, ka jingpynbha ia ki shyieng, bad ka jingpynmih ia ki hormone kiba pynbeit ia ka jingroi bad ka jingkwah bam.
Andrea Mann
Ha u snem 2010, ki don 79 ngut ki briew.
Ha kine ki phew snem, u la long kum u nongai jingmut ia u Ronnie Brunswijk, u nongialam Jungle Commando, u Vice President, u Robert Ameerali, u President Desi Bouterse bad u Ronnie Brunswijk, u Vice President.
Ka jingdeng jingdeng
U Mr William FitzMaurice (1737-1751)
U Heinz Peischl (ba shipor) (27 Kyllalyngkot 1997 - 4 Lber 1997)
Ka Lizzie Bravo, 70 snem ka rta, ka nongrwai backup na Brazil ("Across the Universe"), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Acephalgic ka dei ka ktien Latin kaba mut "khlem ka jingpang khlieh").
Ia ki mrad ba bam dohkha lah ban phiah ha ki katto katne ki kyrdan:
Uwei u nongthain jain na Austria, u Josef Madersperger, u la sdang ban shna ia ka mashin thain jain kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1807.
Ka website ba pura jong ka hukum jong ka Franziscan "Mallersdorfer Schwestern" (Jerman)
La pynshong nongrim ia ka da ki jhur jong u kew.
Ka thalium (III) oksaid
Kiba bun ki jingkhot ki don ka jingsawa jong ki ar tylli ki sur ba la pynkylla.
Ka Nobel Foundation ka la batai ia ka jingtrei jong ki kum "na ka bynta ki jinglap jong ki kiba iadei bad ki jingtreikam kiba iapher bha jong ki shniuh ba marwei" kaba mut lehse ‘ki shniuh bapher bapher ki leh ia kiei kiei kiba pher’.
Nangta u Siegel bad u Schuster ki la die noh ia ka hok jong ka kompeni haduh $130 bad ka jingiateh ban pynbiang sha u nongpynmih kot Action Comics.
Khnang ba baroh ki khynnah Form 3 kin lah ban pule kum ki Form 4 ha katei ka skul, ka skul ka la pynkylla ia ka rukom shna klas.
1966 - U Hermann Scherchen, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na German (b.
U Liddell u la long u Vice Chairman bad u Chief Financial Officer (CFO) jong ka General Motors (GM) bad u CFO jong ka Microsoft, u Senior Vice President bad CFO jong ka International Paper, bad u CFO jong ka William Morris Endeavour (WME/IMG).
Ka la mihkhmat ia ki klient kiba la kynnoh ba ki la kylla niam.
U Donald Trump Jr. (kha ha u snem 1977), u nongkhaii na America bad u khun nyngkong jong u Donald Trump
U Charles Beckendorf - U khun jong u Hephaestus, uba la tip ba u lah ban shna jan ia kano kano ka kam.
Ka jingmih snam ka mih na ka daw ba ka snam kam khih.
Ki jingkynthoh (34151)
Ka jingpynshitom jong u Crassus ia ki briew jong u Spartacus kiba dang im ka long kaba shyrkhei kumjuh.
Ka nongbah ka don ki jaka pule jong ki jingdro dur bad ki jingdro dur bad ka jaka buh jingthoh ia ki mot bad ki tiar rim.
Ki nongialehkai kiba sdang bad kiba la nang la stad bunsien ki don ki kti ba shakhmat kiba kham bha ban ia kiwei pat ki jingsiat bad ki pyndonkam ia ka kum ka atiar.
Ki lai tylli ki Virtues ki paw nangta ha ka Christine, bad ki iathuh ia ka ba la jied ia ka da u blei ban thaw ia ka shnong na ka bynta ka kynthei.
Ka long kaba lieh kum ka dud bad kaba jem ha ka dur bad ka jinglong, kaba la pynmih ia ka kyntien lieh ha ka jabieng.
2010 - Sdang ki jingiakhih ha Algeria.
Ka jingmut ka kren shaphang arngut ki nongialehkai (arngut ki briew).
May 19 - U Sosuke Uno, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (la kha ha u snem 1922)
Ka skul khaii Tanaka, naduh u snem 2008 la pynkylla kyrteng sha ka skul khaii pateng jong ka Imperial College, London 2004
Kyllalyngkot 22 – U Louis na Durazzo, u shipai Italy (ba la shah pyniap bih) (la kha ha ka snem 1324)
Ka Amalia Lindegren (D. 1891)
Nailar – U Dizzy Dean, u nongialehkai baseball (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Ym pat lah ban sngewthuh thikna kumno la jied ia ki protein na ka bynta ban pyniasoh ia ki glycosaminoglycan.
Kamenjak Sasso, Kamegnacco di Gellovizza
Ki Sorbian America lane ki Wendish America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Sorb/Wend.
U John C. Harkness, 99 snem ka rta, u nongshna ïing na America.
Ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka Loud.
snem 1320
Ha North Korea, ki briew ki thoh la jan baroh da ka hangul naduh ba u Kim Il-sung u la pynduh noh ia ka hanja na ka ktien Korea.
Saint-Pierre-de-Rivère (09273)
Ha ka snem 1977 u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u.
Ka Jingshai ba saw ba saw (ka thup rong jong ka Xona.com "Ka jingshai ba saw ba saw") (Hex: #F0B7CD) (RGB: 240, 183, 205)
Ka don kiwei pat ki kyrteng bapher bapher: ka jingkieng, ka jingker, ka jingker, ka jingker, ka jingker (US), baroh ki mut kumba kajuh.
Hadien katto katne sngi, u Edmund u bud ia ka Lucy shapoh ka kamra buh jain, u iakynduh ia ka Nongleh jadu Lieh bad ka Ginarrbrik kaba rit jong ka.
1991
Ka dei shaphang uwei u nongpang leukemia uba dang 28 snem ka rta uba kyrteng u Victor.
Host (album), ka album 1999 jong ka kynhun tem Paradise Lost
Park Je-sngi
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Purdue.
Ki don ha man la ki jaka ha ka khyndew Eurasia.
Ka nongbah Bushong ka dei tang ma ka kaba dang rah ia ka kyrteng jong ka naduh ka jingialehkai World Series jong ka snem 1886.
U Brandon Michael Green (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1988), ba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Maejor (mynshuwa u Bei Maejor bad hadien u Maejor Ali) u dei u nongshna record, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka la pynmih ia ka "Hardlock Nut", kaba long ka kynja nut kaba khang ialade.
Ia kane ka jait lah ban don ki bniat ne ki pol.
Katto katne ki nongpyndonkam ïa ki khyllung Navajo ha kane ka juk mynta ki ong ba ïa ka jingpule barit jong u snem 1968 shaphang ki khyllung Navajo la thmu ban pynjah burom ïa ka rukom leh tynrai.
1996 U Reinhard Libuda, u nongialehkai phutbol German (b.
Ka kot lyngkdop jong ki nong America shaphang ki jingpang pyrkhat (DSM) ka la pynduh noh ia ka kyrdan jong ka "jingpang sniehdoh".
Kane ka khyrdop ka pyni ia ka lynti rung kaba kongsan jong ka iing syiem kaba la tei na ka bynta ka Isla Mulay bad ka nongbah hyndai jong ka Meknes.
Ia u Harry Potter bad u Mawsiang u Philosopher la pynkylla sha ka ktien Welsh, ryngkat bad ka jingpynkylla “Harri Potter a Maen yr Athronydd”, kaba mut kajuh bad ka kyrteng Phareng.
Ka jingjahthait (2001 – 2008, ka jingpynmih nyngkong; 2012 – 31 tarik u Lber, 2012, jingpynmih biang)
Ka sla tynrai jong ka ktien phareng
Ka seng Qin kaba don ha New York, ryngkat bad ki jingtip jong ki yaji ba mynshuwa, mynta la pynthymmai da ki tiar kiba thymmai.
U Cynegils u dei u khun ksiew jong u Cutha.
U Spike Lee u la long ruh u director, u nongpynmih bad u nongthoh jong kane ka phlim.
U pyndonkam ia ka Stand Doggy Style ban khlong ia ka doh jong u kum u soh apple, da kaba pynkylla ia ka sha ka ribon kaba u lah ban pynkhih.
Kawei ka daw jong ka jinglong marwei ka long ka jingbym don ki paralok ha ka por khynnah bad samla.
U la iasoi bad ka Mighty Ducks namar ba u kwah ban pyrshang ban rah ia ka khusnam Stanley ryngkat bad u hynmen jong u u Rob.
U John Cage (1912–1992), u nongthaw jingrwai na America
Hadien ka jingbatai kaba jrong shaphang ka jingsynshar u Solomon, ka 1 bad 2 Syiem ka thoh shaphang kumno la phiah ia ka hima Israel bad nangta ka pyni kumno ka Hima Israel bad ka Hima Judah ki la nangroi.
Ha ki khyndiat sngi jong ka Grand Prix, ka Île Notre-Dame ka long kawei na ki jaka kaba jur bha ha Montreal.
Ki jingtwa jong ki lum Carpathian kiba shabar (ki ker sawdong ia ki lum Carpathian bad la ju khein ia ki kum shi bynta jong ki kynhun ba kongsan kiba iadei haneng)
Lah ruh ban download digital na ka Nintendo eShop ha ka Wii U, ka PlayStation Store na ka bynta ka PS3 bad ka Xbox Live Arcade na ka bynta ka Xbox 360 ha North America bad Europe ha ka 11 tarik December 2012.
Ka skul ba pawnam jong ka ri France (ENSTA ParisTech) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
1697, ka kot kaba ar, da u Giorgio Di Genova..
Iaiong 27 – Hadien laiphew snem kum u Chairman jong ka Microsoft Corporation, u Bill Gates u hiar shuki na ki kam ba man ka sngi ban pynleit jingmut ha ki kam lehbha.
U la thoh shibun shaphang ka art bad ka jingrwai ha ki kot khubor, ki kot khubor bad ha ki shithi sha ki nongthoh khubor.
Ha ka liang sepngi, ka kynhun shipai kaba phra jong ka U.S. ka la mih na Naples.
Katto katne na ki jingtrei jong u la pyni ha ki jaka pyni dur jong ka Duchess jong ka Berry bad ka Duke jong ka Orléans.
Ka Ktien Nahuatl ka dei ka ktien ba kren da 1.5 million ngut ki briew, kiba kham bun ha Mexico.
U Doerr u la ioh ia ka jingthew kaba palat ia ka .300 ha ki katto katne ki samoi.
Ka Irina ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2010.
U don ia ka genome kaba rit tam kaba la tip na kino kino ki khniang jingpang.
1980 - U Pierre-Luc Gagnon, u nongialehkai Skateboard na Canada
Ka Museum jong ka Baibl ka dei ka jaka buh jingthoh ha Washington D.C. kaba pyni ia ka histori, bad ka jingktah jong ka Baibl.
Ka Warwick ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki lap ba u Wickham um kwah ban shongkurim ia ka Lydia, hynrei kane kan pynmih ia ka jingjah burom.
Ia kane ka theatre la pynkylla kyrteng kum ka Liverpool Repertory Theatre.
The Kid ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka America ha ka snem 1921 kaba la thoh, pynmih, pynïaid bad ak kum u Charlie Chaplin bad u Jackie Coogan.
Ki Matejka ki long tynrai na Wischkovitz (Bohemia).
U la bat ia kiba bun ki kam myntri, kynthup ia ki
Feytiat (87065)
Ka dei ka temple Buddhist Theravada kaba heh tam bad ka long kaba ar ha ka jingheh jong u mot Buddha ha Bangladesh.
Ki don katto katne ki lad bapher bapher ban jop ha ka boxing.
U Sergio
La pyrkhat ba ka long ka tyllong um kaba neh, bad la ai kyrteng ia ka ka Alice Springs.
1 E8 m2 la pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba don hapdeng 100 km2 bad 1000 km2 ka jingheh.
Ha u snem 2018, u la mih ryngkat bad u Gerard Butler bad u Peter Mullan ha ka phlim thriller psychological The Vanishing.
Dames Masters Het Ravijn Nederlands Kampioen Waterpolo
Kamsata ašara maktūban.
Mickey's PhilharMagic (ba la pyni nyngkong ha ka 8 tarik u Naitung, 2005)
Utopia jong u Isaac Asimov, ka kot saian kaba la thoh da u Roger MacBride Allen
"Actions", ka jingrwai ha ka snem 1980 da ki Stingrays
"Hangno ki Eagles ki nud" 6:08
Ki Moor ki sdang ban synshar ia ka Spain.
bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
7 mynstep CDT (0000 UTC Iaiong 11) - Ka jingkhynñiuh jumai (Tropical Depression) Kawei ka la nang khlain shuh shuh sha ka eriong Alberto.
Ka kot khubor shaphang ki jingthaw barim.
Ki rukom rwai bad ki jingktah
Wat hapdeng ki jingjop, hynrei ka jingim jong u ka la shah tap ha u snem 1997 namar ba u la pynhiar mynsiem ia u coach u P. J. Carlesimo ha ka por ba u dang ialehkai.
Ka Great Britain ka la jop ïa baroh ar tylli ki nam lahduh jong ki Shynrang bad Under-18.
Naduh u snem 2020, u Protasevich u la pynïaid ïa ka Telegram channel ryngkat bad u nongthaw lang jong ka, u Sciapan Pucila (Stepan Putilo).
U Zapf u la thmu ba ka Optima kan long ka jingthoh kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthoh ha ka met bad na ka bynta ki kyrteng.
La sdang ban tei ha ka snem 1722 hapoh ka jingpyniaid jong ki katto katne ki nongtei ba pawnam jong kata ka por.
Hynrei haba ki stad saian ki peit ia kane ha ki jingpule wadbniah, kim ju iohi ba ki kynthei ki don jingeh ha ka jingsngew hadien ba la pynmih khun da kaba pynlong.
Ki kynthei kiba donburom ki phong ia ki jain kiba ki khot jūni hitoe, kaba mut "khadar tylli ki tduh", wat la ka jingbun ki jain ba la tyrkhong ka iapher.
U Kelly van der Veer, u khlur jong ka reality TV jong ka Dutch
U Unseld u la ïalehkai Basketball kolej na ka bynta ka Louisville Cardinals bad la jied ïa u da ka jingjied kaba ar ha ka jingïalehkai jong ka NBA ha ka snem 1968.
1910 Virginia Bruce, ka aktres bad ka nongrwai na America (la khlad noh ha u snem 1982)
Ki sla ki pynlong ia ka dur helix kaba don pdeng sawdong u tnat, ryngkat bad (katkum ka jait) kajuh ka angle jong ka jingpher.
"L.A. Kynthei" da ki jingkhang
Ka Bom ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum.
Kane ka kham khlain shibun ban ia ka rong pynheh kaba trei kum ka microscope kaba suk.
Ka jingtrei ia ka ka la sdang ha ka snem 1939, da ka jingpynthut da ka thma bah ba ar, bad la plie ia ka The Herbert ha ka snem 1960.
1978-1989: U Jakob Sverdrup
Ka San Diego Padres ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba don ha San Diego, California.
U la shong kurim bad u Zachary Baron Shemtob.
U Stabenow u la kha ha Gladwin, Michigan.
Ka dei ka president bad ka heh ophisar jong ka Hewlett-Packard.
Ki Jingmut
Ka skulbah Shiraz
La ker sawdong ia ka da ka jaka pynher nam ding (White Sands).
Ka jingpynwandur kaba bha ka long kaba duna katba lah ka jingpynwandur
U Edwin Southern, u nongstad jingthaw ha ki molecule biologist
U D. E. Wilson bad u D. M. Reeder ki la thoh.
Ka jinglong jong ka 221 AOD kam shym la long ha kano kano ka jinglong na ka liang ka buit bad ka la shah pynpaw ha u nongshun na baroh ki liang bad ka la donkam ban shaniah ha ka jinglong shlur jong ki shipai jong ka na ka bynta ka jingïada jong ka.
Ka website ka lah ban phah ïa ka khubor sha u browser jong u briew, da kaba kylli lada ïa ki cookie na ka website la buh lypa ha ka browser.
Na ka bynta ki adjective kiba jrong kum kiba stad, kiba sngewthuh, kiba sngewthuh, u briew u pyndonkam ia ka kyntien kham bun ban leh ia ka jingianujor kaba kham heh.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Besanson, Baume-les-Dames, Saint-Hippolyte, Pontarlier, Quingey bad Ornans.
2001 La pyniap ia u Ahmed Shah Massoud, u nongialam jong ka kynhun synrop jong ka thain shatei lam mihngi ha Afghanistan.
1925 – U Friedrich Ebert, u Chancellor jong ka Germany (b.
Lada ka phlim ba la iathuh ha ka por ba shisha ka long kaba jrong ar kynta, kum ha ka Rope, te ka plot jong kata ka phlim ka kynthup ia ka por ba la shna thok ar kynta.
August 14 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude ka la jia ha Haiti ha kaba palat 300 ngut ki briew ki la ïap.
U Sanger u la thaw ia ka buit ban pyndonkam ia ka wiki ban poi sha ka thong jong ka Wales.
Ia ka jingthoh jong u Dunham, All By My Selves: Walter, Peanut, Achmed and Me, la pynmih da u Dutton ha u bnai Nohprah 2010.
