Ka madan Lava jong ki saw tylli ki thliew
Ha u snem 2015, u la leit sah sha Avispa Fukuoka.
1946-1979: U Dr.
Ka iOS 15 ka dei ka pateng kaba 15 jong ka iOS, la pynbna ha ka 7 tarik u Rymphang ha ka jingïalang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei, ka iOS 15 ka dei ka platform kaba ïaid na ka bynta ka iPhone 6S bad hadien.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong u kaba la tip bha ka long "Bad ki Tenor jong ka por jong ngi".
Ka “Rayman Raving Rabbids” ka dei ka jingialehkai video party kaba la shna da ka Ubisoft na ka bynta ka Wii, PlayStation 2, Xbox 360, Microsoft Windows, Game Boy Advance, bad Nintendo DS.
Ki engine ba la shna da kaba thikna ki donkam ne kham kwah ia ka petrol "ba bha tam" kaba don ka octane kaba 93.
New York: Simon & Schuster, 2001.
Isthmomys - ki khniang jingpang
Kawei pat ka rukom thoh ia ka ka long .
1780 - Ka Pauline Bonaparte, ka para France jong u Napoleon Bonaparte (u la iap ha ka snem 1825)
Kane ka kot ka don ia ki jingtip shaphang ki jaitbynriew trai ri bad ka histori jong ka ri Canada ha kata ka por.
U Snyder u la kha ha Allentown, Pennsylvania.
Ka jingiadei kaba rim
Richard Bernstein - ka jingpynwandur ia ki kam shna dur.
Ki jaka na ka bynta ki jingrwai bad ki jingshad la pynrung ha ka Magical Mystery Tour, bad kumjuh ruh ka jingbatai shaphang kaei ka jingleit.
Jingrwai Prophase
Ka Korea University Museum ka don kumba shispah hajar tylli ki jingbuh jingkynmaw ba kynthup ïa ki lai tylli ki jingkynshew jong ka Ri, kiba long ka Honcheonsigye, ka Donggwoldo bad ka Buncheong ware.
U Duke Adolf u dang ialeh bad u kpa jong u u Arnold shaphang ka jinghiar pateng ia ka khyndew.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Cate Blanchett, ka Hilary Swank, ka Keanu Reeves, Katie Holmes, Greg Kinnear, bad Giovanni Ribisi ki la ak.
Ha u snem 1991 ka Sassetti ka la thied ia ka kynhun Coloni F1 kaba rim kaba la lah ban iaid lyngba ia ka jingiakhun shwa.
Ka tnad Master jong ka kam imlang sahlang
Ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang ka wanrah ia ka jingduhnong ne jingjulor ia ki mar ki mata, bad ka iehnoh katto katne ka jingjulor ha ka ioh ka kot hadien kata kaba pynlut da ki klur.
Uwei na kiba la pynpaw nyngkong ia kata u dei u Shaftesbury.
Ka jaka pyni dur bathymmai Walsall
Ka pung Bneng ka dei ka pung kaba la pynlong da ka jingbthei kaba khraw ha ka snem 969 H.K. (± 20 snem).
1934 – U Erich Mühsam, u nongthoh kot na German, u nongthoh khubor bad u nongsynshar synshar (b.
Ia kane ka Draft la pynlong ha ka 23 tarik Iaiong 2008 ha San Antonio, Texas na ka AT&T Center.
Ka iing jong ka Este
Ki tyrpeng jong ka kot
Ka snem 1982 ka dei ka jingkut jong ka jingiakop mareh Formula One ha Las Vegas.
Dino Crisis 2 (1.19 million)
Ka Awal ka dei na ka kyrteng jong u blei uba la mane da ki briew jong ki dulir shuwa ka niam Islam.
1963 U Jay Leggett, u aktor na America (d. 2013)
2008 ki phlim sngewtynnad
Kumjuh ruh, ka jelly ba la shna na ka vodka ba la shna da ka jingsma Waldmeister ka long kaba pawnam ha ki party ruh.
U Aldo Aureggi, 88 snem ka rta, u dei u nongialehkai bol na Italy, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1960).
Hynrei ïa u alternator la pynïaid bor da u timing belt uba khih tang shisien ba la sdang ïa ka kali bad kumta ym lah ban pyndonkam ïa u ban sdang ïa ka kali bad dei na kata ka daw ba donkam ïa ka battery.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Jackson u la shna ar tylli ki video na ka bynta kawei ka single.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka Mani-san, kaba don halor ka sla duriaw.
U sohjew (Hex: #EC5800) (RGB: 236, 88, 0)
Ia ka Mandat jong ka Bneng la ju pyndonkam da ki riewstad bad ki riewstad ha China kum ka lad ban pynduna ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da u nongsynshar.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ha ki jingkynmaw ha ka por khynnah jong ka nongthaw Karen Chau, kaba la heh la san ha ka iing kaba don ar tylli ki kolshor (ki nong China-America).
FS2.
Ka jingpynkylla ia ki intron hapoh kawei ka gene ka ailad ia ki jait protein bapher bapher na kawei ka gene.
U Lat u dei ruh u nongialam rangbah jong ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka jylla bad ki shipai jong ka jylla.
U la pynkut ia ka samoi da kaba thep .287, saw tylli ki run ha la iing, bad 14 tylli ki RBI ha ki 30 tylli ki jingialehkai.
February 19 – U Knut Hamsun, u nongthoh kot na Norway, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (b.
P. 2/10: U Klavierstück ha ka E-flat "Sostenuto" (1840; teng teng la khein kum ka waltz) .
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 03° 48 Mihngi.
Katto katne tylli ki dewlynnong jong ka Duriaw Basaw, kynthup ia ki dewlynnong Hanish, Kamaran bad Perim bad kumjuh ruh ka Socotra ha ka duriaw Arabia, ki dei ki jong ka Yemen.
La iathuh ba ki don palat 220ngut kiba iap.
Kane ka long kumne ha ka ktien Russia (Cyrillic alphabet), ka ktien Grik, ka ktien Hebru, ka ktien Arabic, bad ka ktien China.
Ka jingïalang na ka lynti ka ailad ïa ki kynhun ban pyndonkam ïa ka sur, ka video, bad ka kot lieh ba la ïasam lang ban ïakren.
de Valera bunsien u ju pyrkhat ba u Ó Ceallaigh u la thmu ne da kaba bakla ban pynleit jingtip sha ki Knight of Columbanus, bad sha ki nongialam Balang.
DHS/HLS/DSS ka jingpynmih online ha ka ktien German, Phareng bad Italy
U Jon Ola Norbom, 96 snem ka rta, u nongïalam jong ki Samla Liberal (1950-1952) bad u Myntri ka tnad pla tyngka (1972-1973).
U la long u vice president jong ka iing dorbar jong ka ri Serbia naduh u bnai Lber 2020 haduh ba un da khlad noh.
Ha ki dewlynnong ba kren Phareng ha West Indies, ka ktien whelks ne wilks ka long kaba marwei bad kaba bun.
Ha Daocheng Yading da chah ktah da ki lieñsuiñ kam ka Air China, China Southern Airlines kamjooh leh da ki liengsuiñ Sichuan.
Ia ki shipai Albania la thaw nyngkong eh hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1912.
Ha u topologist, kine artylli ki dur ki long kumjuh.
Ka kur ka Janhavi
Laguerre, ka skul Khristan, ki jingtip bad ki jinglong ba thymmai.
Ki Ktien ba Phra
Choruibhati
Ka Vibe Magazine (13 tylli ki Jingmut Hip-Hop)
1925 – U Simon van der Meer, u riewstad physics na Dutch (D. 2011)
Ki la sngewtynnad ia u haduh ba ki la tyrwa ia u ia ka bynta.
Stipancici Santo Stefano, Stipancici
1948) (la pyniap ha ka jingshah bom kali ha Baghdad).
Kine ki bynta ki kynthup ia ki tnat, ki sla kiba la san, ki tynrai kiba la heh bad ki tnat.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021-22 u la wan biang sha Salzburg bad u la long shibynta ha ka kynhun ïalehkai ka FC Liefering.
Ki kynhun ki lah ruh ban ailad ia uwei na ki nongniah kali test jong ki ban niah kali ia ka jinglehkai.
Llogara
La tip ia ka ha UK kum ka Jingialehkai jong ka Pateng.
U Hellman u la dap 100 snem ha ka 19 Kyllalyngkot 2015.
U Vladimír Oplt (1937 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima na Czech.
Ka Chantico ka long ka blei jong ki Aztec jong ka jingsngewsih bad ka jingsngewbha.
1921 – U Dirk Bogarde, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
U Bokhanov, u Alexander, u Knodt, u Dr.
Ka Jylla Clay, Indiana
Kine ki jhad heh ki don ki library, ki hospital, ki skul, ki dukan repair (fixing) bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta ki nongri dohkha bad ki bahaïing hasem jong ki.
Ha ka thma bah ba ar ki shipai German ki la hiar thma ia ka Belgium kaba pdeng bad ki la jam ia ka wah Meuse ha Sedan.
Kane ka pynlong ia ka ban eh haduh katta katta ban lap ne pynkhuid hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong ki website.
Na ka tnga jong u, ka Herleva na Falaise, u la kha ia ki khun:
Ka sla jong u Bo Diddley
Ka skul jong ki myllung jong ka ri America
Ka jingtei ia ka iingmane bah jong u Saint Sabino ha Bari ka la dep.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Mase, Nax bad Vernamiège ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Mont-Noble.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20, ka jinglah ban pule kot jong ki briew kiba lieh ka la nang kiew.
Smrøyet (1998)
Ka Jury .... Ka Esme Kingman (1 ka bynta, "Ka Jingmaïan jong ka Mail Order," 2004)
Telman Adigozalov
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka Oasis, "Supersonic", ka la poi ha ka kyrdan #31 ha ka UK.
Ka Jingkylla Pyrthei: Ka Jingpyndonkam ia ka spah snem kaba 21.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Lüen, Calfreisen, Castiel, Langwies, Molinis, Peist bad St.
La pawnam ia u na ka bynta ki dur jong u ia ki riewstad bad riew pawkhmat jong ka ri America kum ka Jane Engelhard bad ka Sister Parish.
Kane ka jinglap ka pynshisha ba ki jingthaw ba im jong ka Burgess Shale kim shym la duh jait noh ha ka por Cambrian.
U Michael White – u nongrwai ba kongsan
Ka Paget Valerie Brewster (; la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka Leirpollen (ka ktem set phatok)
Ka Miranda Priestly, ka nongthoh ha ka novel bad ka phlim The Devil Wears Prada
Ka Efate ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka ri Vanuatu kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Saurer Fabian
U la long ruh kum u myntri rit ha ka sorkar jong ka Margaret Thatcher.
2011 - U Yingluck Shinawatra u la long Myntri Rangbahduh ka ri Thailand.
Ka PepsiCo ka don ka karkhana shna bilor hangta.
Ka jingtip shaphang ka Antigua bad Barbuda ha London2012.com
Aasai (1995) - Producer
Ki riewstad ia ka jinglong briew kim tip haduh katno ka la saphriang, hynrei ka la jia ha ki katto katne ki imlang sahlang.
1974 U la iap
U O’Grady u la kha ha Chicago.
Software ba laitluid bad ki software ba laitluid
Ka jaka pule kot jong ka ESver: Ki jingpyni
Ha ka miet jong ka 18 tarik u May, 1822, u paidbah u la iaid lyngba ki surok.
Ka GAP, ka projek pynsngewthuh shaphang ka jingpyniap pathar, ka jingpyni ba lah ban pynkhih ia ka jingim
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U Pik Botha, 86 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na South Africa, myntri kam bar ri (1977–1994).
Ki bynta jong ka shnong: Großes Amt, Kleines Amt, Neustift am Alpenwald, Neuwald
Ha ka jingpeit bniah jong ka kaba sniew tam ha ka por lyiur kaba jur bha, ka ERCOT ka la khmih lynti ba kan duh noh haduh 14 GW ki marpoh khyndew.
Ka kynhun wad bniah ia ki jaitbynriew rit paid (MRG) (est.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong emerald
HMS Phoenix, ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki lieng ha ka Royal Navy
Ka Falls Church ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
La tip ia ki briew ba ki "pynphai biang ia ki sha khlaw", khamtam eh ka "Front de Liberation of Nains of jardins" jong ka France bad ka "MALAG" jong ka Italy (Ka Jingpyllaitluid jong ki Kper Kper).
Ha ka snem 1932, la pyniakhlad ia ka Aden na ka Bombay bad la pynlong ia ka jylla kaba kyrpang, bad ka Sind ka la long ka jylla kaba kyrpang ha ka 1 tarik u Risaw, 1936.
Saint-Rémy-de-Chargnat (63392)
Nangta la pynkhih khyndiat ia ka tiar ne ka dak da ka kti.
Ia ka Tentative List jong ka UK la pynthymmai khatduh ha ka 25 tarik Jylliew 2014, bad ka don 11 tylli ki jaka.
Ka iadon bynta ruh bad u Percy ha ka jingwad jong u ia u bolt ba kongsan jong u Zeus.
Ha u snem 2020 da jied ya u kam u Senator ka Ri.
Ha u snem 2005, u Mayor ha kata ka por u Anthony A. Williams u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon, bad ka Linda Cropp ka Chair jong ka Council ha kata ka por ka la pynbna ba kan long ka kyrtong ban long Mayor.
U nongbishar rangbah u Earl Warren bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka tnad bishar ki kwah ia ka tnad kaba kyrpang ka ban pynlong ia ki jingwad bniah bad ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2007 u Prudente u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng "The Treatment" ryngkat bad ki saw ngut ki kynhun jong u, ha kaba ki tem ïa ki trombone bad ki piano.
Ka la kylla long ka lama ha ka snem 1950 hadien ka jingai jingmut jong kawei ka komiti ba la thung da u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Sri Lanka u D.S.
Ha u snem 2007 u McDonald u la sangeh ban pyni ia kane ka prokram.
Ki Kot ba iadei.
Ha ka por lyiur, u mih shaphang mihngi na ka tduh ice East Greenland kumba 72°N haduh 74°N.
Ha u snem 2001, ka tnad pyniaid kali jong ka nongbah New York ka la pyrkhat ban pynkylla ia ka jingkieng Roosevelt Island sha ka jingkieng kaba neh.
Ha ka jingmih khun kaba pura, u khunlung u la mih noh shisyndon na ka met jong ka kmie.
U David Stone (la kha ha u snem 1966), u nongpynmih phlim ha ka Broadway (Wicked and The 25th Annual of Putnam County Spelling Bee).
U Ivan u la pyniap kumba 121 ngut ki briew.
Riojasuchus – u mrad ba rit u bym dei u dinosaur
Ka Rosalie Murray (ka long ruh ka Miss Murray) – ka khun rangbah jong ki Murray, kaba bieit hynrei kaba sbun
Ki jait steshon rel bapher bapher
Queensbury, la plie ha ka 16 tarik u December, 1934.
Ia u Senoue la kha ha ka 2 tarik August 1970 ha Matsushima, Miyagi, Japan.
Don napdeng jong ki kiba jrong haduh shi kilometre.
Ka la iaid sha shiliang ka duriaw Atlantic, bad ka la phai shaphang shathie sawdong ka Bermuda.
Ka Jingkyndit U Judas (1997)
v., Sla.
(London: Ka Seng Percy.
Ka Mbam-et-Inoubou, bad ka nongbah jong ka ha Bafia
Ki jingkylla
Ki Nongbah ha Belgium
Ka phlim jingthoh ba lyngkot
U Jean-Pierre Melville (; la kha ia u Jean-Pierre Grumbach; 20 Lber 1917 – 2 August 1973) u dei u nongshna phlim bad u aktor na France.
Ka Rachel Renée Russell ka dei ka nongthoh na America kaba la thoh ia ka kot khynnah kaba la tip kum ka Dork Diaries bad ka spin-off jong ka “The Misadventures of Max Crumbly”.
U Harrison u la pynmih (lane u la pynmih lang) ruh ia kiba bun ki jingrwai jong u hi.
Kane ka la long namar ba ka Philippines ka don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka Pacific.
U la kyntu ia ki Mapuche ba kin iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma ki Spain.
Neuville-sur-Ain (01273)
1964
Teng teng u mishoneri ba rangbah u long u "president jong ka mishoneri".
Ha u snem 2001 la pynkup burom ia ka New Lanark kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Magnus rosén - bass guitar.
U Kirkpatrick u la paw ha ki video jingrwai na ka bynta ka jingrwai “Lifestyles of the Rich and Famous” jong ka Good Charlotte, “2nd Sucks” jong ka A Day to Remember bad “Irresistible” jong ka Fall Out Boy kaba la pyniasoh lang bad ka Demi Lovato.
Kum kiwei pat ki jingthaw ba im ha ki ïew kiba rit, ka Seychelles ka la duh noh ïa ki jingthaw ba im ha ka por ba sdang jong ka histori jong u briew.
Kane ka long kyllum namar ba la shim ba ka jinglong ka dang nangroi bad dang mih.
Joachim Stiller en ik (remake of De draad van Ariadne) (1978)
U D.D.
(#7) U Mick Thomson – ki jingrwai (1996–mynta)
Ka Fluffernutter ka dei ka sandwich kaba la shna da ka umsoh sohjew bad ka creme marshmallow.
Ki don ar tylli ki skul ha kane ka nongbah:
La pynskhem ia ka ha ka 2 tarik u Risaw.
Ki khynnah skul ki leit sha ka klas kaba bud da kaba sngur bad sngur.
ru:Районы mynta ka sngi
Ha ka snem 1983, u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Archaeology, ha Cairo University.
Ka Reith bei Seefeld ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki vote ba ai
Individual ka lah ban long ka adjective lane ka noun.
Ka thoh ka tar kaba plie
U la long u Bandy ba pawnam jong ka Jingialap bad ka Testament Bathymmai ha ka Skul Theology jong ka Candler ha Emory University.
Koleshill
U blang uba don ka ryndang lieh, u Leptodon forbesi
Ka jingpynkhlain ia ki kynroh lah ban pyndonkam tang na ka bynta ki kynroh kiba rit bha.
Ka Oshakati Mihngi ka dei ka jaka jied nongmihkhmat ha ka thain Oshana jong ka Namibia.
Ka la jop biang ha ka snem 1958.
Ka don ka jingiasaid kaba khraw hapdeng ki riewstad Muslim la u Abū Ṭālib u la iap u Muslim ne u bym dei u Muslim.
U Gaea, u Mynsiem Pyrthei, u la sngewthuh ia kane, bad u la phah ia u khnai uba heh ban pyniap ia u, ban pynshitom ia u namar ki pop jong u pyrshah ia ka mariang.
Ka long na ka bynta kiei kiei kiba iadei bad ka ri India ha ka Wikipedia bad kiwei kiwei ki para projek ha ka ktien Phareng bad ktien India.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingshad jong ki nong Russia kaba ki khot ka Korobeiniki, lane "Ki Nongdie."
Zeeland, ka Jylla Dutch
Hadien ki snem 1950, ki nongshna phlim ki la thaw ia ki bynta kiba kyrpang na ka bynta jong u, bad bunsien u la pyndum wat ia ki aktor ba kongsan kum u MGR bad u Sivaji Ganesan.
U Sergei un wan phai teng teng ban leit peit ia la u kpa.
2008 – Ki jinghiar thma ha Mumbai ha ka 26 tarik u Nailur 2008 ki sdang da ki jingpynïap briew bad jingshim rahbor ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah, ba la leh da ki lehnoh Islamist, ha kaba tang uwei u dang im.
La pyni ia ki jingtrei jong ka ha Washington D.C., New York City, Mexico City bad ha London.
Bona nokto !
Ka dei na Hilo ha ka Jylla Hawai'i.
Ki Jingbym-Khraw-Katta-Kita shabar
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District ba nyngkong jong ka Hawaii naduh u snem 2011 haduh u snem 2015 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U don ha ki jaka ba don ha duriaw kum ha ki wah, ki pung um, lane ki jaka harud duriaw, u V. vulnificus u iadei bad u V. cholerae, kum u khniang jingpang uba lah ban ai ia ki briew ia ka jingpang cholera.
2tph sha ka Cheshunt
1828 – U Robert Jenkinson, 2nd Earl of Liverpool, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka jingpyniaid ia ka histori jong ka National Library of Singapore
Ka snem 1529.
U James Odongo (27 Risaw 1931 – 4 Naiwieng 2020), u dei u rangbah niam Roman Katholik ha Uganda.
U Alvin bad ki khnai: Ka jingkyrhuh (2009)
Haduh ka thma bah ba ar, ka Yard ka la long ka karkhana shna tiar thma duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki rud duriaw
La thaw ia ka da u Andrew O’Connor, u Jesse Armstrong bad u Sam Bain.
La tep ïa ka ha George Bush Presidential Library ha College Station, Texas ha ka 21 tarik Nailar, 2018.
Ki khynnah skul ki ak ia kawei ka dur na ka jinglong khynnah jong u Doubek bad ki lehkai ia ka.
Ka Mac OS X Tiger (Version 10.4) ka dei ka jingpynmih kaba phra jong ka Mac OS X jong ka Apple.
U Chabrillan (26065)
Ka Rohi ka long ka jingkhleh lang jong ka thalochi bad ka shah puri (Elaka Mianwali)
U la long president la jan arphew snem, naduh u snem 1973 haduh u snem 1994.
Da ka jingheh tang 25.9 square kilometer, ka Macau ka don 45 tylli ki dukan, kaba pynlong ia ka kum ka iew marwei kaba bun eh ki dukan 7-Eleven, ha kaba ka don kawei ka dukan na ka bynta ka 0.65 square kilometer.
"Nga, Nga hi, & Nga" (1999)
Kine ki nongbah ha Kafr El Sheikh ki don:
Ka um sohjew ka dei ka jingdih kaba don acid bad ka pH jong ka ka long kumba 2.6.
Ka la paw ruh da kaba phylla ha kawei ka tv-show jong ka America kaba kyrteng ka Brooklyn Nine-Nine.
Ha ki katto katne ki ri, ia ka methane na ki jaka bret niut la pyndonkam ban pynmih bor ding.
Ka jingpynpaw jong u Lum
Wah Mamuru
Ka jingiakynduh kaba dang shen tam kum kane la pyrkhat ba ka la jia kumba 2–5 snem mynshuwa bad ka la pynmih ia ka jingbthei jong ki khlur kaba la pynshong nongrim ryngkat bad ka jingkiew kaba pawnam ha ka jingsam ia ka rta jong ki kynhun.
Naduh kata ka por ka la pynlong ia ki jingialang paidbah na ka bynta ban kyntiew ia ka poitri tynrai.Ha ka 17tarik Iaiong, 2019, ka Society of Classical Poets ka la pynlong ia ka Symposium ha Princeton Club ha Manhattan, ha kaba u president jong ka Society u Evan Mantyk u la ban jur "ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka poitri na ka ki hall kiba rit jong ki jaka pule.” Ha u snem 2020, ka jingïalang online jong ka Society ka la pynpaw ïa u A.M.
Ha u snem 2018, ki don 1,509 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kumta ia ka kyntien phase shwa ka jingpang la pyndonkam tang na ka bynta ka jingwad bniah.
U la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 29tarik Jymmang, 2021, ha Starkville, Mississippi ha ka rta kaba 86 snem.
Ki shiphew tylli ki phlim ba la pynmih ha u snem 2013 da ka jingkhein pisa ha ka pyrthei ki long kumne harum:
Na ka bynta kiba bun ki nongleit jingleit ha ka lynti rel Trans-Siberia, ka jingthied ia u omul ba la dih duma ka long kawei na ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingleit kaba jngai.
Hynrei haba iaid lyngba ka jingpynkylla dur ia ka DNA, ka spiral ka donkam ban long kaba la pynkhih, bad haba ki spiral ki dang long ki knot kiba la pynkhih, bad ki jingtwa ki lah ban jia.
Sydney, Australia (2007)
Ka album, ka don 12 tylli ki jingrwai cover kiba ka Wynonna ka ong "ki long ka jingïapher ba shisha jong baroh ki jait jingrwai bapher bapher kiba nga la san la rangbah."
Ki jingkylla ha ka jingsngew bad jingpyrkhat .
Ka jinglong ka suinbneng ha ka ri Artsakh ka long kaba jem.
Ki long kiba lieh-saw ne kiba lieh ka rong bad ki don ki rong jyrngam, ka khlieh ka long jyrngam katba ka shyntur bad ka shyntur ka long kaba saw, u don ruh ki khmat kiba saw.
Nangta ka Sinn Féin ka kwah ia ka jingsynshar kaba arliang mamla.
CS: Ka jingleit jingwan
Kane ka park ka la long ka jaka ba la iada naduh u snem 1910.
Ka Hound jong ki Baskerville (Ka jingpynkut) ha BFRonline.biz.
Ka jingpynbeit ia ka jingtreikam ka long ka rukom hikai.
Ka dur atom ka iarap ruh ban batai balei ba ka jingpyniaid ka kham kongsan ha ki jingbam ba jem: ha ki jingbam ba jem ki atom ki iajan bad kim lah ban iaid kylleng kylleng.
Ka Romania mynta ka don 1,400 MW ka bor ding nuclear da kaba pyndonkam ia kawei ka jaka pynmih bording kaba dang treikam (Cernavodă) kaba don 2 tylli ki reactor, kaba long kumba 18% na ka bor pynmih bording jong ka ri baroh kawei.
Trient (ka wah), Switzerland
U la shongkurim bad ka Dorothy, ka lyngdoh ha ka Balang Bilat.
Hadien ki Act of Union 1707, ki Tories ki la long shibynta jong ka Parliament jong ka Ri Bilat, bad hadien ka Act of Union 1800 ki la long shibynta jong ka Parliament jong ka United Kingdom.
U dei ruh u Robert M. Solow Professor Economics emerited ha ka MIT.
Hapdeng ki snem 1978 bad 2005 u la long u Director jong ka tnad wad bniah jong ka CNRS "Immune Response and Development in Insects", bad naduh u snem 1993 haduh 2005 u la long u Director jong ka Institute of Molecular and Cellular Biology jong ka CNRS ha Strasbourg.
Haduh shiteng sngi ha ka 3 tarik ka jingpynher ka la duna kano kano ka jingkhih hapoh 85 mile (135 km), katba ka jingkhih kaba kham jylliew ka la saphriang kylleng ka Puerto Rico bad Hispaniola.
Kumta ki mrad kiba kham heh ki kham "pyndonkam ia ka bor" ban ia ki mrad kiba kham rit.
U Tom Hamilton, u nongialehkai baseball
Ka Tread kaba jem!
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia arngut ki nongialehkai kriket; U Charlie Griffith bad u Manny Martindale.
U Eddie C. Campbell, 79 snem ka rta, u nongrwai blues na America ("King of the Jungle", "Spider Eating Preacher") bad u nongtem guitar, ki jingeh na ka jingpang stroke.
La jied ia ki khynnah kynthei namar ba ki pyni ia ka jingtbit kaba kyrpang ha ka jingrwai.
Ka Tincourt-Boucly ka dei ka commune.
Ki Umayyad bad ki Hashim ki long ki nongialeh pyrshah kiba jur bha.
Kane ka thain ka kynthup ia ka thain Marin bad ka bteng shaphang mihngi shaduh ki thain Sonoma bad Napa bad shaphang mihngi shaduh ka thain Solano.
Nangta la buh lai tylli ki kot shnong ha ka miej.
Kascada (2016-2019)
Ka Kot 19.
Steinmania – Ka pyni ia ka jingthoh ha ka snem 1969 ia ka Dream Engine
Ka la khur ia ka takma rupa ha kane ka jingialehkai ha China bad ka takma ksiar ha kane ka jingialehkai ha Hungary.
2014 Jaromír Jágr (New Jersey Devils)
Ka jingrung jong ka hima Sasanian ha ka Encyclopædia Iranica
U Valdemar I, u Syiem Denmark (b.
U Iriondo u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1939 bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Atlético Tetuán.
Wat la u Cassius u long “u mynsiem uba pynkhih” ha ka jingthmu pyrshah ia u Kaisar, da kaba jop ia ki nongpyniap briew kiba khraw, u Brutus u la long u nongialam jong ki.
Namar ba ka Helene ka la phai shaphang mihngi, la pynkynriah noh ia ka eriong na kino kino ki jaka ba don ha ka khyndew.
Basket /bæs.kεt/ (2 Basket; CVC-CVC)
Ka sniehdoh kan sa khlain ban khanglad ia ka um kaba ka pynmih ban mih noh.
Kim ju snam kham bun ban ia u briew uba thikna, hynrei ki snam kham slem.
Ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka series, la don arngut ki nongak kynthei kiba lah ban ïalehkai, ka Hayley Wickenheiser bad ka Angela Ruggiero kiba la pynrung.
Ka Laize-la-Ville ka dei ka commune barim.
Hynrei ha u bnai August 2010, ka Zeebo ka la pynmih ïa ki rukom ïalehkai kiba thymmai kiba lah ban pyndonkam ïa ka Boomerang lane ïa ka gamepad Zeebo kaba standard.
Khnai Moor, M. Mauritanica
U Hardin, ryngkat bad u nongtem tyngshop, u Pete York, ki la iehnoh ia ka Spencer Davis Group ha ka 26 tarik u October 1968, namar ka ‘jingiapher halor ka polisi rwai’.
Ka jaka sumar (25422)
1955: "Ka dang long ka jingpyniap briew".
‘shaneng’, ‘shapoh’, ‘jingphylla’).
Ka Jingjied Nyngkong
U Khaled Mohammed Khaled (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1975), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage DJ Khaled, u dei u DJ na America, u hype man, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, u nongpyniaid record bad u nongthoh jingrwai.
U long tynrai ha ki ri khlaw jong ka ri Syria, Iran, Pakistan, Kashmir, Israel bad Palestain, bad sha ri China sepngi.
U Lewicki u la kyntait ban ialehkai na ka Toronto, hynrei la iathuh ba u hap ban ialehkai na ka bynta ka Marlboros, lane ym shawei pat.
1997 - Ka Suzuka Nakamoto, ka nongrwai bad ka model na Japan.
Ka Proton ka ngeit ba ka kynhun ka la pynkheiñ ïa ki kyndon ai laisen.
Ka kotkhubor shnong Chanhassen
Ki briew kiba pawnam la kha ne pynsan pynrangbah hangne ​​ha Park Ridge: u James Gandolfini, ki The Roches, bad u Pat Nixon.
Ka jingpynthymmai ia ki tiar ialeh ka la iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka jia haba ki atom (ion) kiba la charge ki khring.
La pynmih ha ka sngi Thohdieng, 10 tarik u Nailur, 2003.
Leimajam
Kiba bun ki khunlung kiba don NDM kim ju san bha ha ka kpoh.
Ka kyndon jong ka jinglong beit na ka bynta ki rukom thep vote, kaba ong ba man la ka por ba ka lad A ka long ka nongjop ha ki ar tylli ki distrik bapher bapher, ka dei ruh ban long ka nongjop ha ka distrik ba la pyniasoh lang
Ki la iakhun pyrshah ia ka Real Madrid ha ka phainal.
Ka kot kam shym la long ka jingsdang jong ka jingstad ia ka ioh ka kot kaba rim, bad ka jingstad ia ka iew ka hat.
Ka don kumba 27,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng, bad la sdang ia ka ha ka snem 1890.
Pynmih ia nga lada phi lah lah ban kdew sha:
Ki beam ki iakynduh ha ka tumor, ki ai ia ka dose ba la shim kaba kham heh hangta ban ia kaba don ha ki shyieng kiba sawdong bad kiba koit ba khiah.
Ka jingbun bad ka jingbha
Stevie Wonder – nongrwai hakhmat, sur ba shadien, piano, tyngshop, Moog bass
U dei u nongthaw, CEO & Co-founder jong ka Lazytown Entertainment, na kaba u dei u nongthaw bad u nongiatrei lang ha ka television show jong ki khynnah LazyTown, ha kaba u la ak kum u Sportacus.
– Pleven, Bulgaria
Kane ka wah ka ia kynduh bad ka wah Padma ha ka Elaka Chandpur.
Ha Ireland u la ioh ia ka Album kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Eoghan Quigg.
Ka Ballon d’Or jong u snem 1966 ka dei ka Ballon d’Or kaba 11.
Ki don 9,195 ngut kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat (ba la khot ruh ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat) ka long ka jinglong ha kaba ka jingtreikam jong ka bor pyrkhat kam long kaba bha.
Kane ka Battery ka pyndonkam ia ka jingkhluit ia ka zinc da ka mercury(II) oxide ban pynmih bor ding.
Ka lyer kaba jur bha ha Florida Keys ka long 59 mph (94 km/h) ha Duck Key.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Sheffield United.
Ka Sanjaya Malakar ka jingshad ha ka American Idol
La pawnam bha ia ka namar ba ka la rwai bad shondur ia kiba bun ki jingrwai tynrai na Makedonia kum ka jaka rwai tynrai.
Ka Cooking Channel ka la pynmih ia ka channel kaba shai bha ha ka 30 tarik u Iaiong, 2010.
Ka MAR ka ieng na ka bynta ka Micro Galil.
Ka long ka kynhun kaba halor ki jait, hynrei kaba hapoh ka jait.
Ka Jingrwai: Ki Jingpyrkhat shaphang ka Jazz bad ka Blues, 1987
U lum Table ha South Africa u long u nuksa ba pawnam eh jong ka dur jong ka khyndew.
U Freelon u la pawnam bha namar ba u la ialam ia ka kynhun shna dur (bad u J. Max Bond, Jr. jong u Davis Brody Bond, bad u David Adjaye) jong ka Smithsonian Institution’s National Museum of African American History and Culture.
Urban contemporary ne jingrwai sor ka long ka jait jingrwai ba la pynsawa ha ka radio.
"(la pyndap da ki dak lyngkhot)
Ka Ri jong kiba la jah (1995–97)
U Eisch u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Harvey Littleton.
Kawei ka jait blang swamp mynta ka don tang ha ka park.
1935 – U Jack Kemp, u nongïalehkai phutbol America bad u kyrtong Vice President (u la khlad noh ha u snem 2009)
U John Thorpe jong ka Central Michigan Life u la khot ia ka kum ka episode kaba 8 kaba bha tam jong ka The Simpsons.
Ha ka por Edo.
U la long u briew uba kongsan ha ka por ba la pynïasoh ïa ka league bad ka National Basketball Association (NBA) hadien lai snem.
1970 - U Daniel Cosgrove, u nongak phlim na America.
Ka kyrdan jong ka jingkylla ka dei ka kynhun jong ki jait jingthaw kiba don ha kajuh ka kyrdan jong ka jingpynbeit.
Lah ban ioh ruh ha ka site jong ka municipality.
Da ki spah tylli ki liengsuin sha Japan ki la shah pynsangeh namar ka jingkhie jumai bad tsunami, kaba la ktah shibun ki briew.
Ha u snem 1997, u la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Killing Mr.
Ka Total Recall ka dei ka phlim akshon ba la shna da u Len Wiseman.
Ka lah ban long kaba lyngkot ne kaba jrong.
Ka jingdie ka long 720,000 tylli ha ka shi taiew, ka jingkiew na ka 100,000 tylli jong ka Galaxy S7 bad 200,000 tylli jong ka Note 7.
https://baphang/
Ka Eve (album), ka jingrwai rock kaba iaid shaphrang da ka The Alan Parsons Project
Ym don ba tip kaei ka daw jong ka SIDS.
Ïaïong 11 - Ka Ann Rutherford, 94 snem ka rta, ka aktres America kaba la kha ha Canada, ka don jingeh ha ka dohnud.
Ka jingmut jong ka Embla ka long kaba khlem thikna.
U Somen Mitra, 78 snem ka rta, u politishian na India, u MLA ka West Bengal (1972–1977, 1982–2009) bad u MP (2009–2014), ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingthut bun ki dkhot met.
Ka eriong ka la pynhap slap ha shilynter ka rud duriaw jong ka Mexico.
Haba ki donkam ia ka bording, ki ju pynmih hi, bunsien da ki engine kiba pyndonkam da ka diesel.
"Ka Jingieit bym lah phiah" – 3:46
Ki don ruh ki miej rit ha ki rel bad ki liengsuin kiba ngi lah ban khum ne plie.
Ki nongialehkai academy kiba harum ki la ialehkai ruh ha ka kynhun ba rangbah.
Ha kawei ka sngi, ki briew ki lah ban iaid stet sha shiliang khyndew ha ka rel "maglev" ban ia kaba kin iaid ha ka liengsuin.
Ki don palat 500 tylli ki ïew ha kane ka jylla.
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la kdew ba ki don tang 680 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka Spokane Reservation, ka tnad khein briew jong ka ri America
U Mazursky u la kha ha Brooklyn, New York City.
Ki briew ki pyrkhat ba u Muhammad ibn Abd-al-Wahhab, u riewstad jong ka spah snem kaba 18, u la sdang ia kane ka jingngeit.
Naitung 23 tarik – U Juan Caramuel y Lobkowitz, u nongthoh kot na Spain (ba la iap ha ka snem 1682)
Ka jingmut jong ka pyrthei ba kynja met kaba don lai tylli ki jinglong ka long, na ka bynta ki positive, tang ka nuksa kaba bha ban pyniaid ia ki jingshem jong ka jingim kaba man la ka sngi.
U Hansen u dei uba kitkhlieh ïa kiba bun ki jingpynbna jong ka Dateline halor ki jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 9/11, bad kumjuh ruh ïa ki khana shaphang ki kynhun lehnoh bad ki jingtreikam jong ka Al-Qaeda.
Ha kaba sdang ka guinea ka dei ka pisa ksiar.
Ki kper jingthung ki long ki jingthung ba im kiba heh tam jong ki jingthung tynrai jong ka ri Australia.
Kyllum
Ha Syria, u Majd u la pule ia ka thoh ka tar Phareng.
Ka jingrwai kaba lai na ka Infinity on High ka kyrteng "Ka jingshimti, ka jingpynpra".
U Allan Simonsen (kha ha ka 15 December 1952) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
Ki jaka shna kyiad jong ka Monrovia
Warrick – ka tiar ban pynphai biang ia ki website na ka Internet Archive bad ki jaka wad jingtip .
Hynrei kim lah ban mih na u symbai.
Ka vein ka long ka kynja snam kaba don ha ka met.
Ki pyndonkam ia ka na ka bynta ki pipe, ki khiew dih bad ki tiar pynskhem.
Ia ki sohjew ba la mih lah ban bam thymmai hi ne ha ki salad, lah ruh ban shet ia ki.
Hugh Hefner kum ma U hi
Ha kumba shiteng na ki khynnah kiba kha bad ka kjat club baroh ar tylli ki kjat ki shah ktah.
Ha ka snem 1251 u Henry III u ong ba ka lah ban don ka iew man ka taiew hangne ​​bad ar tylli ki fair man la u snem.
Ki nongsynshar jong ka mahadei ki la pynshong nongrim ia ka jingsynshar jong ki France kum ka daw jong ka jingiap kloi jong ka.
Ki briew ki lah ban jied ban phong juti namar ki katto katne ki daw, napdeng jong ki ka ioh ka kot (ki juti ki kham donkam kham duna ki tiar ban ia ki juti), ka jingsuk ha ka por ba shit, bad (khamtam eh na ka bynta ki kynthei) namar ki daw jong ka rukom bad ka jingitynnad.
Kine ki kynthup ia ki Anura (ki khnai bad ki khnai), ki Caudata (ki khnai bad ki khnai) bad ki Gymnophiona (ki khnai).
U la kynthoh ba namar ba katei ka shyieng ka dei ka radiocarbon kaba la don kumba 9000 snem, ym don ki jaitbynriew trai ri ha kane ka juk mynta kiba lah ban dawa shisha ia ki shyieng kum ki jong ki katkum ka ain jong ka NAGPRA.
Ka Jingiaseng Trawangan
La tip ia ki kum ki Hilo.
U la long u myntri ba nyngkong jong ka ri Wales naduh u snem 2009 haduh u snem 2018.
U la long u dkhot jong ka Alaska Senate naduh u snem 1992 haduh u snem 2017.
Kiwei pat ki jingïalang ki la long ha Prague (2000) bad ha Genoa (Kyllalyngkot 2001).
La lah ban ioh nyngkong eh ia ka ha ka 7 tarik Lber, bad la sdang ban die ia ka ha ka 14 tarik Lber ha America, Australia, Canada, United Kingdom, France, Germany, bad Japan.
Hynrei lada ka ioh ka kot ka pynmih tynrai ha ka point D bad ka kwah ban pynmih kham bun ka butter, kan hap ban pynduna ia ka jingpynmih suloi.
Ka ut ka don ka jingpynbeit ia ka jingshit jingkhriat kaba iadei bad ka jinglong tynrai - ka lah ban pynkylla ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ka da hynriew degree Celsius ha kano kano ka rukom.
ka jingpang
Hynrei katto katne ki ri Europe kiba don ia ka ain paidbah ki la pynkylla ban ailad ia ki seng nongthied ban wanrah ia ki jingdawa na ka bynta ki nongthied.
Ki dor ba shongthait ki kynthup ia ka jaka sah, ka jingpyndonkam khlem pud ia ka Paradise jngi bad ki madan ialehkai.
Ka la pyniap jan shi bynta na ka lai bynta jong ka pyrthei (wat la ki ri America kim shym la shah ktah).
Hadien ba u Ivan u la pynthymmai bad pynlong ia ka jinghap khyndew ha Texas, ka la wanrah ia u slap haduh 7 inshi ha Texas bad Louisiana.
La pynthikna ba ka khlam na China ka la saphriang sha Algeria ha u bnai February 2020.
Ha kawei ka sngi, u Tony Stark, u president jong ka Stark Industries uba trei ruh kum u Iron Man, u wan jngoh ia u bad ia ka Aunt May.
Ki don sanphew tylli ki jingkylli ha ka test, bad la pyndonkam ia ki ban rai la u samla ne u rangbah uba don ka jingstad kaba pdeng u don ki dak jong ka jingpang autism ne ki jingpang ba iadei bad ka jingpang autism.
Ka Dikshonari jong ka Baibl ha ka thoh ka tar Phareng.
U Paul u ong ba u Philemon u dei ban pdiang ia u ym kum u mraw hynrei kum u para.
Da ka jingeh kaba khraw, ki nongbud jong ka camp ki la pynsngewthuh ia u Firuz ban pdiang ia ka jingkitkhlieh.
Ka Jylla Siguiri
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka Sicily.
Ka la long ka jingiathuhkhana jingieit kaba sngewtynnad.
Nomaden / Nomades (1981) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U hynmen jong u u Morrison u la thoh kumne: “Katba u dang don ha Cincinnati [u Stephen] u la thoh “Oh, Susanna”, ka jingrwai kaba shen ka la pawnam ...
(45)
U Jones bad u Williams ki her shapoh hangta, ha kaba u Jones u tip ba la set ia u Oxley ha ka phatok ar bnai mynshwa.
Valse: Ka jingpynbeit — Ka por jong ka sur
Ka khanatang ka ong ba ka tan ia ka kali jong u blei-sngi, u Surya.
Kum ka nuksa, ki khlaw bah slap ki la neh slem bha (lehse 50 million snem ne palat ha ki katto katne ki khep).
U Gregory Benford (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang, 1941) u dei u nongthoh science fiction na America bad u riewstad shaphang ki bneng.
U Ólafur Darri Ólafsson (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1973) u dei u aktor, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na Iceland.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Hämikon, Gelfingen, Mosen, Müswangen, Retschwil bad Sulz ki la iasoh lang ha ka shnong Hitzkirch.
Ka don ha ka thain Ogle.
Ki dieng kiba kongsan jong ki ki long ki dieng kiba jyrngam kiba pynmih symbai ha ki cone.
Ha ka pyrthei kaba u la san la rangbah ka la don ka jingiakren bad jingtieng ia ki nongwan hiar thma Viking.
U Derek Alton Walcott, OBE OCC (23 Jymmang 1930 – 17 Risaw 2017) u dei u myllung bad nongthoh drama jong ka Saint Lucian.
Ka CBS Productions ka dei ka kompeni kaba don ki TV show kum ka CSI, CSI: Miami, CSI: NY, Yes, Dear, Still Standing, bad The King of Queens.
Ka Banksia oblongifolia, kaba la ju tip kum ka banksia kaba don sla fern, dwarf lane rusty, ka dei ka dieng kaba don ha ki lum Glasshouse.
Kum ki rangbah, ki shongthait ban long ki masi kiba sngap jar.
Ka kren ruh shaphang ka Gaia, ka blei pyrthei jong ki Grik ha ka jingrwai.
Ka Fiona Shaw kum ka Lena
U Otsutsuki u dei u nongshun jong u Boruto.
U Arthur kham bunsien u leit shaphang shathie bad ha ka Duriaw bah Atlantic, ym da jan than eh bad ka Florida bad Georgia.
Shashank ketkar kum u shrirang ramakant gokhale (shree)
Cephalophus harveyi, harvey's duiker (2019)
Bad kum kata ka jingdawa niam kumba ka paw; Ki Hindu ki khein ia u Shiva bad u Vishnu kum kijuh ne kum ki jingpynpaw jong ka jinglong ba pura."
Ki stad saian ki peit ia ki khnai kiba la iap bad kiba la pynneh pynsah.
Ka la sdang ban iashim bynta ha ki jingiakop ski lai snem shwa ka jingialehkai 2018.
Teng teng, ki don ki jingshad jingrwai.
Haduh mynta ym pat ioh... (2004)
U la hikai ia ka kiei kiei baroh naduh kumno ban kren haduh kumno ban leh ha khmat ki briew.
U la leh ruh shibun ki kam halor ka jingmut jong ka limbic system, ka jingiadei jong ka frontal cortex bad ka limbic system, ki jinglap jong ka cortex jong ki parietal bad temporal lobes, bad ka classical motor cortex jong ka jabieng briew.
"First We Take Manhattan" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Leonard Cohen.
Ka Kajsa Ollongren ka dei ka briew kaba donburom, bad ka don ruh ia ka jaitbynriew Sweden (ka kmie jong ka ka dei ka Sweden).
U John Osteen (1925-1999), u bym dei na ka niam
Kawei na ki saw tylli ki dak ba kongsan kaba ju pyndonkam ban thew ia ka jinglong ba jop ka long ki bynta jong ka imlang sahlang kiba don ha kawei ka jaka.
U la ai jingkren na ka bynta kawei ka jinghikai ha ka Lowell Institute ia kiba hadien la pynmih kum ka Pyrthei bad u briew (Boston 1849).
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Kimmei ka long 40 million snem mynshuwa.
bad ka Manchester United F.C.
Ka Damflos ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ym don ka dur kaba pher na ka bynta ki dak heh bad ki dak rit.
U Pudsey u dei u mrad shynrang Border Collie, Bichon Frise bad Chinese Crested powderpuff cross.
La ai kyrteng ia ka da u Bede Bakhuid, u nongseng ia ki Benedictin.
Hadien u Lincoln: Ka jinglong president jong u Andrew Johnson (1865–69)
Ka jingiathuhkhana shaphang u Nongrwai ka jia ha ka hima briew kaban sa wan, bad ka bud ia u Ansset, u khynnah samla uba ka sur rwai jong u ka don ka bor ban pynkhlain ia ka jingsngew jong ki briew.
Teng teng la khot ia ka ka inline-eight engine.
Altopascio, Italy
U Patrick John Warburton (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1964) u dei u nong ak phlim bad nongrwai sur na America.
Ki long kiei kiei kiba bun ki briew ki khot ki jingthung, ki bryophyte, ki fern, ki gymnosperm bad ki jingthung ba phuh syntiew.
U Bruce Campbell kum u Ash Williams
Ki stad saian kim tip shibun shaphang ka rukom treikam jong u ha khlaw namar ba ki sah tang khyndiat eh.
Ia ki kulai kiba rit tam ha ki kynhun la khot "ki kulai".
Wat la ki Jaegar ki trei bha ha kaba pyniap ia ki Kaiju, hynrei ki jinghiar thma ki jia kham bunsien bad ki kham khlain bor.
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Oita, Japan, naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
U JJ Jones u don ia ka jingpang Asperger.
Ka jinglong ka suinbneng kaba bha tam (~7-3 kya)
Ka Portia Lee James DeGeneres (la kha kum ka Amanda Lee Rogers; January 31, 1973), ba la tip kyrteng kum ka Portia de Rossi (), ka dei ka aktres, ka model bad ka nonglehbha na Australia-America.
U William D. Robbins (u ba mynta) - 4,858
1951 U Bob Geldof, u nongrwai Irish bad u nongialeh pyrshah ia ki briew
Ki nongialehkai na Emilia-Romagna
1976 U Blake Shelton, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bad kaba pawnam ha u snem 1967 na ka bynta ka Aretha Franklin ka nongrwai soul.
La iathuh ba ki jingjulor ha ki tiar ki tar, kiba la thew da ki million tylli ki krong jong ka Sweden (haduh ka snem 1902).
Ki shyieng ba shapoh jong ki shyieng ki iarap ha kaba pynhiar mynsiem da kaba pynbor (ka jingpynhiar mynsiem kaba sngap jar ka dei ka jingleh kaba sngap jar).
U Spurling u la kam ba ban ioh siew kylliang, u Marmaduke Wetherell u la leh ia katei ka kam thok.
Jingkieng Disraeli ~ Winnipeg
Ynda ki la sangeh ban long ki briew kiba bha bad ki la leh ia ki kam sniew, ki blei ki la phah ia ki jumai bad ki ding ban pynjot ia ka Atlantis.
U la long u khun jong u Władysław Jaruzelski.
Let It Snow: Lai tylli ki jingieit ha ka sngi shuti (la thoh lang bad u John Green bad ka Lauren Myracle) (2 tarik u Lber, 2008)
Nangta u Otto u la jah noh ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Une u briew u la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Jawaharlal Nehru ha ka phlim Gandhi kaba la ioh khusnam Academy Award jong u Richard Attenborough.
Presto (1989)
Hadien ka chiasm khmat, ryngkat bad ki shniuh ba la pyniasoh bad ki bym iasoh, ki nerve khmat ki kylla long ki lynti khmat.
U Dan Spiegle (12 December 1920 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot comic bad katoon na America.
Ka jingkem da u Khamba
Ki briew ki la iap haduh 31 ngut bad sa 300 ngut ki la mynsaw.
(Kynmaw ba kane ka rong blue ka long kaba kham jem ka rong ban ia ka Pantone 280 jong ka lama Union).
2018 - U Zhores Medvedev, u riew shemphang ha ka ri Russia, u stad biologist bad u nongpyrshah pyrshah (b.
Kawei ka tamasa Temple Muthalamman hyndai ka long kaba pawnam bha ha kane ka shnong.
La poi sha ka da ki nong Europe ha ka snem 1585.
Ka la long shaphang ka longïing kaba la khleh lang kaba ïadei bad ki show kum ka kynhun Brady bad ka Step by Step.
Ka por ha ka rukom khein jingkhein ba hynriewphew
Ka B.B.K.
Ki nongialehkai na Spain ki la khur haduh 132 tylli ki takma.
Ka jingpynim ka lah ban long:
Ia u Walsh la kha ha ka 26 tarik December 1945 ha Auburn, New York.
Ka jabieng ka buh lang ia ki ban iohi ia baroh kiwei pat ki rong ha ka dur.
1997: Lata dagar med dig
Na ka bynta ki Israel, ka pyni ia ka jingkylla na ka Yishuv (ka kynhun ki Jiw ha Palestine) sha ka jylla Israel (wat la ka Thma Laitluid ka la jia).
U la iarap ban thaw ia ka jingiateh paidbah jong ka Biobricks Foundation, kaba ailad ia ki stad saian ban pynlong ia ki tiar biotechnology jong ki kiba lah ban ioh da ki paidbah.
Ki iadei bad ka "kolesterol kaba bha".
Kane ka jingialehkai bandy ha ka Olympic kam shym la don ia ka kyrdan kum ka nongjop ha ka pyrthei.
Ha ka por jong ka jingshah beh mraw, u Count bad ka Countess ki la ialeh thma man ka por.
Ka rong saw jong ka Tuscan (Hex: #7B3636) (RGB: 123, 54, 54)
Ki sngi jong u lyoh (1990) (bad ki dur ba pawnam)
Ka aiom 2008–09 ka Chicago Blackhawks ka dei ka samoi kaba 82 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ia ka Lake View la pynrung ha u snem 1998.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Ukraine:
Kum u dkhot jong ka Heart, u Wilson u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2013.
2006 U Lloyd Richards, u aktor bad director na America (b.
Ka Stella Turk, kaba dang 92 snem ka rta, ka dei ka nongpeit bniah ia ki mrad, ka nongpeit ia ka mariang, bad ka nongsumar ia ki jingthaw jong ka ri Bilat.
Ka Pfizer–BioNTech COVID-19 vaccine ka dei ka dawai COVID-19, kaba la shna da ka BioNTech, ka Pfizer bad ka Fosun Pharmaceutical.
U Simon Cziommer (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1980 ha Nordhorn) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka la leh ia ka kam ha ka kam bei tyngka, ka kam shimet, ka kamai kaba thikna, ka jingwad bniah bad ka kam shimet.
Ka Anne ka la shong kurim bad u Richard jong ka York ha ka 15 tarik u Jymmang, 1478 ha Westminster Abbey.
Man la ka sngi kaba 4, u koidi un ioh ia ka jingbam kaba thiang.
Ka jingbuh jingtip jong ka lum jingtep jong ki Jiw barim ba la pynkhreh ha ka website jong ka Yichus.net
U ksiar, u Richard.
Ka jingiakop ialehkai Daytona 500 2011 ka la long ha ka 20 tarik u February 2011 ha ka madan ialehkai ka Daytona International Speedway.
Ki khanatang bad ki khana pateng shaphang u Prophet Noah bad ka jingshlei pyrthei ruh ki kynthup ia ki mat kiba iadei bad ka jingshlei um u Noah bad ka Nakhchivan.
U Brad Dourif u la ak kum u Chucky, bad ki nongkyrshan ki long ka Fiona Dourif, u Alex Vincent, bad ka Jennifer Tilly.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla California na ka bynta ka District kaba 8 naduh ka 6 tarik u Nailur, 1976 haduh ka 30 tarik u Nailur, 1980.
Edison screw, ka kynja socket light kaba ia ki jingheh jong ka la buh shwa da ka ES (e.g.
U Bieberbach u pawnam bha na ka bynta ka Osterbrunnen kaba khraw.
Ka “SLAPP Suits” ka dei ka bynta jong ka show jong ka HBO kaba la dep ka taiew mynta ka miet ryngkat bad u John Oliver.
Nangta la teh ia u bad ka Marion katba u Belloq bad ki Nazi ki pyrshang ia ka bor jong ka Synduk da kaba plie ia ka.
U la shongkurim ia u Finduilas na Dol Amroth, bad u long u kpa jong u Boromir bad u Faramir.
Ia ki waitlam jong ki Celtic la pyndonkam ha ka thma da ki Celts bad kiwei kiwei ki jaitbynriew hyndai kum ka atiar ba kongsan jong ki ban iada.
Ha ka snem 1913 u la die ia ka jinglum jong u sha ka University College.
Atlantis – 1.07
Ka jingbam jong ki khniang jingpang ka lah ban pynmih ia ka jingsma ha ka sniehdoh bad ka jingpang allergy.
Ka Etelka Keserű, 92 snem ka rta, ka politician jong ka Hungary, myntri ka tnad karkhana rit (1971–1980), ka jingshah set dohnud bad ka sniehdoh.
Ka Rems-Murr ka dei ka shnong nongkyndong (Landkreis) ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
1938 - Ka Syiem Syiem Désirée, ka Baroness Silfverchiöld jong ka Sweden
Ka Korea University bad ka Yonsei University ki don sa kiwei pat ki jingïakhun hadien ka jingïakhun.
Ki arphew
Ia ka jingheh jong ka torus la ai da ka .
Naduh ki snem 1960 haduh ba sdang ki snem 1980, bun ki rukom pynkylla ia ka kyrteng Squire la pyndonkam ha ki kali ba la shna da ki dieng, kum ka LTD II, ka Falcon, ka Escort bad ka LTD kaba heh pdeng.
Ka Kumbanad ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Lok Sabha konstitwensi Aranmula assembly constituency.
Ka long na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng shisnem haduh hynriew snem.
Ka .NET Framework (la kynnoh dot net) ka dei ka jingpynmih jong ka Microsoft.
Ka thymus ka dei ka jaka ba ki T cells ki mih na ki hematopoietic (hematopoietic cells).
"Pynlong Jingieit ia Nga Junom" – 2:55
Ka Great Zimbabwe ka dei ka nongbah kaba la jot ha ki lum ba shathie lam mihngi jong ka Zimbabwe.
U Alvin and the Chipmunks ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longiing kaba la pyndonkam da ka Live-action/CGI ha u snem 2007.
Wat hapdeng kane, ha ka elekshon 2014 na ka bynta ka 1st congress district jong ka Washington, u la ïakhun kum u kyrtong na ka bynta ka National Union Party, da kaba shim kabu ïa ka aiñ elekshon ha ka jylla ha kaba ki kyrtong ki lah ban pynbna ïalade ba ki dei ki dkhot jong kano kano ka party, wat lada kata ka party kam leh ïalade. 't don.
Kane ka jaka pyni dur ka la kynriah noh ha ka snem 1896 sha ka jaka ba ka don mynta ha St Martin’s Place, harud ka madan Trafalgar, hajan ka National Gallery.
1990 haduh 1997 — ym shym la shim bynta
Teng teng la iohi ba ka long ka lynti pdeng hapdeng ka niam Roman Katholik bad ka niam Protestant.
Katkum kane, ym don ka jaka ïalehkai kaba "long hi" bad bun na kaei kaba long ka jingïalehkai ne em ka jingïalehkai la iehnoh ha ka jingbishar jong u umpire jong ka plate ha ïing.
Ha u snem 1994, u Levine u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
U Ksuid U lah ban Iam
La Brède (33213)
La kha ia u Bartolomeo Alberto Cappellari ha ka snem 1765 ha Belluno, kaba long ka bynta ha kata ka por ha ka Ri Venice.
Translocation (botany), ka jingkit ia ka jingbam lyngba ka phloem ha ki jingthung
Ha ka kot lyngkdop Acta Eruditorum (1691), u Jacob Bernoulli u la pyndonkam ia ka system kaba don ka point ha u lain, ia kaba ki khot u pole bad u polar axis kawei hadien kawei pat.
Kawei na ki wah bah ka dei ka Wah Kinder, kaba hiar na ka tduh Sepngi ha Kinder Downfall.
Ki actuary ki dei ki briew kiba tbit bha ha ka jingkhein, ka jinglong jingman, ka ioh ka kot, bad ka pisa tyngka kiba pyrkhat katno ka pisa ki kam ki dei ban shim na ka bynta ban ai jingkular ban siew ia kaei kaei kaba lah ban jia ne bym lah ban jia.
Ki ju don ka jinghikai ba pura ha ka kolej rwai ne ha ka jaka ri jingrwai bad ki ioh jinghikai na ki nonghikai rwai ba pawnam.
Ka plie na ka bynta ka aiom lyiur naduh u bnai Risaw haduh ka shiteng jong u bnai Lber.
Ki shipai duriaw jong ka Dutch ki hikai ha baroh ki jinglong jingman kiba lah ban long na ka bynta ka bynta jong ki.
Basketbol
Ka jingjied=com_content&peit=ka jingthoh&id=177&Itemid=216
La sam ia ka da ka Danton Films.
Ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingpynkylla dur ka la jia ha ki snem 1860 ia ka dur jong u President Abraham Lincoln.
Ia kane ka nongbah la pynkylla kyrteng kum ka Kitchener, na ka kyrteng jong uwei u rangbah shipai Bilat, u Herbert Kitchener.
Teng teng, ia ki shnong Gympie, kaba jngai 30 minit da ka kali shathie na Noosa Heads, bad Caboolture, kaba jngai 30 minit da ka kali shaphang shathie na Caloundra, la pynrung ha ka jingbatai kaba kham iar shaphang ka thain Sunshine Coast.
U Jacobs ula khlad noh ha Makati, Philippines na ki jingeh hadien ba u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jaka pule ba kongsan ka dang don ha u snem 2020.
Run This Town ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ki nongrwai Rihanna, Jay-Z bad Kanye West.
La jied ia u kum u Life Vice President jong ka seng ialehkai phutbol ha u snem 2002.
Naduh u snem 1922 haduh 1927, u Nansen u la long u High Commissioner jong ka League of Nations na ka bynta ki nongphetwir.
La thaw ia ka da kaba pynlut ia palat 20 tylli ki shnong rit bad ki jaka rep kiba jngai; kumta ka la long kaba ‘thymmai’ ha ka por jong u kum ka jaka kaba rit kaba marwei.
U Jean-Luc u sngewsarong ba u dei u nong-Phareng.
U la thoh shaphang ka theory jong ki abstract polyhedra.
Ki jingkhein ia ka suinbneng da ki nombar ki long kiba bakla palat ban ai ia ka jingkhein kaba bha ia ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka, kumta la pyndonkam da kiwei pat ki rukom ban pynbeit ia ki.
Kane ka set-up ka don ka jingïahap kaba janai wat la ka V angle ka pyndonkam.
3rd, U Syiem jong ki Lum
Haduh u snem 2000, ki don 13,184 ngut ki briew.
1961 - U Sam Bowie, u nongialehkai Basketbol ka America
Ki jinglong dkhot
Kane ka la long ka por kaba kmen ha ka jingim u Roberts.
Ka nongbah ka la long ka jaka pynsangeh ia ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Uba nyngkong, u C.H.
Ka rukom : Ka jingpynlong dur
U Grantham bad u Stamford
binary 110 = 0110, kaba long 6 Hex.
Ha kata ka dur, la pyni ia ka Maria ruh ba ka kdew sha ka Dohnud Bakhuid jong ka, kaba pynpaw ia ka jingieit jong ka ia ka jaitbynriew bad ia U Khun jong ka, U Jisu Khrist.
Wah Sina
Wat la ka New Territories East kam dei ka kyrteng synshar kaba thikna (ka dei ka bynta jong ka ‘New Territories’), hynrei bun ki tnad sorkar ki pyndonkam ia ka kum ka bynta ba kongsan jong ka synshar.
Na ka bynta ki jingnoh synniang jong ki ha ka kam shna phlim ba khih, ki para Sherman ki don ïa u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6918 Hollywood Blvd.
Kirby Kanvas ka jingtim.
U dei u nongleh kam sniew ba khraw nyngkong uba ka Buffy ka la iakynduh ha Sunnydale.
Kawei ka jait, ka B. grandis ka mih ha ki jaka ba shit, ka mih haduh shathie haduh hajan Beijing (China).
Ki jingialeh ki long hapdeng ki kynhun Shia pyrshah ia ki kynhun lehnoh Sunni,...
Ki kwah ba ka lynti rel kan iaid lyngba ka kshaid Mesilla.
Ki nongkhein jingkhein ki pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka jingpynmih, ka jingwad bniah, ka pisa tyngka, ka dawai, ka insurance, ka jingkhein briew, ka sorkar, bad kiwei kiwei.
Ia kane la khot "ka jingpynhiar mynsiem ialade," lane teng teng "ka jingai jingmut hi."
Kyllalyngkot 19 – U Nihat Erim, u riewsain pyrthei bad riewstad ain jong ka Turkey, u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Turkey (b.
Haduh ka 30 Sep 2019, ka Mario Kart Wii ka la die haduh 37.24 million kopi, kaba pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba lai kaba la die bha ha baroh kawei.
U Alan
Ki la pyndonkam da ka kyrteng Lotus ryngkat ka laisen na ka Group Lotus.
Nima Rahizadeh ha Eurobasket
Hadien ka jingpynmih ia ka Windows 8 ha kaba kut jong u snem 2012, la lap ba ki katto katne ki model jong ka Lenovo kiba don ia ka Secure Boot ki don ia ka firmware kaba la buh hardcode ban ailad tang ia ki executable kiba kyrteng “Windows Boot Manager” lane “Red Hat Enterprise Linux” ban load, khlem da khein ia kino kino kiwei pat. ba sep.
Tang shi sien ba ka World Drivers’ Champion ka la wan na ka kynhun ka bym shym la jop ia ka World Constructors’ Champion ha kajuh ka snem.
Kin buh ia ki ha ka um ha ka jar kaba rit, bad kin phah sha ka lab ban bishar bniah.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Jura .
U Luther u dei u phlim ba la shna ha ka snem 1928 shaphang ka jingim jong u Martin Luther, u kpa jong ka niam Protestant Reformation.
U Nijinsky u shu pyndep ia ki jingbthah jong u.
Ka kali kali Veneno
Ka Killection ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland kaba la tip kum ka Lordi.
1857 - U Robert Bond, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Newfoundland (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ki lum Vogelsberg ki long ki kynhun jong ki lum kiba rit kiba don ha pdeng jong ka ri Germany.
Superbad kum u Fogell/McLovin (2007)
Ha u bnai Jymmang 2006, ka San Francisco Bay Guardian ka la pynmih ia ka jingthoh kaba kynthoh ia ka Craigslist namar ba ka leit sha ki shnong ki thaw bad "byrngem ban pynduh noh" ia ki kotkhubor bapher bapher.
Kane ka kompeni ka pawnam na ka bynta ban shna ïa ki jait jingïalehkai ba itynnad bha, kynthup ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh, ka Mystery House.
Ia ka Special Region la ialam da u Lat ia uba la iarap da u Lat ba bud.
La jied ia u sha ka Soviet Academy of Sciences ha u snem 1984.
1467 tylli ki jingkha
U la synran bad u Lief ban leit wad ia ki hynriew tylli ki mawkordor jong ka Belt Deltora.
Ha u snem 2006 u Lederberg u la ioh ia ka khusnam President Medal of Freedom.
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 1994.
Rutiodon
Ki Allies ki la mad ia ka jingshah rem kaba jur ha ka thma jong ka Kasserine Pass.
2013 U Peter Lehmann, u nongshna wain na Australia (b.
Ka kam shipai ba tbit jong u ka la neh palat 40 snem.
U James Gunn, u nongthoh § .
U Lockwood u la phone sha ka ophis jong u mayor bad u la ieh ia u Sanders ia ka khubor ha uwei u secretary.
Ligue 2 : 1
Katto katne ki long kumne harum katkum ki dak thoh:
U Jensen Ross Ackles (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1978) u dei u nongak phlim telebishon na America.
2011: "Fallin' (Ya Gamil)" (pynmih da ka Divy Pota)
Weston, Hereford
ai ye	艾叶	folium Artemisiae Argyi
Ban pyni ia u Fenrir ba kam dei ka buit, u Týr u la buh ia la ka kti ha ka shyntur u Fenrir.
Ka Nokia 5730 XpressMusic ka dei ka smartphone kaba la pynbna ha ka 11tarik Risaw, 2009.
Ka Oberstreu ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
U Vampiro u la pynlong bun ki jingialehkai ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
22 aiom ha ka Segunda División
Hynrei ynda ka Hima ka la hap, ki tyrpeng ki la nang duna ka jingmyntoi ia ki briew jong ka thain, kiba la phai sha ki ut ban kit ia ki mar ha ka jaka khlaw kaba jylliew.
2002 – U Christopher Walken – Kem ia nga lada phi lah kum u Frank Abagnale, Sr.
Ha ka thma ha Kotah ki Serai ha kaba ki shipai jong ki ki la shah jop u Rani Lakshmibai u la mynsaw bad u la khlad noh ha ka 18 tarik u Iaiong 1858.
U Gerry Adams, uba la pyniasoh bad ka Republican Movement ha ki snem 1960, um shym la leit bad ki Provisional tad haduh hadien ha u snem 1970.
Kata ka bynta jong ka Sandoval County kaba don hapoh ka San Ildefonso Indian Reservation, kaba heh kumba 3 km², ka la kylla long ka jaka ba la ker sawdong da ka Los Alamos County shaphang sepngi, Santa Fe County shaphang mihngi bad ka Rio Arriba County shaphang shathie.
Ka bynta kaba paw bha jong ka kolshor ka long ka jingshna ia ki mot kiba heh bha kiba ki khot moai kiba pyni ia ki kpa tymmen kiba la pynlong blei.
Ia ka Wii Speak Channel la pyllait nyngkong eh ha ka 5 tarik December 2008 ha baroh ar tylli ki North America bad Europe ruh.
Tidmarsh bad u Sulham - 1.1.
U la ialehkai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Namar ba ki long kiba nyngkong eh ban pule ia ka radioactivity, kim tip haduh katno ka long kaba ma.
U Alexander I u long u kpa blei jong ka Mahadei Victoria jong ka ri Bilat kaba la wan ban pynbaptis kum ka Alexandrina Victoria kum ka jingburom ia u tsar.
Ha ka Jingsdang kum ka Zuleika (2000) .
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah () u dei u politishian uba ialam ia ka Liang Pyrshah ba thikna ha Greece.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1918, ka Anastasia bad ki para kynthei jong ka ki i kumba ki kham suk.
Fukusaburo Harada (1923, 2/0)
U paw ha ki series kum ka jingpynshitom ne kum ka jingpynshitom ba dei ban rkhie, Itao Plan
Kum kine ki base ki long kiba myntoi ha ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im bad ki long kiba kongsan ha ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im.
Ki briew ki la sdang ban nang biang ia ki jinghikai jong ki riewstad na ka Grik Hyndai, ka Rome bad kiwei kiwei ki jaitbynriew hyndai.
U Toshihiko Koga, u nongjop judoka na Japan bad u nongjop Olympic (b.
Ha ka por ba u don ha kane ka kynhun, ki la pynmih ïa ki jingrwai Up All Night (2011), Take Me Home (2012), Midnight Memories (2013), bad Four (2014).
Ia ka jingshit ha kaba kaei kaei ka sdang ban rkhiang la khot ka melting point jong ka.
U la long u nongiasaid ain ba 84 jong ka ri America uba la shakri naduh ka 9 tarik u Nailur 2017 haduh ka 7 tarik u Nailur 2018.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la pyrkhat ba ki episode ba la pyni ki long kiba bha hynrei ba ka clip show kam long kaba donkam.
U la pawnam shisha, hynrei nangta ki briew ki lap ba u leh thok ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah.
Ka Rubicon ka long ka wah kaba jylliew bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Pearson Education South Asia Pte Ltd, 2003.
1971 - U Georg Lukacs, u riewstad na Hungary (la kha ha ka snem 1885)
U Carr da kha ha Denver, Colorado.
Ki nongthoh ha ka ballet
Hadien ba u la shongthait, u Mason u la long u coach jong ka Minnesota Wild kaba u dang long haduh mynta.
Ha ka 20 tarik u Nailur ba ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ryntieh thymmai ka Caylee Turner.
Kane ka mut ba ka liang kaba shadien (sha khmat) ka don ia ka liang kaba pynkiew (ka liang kaba shadien) sha ka liang kadiang.
La shim biang ha ka 3 tarik Naitung 2009
Ka tnad ka trei katno ka sorkar ka lah ban pynlut man la u snem, bad kumno ban pynmih ia kata ka pisa, ha ka khajna kamai bad kiwei kiwei ki khajna.
U Geoffrey Hutching,
La jer kyrteng ia ka ha ki snem 1600 na ka bynta u nongwad wad bniah na Dutch u Adriaen Block.
U Thomas u ong ba la wan jngoh ia u da ka mynsiem jong ka bad ka la ai ia u ia ka jinglehniam.
Ka thup jong ki khlieh jong ka ri Romania
Ka la ak ha ki ar tylli ki phlim bad u W. C. Fields na ka bynta ka Paramount Pictures, ka Sally of the Sawdust (1925), bad kata ka khynnah kynthei (1925).
Physics (ka jingkylla, ka jingkhih, ka jinglong thylli, ka por)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bắc Kạn.
Ki shipai America ki la shimti ia ka Iwo Jima ha u bnai Risaw bad ia ka Okinawa ha u bnai Jymmang 1945.
Ka phlim slasher ka dei ka phlim kaba shyrkhei ne kaba sngewtynnad ha kaba don u nongpyniap briew uba wad ia ka kynhun briew, u da shim ia ki uwei hadien uwei pat.
Kaba bha tam: U Tashi Brown
Kramgoa låtar 2002 (2002)
U la ai sur ruh ia u Fillmore ha ka dur Flemish jong ka phlim Disney Cars.
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba ki nongmudui jong ka France ki ong:
Katto katne ki satellite ki pyndonkam da ki camera kiba treikam kumjuh kum ki nongthied ba ju pyndonkam.
1971 - U Minanogawa Tozo, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Séby (64514)
宝塔山街道 南市街道 凤凰山街道 桥沟街道 枣园街道
Kiwei pat ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Before and After, ka American History X bad ka Brainscan.
Ia ka jinglah jong ki ban khot la pyni ha khmat ki paidbah kiba 10,000 ngut ha Spain da ka jingjop kaba khraw ban pyni ia ki jingrwai ha kylleng ka South America la pyni ia ka jingbun ki nongsngap baroh kiba la antad ba ki long palat 458 hajar ngut.
Kumta ia kata ka jaka la khot "Pulpería de Laporte" kaba mut "Store bad bar jong ka Laporte" Namar kata kajuh ka jaka ka tyrwa ia ki jingshakri Kulai, kata ; ki nongleit jingleit ki lah ban pynkylla ia ki kulai ba la thait jong ki sha ki kulai kiba thymmai, ia kajuh ka jaka ha ki por la khot "Posta" jong u Mayor jong ka Paso.
U la kylla long u nongpyniaid jong kawei ka jaka sumar ba iadei bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New York.
Ka Infanta Cristina jong ka Spain (Kristina Federica Victoria Antonia de la Santísima Trinidad de Borbón y de Grecia, la kha ha ka 13 June 1965) Ka dei ka khun kaba kham rit jong u Syiem Juan Carlos I bad ka Mahadei Sofía, La kha ia ka ha ORPEA Madrid Loreto ha Madrid, Ka la long la pynbaptis ha iingmane ha iing syiem Zarzuela.
Da ka jingtieng ia la ka jong ka jingim, u Dalai Lama uba 14 u la phet sha India ha kaba u la ialam ia ka sorkar kaba don ha ka jingshah beh shnong naduh kata ka por.
Baroh ar tylli ki kynhun ki sdang khlem da don ki point ba la tehlakam, bad baroh ki point ki sdang da kaba pdeng.
Ki lah ban jngi shaduh ha ka por kaba lyngkot, kaba ailad ia ki ban lait na u nongshun ba kongsan jong ki, u leopard seal.
Sawphew lai ngut ki briew, kynthup ia ki nongtrei jong ka liengsuin kiba don 3 ngut, ki iap.
Dobrowa, Dullach, Gotschuchen, Gupf, Hintergupf, Homölisch, Niederdörfl, Oberdörfl, Sabosach, Seel, St.
Fernando Fernán Gómez kum u Emiliano
U Georg Steinhauser u stad saian na Austria u la leh ruh ia ka jingwad bniah halor ka navel lint.
Ka European Union ka la pynbor ia ki jingpynjari kyndon kiba thymmai ia ka sorkar.
Ka Phagdru Kagyu kaba la seng da u Phagmo Drupa Dorje Gyalpo
U Amaranth u dei u rong ish-rose uba saw uba long ka jingpyni ia ka rong jong u syntiew jong u jingthung amaranth.
Ia ka bynta ba pdeng jong ka Kshaid Hope la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri America ha kaba kut jong u snem 2004 kum ka jaka ba pawnam jong ka Kshaid Hope.
U la sdang ia ka Self-Respect Movement lane ka Dravidian Movement bad u la tyrwa ban thaw ia ka jylla kaba laitluid kaba kyrteng ka Dravida Nadu, kaba kynthup ia ki jylla jong ka South India.
Naduh u snem 1947 haduh 1950, u la long u Lat ka jylla Vermont.
Hiro Asakawa (1984.11.10)
U la pynïaid ruh ïa ka Watford, ka Reading bad ka Swansea City.
Don lai tylli ki league bad ka CHL: ka Western Hockey League, ka Ontario Hockey League, bad ka Quebec Major Junior Hockey League.
Ka elekshon 2007
U Alan Robert Murray (1954/1955 – February 24, 2021) u dei u nongthoh sur na America.
Kumta ki pilot ki dei ruh ban peit ia ka Iyer bad ban tip kumno ban pyndap ia ka jingktah jong ka Iyer ia ka liengsuin.
Ha u snem 1981, u Sheikh u la seng ïa ka Dawat-e-Islami, ka seng Sunni Barelwi kaba pynkhie im biang ïa ki nongbud jong ki ha Pakistan bad palat 180 tylli kiwei pat ki ri.
Kane ka mut ba ka jingjngai hapdeng ka sngi, u bnai bad ka pyrthei kim long kumjuh ha ki jingpynkylla rong bapher bapher.
o 1972 (5:0 pyrshah 1).
Ki tiar kiba shyrkhei bunsien ki hap hapoh ki kyndon jong ki dawai.
Montrevel, Isère (38257)
Bun na ki track ki dei shaphang ka jingleit jingwan da ka kali, bad ka jinglong marwei bad jinglong marwei kaba iadei bad ka jingim nongkyndong.
2018 U Ingemar Mundebo, u riewsain pyrthei na Sweden (b.
Ki Cabot Kruser (Ka Klub Ki kali)
U Alan Peacock (kha ha ka 29 Lber 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Katkum ka jait, uwei pa uwei u soh u lah ban don haduh katto katne spah haduh katto katne hajar tylli ki symbai.
Ka jingbha mynstep jong ka America ka dei ka prokram telebishon jong ka ri America kaba la pynlong lyngba ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America.
Kawei pa kawei ka distrik ka lah ban don kawei ne bun ki nongbah ne kawei ne bun ki RD (ki distrik nongkyndong).
U Montoya u la shim hynriew tylli ki pole position, hynrei um shym la lah ban jop wat tang kawei ruh ka jingiakop.
Ia ki jaka ba marjan la die noh.
1920 – U DeForest Kelley, u nongak phlim na America (d. 1999)
"U Vishwa Lipigala Raani".
Saint-Médard-en-Jalles (33449)
Arros (hajan Riscle)
Jymmang 10 – U Isaac Jogues, u Mishoneri Jesuit sha ki trai ri trai muluk jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1646)
Ha kane ka phlim la ak da u aktor na Australia u Anthony LaPaglia uba long ruh u nongpynmih ia kane ka phlim.
Ki jingialehkai ki la iehnoh ia ka jingkynmaw kaba neh ha ka nongbah nongpdiang bad ki la ai ia ka ia ka jinglong kaba thymmai naduh ka shnong masi sha ka bynta khaii pateng kaba heh jong ka ri.
2010 ki jingseng ha South Korea
Baroh ki ri Europe kiba la don ha kata ka por bad kumjuh ruh ka ri America bad Canada, baroh 35 tylli ki ri kiba iashim bynta, ki la soi ia ka ain kaba khatduh ha ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingiakhlad hapdeng ka kynhun Soviet bad ki ri Sepngi.
Ka eriong T-3A
"Kde domov můj" (pron.
Ki Rekod Hush
This Earth Is Mine ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1959 ba la pyniaid da u Henry King bad la ak da u Rock Hudson, Jean Simmons, Dorothy McGuire, Claude Rains, Kent Smith, Anna Lee, Geraldine Wall.
Ha ka jingïakhun ïa ka Quarter-final, u Mats Hummels u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba la pynjop ha ka minit kaba 13, kaba mut ba ka Germany ka la kiew sha ka semi-final kaba saw lynter ha ka FIFA World Cup.
Ia ka jingtei ba shapoh jong ka thliew la thmu ban don lai tylli ki rel kuli.
Hynrei kine ki dei ha ki briew kiba la antad ba ki ioh ia u khniang jingpang na ki sniang.
Shabar ri
Ha kata ka por u la long u professor ha ka skulbah Oxford haduh ka snem 1959, ha kaba u la shongthait noh.
1900 Ka jingleh pyrshah jong ki Boxer: Ki shipai ba iatreilang jong ki Japan bad ki ri Sepngi ki la jop ia ki kut Taku, Tianjin, China.
1751 ki jingpynkylla
Al-Hujraat (Ki iing shimet, ki iing ba shapoh), 18 ayat, 2 rukus, Madinan sura
Ha ki snem 1970 la pynkhie biang ia ka kam.
Ka spare ka long 10 point ryngkat bad ka jingbun ki pin ba la pynhap ha ka jingpyrshang kaba bud.
Hynrei ka phlim kam shym la long kaba la pynkyntang ia ka.
Ka Harris ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka bynta jong ka ha katei ka phlim.
U Aang bad ki paralok jong u (kiba teng teng ki ju khot "Team Avatar") ki tip shaphang ka jingdum ka sngi ka ban sa jia ha ki por ban wan.
Ka jingpynkhreh
Shuwa ban mih nyngkong, ka la iashim bynta ha ka jingiakop paw pyrthei jong ka SM ha u snem 2005.
"U Angel ba la hap" (Robertson, Martin Page) – 5:52
U Charles u la hiar thma ia ka Aquitaine, kumta u la pynthymmai ia ka thma bad ka England.
1927: H. C. Davos
1894 – U Dashiell Hammett, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Austria ka long AUT.
U dang pyniaid ia ka lieng ri dohkha jong u.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka snem 646.
Kumta la pynlong ia ka sien kaba ar ha ka 2 tarik u Risaw.
Shahriar Kabir (jingnoh synniang kyllum)
Haba u Benjamin u buh ia ki khun jong u Tom ha ka jingma, u Hyde u pynskhem ia lade, bad u pyniap ia u sing.
1660 – Ia ki hynniew ngut ki nongpyniap syiem kiba la soi ia ka hukum pyniap jong u Charles I jong ka ri Bilat la pyniap, la ring bad la pyniap saw ngut.
Ki nongbah kiba heh jong ka ki long ka Stuttgart, ka nongbah, ka Mannheim bad ka Karlsruhe.
Ka Hilton Hotel & Resort ka iashim bynta ha ka Hilton Honors, ka prokram ai jingshaniah jong ki nongwan jngohkai jong ka Hilton.
Ka jingsiat jong ki suloi America ka la khanglad ia ki German ban ioh biang ia ka.
Ka kmie jong ka ka la phah ia ka sha kawei ka skul ban hikai ia ka akor ha Switzerland, ha kaba ka long kaba tbit bha ha ka art bad ka jingrwai.
U la shah soi da ka Anaheim Ducks bad u la ïalehkai na ka kynhun jong ki ha ka AHL, ka Cincinnati Mighty Ducks haduh ar samoi.
La kha ia u ha St.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 2,725 ngut ki briew.
Erik Lorig – u nongialehkai phutbol (New Orleans Saints)
Ha ka por jong ka Renaissance, ki jingpyniap briew ki la nang jur ha ri Europe Sepngi.
Niquero
Ia kane ka jinglum jingtip la jer kyrteng kum ka jingburom ia u nongshna carpet u Latif Karimov.
Ki jingiakop lieng bsein ruh ki khring ia ki briew sha katei ka shnong.
Arphew hynriew ka dei ka nombar.
Ha kane ka jinglehniam
1621 - La thung ia u Myles Standish kum u nongialam ba nyngkong jong ka Plymouth Colony.
Haduh u snem 2010, ki don 24,181 ngut ki briew.
Ki khmat ki long kiba rit.
Bénaix (09051)
Ka la poi ha ka kyrdan ba 22 ha ka Billboard Hot 100 chart bad ka la lah ban poi sha ka kyrdan ba 20 ha kiba bun kiwei pat ki chart.
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingkwah ban tip shano u nongshah lehbein u don.
Kam dei ka Sava Parish
Ka long ka station kaba heh, kaba don saw tylli ki platform, kaba pynlong ia ka kum ka station kaba heh tam ha North Lanarkshire.
La ai ia ki point ba kham heh na ka bynta ban ot lai ne palat ki soh da kawei ka jingswipe.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 4, 5, 8, 10, 16, 20, 40, bad 80.
Ki snem ba khatduh jong u Galerius ki la iohi ia u ba u bat ia ka kyrdan ba nyngkong hapdeng kiba iaryngkat.
Ka Final kan long ha ka 26 Naitung 2021 ha Stadium Miejski ha Gdańsk.
U Peter Deuflhard, Ki rukom Newton na ka bynta ki jingeh ki bym long linear.
Hadien ba ka la dep pule na Kanto Gakuen University, ka la rung sha ka Albirex Niigata ha u snem 2011.
Sean Garrett – ka jingthoh, ka jingpynmih
U Wang Yu bad u Lu Kuan ki shah pyniap ha ka jingpynkhuid kaba bud.
U Soetjipto u la shah pynieng ar sien na ka bynta kane ka kam da ka People’s Representative Council ha u snem 1979 bad 1980.
Ha ka jaka kata, u Oliver u la ong ba u Murray u kwah ban pyntieng ia ka HBO bad ia u ba kin sngap jar.
Ka jingsiat suloi ka la long shibynta jong ka Olympics naduh u snem 1896.
Kiwei pat ki unit jong ka jingthew
Heo Chohui
U Cesare Maldini (5 February 1932 – 3 Risaw 2016) u dei u rangïalehkai phutbol na Italy bad u manager.
U Osiris u la shah pyniap ha u para jong u u Set namar ba u Osiris u long u pharaoh, uba u Set u kwah ban long.
U la shong ha Portugal la bun bun snem.
Ka Cuy ka dei ka jingbam tynrai kaba pawnam kaba mut ka sniang.
Kim shym la kren thikna ha kajuh ka rukom kum ki briew kiba ki la nang ia ka ktien phareng na ki, ha ka jaka kata ki kren ha ka rukom kaba kyrpang, ka ktien Cornish jong ka ktien phareng.
Lada u briew u ong "ki sohjew kiba thiang!"
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,952 ngut ki briew, 8,352 tylli ki longïing, bad 6,257 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Gulo sudorus (ka blang).
Bugesera
Ki jingthoh ba la kren - (Ka jingrwai bonus)
Ka Swadhinata Stambha () lane ka Jinglaitluid ka dei ka jingbuh jingkynmaw ia ka jaitbynriew.
1970 - U Feroz Khan Noon, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Pakistan (b.
Saw tylli na ki la thaw ha ka snem 1666, haba la thaw ia ka colony jong ka Connecticut na ki katto katne ki colony kiba kham rit.
1960s ha ka ri Bilat
The Cave of the Yellow Dog (; ) ka dei ka phlim drama khynnah Mongolian German kaba la shna ha u snem 2005 ba la pynmih da u Byambasuren Davaa bad ba la ak da ka Urjindorjyn Batchuluun, Buyandulamyn Daramdadi, Batchuluuny Nansal.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la wan jngoh ia kane ka Balang ha u snem 1976 bad la ai ia ka ia ka khuri rupa (ka khuri) kaba la shna da u Paul Revere.
Mynta shim ba don u soh A, u soh B bad u soh C kiba long kumjuh lait noh tang kine harum.
1942 - Ka Jean Shrimpton, ka nongrwai ba pawnam bad aktres jong ka ri Bilat
Ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang (Ka khusnam arsien)
Ka jingrwai (1996)
U David Van Cortland Crosby (la kha ha ka 14 August 1941 ha Los Angeles, California, USA) u dei u nongtem Guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Blovice, Thain Plzeň, Ri Czech
Ki Byzantine ki la duh noh ia ka nongbah jong ki ha ka snem 1204 bad kim shym la shim pat ia ka tad haduh ka snem 1261.
Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingïohi, ka Ace Books ka la pynmih ïa ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka kot jong u Tolkien, kaba don ïa ki kot lyngkdop bad ki sla kyrteng ba la dro da ka kti da u Jack Gaughan.
Ka ïing tamasa
Wat la ka jingpynmih ka la sangeh ha U.S., hynrei ia ki Blazer thymmai la pynmih ha ka jaka jong ki ha Brazil ryngkat bad la ki jong ki jingthoh nar).
Ka jingiasyriem
Ka jingtreikam (economics), ka kyntien kaba kyllum, ban shim ia ka jingbun ki jaboh ne kiwei kiwei ki jinglong bym kwah
Ki jingkhang jong ka aiom man ka por
Ki nong Ukraine, ki briew jong ka Ukraine
Ka mission ka la iaid bha bad ki commando ki la sdang ban peitngor ia katei ka jaka pynmih bor ding na Hardanger Plateau.
La khot ruh ia ka Jevons effect, na ka kyrteng jong u William Stanley Jevons uba la iohi nyngkong ia ka ha ka snem 1865.
Ki President jong ka Sorkar Catalonia
U la shakri kum u Governor-General ba 20 jong ka Australia bad kum u Nongbishar ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Australia.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaBiO3.
U Harper bad u Rowan ki la ïaid sha ka jingjop kaba bud ryntih ïa kiba bun ki team haduh ar bnai hynrei ki la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha ka 11 tarik u Lber jong ka jingïalehkai SmackDown na u Cody Rhodes bad u Goldust.
Katto katne na ki jingbam kiba pawnam ki long ki dohkha bad ki jhur, ki pudding Yorkshire, ki sosage roll, bad kiwei kiwei.
Ka jingtrei jong u ka la ioh palat 30 tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka Architectural Record Record House, ka Metropolitan Home Met Home Award, bad ka khusnam design jong ka Connecticut bad New York American Institute of Architects.
U Trenni Kusnierek u dei u nongthoh khubor ïalehkai ba pura bad ka MLB Network.
1931 ka khusnam Langmuir, ka seng jong ki dawai jong ka ri America
Ka Khlieh-Ha-Khlieh (Ka Jingïap), Jarman/Turki
Kane ka la kylla long ka kam rep haduh ba la shna ia ka jhur kaba nyngkong eh ha Hawes ha ka snem 1897.
297 S.K).
Ha kiwei pat ki ri u Phormium tenax u dei u kynja khniang uba wan rung ha ki jaka.
1985 - U Jos van der Emden, u nongniah cycle na Netherland
U Thomas Alexander Lytle (ba mynta) - 2,248
Katto katne ki jingpynshisha digital ki iadei bad ka jingthew, X.509.
Debra Winger – Shadowlands1994 – The Client kum ka Reggie Love Linda Fiorentino – The Last Seduction kum ka Bridget Gregory
“Decadence” ka wan na ka ktien Latin “de” (na) bad “cadere” (ban hap).
Ka nongbah New York - ka kad liengsuiñ jong ka sorbah Morristown
Ka jingbishar bniah jong u Roger Moore: Shuwa ba un long “Lovely Ludwig van” u la long “Louis van Beethoven”.
U Grenville bad u Tiger ki la ap ha Puerto Rico ia kiwei pat ki lieng.
Kane ka jingïalehkai kan sa ïalehkai ruh ha ka 15 tarik u Risaw jong ka SmackDown!
Ki khun masi ki ai dud haduh 2 haduh 5 snem, bad ki pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ki kmie jong ki.
Cosmopolitan ka long ka ktien ba la khein ba la thaw nyngkong eh da u Diogenes jong ka Sinope bad la thaw ia ka da ki ar bynta, ka cosmos bad ka politics.
Public Light Bus: ha ki snem 1960, ka dei ka jingshalan be-aiñ, hynrei hadien habud, ka sorkar ka ïohi ba lada don tang ki bos ha Hong Kong, te ki katto katne ki shnong ha N.T.
U Myo cheong u dei uba na Pyongyang.
Kine ki lah ban kynthup ia ki nombar natural, ki nombar prime, ki nombar ba janai, bad kiwei kiwei.
Ding, Lasaros, Ding!!!
Katto katne ki dak ki kynthup: ka jingtlot, ka jingshit khlem daw, ka jingkhluit ki shniuh, ka jingsma ha ka shyntur, ka jingsngewtynnat ia ka jingshai jong ka sngi, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Raynaud.
Ka Wicked ka la pyni nyngkong eh ha Broadway ha Gershwin theatre ha u Lber 2003.
Ki Tehsil jong ka Rajouri
ki aktor
U kpa jong u u la iap ha ka thma bah ba ar, bad ka kmie jong u ka la shongkurim ia kawei ka nongtrei shna ïing hadien ba la kut ka thma.
La pawnam ia u ha kaba u la thaw ia ki jingrwai jong ka phlim na ka bynta ka “Blazing Saddles”, Young Frankenstein, The Elephant Man (na ka bynta kaba la jied ia u ban ioh ia ka Grammy na ka bynta ka jingrwai jong ka) bad ka Dirty Dancing.
Ka "Tottenham Hotspur Stadium" kam long kaba lah ban neh kum ka kyrteng madan ba pura, la khmih lynti ba ka hok ban ai kyrteng ïa katei ka madan kan sa die noh.
Ka baje Van Ban, kaba la thoh ha ka snem 1076, ka long ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingthoh Nôm.
Ka la long ruh ka jingtei kaba jrong tam ha Canada haduh ar snem haduh ba la plie ia ka Optima Business Centre kaba 20 mala ha Toronto ha ka snem 1914 bad ka la tam ia ka.
Une u eriong u dang bteng ban kynriah shaphang sepngi sha ka duriaw Pacific kum ka eriong Douglas.
Ki lai tylli ki tnat jong ka jingialeh pyrshah jong ki ain ki long:
Ha u snem 2008 u president jong ka IEEE u dei u Lewis M. Terman.
U Jim Murphy (kha ha u snem 1957), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka District 133 ha Houston, 2007–2009 bad naduh u snem 2011
U Gershwin hi u la tem ia ka bynta jong ka piano jong ka "Rhapsody in Blue" ha katei ka jingrwai.
Ka Saint-Caprais ka dei ka commune.
Ka Buddha ka dei ka album jong ka Blink-182 kaba la pyllait ha u snem 1998 bad ka dei ka album kaba khatduh ban pyni ia u nongtem tynrai u Scott Raynor shwa ba yn bujli noh da u nongtem tynrai ba mynta u Travis Barker.
Ia u jait jingthung ba kongsan ba la kheit na ka bynta ka sohjew la khot Vanilla planifolia.
U dei u Satyr, u nongmane ia u Pan, u blei jong ka The Wild.
Ka jingbuh kyrteng jong u Bayer ia ki khlur ka pyndonkam da ki dak Grik ban ai kyrteng ia ki khlur.
Ka sha ka long kaba la dih bha ha ka pyrthei hadien ka um.
Kim ju pyndonkam ia ki ha ka thma, hynrei la kham pyndonkam ia ki kum ka jingkyrshan ha ka jingleit wad bniah bad ban rah ia ki khubor.
U la leh ia ka Hawk ha ka nongbah Detroit Rock.
Ka Koen.
U Kazuchika Okada (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1987) u dei u nongialehkai ba tbit na ka ri Japan uba dang trei mynta ha ka New Japan Pro Wrestling.
Shisien ba la wan ka thma, ki kynta kiba jrong ki la pynsangeh ia kano kano ka jingpyrkhat ban thoh shibun.
1999 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 7
U la thoh shibun ki column bad ki jingthoh lyngkot kiba kynthoh ia ka sorkar Indonesia.
Bun ki bynta ba kongsan jong kane ka phlim ki la ïalam ïa ki katto katne ki café bad ki jaka bam ha kaba sdang jong ka phlim, kita ki dei ki pub kum ka Allistairs, Siggis Bar bad Daniels Bar, ka Bar Bluebird, ka Fasan bad ka Café Mocca kum ka nuksa.
Ka jingpeit bniah da ka X-ray
Namar ba ki don ki jaka ba pawnam jong ki nonglute ha Kilisia, ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Asia Minor, la pyndonkam ia ka kyntien "Kilisia" ban kdew ia kino kino ki nonglute kiba don ha ka duriaw pdeng.
Ha u snem 2012, ka jingiakren jong u President Lee jong ka Korea halor ka jingwanrah ia ka doh masi na USA ka la pynbitar ia ki paidbah.
U Joseph Thomas Logano (la kha ha ka 27 tarik u May 1990) u dei u nongniah kali ialehkai na America uba niah ia ka No.
64sla.
Ban pyndep ia kata, ki la sdang ban thaw ia ki ain jong ka thain bad ka jylla kiba ong ba ki katto katne ki jaka ki long "Tang na ka bynta ki lieh" bad kiwei pat na ka bynta "ki rong saw".
Ka Forbes 2014 ka la ai kyrteng ïa ka BMO Vancouver Marathon kum kawei na ki shiphew tylli ki jingïalehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei kiba donkam ban ïaid na ka bynta kata ka aiom ïalehkai.
1148 (Kyūan 4, 6 bnai): Ha Heian-kyō (Kyoto), la pynjot ia ka iing syiem da ka ding.
Guilleville (28189)
1778
Jymmang – U Charles Kennedy, u nongialam jong ka Liberal Democratic ha UK, ula iehnoh ia ka shuki hadien ba la paw ba u don ka jingeh ha ka jingdih kyiad.
Ka Abbey ka la long ka bynta jong ka Grupo Santander ha ka 12 tarik u Nailur 2004.
Prémio Jovens Criadores, Instituto Jovens da Juventude ha ki snem 1997, 1998 bad 2000
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Belleville-sur-Vie (ka jaka shong) bad ka Saligny.
Ki jingkieng ki iaid ha ki rel kiba la pyndait da ki bolt ha ka jingkieng, ym ha ka jingkhang.
Jymmang - U General Sir Hugh Rose u sdang ia ka jingialeh thma ha ka ri India Pdeng; Sdang ia ka jingiakhih ban knieh biang ia ka Lucknow u Sir Colin Campbell
Ki jainkup jong ki Japan ki ju don ki bniat bad ki jingthiah jong ki Japan ki ju don ki bniat.
U la pule ha ka Losikeyi Primary ha Bulawayo.
Kiba hapoh 30’s ki la pynroi ïa ka jinglong ba thymmai jong ki otaku ryngkat bad ki jingïadei kiba kham bha jong ka jinglong geek ne nerd.
U la ak kum u Paulie Cicero ha ka phlim gangster Goodfellas ha u snem 1990.
Kane ka dei ka -100BSR.
Ki dawai pyniap khniang ki dei ki jait dawai kiba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang khniang.
Ha u bnai May 1660, u la long uwei na ki hynriew ngut kiba la jied da ka Convention Parliament ban kyrpad ia u Charles II jong ka England ban wan phai biang.
2000 tylli ki jingkha
U ioh jingtip bad jingkyrshan na u Arthur DeWitt, u riew shemphang ha ki khynnah kiba don ki sap kiba pher.
.sk — Slobakia
Hadien ba u Wijerd Jelckama bad u Pier Gerlofs Donia ki la rem ha ka jingiakhih pyrshah ia ki Burgundian bad ki Saxon, ka Frisia ka la duh noh ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Valparaíso, ka nongbah jong ka thain.
Katba ki dkhot jong ka kynhun jong u Ryan ki dang kiew ar tylli ki liengsuiñ ha ka jaka ïaid liengsuiñ, ki nongap tiar jong ka "Red Brigade" jong u Jones ki la poi ha ka kali ba la tan da u traktor bad ki la sdang ban siat ïa ka kynhun.
Ka Emily kam dei ka nongkylla dur kaba lah ban ngeit.
Ka Horror metal ka dei ka kyntien kaba mih na ki snem 1980 ban batai ia ka album ba nyngkong jong u Ripper.
Ha ka jingthoh
1970 U Kirk Cameron, u aktor na America.
Khyndiat ngut ki khnai ki pyndonkam ia ki sla jong ki pung bad ki pung kum ki "webs", ki lap ia ki khniang kiba la shah teh da ki jingkhih kiba kine ki pynmih katba ki dang ialeh.
Ia ki dollar dewbilat lah ban shem ha ki jaka ba shit bad ba shit, hynrei ym ha ri Bilat.p76.
Uwei u nongpeit bniah ia ka kam u la khein ba ka jingpynmih ka long 200,000 tylli ki nongpynmih ha ka shisnem ha u snem 2007.
Ka Constance jong ka France, ka shongkurim bad u Count Manasses jong ka Dammartin.
Naduh u snem 2013 u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba bujli.
La pawnam ia u kum uwei na ki nongtem "shred" ba nyngkong bad ba pawnam tam, na ka bynta ka rukom tem stet jong u kaba thymmai bad ka fusion.
Ym shym la pynkylla kyrteng thymmai ia ka ha Romania haduh u bnai Risaw 2011.
Ka jingthoh 15
"Ka ieid ia phi" – Ki Beatles
Kaba kham phylla ka dei ka Luyten 726-8B, ha kaba la ai ia ka kyrteng khlur ba kyllain UV Ceti (ia uwei pat u khlur la tip ruh kum u BL Ceti).
U dei u dkhot jong baroh ar ki kynhun jong ka phutbol jong ka kolej (1993) bad ka kynhun jong ka phutbol jong ka Pro (1988).
Xiyilu (西一路街道), Changyuzhonglu (长乐中路街道), Zhongshanmen (中山门街道), Hansenzhai (韩森寨街道), Jiefang (解放门街道), Ziqiang (自强路街道), Taihualu (太华路街道), Changyuxilu (长乐西路街道), Hujialu (胡家庙街道)
U Don Meredith, u rangïalehkai barim jong ka NFL jong ka America.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka nongbah Kankan.
U Rex Linn kum u nongap Alan
U Hewett u la khlad noh ha ka 3 tarik u August 2001, ha iing jong u ha Los Angeles na ki jingeh jong ka jingpang shini.
U Jesse Willard "Pete" Carr (22 Risaw 1950 – 27 Jymmang 2020) u dei u nongtem guitar bad nongshna record na America.
( ha ka ktien Phareng Canada)
Pryer, Kathleen M., Harald Schneider, Alan R. Smith, Raymond Cranfill, Paul G. Wolf, Jeffrey S. Hunt bad ka Sedonia D. Sipes.
Katto katne ki Pokémon kum u Mewtwo, u Blaziken, bad u Lucario ki lah ban pynkhlaiñ bor ha ka por thma lada ki bat ïa u Mega Stone.
Ka jaka ba la pynbna - U Matt Kemp
Ka Armenia ka la seng ia ka tnad iada ri ha ka 28 tarik u Jymmang 1992.
U Tesfaye u la noh synniang da ka pisa kaba $50,000 sha ka Balang Orthodox St.
Baroh arngut ki la ioh kam ha ka skulbah California, San Diego, ha ka snem 1962.
U Danilo Delapuz Lim (2 Iaiong 1955 – 6 Jymmang 2021) u dei u brigadier general na Philippines.
Hadien wa da pyndep ya ki Pre-medical Studies, ka Maulana Tariq da yoh ko ha ka King Edward Medical College ha Lahore.
Ka jingthoh jong ka TNA jong ka Velvet Sky
U Borstein u la long u nongthoh bad u nongrwai sur na ka bynta ki katto katne ki show kum; U Casper, u Pinky bad ki Brain and Power Rangers: Zeo, Powerpuff Girls, shwa ba un rung ha ka kynhun jong ka MADtv kum u nongialehkai ba pawnam, bad kum u nongialehkai theatre ha u snem 1997.
Sturnidae: ki blang
Ka la pawnam bha ha ki snem 1970 bad la tip ba ka shad hi ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
Ka jingpynbna (0912)
Sébastien Huberdeau
U ialehkai na ka Manchester United bad ka Serbia national team.
U la thaw ruh ia ka skul ha Cologne, ha ka snem 1248.
Slash – Guns N’ Roses bad Velvet Revolver ki nongtem Guns N’ Roses
Kham bunsien ka don ki sur bapher bapher.
Ki ngeit ba u Bahá’u’lláh u la rah ia ka khubor na U Blei.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960.
U Syiem Jamshid u paw bha ha kawei ka jingiathuhkhana ba la buhrieh kaba iadei bad ka histori jong ka wain bad ka jinglap ia ka.
Ka jingdon briew ka long 53,891 ngut ha ka snem 2010.
Hapoh ka iingmane bah ki don 3 tylli ki krep.
Botafogo-SP
1829 - U Thomas William Robertson, u nongthoh drama na England (d. 1871)
Kiba la jied – Chaim Potok
Kane ka episode ka don ïa ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka "Kmie jong u Milhouse" bad ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam ïa ka kyrteng bakhatduh jong u, "Van Houten".
JA21 - JA21 (Dutch: JA21), ka seng kaba laitluid bad kaba kwah rim.
Hynrei ki jingbakla ki wan ha ka kyrdan jong ki molecule ryngkat bad kawei pa kawei ka jingpynkylla dur.
Ka TF 16 ka kynthup ia ki jhad kit bad ka USS Hornet, hynrei ki la jngai palat.
U Blei
Ha ka snem kaba bud, kata ka snem 1563, la tei biang ia ka nongbah ha ka liang sepngi jong ka wah Yaque del Norte hynrei ha kane ka sien kham shaphang mihngi, ha kaba ka don mynta.
Kane ka long kaba kongsan namar ki bynta bapher bapher jong ka jabieng ki synshar ia kiei kiei bapher bapher.
La ai ia ki sha ka ri France hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1976.
Ka Bailiwick jong ka Jersey, bad .
La ialehkai ia ka da kaba siat ia ka da ki mallet kiba don ka tduh plastik ne felt.
Ha ka por synshar u Edward II ka ain jinglaitluid jong ki nongsynshar jong ka snem 1354 ka ong kumne.
Ki bahaïing jong u, ki ngeit ba ki paralok Bihari kiba don tiar bad ki shipai jong ka tnad shipai Pakistan kiba rieh ha Mirpur, ki la siat ïa ki briew kiba leit shata ban wad ïa ki briew jong ki.
Ka White Bluff ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickson County.
Ka ENP ka long kaba aiti ban ai jinghikai shaphang ki Hati Asia.
long u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei bad la kyrshan da kata ka seng sain pyrthei.
Katto katne ki riewstad jingkhein ki aiti ia la ka kam ban wad bniah ia ki jingkhein bapher kiba eh ban pynbeit.
U kritik Rewald u la ong "ka kyntien 'jinglong hadien ka jingsngewthuh' kam dei kaba thikna bha, wat la ka long kaba suk bha".
Ravazd
Namar ba ka khyndew ka lah ban long kaba rit haduh 3 meter na sla duriaw, ka long ka jaka kaba kongsan ban rep kba.
Ka Danube Delta ka long ka Delta kaba ar ha Europe, hadien ka Volga Delta.
La pynlong ia kane ka county ha ka 29 tarik u January, 1841, bad la ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u George Shannon, uba long u dkhot jong ka Lewis bad u Clark Expedition.
1752 Ka Hima Bilat ka la pdiang ia ka Gregorian Calendar.
Ka Dodgeville ka dei kawei na ki nongbah ba rim tam jong ka Wisconsin.
Ki don ka jingkitkhlieh ban mihkhmat ia ka Commonwealth ha khmat ki paidbah.
Ka Anne Feeney (1 Jylliew 1951 – 3 February 2021) ka dei ka nongtem bad nongrwai-thoh jingrwai jong ka ri America, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nongïasaid aiñ.
Hadien ba u Shoghi Effendi u la khlad noh, ki Bahá'í kim shym don nongialam haduh 6 snem, namar ba u Shoghi Effendi um shym la ieh ia ka Will.
U Beecham u synshar ia baroh ki jingpynbeit jong ka kynhun tem.
Hadien ka jingkiew kyrdan sha ka Bundesliga la shna ia ka jaka shong thymmai kaba don 1 800 tylli ki jaka shong namar ba ka Bundesliga ka pynbeit ia ki 3000 tylli ki jaka shong la kumno kumno.
U briew uba stad u long u briew uba ju paw ha ka thoh ka tar, u briew uba paw ha kaba nyngkong kum uba khlem stad hynrei hadien kata u pynpaw ia lade ba u don ia ka jingstad kaba khraw tam.
Ha ka sngi kaba bud, ka la shim biang ia ka dur kynthei ba kynja blei bashisha jong ka ha ka jain kaba rben.
Ki sorkar shnong
Da ka jingshai jong ka sngi, ka um bad ka carbon dioxide, ki plastid ki pynlong ia ki shini, ki kynja ba kongsan kiba u jingthung u donkam.
Ka Forking kam dei tang ka jingshna ia ka branch kaba thymmai na ka software kaba rim, hynrei ka jingphiah ia ka jingkyrshan hapdeng ka software kaba rim bad kaba thymmai.
Da ka jingwan jong ki briew kiba nyngkong kumba 50 hajar snem mynshuwa, ki ding ki la nang jur bha bad ki dieng eucalypts kiba ieit ding ki la nang kham slem ban don kumba 70% na ka khlaw Australia.
U la ialehkai na ka bynta ka Major League Baseball.
Ha ka snem 1949 u la phet krad bad u paralok khynnah bad u nongdro dur u Niki de Saint Phalle.
Ka Pravčická brána ha Bohemian Switzerland National Park
Ka KDGL-LD ka dei kaba la ai laisen na ka Sublette Kansas bad ka dei ka steshon ba pawnam jong ka High Plains Broadcasting, LLC.
Kumno lah ban pyndonkam
2005 ki jingseng ha Asia
Ka Tomelilla ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Mace: Ka Juk Badum, ka jingialehkai ialehkai ha u snem 1997 na ka bynta ki arcade bad ka Nintendo 64
Ka la long kaba khlain bad bunsien la shem ia ka ha ka jinglong kaba bha da ki riewstad ia ki jingthaw barim.
Kat kum ka khanatang u la iaid kai ha ki Fens, da kaba tap ia ka thain Sepngi, ka thain Sepngi jong ka Lincolnshire bad ka thain Sepngi jong ka Norfolk, kaba la ialam ia ka jingpyrshah paidbah ia u William u Nongjop.
