1940 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka phlim ba pura jong u Walt Disney kaba kyrteng ka Pinocchio.
Ka jingpynrung ia ka FishBase na ka bynta ki Myxinidae
Kiba bun ki kanji ki don ar jait ki rukom kynnoh kiba iapher, ka on’yomi (ka jingkynnoh ia ka kanji ba la shim kylliang na ka ktien China) bad ka kun’yomi (ka jingkynnoh tynrai jong ki kyntien Japan kiba pyndonkam ia ka kanji).
Ki nongleh kam sniew kiba khlem burom—ka Sally Menke
Ym donkam ban buh jingkynmaw.
Ki jingleh pyrshah ha America ba shathie
Ka Windhaag ka Perg
U sngewtynnad ban leit jngoh ia ka iing jong u Oobi.
Bun ki base ki iatreilang bad ki acid bad ki umsoh.
Ki jingpynkylla
Bouhey (21091)
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ka jong ka jingngeit.
Ka Aydıncık ka don hajan ka Duriaw Mediterranean.
December 11 – U Sahep David Brewster, u riewstad physics na Scotland (u la khlad noh ha ka 1868)
Ha ka 18 Nailar 2019, la pynbna ba u Rylan Clark-Neal un wan ban ïasoh lang bad kane ka show kum u nongpynïaid lang.
Na ka kotkhubor ‘Il Giornale’
Kawei ka nuksa jong ka shad lain ka dei ka shad lain "Men In Black".
Ka jingiakhun president ha u snem 2016
La pynmih ia ka kot jong u ha ka snem 1944. Ki nongrim jong ka jingstad khyndew, kaba kut da ka lynnong shaphang ka jingkylla jong ka dewbah.
U Lum Skopus ( ; , ) u dei u lum ha Jerusalem.
Ka la pynlong ia u lum uba heh.
Ha kata ka rukom, la pynduh ia u Potlatch ha Canada, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka nongbah la ker sawdong da ki lum bad ki lum, kum ka nuksa ki lum Pilatus bad Rigi.
Nick white - keyboard
Ha u snem 2001, ki don 340 ngut kiba sah ha Friston.
77974 - ka jingpynbna
Ki don hynriew ngut ki bos ha ri Donkey Kong.
Ki nongak phlim Turkey
La kha ia U Mueller-Stahl ha Tilsit, ha East Prussia, ha ka hima German (mynta ka Sovetsk, ha Kaliningrad Oblast, ha Russia).
U Kevin Chamberlin kum u Bertram Winkle, u butler jong ka longiing Ross.
Ki arsenite ki dei ki salt jong ka arsenous acid.
Ia ki jingtap lyer jong ki thuk thuk la ju shna da ka plastik kaba jur bha ne ka plastik kaba la shna da ka plastik.
U João Sayad, 75 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka pule puthi na Brazil, uba don ka jingpang cancer ha ka snam.
Kitei ki arngut kiba don ha pdeng jong kane ka phlim, u Jürgen Mossack bad u Ramón Fonseca Mora, ki la mudui ïa ka Netflix ha ka 16tarik Lber, 2019, da kaba pyrshang ban khanglad ïa ka jingpynmih ïa kane ka phlim.
Katto katne ki tiar maw la "pynkylla" bha ha ki tduh ban pynlong ia ki kiba jem, bad kiba iadei dur.
Ka Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve (1695-1755), ka nongthoh na France ha ka spah snem kaba 18
Ka don ka jingsngap jar kaba kham bun ban ia ki album The Used kiba mynshuwa, hynrei ia kane la pyndonkam ha ki jingrwai kiba kham duna.
La pynmih bun ia u Cockburn ha ki kot pule, kynthup ha ka kot khubor jong ki kynthei, ka kynthei bad shynrang bad ka jingroi jingpar, ka kot khubor jong ka imlang sahlang ba rim, ka jingsuk ha ka jingtreikam.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1980, u la long u nongkyrshan jong ka seng Republican na ka bynta ka elekshon president ha ka snem 1980.
U Varahagiri U Venkata Giri uba la ju tip kum u V. V. Giri, u la long u President uba saw jong ka ri India.
Hadien la paw ba ka Circe ka shu iarap tang ia ka Van Kleiss khnang ba kan lah ban long biang ka khynnah kynthei kaba thikna.
Ka dei ka rukom jied nongmihkhmat kaba lah ban pynmih ia ka jingmih kaba iahap hynrei kan shong ha ka jingheh jong ka distrik (ka jingbun ki nongmihkhmat ha ka electoral district) lada bun ki dkhot ha kawei pa kawei ka electoral district katta ka jingmih kan long kaba iadei.
Ia kane ka rukom pyrkhat la khot "ki sohjew kiba thiang".
Ka siang trumpeter swan (Cygnus buccinator) ka dei ka jaid siang kaba heh tarn.
Ha ka snem 1970 ia u John Aynsley and Sons la shimti noh da ka Waterford bad la pynkylla kyrteng ia ka Aynsley China Ltd.
Ha u Risaw 1857 ka iingbishar ka la rai ba ki negro kiba mih na ki mraw, la ki long mynta kiba laitluid ne kiba long mraw, kim dei ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ka jingsumar jingmut-jinglong lah ban pyndonkam hok kum ka jingsumar kaba lyngkot kaba pynshong nongrim ha kaba iarap ia ki briew kiba don ia ka jingeh kaba kyrpang bha bad hikai ia ki ban pynleit jingmut ha ki jingpyrkhat bad ki jingngeit kiba mynta.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka Rotten Tomatoes ka la ai ia kane ka phlim ia ka 87% kaba la khein kum ka “thymmai” bad ka Metacritic ka la ai ia kane ka phlim ia ka 72% na ka 100 tylli.
Hadien ka jingiap u Anton Szandor LaVey, ka paralok jong u ka Blanche Barton ka la long ka khlieh jong ka Balang u Soitan.
Ha ka 18 tarik u February 2011, u la shah khaii lang bad u Mark Stuart sha ka Atlanta Thrashers ha kaba la bujli ia u Boris Valabik bad u Rich Peverley.
Ka Machalica ka la ak ïa ka bynta jong u Tadeusz ha ka phlim Hero of the Year (1987), ka phlim Roman ha ka phlim Dekalog: Nine (1988) bad ka Roman ha ka phlim lyngkot shaphang ka jingieit (1988).
U la thoh ia kane ka jingrwai hadien ba u la pule ia ka jingthoh ha ka kot khubor shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba dang shiphew snem ka rta kaba la pun khun na u para jong ka bad kaba la bret ia u khunlung ha ka kor bret jaboh.
Ha u bnai December 2018, la rai pynrem ia u da kaba set phatok 16 snem bad dain kuna kumba 36 million US dollar.
La pynmih ia ka man ka sngi.
Ka peit sha ka kad lieng jong ka Trincomalee.
Ki pynbeit ia ki jingthung jingtep bad kumta ia ki mrad ki ban im ha kata ka jaka.
Shnong Fulton
u nUbuntu u pyndonkam ia u Fluxbox manager window light.
Garo – Ka Hima Garo (haduh ka snem 1883)
Ki don 16 tylli ki kynhun ha ka AFL .
Lada uwei u ong ia kane shadien, ka sawa kum ka kyrteng jong ka koloni Grik.
Drew Barrymore kum ka Lucy Whitmore
La kha ia u ha Queens, New York na u kpa u dei u German bad ka kmie ba la kha ha Scotland.
Mynta [ngi] dei ban burom ia u nongap bneng, .
Ka sim jong ka Mahadei Alexandra ka dei ka sim kaba duna bha.
Ynda la pynmih ia ka, la iaroh ia kane ka jingialehkai namar ka jingthoh, ki phang, ka rukom ialehkai kaba suk ban nang, ka jingrwai, bad ki jingmut ba tynrai jong ka; da ka jingiaroh kaba la pynbeit sha ka jingiathuhkhana, ka jingiakren bad ki nongiashim bynta jong ka.
U Siddharth Sivapuri kum u Angad , u Rithik ba la pynkha kum u hynmen barit , ka Amirta hynmen barit , Yamini bad u khun u Ankush .
Don ruh kiba don ki phyllaw ha khmat ne shadien kiba lah ban pyniasoh shabar ki jingkhang jong ka trailer iing.
1797 - Ka Annette von Droste-Hülshoff, ka nongthoh bad nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1848)
Ha ki katto katne ki thain ha Liberia, haduh 85% na ki nongtrei ki long kiba khlem kam.
La pynbna ha ka 17 tarik Iaiong, 2015 ba ia kane ka park yn khang noh shi syndon ha ka 31 tarik Naiwieng, 2016.
Ka la jop ia ka Album jong ka snem bad ka Album Rap ba bha tam ha ka Grammy Awards jong u snem 2004.
Bun ki bleithaw ki pyndonkam ia ki tiar nar bneng.
Ki sing kiba nyngkong eh ha ki kot China ki long ki jingai sngewbha sha u syiem Han na Parthia bad kiwei pat ki briew kiba shong ha shilynter ka lynti Silk kaba pyniasoh ia ki kam khaii jong ki nong China bad ki nong Rome.
U khnai uba la san u jrong 5.9 cm.
Ki nongialeh pyrshah ki la leit sha France bad ki la iateh lok bad ka Mahadei Margaret kaba long ka tnga jong u Syiem Henry VI.
Baroh ki point ki wan na ka jingshah rem jong ka Grand Prix jong ka ri America.
Copa
Hapoh ka riti synshar jong ka U.S., donkam ia ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta jong ka Senate ban pynrem ia u president.
AU ba marwei:
Ka Nina Antonovna Bocharova (, 24 Naitung, 1924 – 31 August 2020) ka dei ka nongialehkai gymnast na ka ri Soviet-Ukraine.
1797 - U Ferdinand von Wrangel, u ophisar shipai duriaw jong ka Baltic German bad u nongwad bniah (ba la iap ha ka 1870)
Hynrei u la long uba riewblei shibun bad u la noh synniang sha ka jingroi jong ka balang ha England.
Ka Iveta Mukuchyan () ka dei ka nongrwai-rwai, ka model bad ka aktres kaba dei na Armenia-German.
1897 - U Set Persson, u nongsynshar Komunist na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Bad, kum ka jingai khusnam, ngi la ioh katto katne ki jingrwai kiba itynnad bha na kita ki jingiadei paralok kiba sngewsih."
U Khun U Blei u la shim ha lade ia ka jinglong briew ha ka kpoh jong ka Maria ka theisotti, kumta ba ha u khun jong ka U Jisu la pyniasoh lang ia ka jinglong blei bad jinglong briew ha kawei ka briew.
2002 - "Ka Khlam jong nga".
Kumba bun ki map bad kiwei kiwei ki tiar ba la shon kiba pyni ia ka Bermuda la pynmih shabar ri, ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta ban shem ia ki map, ki kot bad kiwei kiwei ki tiar da kaba pyndonkam ia ki dur bym don jinglong trai.
Ka rud duriaw
Jingkyrmen, New Zealand
U nevin, u Allan.
Don ki samla pule kiba jied ban leit pule ha ka kolej paidbah ne ka kolej rit ar snem shwa ban leit pule shuh shuh ha kawei pat ka kolej ne ka skulbah.
Ka jingsah ha iing kam treikam lada uwei u pang bad donkam jingsumar.
Ki ain jong u Mendel ki la iarap ban batai ia ki jingmih kiba u la iohi ha ki jingthung pea jong u.
Risaw 12 - U Larry Kemp, u nongpynbeit sur na America
Ha ka 11 tarik u February 2014, u la iatreilang bad u Dillon Francis ha ka jingrwai jong u “Get Low”.
Ka thain jong ka Confolens ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Charente, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Nohprah 19 – U E. J. Bowen, u nongstad dawai na England (b.
Ki artylli ki liengsuin bom Dutch kiba dang sah ki la lah ban pynjot ia ka Willemsbrug.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don arngut ki nongialehkai.
Ha u snem 2015 ka la ioh ia ka khusnam jong u Secretary of State jong ka US ha ka pyrthei jong ki kynthei kiba shlur.
Basel-Ri
Ia ki daw jong kane la kren harum.
Ki jingtip shaphang ka Venus flytrap na ka website jong ka Botanical Society of America
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba dang sah jong ka Sacred Band da ka kyrteng la shna ha ka snem 324 S.K.
1906 - Ka jingkut jong ka jingbthei jong u lum Vesuvius kaba la sdang ha ka 4 tarik u Risaw.
Ki jingleit rel ba stet bha
U Phil Spector, u nongpynmih jingrwai ba pawnam uba la don shuwa ka kynhun Beatles, u la ju kwah ban iatreilang bad ki.
Ka jingkhein jong u Walker ka long katkum ka jingkhein ia ka jingkiew kaba thikna ha ka jingbun briew kaba la long kaba iaid beit ha ka spah snem kaba shiphew, lait noh ia ka jingdon jong ki shynrang kiba la jah na ka jingkhein briew.
"wat ju ailad" Antonio Carluccio
Ha ka 13 tarik u Nailur man la u snem, ka Ghebaleh ka ju pynlong ia ka "Eid Al Saleeb", (ka jingkhawai jong ka Diengphna), kaba kynthup ia ka jinglehkmen, ki jingrwai bad ki jinglehniam, ki nongwan ki wan na kylleng ka Lebanon, bad ki nongshong shnong kiba sah shabar ri.
Kine ki nongrahbor ki la phla ba ki la leh be-ijot ia ki kam rahbor bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh bad ki la shah set phatok bun snem.
Ia ka Hima Nri la sdang da ka Eri.
ka dei ka album kaba hynriew jong ka Jennifer Lopez.
: Ïing Sorkar (Lat)
Ka don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Gabriel.
2013 (Ka Leila Ismailava kum ka nuksa.)
Ka la ioh ruh ia ka jingjop kaba heh tam da kawei ka kynthei ha ka Indianapolis 500 ha ka kyrdan kaba lai.
Kruitne
La kha ia ka ha Newcastle upon Tyne.
Ka Sngi (Rangoon), ka kot khubor Burma kaba la duh noh (1911–1954)
Ka Roveena ka dei ka nongrwai bad nongrwai na Canada kaba sah ha Toronto.
Ka jinglehniam 12
ka infinitive ba pura (to-infinitive) ka don ia ka ktien to ha kaba sdang.
U dang sah tang ma u uba lah ban jop ia ka FA Cup bad baroh ar tylli ki klob.
U la long ruh u nongthoh skrip bad nongrwai.
Ka pher na ka consanguinity (ka jingiadei snam).
Ki stad saian ki kwah ban tip balei...
Ka la pyni ia ka map jong ki jingbym iahap jong ka tduh jong ka bneng (CMB) ha ki jingkhluit ba rit bad ki jingkhluit ba rit, da ka jingsngewthuh kaba heh bad ka jingpynpaw kaba rit.
Ka Nomi ka iakynduh bad u Carver ha kawei ka kamra hotel, bad ka Nomi ka shoh ia u Carver haduh ba un da duh jingkynmaw.
Kawei pat ka khana ka long ba ka kyrteng ‘Odessa’ ka dei na ka word-play ha ka ktien Phareng.
Ka long kawei na ki Balang kiba nyngkong eh ban iakhlad noh na ka Balang kaba kham heh.
Naduh u snem 2013, ka ICQ ka don 11 million ngut ki nongpyndonkam man u bnai.
Kane ka engine ka dei ka jingpynmih na ka kali Aventador kaba 6.5-litre V12 bad ka pynmih 552 kW.
1749 – U Edward Jenner, u nongthaw ia ka dawai dawai na ka ri Bilat (d. 1823)
Hadien u la leit sha ka jingrwai rock Khristan, ha kaba u la rwai kham bunsien ia ki jingrwai rock jong kiba bun ki jingrwai jong ki nongrwai nongialap.
La tip bha ia u kum u Šurda ha ka phlim telebishon ba pawnam kaba kyrteng Vruć vetar.
Hadien ka jingiap u Leopold ka tnga jong u kan long kum ka nongsynshar na ka bynta u khun jong ki u Francis haduh ba un da ioh ia ka jingbun paid jong u.
Ha ka snem 1795, ka France ka la ioh ia ka dulir baroh kawei hynrei ki lah ban synshar tang ia ka bynta ba shaphang mihngi namar ba ka Haiti ka la ioh laitluid kloi bha.
Ki Jingthoh Myrrh
Ka Highway 1 ka dei ka surok bah ha ri Australia.
Ka Fletcher ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Naduh ba sdang, ka Elf ka la pyndonkam ia ka jingiakop mareh kali kum ka lad ban pynkiew kyrdan.
Ia ki umsoh Epsom la lap ha Epsom ha England, ka shnong spa, ha ki snem 1600.
Ka Eskişehir (eskē'shehēr, , "Nongbah barim") ka dei ka nongbah kaba lah ban shem ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Turkey.
1952
Ka toga ka long ka tiar kaba kongsan bad la phong tang da ki nongshong shnong Rome, bad hadien ka spah snem kaba ar S.K., la phong tang da ki shynrang.
Namar ba ki electron ba la pyniasoh arngut ki pynlong ia u boson ki jingkhih jong baroh ki pair cooper hapoh uwei u nongpyniaid ba heh ki iadei dur bad ki treikam kum ba ki long kawei ka jinglong.
Aldrich, Nelson W. Jr. Ka pisa barim: Ka khanatang shaphang ki riew pawkhmat jong ka ri America.
1905 - U Artem Mikoyan, u nongshna liengsuiñ jong ka ri Soviet-Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1970)
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
U Myntri Rangbahduh u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Algeria.
1662 - Ka jingiakhih nar, (Moscow, Russia)
Map jong ka nongbah Mulvane, KDOT
Ka la don ruh uwei u kpa uba kyrteng u Raphael Kalinowski, uba la long u riewkhuid.
Type II ID jong u nongkhot
Shuwa kata, u la long u Myntri Rangbah, u khlieh jong ka sorkar, hadien ba u la shah jied ha u snem 1980.
Ka ktien Indonesia kum ka ktien kaba ar
La ker sawdong ïa kane ka commune da ki commune Quézac, Bédouès-Cocurès, Pont de Montvert - Sud Mont Lozère, Cans et Cévennes, Vebron bad Montbrun.
U Pilon u la shah pyrkhat ruh na ka bynta ka bynta jong u James Bond ar sien, kata ha u snem 1968 bad ha u snem 1984.
Ka dei ka ktien synshar jong ka ri Iran, Afghanistan bad Tajikistan.
1965 – La pynher ia ka Early Bird, ka satellite pyniadei kaba nyngkong eh ban buh ha ka synchron orbit.
Ka PlayStation Portable ka lah ruh ban pyniasoh bad ka PlayStation 3 kum ka jait jingpyniaid na jngai na ka bynta ban pyni ia ki phlim bad ban download ia ki jingthoh.
La pyllait ia ka hapoh ka GNU General Public License na ka bynta ki GNU bad ki rukom treikam kum ki Unix, OS X, bad Microsoft Windows.
Ia katei ka jingbthei la iohsngew ha ka jingjngai kaba ym duna ia ka hynriew kilomitar.
Benicio del Toro Bneng: KA Jaka na ka bynta ki nongdih kyiad© - Message Board
Katkum ka sla ba kongsan jong ka prokram, palat 70,000,000 tylli ki synduk la ai invoice hapdeng ka tarik ba sdang bad nangta ha kaba kut jong u bnai August.
Ka jingsngewtynnad kaba khraw jong u Tom Wilson
Wah Ulang
Risaw 24 - U Ken Birch, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka ri Bilat (Bangor City).
Ki pulit ka Strathclyde ki la don ka tnat ba kyrpang haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka tnad wad bniah ia ki lehnoh.
1975 - U Jiri Novak, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ka Amanda Marshall (la kha ha ka 29 August 1972) ka dei ka nongrwai pop-rock na Canada.
Don kiba don harud duriaw, bad don pat ki bym don harud duriaw.
U Castro u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka bladder cancer ha ka 27 tarik Iaiong 2019 ha Mexico City ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Lamborghini Reventón ka dei ka kali kaba heh bha.
Burr Oak ka la long ka bynta jong ka Rock Hills USD 107 ha Mankato ha u snem 2006.
U Mike Binder kum u Bryan Sugarman
es:Andrea lloyd
Kane ka la long ha ka por ba ka la duh noh ia ka jinglong trai ri jong ka namar ka jingsynshar pyrshah ia ki Jiw jong ka Nazi Germany.
U Samuel Taylor Coleridge (21 Lber 1772 – 25 Kyllalyngkot 1834) u dei u myllung ka ri Bilat.
Ki nuksa ba la tip bha jong ki bivalve ki long ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
U la long u Financial Services Secretary ha ka tnad pla tyngka jong ka UK ha ka por jong ka Sorkar Labour jong u Gordon Brown.
Ia ka tynrai* jong ka kyntien "mail" ym pat tip bha.
Ha kaba nyngkong, la thmu ban tei ia ka ha u snem 2023.
U Rick u iohsngew ia ka khubor na uwei u paralok uba lait im.
Wah Putumayo
Ka jingkyndit ka lah ban jia, bad ka jingiap ka lah ban jia.
1790 - Ka jingkhihwin jong ki nongtrei ha France, (Louviers, France)
Hadien shibun, u la trei ia ka buit jong ka jingpyniasoh biang ia ka DNA ba la pynkylla bad ka DNA ba la pynkylla.
Tim Sweeney
Kine ki ar tylli ki jaka ki long ka Gurgaon bad ka Noida.
Khmih ia kita kiba la kyllon.
La pyniadei bad ki jingeh ha ka koit ka khiah kum ka jingpang Parkinson, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ka jingpynjot ia ka bor met, ka jingpynkha khun, bad ka bor shyieng.
Ha kaba iadei bad ki jingleh niam, ki nongshong shnong ki long kiba bun eh ki Muslim, kiba kham bun ki long kiba la pynsngewthuh niam Sunni.
1992 ki kam
Ia ka frame dieng la shna da u dieng tynrai.
Peam Chor
Ka Archduches Maria Elizabeth jong ka Austria (1743–1808)
La kha ia u Dark ha Comanche, Oklahoma.
"No Llores Mas Corazon"
Ka um ka mih na ki sla sha ka suinbneng.
Balei ka long kaba kongsan
Ka jaka pynmih lyer ka Gray County, ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha Kansas
1896 - U Dmitry Dmitrievich Maksutov, u nongthaw jingthaw na Russia (d. 1964)
Hadien u VJ Agni u la bujli ïa u Karthik Raj kum u nongïalam shynrang.
Ka khana shaphang ka dewlynnong Valcour jong ka Lake Champlain
Wah Yenisei (Russia)
Ki nongshna / nongdie
Ki jait jingiakynduh
Ka nongbah jong ka ka dei ka Raqqa.
Kum ka nuksa, u wire u lah ban don ka voltage kaba heh ha u, hynrei lymda la pyniasoh ia u, kan ym jia ei ei.
Ka dei shaphang ka jingwanphai na ka jingshah beh mraw bad ka jingtei pat ia ka Jerusalem.
Ha kine ki snem ba la dep la khang ia ki kali na ki katto katne ki madan sor khnang ba ki briew kin ioh ban sngewbha sa shisien ia ka jaka kaba plie, kaba lait na ka jingdheng kali bad ka jingjaboh.
1998-2004
U la long ruh u Fellow (nonghikai) ha ka Peterhouse College ha Cambridge.
Ka AC ka wan na ka jaka pynmih bor ding.
Eitoku, 1381–1384
Ka la tyrwa ruh ba ia u Bnai lah ban shah tap ha ka jingdum jong ka Pyrthei.
U Boric u dei uba la jied ban long President jong ka Chile ha ka elekshon 2021.
Ka Microsoft ka la pyllait ïa ka version ba khatduh, ka Update 3, ha ka 14tarik Risaw, 2014, tang hynriew sngi hadien ba la kut ka jingkyrshan jong ka Windows XP.
Damüls
Na ka bynta ka jingpynshitom bein (2006)
Ka Niam Hindu bad ka niam Islam ki long ki niam bakongsan jong ka Jylla.
U la ïalehkai na ka Brooklyn Dodgers, Cincinnati Reds, bad St.
Bounce rate- Ka jingbun ki nongpyndonkam kiba iehnoh ia ka mar ne jingshakri
Ka Lées-Athas ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Martin Leach-Cross Feldman (28 Jymmang 1934 – 27 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka seng Republican jong ka America.
Ka jingtrei ha ka snem 1941 bad 1942 ka la ialam khatduh sha ka atiar kaba lah ban shaniah, ka StG 44 (Sturmgewehr 44) "ka suloi 44".
Ka jingkyrshan ia ka Llywelyn ka long kaba tlot hapdeng ki nong Wales.
Katto katne ki thliew ba la ktah bad ka jingtreikam jong ki lum ba heh, kum kata ha ki Deccan Traps ha India, la buh por ha ka por ba la antad jong ka jingjia jong ka jingduh jait.
Wells ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Wells da u Michael Coren
U Gary Driscoll – Drums (1975)
Ki webb ba thikna
Ka Audi Q7 ka dei ka SUV kaba la shna da ka Audi naduh u snem 2005.
Ka masi, ka masi
Ka Bucklin ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Linn County.
Baroh ka pyrthei ka kwah ba ki Jiw kin iap (1974)
U la mareh ar yard ha kawei ka jingialehkai, u la buh lain kum u nongpdiang kaba heh ha kawei pat, bad u la pyndep ia ka jingai pass kaba 18 yard sha u Anquan Boldin ruh kumjuh.
Ka long ka rong kaba lieh-rong jyrngam.
Ka dei ka nongïalam bad ka nongrwai ba kongsan jong ka kynhun thei Girls’ Generation bad ka dei ruh ka dkhot jong ka sub unit Girls’ Generation-TTS bad Girls’ Generation-Oh!GG bad ka projek SM the Ballad.
Blackmon, Douglas A. Ka jinglong mraw da kawei pat ka kyrteng: Ka jingpynlong mraw biang ia ki nong America kiba lieh naduh ka thma bah haduh ka thma bah ba ar.
Ka Amita Kuttner ( ; la kha ha ka 4 tarik u December 1990) ka dei ka riewstad sain hima sima na Canada.
Qitornatit kissumiaannarpatit tuni hapdeng sineriavit piinik.
Ka Brill Building kaba don ha New York ka dei ka jaka treikam jong kiba bun ki nongthoh jingrwai ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki don mynta lai jait kiba la lap.
U Earl Balfour, 85 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Chicago Blackhawks, Toronto Maple Leafs), u dei uba ïoh ïa ka jingpang prostate cancer.
Ka dei ka nongrwai jong ka kynhun jingrwai German .
Ki nongap ki la don ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka pyrthei ha ka histori baroh kawei.
Kavagnak (46065)
Ha u snem 1998, la pynkyntang ia ka Golden Palm Star ha ka Palm Springs Walk of Stars na ka bynta jong ka.
1998—Ka Pittsburgh Penguins (40-24-18, 98 pts)
Ka pung ka heh haduh 315 km2.
roi
Ka jingtreikam jong ka turbo-enjin.
Ka dei ka jingrwai mynsiem kaba rit kaba pynkut ia ka jingrwai da kaba ong, "Ka jingieit kan pynim ia ka sngi."
Ack-Act
U khynnah rit
U Wallace u la shah pynïap ha ka jingïaid kali da kaba siat ha Los Angeles, California hadien ba u la mih na ka party ba la pynlong da ka Vibe magazine bad ka Qwest Records na ka bynta ka Soul Train Music Awards.
La ialeh ia ka thma pohïing namar ba u Charles I u la pyrshang ban synshar kum u syiem ba pura.
Ka rukom pyndonkam ia ka ktien ka pher.
Ki Protoclepsydrops ki la im kham mynshuwa khyndiat ban ia u Archaeothyris, kaba thikna ba ka dei ka synapsid.
Ka Ngaleima () alias Ngareima () ka dei ka jingpynlong briew jong u Leimarel Sidabi.
Lum mawsiang
"I Wanna Have Your Babies" ka dei ka jingrwai pop kaba la rwai bad thoh da ka nongrwai Natasha Bedingfield.
ka Lab ba rieh ban shna ia ki dawai beain
Ka sla jong u Venus ka i kumba la pynwan dur ia ka da ka jingtreikam jong u lum.
U Hans Hirzel
U la pule ban long u nongpyniaid ha kane ka kolej ha ka snem 1937.
Ka la don ha phatok naduh u snem 2007 haduh ba la pyniap ia ka da kaba sdien phasi ha u Lber 2014 namar ba ka la pyniap ia u Sarbandi.
La pynkup burom ia u da ka kyrdan President pro tempore emeritus tang hadien katto katne por.
U dei u dieng National tree jong ka Ri India.
2002 – Ka sngi kaba XIV.
Ïa kane ka kyntien la shna ha ka kot science fiction ha ka snem 1992 kaba la thoh da ka Snow Crash da u Neal Stephenson.
Ia ka jingialeh Syria jong u lah ban buh ha kaba sdang jong ka snem kaba ar jong ka jingsynshar jong u.
Ka daw bah jong kane ka jinghiar 6 point ka long kaba kham bunsien ka jingkiew stet bha jong ka jingbun briew jong ki Hispanic, ka jaitbynriew kaba don ka jingbun briew kaba duna tam ha ka jingshah otsher.
Ka shnong kaba heh tarn ka dei ka Ísafjörður, ha kaba don 4000 ngut ki briew.
U John Babha
Ia ka polimorphism kaba don namar ka jingiapher ha ka jingpynlong ia ki kristal la khot ka jingpynlong ia ka jinglong.
Nalor ka ri America, ka United Kingdom, Poland, South Korea bad Italy kim shym la kyrshan ia kane ka rai, wat la baroh saw tylli kita ki jaitbynriew ki la thep vote ban kyrshan ia u Boutros-Ghali hadien ba ka US ka la pynbna tyngeh ia ka jingthmu ban veto.
Hadien u la long u nongsynshar uba heh ha ka Nazi Germany.
Cedar Walton (la kha ha ka snem 1934), u nongtem jazz
Ki jingrwai ha ka DVD
Lada kawei na ki kynhun ka ioh ia ka bol lyngba ka hoop maw, ka jingialehkai ka la kut bad kata ka kynhun ka la jop.
Ka Wah Piaus
U kshatriya u dei u riewthma, u nongsynshar ne uba donburom.
200s BC ki jingiap
Ha ka snem 1878, ka jingkyrduh bam ka la jia ha kane ka dulir, kaba la pynlong ia palat 1,000 ngut ki briew ban iap, bad bun kiwei pat ki la mih noh.
Ruy Ramos
Haduh kine ki sngi dang don ka jinglehniam kaba man la ka snem, kaba ki khot ka Marymass, kaba ju pynlong ha kata ka shnong.
Ka Jingpynbeit
Bouthelja
Ka khmat ka heh 27 cm (10.63 in), bad ka lens ka long 12 cm.
Haduh u bnai December 2006, ki sorkar ki dang bishar bniah ia ka Jingpynkylla na ka bynta ki nongthaw polisi.
Hynrei kumba ka paw, ka jingbha jong kane ka show ka la nang kiew sa shisien hadien ka phlim kaba ar, ha kaba u Stephen Hillenburg u la wanphai biang, haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ki proton ki don ia ka charge elektrik kaba bha bad ki electron ki don ka charge kaba sniew.
1963: Alemannia Aachen
Ki nongak phlim na Estonia
Ki lah ban ithuh ia ki dak jong ka jingshongkha ba la ai da kiwei pat ki jait jingthaw.
Ka pyndonkam ia ki jingtip na ki nongwad bniah ha kylleng ka pyrthei.
U Hulse u la ïalehkai ha ka USAC Championship Car series ha ki samoi 1959-1964 bad 1966-1968, ha kaba u la sdang 60 sien ïa ka jingim jong u, kynthup ïa ki jingïamareh 500 jong ka Indianapolis ha ki snem 1962, 1963, 1966 bad 1967.
Ia ka kynhun jingrwai kaba rit lah ban khot “ka kynhun jingrwai kamra”.
1941-1943
1905 – U Dag Hammarskjöld, u Secretary-General jong ka UN na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka jingim imlang sahlang
U Syiem jong ka ri France
Ka jingieng kti – Ka jingleit jngi da kaba ieng kti ka dei ka jaka ba u nongjngi u sdang ban jngi na ka jaka ieng kti.
U dei uwei na ki nongseng ia ka Sesame Workshop bad u la long u briew uba kongsan na ka bynta ban thaw ia ka Sesame Street bad ka The Electric Company.
Ki Kumeyaay ki dei ki jaitbynriew kiba shong tynrai na ka ri America bad Mexico.
Ka jingrwai
Ha kawei pat ka nuksa jingkhein, ka Sally bad u Bill ki don 2 ngut ki khun.
1959 U Jürgen Becker, u nonglehkai bad nongrwai German
Ia kane ka Ferrari la pynher sha suin ha ka jingjia kaba shyrkhei kaba iadei dur bad kata kaba la pyniap ia u Villeneuve.
U Pahlavi u la khlad noh ha u snem 1996.
Ka Woodsville ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong kaba heh tam ha ka shnong Haverhill ha Grafton County, New Hampshire, U.S.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah jong ka U.S. (lane ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew) ba la ai kyrteng katkum ka jylla ba ki don.
"2 Kylla 1" ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka 100 ba pawnam jong ka Billboard.
U maw silikat
1892 – U William P. Murphy, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1934 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1987)
Kum kiwei pat ki jait ain bad ki jinglong ha kiwei pat ki niam, ka sobjek jong ka akor jong ki Jiw ka pyrshang ban ai jubab ia kiba bun ki jingkylli kiba iadei bad ka akor.
Kawei na ki jingshad ba nyngkong eh ka dei ka jingshad elektrik (ba la pyni ha ka breakin 2: ka shad elektrik), kaba la pynshong nongrim bha ha ka jingshad breakdance ba la pyndonkam ha ki jingrwai elektrik.
August 19 - U nongthoh dur jong ka America, u James Foley, u shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State of Iraq and the Levant kum ka jingpynshitom ia ka jinghiar thma liengsuin jong ka U.S. ha Iraq.
La kha ia u Pompey ha kawei ka lum dewbilat kaba don hajan ka Finke, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
U Zagraevsky u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Moscow na ka jingpang dohnud kaba jur, ha ka rta kaba 55 snem.
Veyle (hajan Mâcon)
U Charles ruh u la pynphai ia u duke thymmai, u Gilbert pyrshah ia u.
1997 – U Marcus Rashford, u nongialehkai phutbol na England
La pyni nyngkong ia ka ha ka 21 tarik Jymmang, ha ka YouTube.
Ka jingpynlong).
Ka don ruh ia kawei ka skulbah: ka skulbah Erasmus Rotterdam.
Ka cadmium telluride ka dei ka mar kaba lieh.
Kane ka dei ka World Cup kaba nyngkong eh kaba la long ha ka thaiñ Mihngi jong ka Europe.
Ki rai jong ka kynhun Myntri.
Ka Open Systems Interconnection model (OSI model) ka long ka rukom pyrkhat ia ka jingpyniasoh ia ki kor kompiwtor ha kaba iadei bad ki abstraction layers.
Ki long ki jait khniang kiba rit.
Hadien ba la ioh ia ka jingthmu jong ka ha kaba pynhiar dor ia ka khajna, ka jingkhihwin ka la pynshlur ia kiwei pat ki trai khyndew ban pyrshah ia u Haile Selassie.
La kha ia ka ha San Bruno, California.
Ka don ka jingiadei bad uwei u samla surf.
Ia kane ka kot khubor la sdang ha ka snem 1845 da u Cathick Moses.
Ka Colima ka dei ka nongbah jong ka jylla Mexico.
U James Carter
Kiwei pat ki jingtep ki long ha lum jingtep ha Carmel Beach ha Haifa.
Ia une u jingthung la rep bad la wan rah sha kiwei pat ki bynta jong ka India subcontinent, sha China, sha Middle East bad sha kiwei de ki thain jong ka Asia.
ka wah Beibu
Ka don ha ka jylla Rio Grande do Norte.
U Guru Angad Dev u la thaw ia ka rukom thoh Gurmukhi kaba mynta.
U la ak kum u Alan Bradley ha ka Coronation Street naduh u snem 1986 haduh 1989.
Kane ka show ka bud ia ki arngut shipara (u Sam bad u Dean) katba ki dang leit wad ia ki ksuid bad kiwei kiwei ki dur jong ki paranormal, hynrei ym ia u Bigfoot bad ki alien.
Ban iarap ia phi ban sngewthuh haduh katno ka sted ka milisecond, pyrshang ia kane ka video.
Ha ka sngi hadien jong ka GP jong ka Hungary (7 August 2006), ka BMW Sauber ka la pynbna ba u Villeneuve u la mih noh na ka kynhun da kaba treikam mardor, ha kaba u Kubica u la bujli ia u na ka bynta ka samoi kaba dang sah.
Ka Batesburg-Leesville ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Lexington bad Saluda ha South Carolina ha ka ri America.
Ki don ruh ki boot board ne ki boot add-in card kiba kham neh ban ia ki boot card.
Ki lah ban leh ia kata ban pynksan ia kaei kaei.
Hadien ka jingjop ha ka snem 1923 jong ka jingiamareh thymmai kaba 24 kynta jong ka Le Mans ha France, la pynlong ia ka Spa 24 Hours, kaba long kum kata ka jingiakop ialehkai kaba 24 kynta, ha ka jaka ialehkai Spa.
Ka Globo-joy ka iakhun pyrshah ia ka Thrillville.
2007
Ka la treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 1992 haduh ka 12 tarik u Jymmang, 2011.
Ka don ka jingmut ha ka kolshor bad ka niam ha ka jaitbynriew Meitei naduh ba sdang ka Manipur hyndai.
Ka kynhun shipai duriaw kan don ki kynhun pahara rud duriaw, ki kynhun lieng thombor bad ka kynhun shipai duriaw.
Ka ain pule ba donkam jong ka Punjab 1994
Ka lynti rel ka iaid lyngba ka kad lieng.
Ki eriong ki la lynshop ruh ha South Carolina, Virginia, Maryland bad Pennsylvania.
Baxter Springs - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U trei ha ka Fox News Channel bad ha ka Fox Business Network.
Ka histori jong ka hima Bilat ka la nang pynphriang shuh shuh ia ka ktien Phareng.
U don ki shniuh kiba lieh, ki khmat kiba lieh bad ka rong kaba lieh.
Ki jingpyrshang saian
Ka thew ruh ia ki magnetic field bad ki tide.
U Nerva u la long syiem ha ka rta kaba shiphew san snem, hadien ba u la trei syiem shi jingim hapoh u Nero bad ki nongsynshar jong ka hima Flavian.
Ki briew na Cincinnati
U kyrtong ba phi ieit eh u la jan jop ia ka jaka ha ka board, kumta phi lah ban jied ban jied ia u kyrtong ba ar ba phi ieit eh ban iarap ia u.
U Dermot Anthony Gallagher (1944 – 15 Jymmang 2017) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Ireland.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai B3 type.
Ki jingiakop ba thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole
Ka Rachael Harris kum ka Ann Hogan
Ka jingkren byrngem
Ka Spain ka la dawa nyngkong eh ia kane ka jaka ha ka kaiphod kaba la thoh ha ka 10 tarik u Jylliew 1788:
Ka “Raging Bull” ka dei ka phlim ialehkai sports biography ha ka snem 1980 ba la pynmih da u Martin Scorsese, ba la pynmih da u Irwin Winkler bad u Robert Chartoff bad la pynkylla da u Paul Schrader bad u Mardik Martin na ka kot jingkynmaw jong u Jake LaMotta ha u snem 1970 “Raging Bull: My Story”.
Ki thma pynkylla dur jong ka ri France ki la bteng naduh ka snem 1793 da kaba don tang khyndiat ki jingkylla.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam Tony Award na ka bynta ka drama kaba bha tam ha u snem 1993 na ka bynta ka drama jong u kaba dei ka Angels in America.
Ki kynja nar ki long kiba sniew, wat la ki donkam tang khyndiat eh ban im.
Ka Olympia ( Olympía ) ka dei ka jaka ha ri Grik hyndai.
1874 - U E. W. Marland, u Lat jong ka Oklahoma (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Lehse ki la iarap ia ki dohkha ban tan ia lade sha shiliang ka khyndew, ne ailad ia ki trai jong ki ban tep ia lade ha ka khyndew.
"Mr. Pisa ha Bank".
Levoncourt, Meuse, ka commune ha ka tnad Meuse
ha ka phareng
Jingieit (2)
Kham rim
U Fischer u thoh ia ki jingkynthoh man la u bnai, “The Rebel Realist”, na ka bynta ka Project Syndicate, ka seng bym donkam kamai jong ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei.
U Berdahl u la shimti ia ka kam ha ka 29 tarik u Nailur 2011 bad un shakri haduh ka por tlang jong u snem 2012 ynda la jied ia u nongmih bujli jong u.
Ka don ha ka kynhun khlur Centaurus kaba jngai kumba 434 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ka Berlin Secession ka dei ka kynhun kaba la sdang ha ka snem 1898 da ki nongdro dur kiba kynthup ia u Max Liebermann, uba la ioh shibun ka jingai mynsiem na ka jingdro dur jong u Manet bad ki Impressionists jong ka France, bad u Lovis Corinth ha kata ka por u dang shna dur ha ka rukom shna dur kaba iadei bad ka mariang.
Ki dukan sex ha ka ri Bilat ki dei tang ki jaka ba phi lah ban thied ia ki video kiba la ai kyrdan "R18" da ka tnad treikam jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 1980 kawei ka jingtei iing kaba heh kaba la khot ka "Riverside Park" ka la pyndap da ki spah tylli ki iing.
Zeus - Ka khanatang jong ki Grik kaba iaryngkat bad ka Tinia .
U Gabbard u la iehnoh kam kum u vice chair ka DNC ha ka 28tarik February 2016, na ka bynta ban kyrshan ïa u Senator Bernie Sanders na ka bynta ban jied ïa ka kyrtong president jong ka Democratic.
Ia ka sur ba la shon nyngkong la leh da u Bing Crosby bad la pyllait ha u Lber 1950.
Ki muhor, ka Georgia
Ka jubab ha ka jingshisha ka long kaba suk: ka Theorem ka iehnoh ia ka jinglong kaba rit, hynrei kaba ym dei zero, ba ia ka string kaba dei jong ka schema yn sa thaw "naduh ba sdang" da ka jingpynkylla ia kawei ka string (lane ka jingpyniasoh biang ia ki ar tylli ki string) ki bym dei jong ka . to ha ka pateng kaba la leit noh.
Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka Allied Air Flight 111, ka Boeing 727, ka la lyngngoh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ Kotoka, Accra, Ghana, bad ka la hap lyngba ka jingker; ka liengsuin ka la tynrah ia ka bus ha ka surok kaba don hajan; baroh 4 ngut ki nongtrei ki im hynrei 12 ngut ki iap ha madan.
U Crocco u la khlad noh ha phatok ha Portoferraio ha Tuscany.
La dawa ia u na ki jingpyllait na ki nong New York ha ka 22 tarik u Jymmang, 2011.
Ka Zimmersheim ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Haut-Rhin.
Ka Mia ka la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Malawi, ha ka rta kaba 56 snem.
1960 - Ka Off-Broadway Musical comedy The Fantasticks ka la plie ha Greenwich Village jong ka Nongbah New York.
Ha ka snem 911, u Syiem France u Charles the Simple u la iateh bad u Rollo u nongialam thma Viking, u syiem uba dei na Norway lane na Denmark.
Kham bunsien, la pyndonkam ia ka jingtest ban wad ia ki jingkylla kiba iadei bad ki jingpang ba la hiar pateng.
1386 tylli ki jingkha
Ka safari park ka dei ka jait zoo ha kaba ki nongwan jngohkai ki lah ban niah la ki jong ki kali lane ban shong ha ki kali ba la ai da ka park ban peit ia ki mrad.
Ki jingrwai (17101)
Ka jingbthei jong ka Brazil
Ka Nokia E72 ka dei ka smartphone na ka Nokia Eseries, kaba la shna da ka Nokia kum ka nongmih bujli jong ka Nokia E71.
New York: G. P. Putnam’s Sons, 1908.
Jingieit ha ka Khlaw *
U Eddy Arnold
Ki shnong barim jong ka St.
Ia ka jingpang dengue hemorrhagic fever bad ka jingpang dengue shock syndrome la lap nyngkong eh ha America pdeng bad South America ha u snem 1981.
2003 Ka jinghiar thma da ki liengsuiñ jong ka America ha kawei ka compound ha Mosul, Iraq, ka la ïap ïa ki khun jong u Saddam Hussein Uday Hussein, u Qusay Hussein (bad u khun jong u u Mustapha) bad uwei u nongap pahara.
Katto katne na ki jingrwai jong ki ki long "Nga kwah ia phi ban wan biang", "ABC", "Ngan don hangta", "U Santa Claus u wan sha sor", bad "Nga la iohi ia ka kmie kaba kdup ia u Santa Claus".
Ka eriong Iniki ka la nang tlot stet bad ka la leit sha ka jaka kaba shit bha hapdeng ka Also bad ka Hawaii.
U nongsynshar donbor jong ka Libya u la pynphai biang ia ka ktien Arab ban long sa shisien ka ktien ba la pyndonkam tang ma ka ha ka ri.
Ha ka por 5:00 baje janmiet EDT (2100 UTC), ka NHC ka la ai ia ka jingai jingmut kaba khatduh halor ka jingkhluit jong ka Tropical Depression One.
pynkylla rong saw ia ka kot litmus
Ka jingjngai kaba 15 km.
Ka sla ba kongsan jong ka Hoover
Kane ka thup lada ka long thik kum kata ha u snem 1994, namar ym shym la shongthait kyrteng ha u snem 1994.
Ardakan
Ha ka 23 tarik u Naiwieng 2014, u la shah rai pynrem halor kawei ka jingleh be-ijot.
Nangta u la leit phai biang sha la ki kam ha ka por kaba sah jong ka thma.
Ha u Lber 2012, la pynmih ia ka kot Coal to Diamonds, kaba dei ka kot kaba u Ditto u la thoh ryngkat bad ka Michelle Tea shaphang ka jingim jong ka haduh mynta.
Ka don ka khyrdop kaba don ka lynti kaba hiar sha ka wah Conwy.
Lil’ Kim – nongrwai
U Donald Olding Hebb FRS (22 Kyllalyngkot 1904 – 20 August 1985) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na Canada.
Ka por treikam jong ka Microsoft
Kawei pa kawei ka dewlynnong ka dei tang jong kata ka ri, kumta ym don ki pud ki sam.
Ki nongiathuhlypa ba kongsan
Kine ki kynthup ia ka Westlife bad ka William Butler Yeats.
Ka la ak ha ka phlim Katba ka pyrthei ka kylla bad ki khun jong nga baroh.
La pynheh bad ki municipality barim jong ka Liemeer bad Ter Aar ha ka 1 tarik u Jymmang 2007.
Ka Skärstad ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Jönköping Municipality ha ka Jönköping, ha Sweden.
Chang chen kum u Lo
( thoh ia ka dor sha ka bym tip
Ka jingkmen bad ka jingkmen ba khraw (2019)
Ha ka website jong ka kolej
U Hundertwasser u la shongkurim ar sien - ha ka snem 1957 bad 1962 - hynrei baroh ar tylli ki jingshongkurim ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Konwy
U la long u lyngdoh ha ka snem 1971.
Ka Shawbury ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Shropshire ha England.
Katto katne por u Callow u la shong bad u director u Daniel Kramer.
1991 - U George Gobel, u nonglehkai comedian bad aktor na America (b.
La jied: U nongak ba bha tam, U nongleit lyngkha (1979)
Ka jingpynbna ia ka jingiap
Bun ki niam, ki jingpyrkhat bad ki nongthaw dur ki la pyrshang ban wad ia ka jingmut jong ka jingim, hynrei kim don ia ka jubab kaba sngewthuh.
Kine ki artylli ki kolej ki long ka Michaelhouse kaba la thaw da u Hervey de Stanton ha ka snem 1324 bad ka King’s Hall kaba la thaw da u Syiem Edward II ha ka snem 1317 bad la thaw pat ha ka snem 1337 da u Syiem Edward III.
Ka umphniang na ki jhad bad ki jhad kit umphniang ka lah ban tuid sha ka um duriaw bad pynjaboh ia ka um.
Brazil (ba la khang ha ki snem 1990)
Ki don bun jait ha kane ka kynhun namar ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki la pynmih bun jait.
Moirang
Ka iadei bad ka jingiada, ka jingkhlain, ka jinglong kmie, ka jingpynjot bad ki thma.
Ha kaba sdang la tei na ka bynta haduh shi million ngut ki briew, mynta ka nongbah ka don bun palat ia ka shi million ngut ki briew.
U nonghikai ba kongsan: U Guy Boucher
U Eratosthenes na Cyrene (276 – 194 S.K.) u dei u riewstad jingkhein, u riewstad khyndew bad u riewstad khlur jong ki Greek ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Kawei ka jait dieng kaba kongsan ka dei ka Manilkara Chicle, ka dieng kaba ki ju pyndonkam ban shna da ka chewing gum.
Ki stad saian ki don katto katne ki jingmut kumno ka jingkylla dur ka treikam.
Ka kynhun rel kaba pura kaba don hynriew tylli ki kali ka kynthup ia ka kynhun marwei kaba iadei dur jong kawei ka kali niah (DT) bad ar tylli ki kali (M1 & M2) kiba la pyniasoh lang junom.
Ka pung pyllun, Florida
U Sheikh Kyai Hajji Maimun Zubair (Jawi: ; 28 Lber, 1928 – 6 August 2019) u dei u lyngdoh niam na Indonesia.
Ka Maria ka la tlot khyndiat sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4 namar ka jingïakynduh ka khyndew bad ka Dominica, hynrei shen ka la nang khlaiñ biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5, ha kaba ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam da ka lyer kaba stet haduh 175 mph (280 km/h).
Ka dei ka bynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO jong ka Gough bad ki dulir kiba ym lah ban poi.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por ba don ka khlam corona ha Italy, u Rossi bad ka kompeni jong u, ki la noh synñiang da ka €100,000 sha kawei ka jaka sumar ha Milan.
Hadien saw sngi, u malware um shym la saphriang shuh, bad mynta ka la suk ban pynduh ia u malware.
Kyllalyngkot 1 tarik - U Farley Granger, u nongak phlim na America (d. 2011)
U dei ruh u Fellow jong ka Chartered Society of Designers bad u nongjop ïa ka Minerva Medal, ka khusnam kaba heh tam jong ka Society.
Vinyl (album jong u William Michael Morgan), 2016
U Ballinger u la ioh ia ka khubor ACARS kaba man ka por na ka liengsuin 93 ha ka por 09:21: "Khublei shibun...Ka jingkiew kaba bha na ka EWR [ka kad liengsuin Newark]."
Cody
U Ștefan Tașnadi, 64 snem ka rta, u nongkilan khia na Romania, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1984).
Ki light rong saw ki pynmeh kawei hadien kawei, haduh ba baroh san tylli ki light rong saw kin da lip.
Ia kane ka jingialehkai la pynrung nyngkong eh ha ka seng ialehkai pyrthei ha kata ka por (WWWF) ha u snem 1971.
Bun na ki jaka jong ka sor ki long kiba rben haduh katta katta.
Bad ka jingdie album jong u kaba la lum lang ka long shiphew million.
Pokey Dot
Ki Jiw ki ngeit ba ka kam jong ki ha ka pyrthei ka long ban long "ka jingshai ia ki jaitbynriew" (Isaiah 49:6) da kaba pyni ia ki briew jong ka pyrthei ia ki lad ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
U president jong ka World Bank u ju long na ka ri America.
U Richard Cromwell, u Nongïada jong ka England, Scotland bad Ireland (1658–1659).
Ka Remix Top 30 ka la pynsawa ïa ki juh ki jingrwai kiba don ha ka The WT 30 (Chr) version hynrei la pynkylla ïa ki, baroh ar tylli ki jingrwai The Weekend Top 30 (Chr) bad ka The Remix Top 30 la pynïaid da u Sean Hamilton.
Ka lieng ruh ka long kum kiwei pat ki lieng kiba la don lypa.
Ka jaka pule pyrthei
Ka Jingiaid lynti jong u Baron Munchausen (1988)
Caillou ha ka jaka sumar khynnah (2 tarik u Risaw, 1997)
U Dr. Hugh Spears - 326
Asatru (Ki ktien German/Phareng)
La kha ia ka ha Yorkshire.
Ki pyllait im ruh ia ka Camp Half-Blood, ka jaka sah ha ka por lyiur na ka bynta ki bleithaw, na ka jingshah thombor jong u Titan.
Ha ka sociology ne anthropology, ka soskular ka dei ka burom ne ka kyrdan jong u briew ha ka imlang sahlang.
Hadien kata ka tsunami ka la bthei ha ki dewlynnong Ikaria, Kos, Chios bad Samos.
Ka jingialap 2020
Hadien ki thma Napoleon la don ka jingkyrduh kam kaba jur bha.
Ka ktien infant ka wan na ka ktien Latin: infans ka mut "bym lah ban kren".
602 - U Maurice, u Syiem Byzantine (b.
Ka Crescent ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Jingsynshar jong ki shipai duriaw
Ki don ruh ar tylli ki skul heh Katholik shimet:
Ki jingtwa khyndew, ki lahar, bad ki thliew lum ki lah ban khanglad ia ki wah bad pynmih ia ki pung.
Ia kane ka chain la seng da u Murray Koffler ha u snem 1962.
Ki jingthoh jong ka baibl ruh ki long ka jingpynpaw ia ka jingsdang jong u; ki long kiba pawnam bha.
2,600,000 snem -- shiteng jingim jong ka technetium-97
Veja Magazine- Ka jingrwai jong ki jingrwai (ha ka ktien Portugal)
Ka kyrteng IX (la khot "ka kyrteng kaba hynniew") ka dei ka bynta jong ki jingpynkylla ha ka pule puthi jong ka ri America jong ka snem 1972.
Khatduh eh, u Miroslav Filipovic-Majstorovic, shisien ba la shah kem ha ki shipai Yugoslavia, u la pyrshang ban pynduna ia ki kam runar kiba la leh ha Jasenovac da kaba ong ba ha ki lai bnai ba u pyniaid ia katei ka camp, 20,000 haduh 30,000 ngut ki briew ki la iap.
Ym don briew ban ialehkai ha ki card ne ki dice na ka bynta ka pisa.
Da ka spah kaba khraw jong u u la thied ia ka jaka kaba heh jong ka jaka kaba la plie ha kata ka por shaphang sepngi jong ka London.
U Hoshino u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Tsu, Mie ha ka 4tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Naitung 22, 2005.
2017—Ki nongïalam jong ka Montreal (47-26-9, 103 pts)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Suite Life of Zack & Cody (kum u Max), Cheaper By The Dozen (kum ka Sarah Baker), bad Step Up (kum ka Camille Gage), Phineas and Ferb (na ka bynta ka sur jong ka Isabella Garcia), . Camp Rock bad Camp Rock 2:Ka jingrwai kaba khatduh (kum ka Caitlyn Geller).
La kha ia ka aktres Dixie Carter hangne.
Ha u bnai Jymmang 2015, ka Christie ka la thaw ia ka PAC ban peit la ka jingiakhun ia ka kam president ka long ne em ka jingmut kaba bha ne em.
U la shong ha ka ri Bilat naduh u snem 1969.
Ha u snem 2011, hadien ka jingtohkit jong ka kynhun bishar kaba ar snem, la kem ïa u Sandusky bad la pynngat ïa u ha ki 52 tylli ki jingshah kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ki khynnah shynrang kiba dang rit ha ka por kaba 15 snem naduh u snem 1994 haduh u snem 2009.
Ym don ka jingbatai science na ka bynta kine ar.
1960 - U Lim Guam Eng, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Malaysia
Ka jingpynmih jong ka ri German (PhD) ha ka histori jong ki shipai
Ka blade jong ka ding
U la long u National Chair jong ka Democratic National Committee naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ki don palat 100 tylli ki phone bapher bapher kiba la ithuh da ka International Phonetic Association (IPA) bad la pyni ha ka rukom thoh jong ki kaba ki khot ka International Phonetic Alphabet.
Tournai (shuwa ka snem 486)
Ka Côte-d’Or: Meilly-sur-Rouvres, Chailly-sur-Armançon, Bellenot-sous-pouilly, Éguilly, Gissey-le-Vieil, Beurizot, Saint-Thibault, Normier, Clamerey, Marcigny-sous-Thil, Brianny, U Montigny-sur-Armançon, Flée, Pont-et-Massène, Semur-en-Auxois, Millery, Genay, Villaines-les-Prévôtes, Viserny, Athie, Senailly, Saint-Germain-lès-Senailly, Quincy-le-Vicomte, U Quincerot, u Saint-Rémy, u Buffon, u Rougemont,
1891 - U Ted Meredith, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Risaw.
1948 - U Winfried Kretschmann, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Kim don ha ka jingmut jong u Newton shaphang ka jingkhlain bor, ha kaba ki jingiadei ha ka met ki saphriang ha ka jingstet kaba khlem kut.
La khot ia ki ki tiar siat bym thikna namar ba u bom u hap sha ka thong na jrong, ban ia kaba la thmu beit beit sha u.
Ka Wah Cobre
ryngkat bad ka jingtreikam kaba don ar tylli ki jinglong ba kongsan:
Baroh ha ka shnong Springfield la thaw kum ki jingthung kiba i kumba ki long.
Ka Jingdih-Ki-Ki-Khublei (02250)
La leh khnang ba baroh kiwei pat ki nongkhot kin ym iohi ia ka jingkylla kaba kim shym la leh.
Ki jingthoh jong ka ktien kmie
Ka Dinhard ka dei ka municipal jong ka distrik Winterthur ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka long ruh ka jaka kaba pynlong ia ka tamasa Jyväskylä kaba man la u snem.
2017 ki khnai jong ka Pittsburgh
Hadien, la pyndonkam da ki nar (e.g.
Ka jingthoh Kanyakumari ka thoh ba u la pynroi ia ka nongbah Tanjore.U Vijayalaya u la shim ia ka nam Parakesarivarman.
U Dwayne Cameron kum u Tyzonn, u ranger jong ka Mercury Overdrive Ranger.
Kane harum ka dei ka thup jong ki 594 tylli ki commune jong ka tnad Meurthe-et-Moselle, ha France.
Aserbaijan SSR
Ryngkat bad ki khnai, ki pynlong ia ka kynhun Squamata.
Ha u snem 2006, ka Tori ka la pynmih ia ka DVD kaba kyrteng ka Fade to Red.
Ki don ka jingkwah bam kaba heh bad kin pynjot ia u jingthung ha ka por kaba lyngkot bha.
Ka Vanthal Sridevi ka dei ka khana shaphang kawei ka khynnah sor rit, ka Sridevi (Ananya), kaba lait na ka iing ka sem kaba sniew jong ka lyngba ka jingshongkha bym suk bad uwei u briew uba kyrteng u Sidharth (Nandhan Loganadhan) bad ki jingialeh jong ka hadien kata.
Khlem khynnah
Kane ka kynhun ka shna bad die ia u drok, u ganja, u drok heroin bad u drok.
Ia kane ka jain la phong ha kiba bun ki ri da ki shynrang ha ki kam ba tbit kum ka kam khaii, ka ain, bad ka sain pyrthei.
Ka Colombia, Dominican Republic, Ecuador, El Salvador bad Jamaica ki la ai jingmut ia ki kynthei ba kim dei ban pun khun tad haduh ba ki stad saian ki tip kham bha ia ka jingma jong u Zika virus ia ki longkmie ba armet.
Ka Lori Swanson na ka bynta ka nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka Minnesota
1971: Gonzalo Aja
Ka kynthei nong India ka Meera ka kren phareng kaba paka, bad ka Marjorie ka pynsngewsih ia ki, da kaba ong: “Kren pat?”.
Hapoh kane ka jinghikai, ki nongsynshar India kiba hapoh ka jingiada jong ki phareng ki la aiti ia ka jingsynshar ia ki kam bar ri jong ki ha ki phareng.
Ka jingpynlong
Ka trei kum ka kissogram.
Ka dorbar jong ka shnong Treneglos
Text collection na ki jingrwai Sam Mayo
Ka Jingïasoh jong ka German Shatei
Ia ki khana lyngkot jong u Okorafor la pynmih ha ki kot bad ki kot khubor, kiba kynthup ia ka kot Dark Matter: Reading The Bones, ka Strange Horizons, ka kot khubor Moondance, bad ki nongthoh ka lawei Volume XVIII.
Ki nongpule jong ka ki kynthup ïa u László Seregi, u Ildikó Pongor bad u János Kiss, ki nongrwai-ballet.
Iosif Samuilovich Shklovsky (Russia, 1916 – 1985)
Kane ka dei ka jingrong rong kaba maham jong ka, kaba ka pyni haba la thombor ia ka.
Ki don ruh ki jingleit jngoh ia ki jaka ba sniew; ka "Hall Saians jong ka Nexen" kaba la leh da ki kti ryngkat bad ki jingpyni kiba iadei; ki jingtih mawshun ba la shna kum, bad ki jaka sah ha ka por lyiur na ka bynta ki khynnah bad ki longïing, bad kiwei kiwei.
Ka kompeni ka la jop ia ka jinghiar dor jong ki jingialehkai video ha u snem 1983 da kaba iohi tang 20% ​​ka jingkiew ha ka jingdie, hadien ba ki nongpeit bniah ha u snem 1982 ki la antad ba kan kiew ar shah ha u snem 1983 jong ka iew jong ki software baroh kawei.
Ka la rung ha ka #1 ha ka U.S.
U Antonio Tacconi bad ka shnong Spalato.
Teng teng, ki don kiwei pat ki jait rong, kum ki albino.
Ka thup ka kynthup ia baroh shiphew ngut ki khlieh ri kiba ialam ia ka ri hadien ka thma laitluid jong ka Turkey.
Ia kane ka tribunal la thung da u Viceroy ha ka 30 tarik Nailar.
Ka long kaba im, bad ka sngewtynnad ban lehkai bad ki kulai, kumba ki lehkai ha ka circus."
Ki suloi kiba kham rit kum ka .22 LR la ju pyndonkam ha ka jingjngai kaba jan bha ryngkat bad ka jingpynhiar sur (ba la ju khot ka jingpynhiar sur) ban pynpra stet bad sngap jar ia ki light ha surok ne ban pyniap ia ki khniang bad ki mrad kiba rit.
La pyni ia u da u Liam Neeson bad da u Ken Watanabe (decoy) ha ka phlim Batman Begins.
U nongrwai, u Ïoannis.
Hynrei ki khana kum "Ki nongpyniap briew" ki la pynkyndit ia kiba bun ki briew.
La buh ia ki jingbthah bad ki lad ki lynti na ka bynta ki 181 tylli ki liengsuin, kaba long ka jingsdang kaba kham bha shibun ban ia ka A300.
Ka khlieh jong u Homo habilis bad kawei ka khlieh jong u Homo erectus, kiba la lap ha ki snem 1972 bad 1975, ki long napdeng ki jinglap kiba kongsan tam ha ki jingleit wad bniah jong u Leakey kiba kham mynshuwa.
Ka Elizabeth de Beauchamp Goudge (24 Risaw 1900 – 1 Risaw 1984) ka dei ka nongthoh phareng kaba thoh ia ki novel, ki khana lyngkot bad ki kot khynnah.
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh
Ka don ruh ka jingpynmih karkhana ha ka jylla, ha kaba don bun ki karkhana pynmih bording bad ki karkhana shna shini.
Ka pung Taupo ka dei ka caldera jong u lum mawsiang uba la ai kyrteng Taupo Volcano.
Ka jingpynbna (57357)
Ka kynhun pynbeit ryntih
U la long ruh u dkhot jong ka Japan kum u nongialehkai bad u nongiarap coach na ka bynta ka Summer Olympics jong ka snem 1956, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U Jaccottet u la khlad noh ha Grignan ha France ha ka 24tarik February 2021 ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jingrwai ba pawnam tam (album jong ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang)
Ki shnong ba marjan ki long ka Posio, ka Salla, ka Suomussalmi bad ka Taivalkoski.
Baroh ki para klas jong nga mynta ki khot ia nga u Colonel 39.”
Ha ka liang sepngi, ki iaid pyrshah ia ka por (namar ba ka pyrthei ka iaid pyrshah ia ka por), bad ha ka liang sepngi ki iaid pyrshah ia ka por.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mifflintown.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki aktor Christina Schollin bad u Hans Wahlgren.
La shna ia ka ban iarap ia ka jingpynroi ia ka saian bad ka teknoloji jong ki atom.
Ki jingïaryngkat jong u Kirchhoff (ka jingkylla jong ki um)
Ka wah kaba kham kongsan ka long ka Yuna, kawei na ki wah kaba heh tarn jong ka Dominican Republic bad jong ka dewlynnong Hispaniola.
U Moore u long u nongialehkai uba tbit bha ha kiwei pat ki jingialehkai.
1966 ki jingseng
U Carpenter u la iohi ba katba u nang pule ia ka rukom pyrkhat, katta ka nang shai ba ka treikam kham bunsien shabar jong ka jingsngewthuh.
Ka la long ka coach na ka Incheon Heungkuk Life Pink Spiders.
Hadien pat, ka la shongkurim ia uwei u shipai Spain uba kyrteng u Mañuel Montero bad ka la ioh lai ngut ki khun bad u.
Ki jingdro bad jingdro jong u ki long shaphang u Walalkara.
U la rung sha ka Liverpool ha u snem 2011.
Ha u Iaiong 2020, u Wheeler u la pynbna ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad dang sah sa tang "hynriew bnai ban im".
1995–2003
U la long u Fellow jong ka British Academy hapdeng ki snem 1983 bad 2008.
U Sarva Rakshakara, uba la pynlong da ki shiphew tylli ki triangle kiba rit
1922 - U Hiroo Onoda, u shipai Japan (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka histori jong ka AMNH
Tang u Longinus Bakhuid u long ka jingtrei jong u Bernini.
Ia ka khusnam FIFA Fair Play Award la ai sha ka kynhun kaba don ia ka rekod ialehkai kaba bha tam ha ka por ba ialehkai ryngkat bad ki kyndon ba la buh da ka FIFA Fair Play Committee.
U George Zweig (; la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1937) u dei u riewstad physics uba na Russia-America.
Hynrei namar ki kyndon ym shym la shah ia ka ban leh kumta.
Ka jingstad dawai kam dei thikna kajuh bad ka kam dawai, bad u nongsumar dawai um dei thikna kumjuh bad u nongsumar dawai.
Arsenate, ka ion
249 tylli ki dur
U DeAndre Cortez Way, uba la tip ruh kum u Soulja Boy Tell 'Em lane tang kum u Soulja Boy, u dei u nongrwai rap, nongshna record, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na America.
Ki nong Aram ki kren ia ka Aramaic kaba shisien ka long ka ktien jong ka Middle East baroh kawei.
Ka jaka buh marbam
Ka Jai ​​bharath library ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor ha Mathra.
U nongialehkai 3D u don ia u nongialehkai uba ialeh pyrshah ia uwei pat u nongialehkai uba lah ban ialehkai ryngkat bad ki X-Rays ba la pyni ha ka por ba ialehkai.
U Ken Livingstone (la kha ha ka snem 1945), u nongsynshar barim jong ka London
Katto katne ki malware ki leh wat kum ki prokram pyrshah ia ki malware ban pynlong ia ki briew ban pyniaid ia ki.
Ki grib kim don.
Lada uwei pat u koidi u sngap jar bad um shet kylla, te ka jingshetkylla ka mut ba phim leit phatok satia ha ka jaka ban leit phatok haduh 6 bnai.
Ia kane ka jinglong la ju batai da ka kyntien kaba don ar tylli ki bynta.
Ka jingsynshar shipai (1994-1996)
U Carlos Vidal Layseca, 86 snem ka rta, u doktor bad politician na Peru, myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990–1991) bad u Rector jong ka Cayetano Heredia University (1994–1999), ka jingpang dohnud.
1979 - U Fonseca, u nongrwai Colombia
Ka rukom kaba ju sumar ia kane ka long da kaba pyndonkam da ka jingsumar ia ka jinglong.
U Stephen Chow, u aktor bad director na Hongkong
Arngut na kine ki la ioh ia ki khusnam ba ha khlieh duh jong ka ri na ka bynta ki jingthoh jong ki.
1944 – U Kunio Nakagawa, u rangbah shipai Japan (b.
U nongïalehkai uba la thep bun tylli ki hat trick: U Henrik Larsson, 12, 1998-2004
Ka ktien Latin proxima ka mut "ba jan tam bad".
U Iván Massagué Horta (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1976) u dei u aktor na Spain.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban ioh lut ia ki sohjew ha ka bin jong ki bad ha ka mat pynkut jong ki ryngkat bad ka lama jong ka jaitbynriew jong ki ka jop ia ka Khusnam.
Ki lah ruh ban buh jingbam na ka bynta hadien.
Ka jaka pule jong ka imlang sahlang kaba plie, ha New York.
Ka Tie-dye ka long ka dur kaba don rong kaba pyndonkam ha ki jain.
Namar ba u Hall u la don ha ka kot To ngin iateh, la pyndonkam ia ka kyrteng jong u Hall ha ka jingkylli kaba lah ban jia kaba la tip kum ka "jingeh jong u Monty Hall", kaba bishar ia ka jingktah kaba pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka jingjied jong uwei ia ki jingkhang, kawei na kine ka buhrieh ia ka khusnam, lada "Monty . " ka pynpaw ia kaei kaei kaba ym kwah ha lyndet jong ka jingkhang kaba u nongialehkai um shym la jied.
U Kelly u la iakhlad noh bad ka ha u snem 2009.
Ka Syunik ka dei ka jaka kaba bun ki jaka tih mawshun kiba heh tam jong ka Armenia.
Ka S20 Fan Edition ka don 6 lane 8 GB ka RAM, ryngkat bad ka 128 lane 256 GB ka jaka buh jingthoh hapoh jong ka, kaba lah ban pynheh haduh 1 TB lyngba ka slot microSD card.
Ka General Holmes Drive ka don ia ka tunnel hapoh ka lynti iaid liengsuin kaba heh na shathie sha sepngi bad lai tylli ki lynti iaid taksi bad kumjuh ruh ka jaka peit liengsuin.
1985 - U Herbert Hauptman, u Jerome Karle
1990 - U Christian Benteke, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ha kaba sdang ia kane ka kyntien la pyndonkam da ka kynhun ki liberal kiba la iarap ban pynwan dur ia ka iew ka hat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U Anthony Lopes (kha ha ka 1 Lber 1990) u dei u nongialehkai phutbol na France-Portugal.
U Hichilema u dei u President ba la jied jong ka ri Zambia.
2007 U Phil Rizzuto, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha ki por mynshuwa, la ju shna ia ki lantern ha ka dur jong kiei kiei kiba don ha ka mariang, ki khanatang bad ki kolshor jong ka thain.
Ka skul heh jong ka Chilton County (Klass 9 haduh 12)
Pynsaphriang
Ka la long ka secretary jong u naduh u bnai December 1942 haduh u bnai Risaw 1945.
Ka jingbhabriew
La tohkit bad set phatok ia ka ha Munich namar ba la kynnoh ba ka iatreilang.
U dei na ka Toyota Motor Corporation bad na ka Chukyo University.
Ka jingstad jong ka mariang ka long ka jingstad jong ka mariang bad jong ki dawai kiba pynjaboh ha ka mariang.
U mrad khlaw (lane u gnu) u dei u mrad.
Ki rukom khein ia ki square root
U la long uwei na ki briew kiba donbor bha ha ka sain hima sima jong ka Ecuador.
Ka Rio nell'Elba ka dei ka frazione jong ka shnong Rio, kaba don ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Province Livorno kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
Ki jingpynbna 2020
Wunsiedel, Germany, naduh u snem 1980
Ka la long ka bynta jong ka 802.11i standard ba pura (ba la tip ruh kum ka WPA2), ka IEEE ka la pynbna ba baroh ar ka WEP-40 bad ka WEP-104 kim long kiba la ai jingmut namar ba kim long kiba shngain bha.
Kum kiwei pat ki kompeni jong u O’Neill, la pyniaid ia ka Aretino kum ka skhim ba heh dor.
La kha ia U Trooper ha Neptune Township, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia u ha Little Silver kaba don marjan.
Ka Phouoibi (ꯐꯧꯑꯣꯢꯕꯤ), ka blei jong ka bam, ka jingthung jingtep bad ka rep ka riang.
U Ossie Davis kum u chuck (u trai dukan bait)
U Donald Trump bad u Ted Cruz kim sngewtynnad ia ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Woo
Ki lad pathai khubor
U Cafiero u la kylla long u nongsynshar
Le Pilat (4208)
Ka phlim ka jrong 142 minit.
U John Hartley (u nongialehkai tennis) (1849–1935), u lyngdoh niam na England uba la jop ia ka Wimbledon
La bujli ia u kum u president hadien 8 sngi da u khun jong u u Joseph.
U la ialong paralok bad u President ka ri America, u Franklin D. Roosevelt.
U Roger Ebert pat u la ong ba kane ka phlim ka long kaba pynhun.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u ka long Masculin, féminin ha ka snem 1966.
Ka Red ka dei ka Fraggle kynthei kaba don ka jinglong kaba shlur bad kaba sngewtynnad ban pynlong ia ki jingialang jngi bad kiwei kiwei ki jingialang.
Martha Navarro, 83 snem ka rta, ka aktres na Mexico (El asesino se embarca, Ka kper jong ka Aunt Isabel, Ka Ophis Bakhuid).
La niew ia ka Jhapa kum kawei na ki distrik kiba la nang la stad bad kiba la roi bha ha Nepal.
Kham bunsien ka snam jong ki kan ym duna.
Ki Democratic Congress ki la pyrkhat ba kan bha ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka iing jong ka Bureau of the Public Debt ha ka jaka jong ka.
Nangta u Henry VIII u la ai ia kane ka jaka bad ka pisa sha ki briew kiba kyrshan ia u.
Sir Ian McKellen CH CBE (2008)
U Mel Blanc (1908–1989), u nongrwai sur
Kine ki nongrep na Africa ki la wanrah ia la ka sap na ka bynta ka rep ka riang bad ka jingai um.
Morris Park
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (Les ki riew shemphang)
U Toni Barth u la long u mayor jong ka Buchenberg naduh u Risaw 2004.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jaka shong ka don 9,590 ngut.
U Dadshev u dei u nongiashim bynta ha ka European Games ha u snem 2015.
U la rem ha Valmy bad u la ai ia ka ri sepngi jong u ha ka ri France.
Kine ki kabab ki la sdang na Iran bad Afghanistan bad nangta ki la saphriang sha Turkey, Azerbaijan, Pakistan, India.
Ka jingpynlong ion kaba bha
1954 – U Andy Hamilton, u nongthoh lehkai phareng
Ki heh kumba 5-10 μms, kiba pyniasoh ia ki artery bad ki venules, bad ki pynlah ia ka jingiaid jong ka um, ka oxygen, ka carbon dioxide, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki jingbam bad ki dawai jakhlia hapdeng ka snam bad ki shyieng kiba don sawdong.
"U Milton bad ka jinghikai Khristan" da u Gordon Campbell bad kiwei kiwei, 1996
U Oberon u rai ban ai jinghikai ia ka Titania.
U kynnoh ruh ia ka Hayley Williams ba ka la khein ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun kum ka projek ba marwei jong ka.
Ka kyntien slang na ka bynta ki kynthei
Ki ai ia ka beer ka jingsma kaba thiang.
Ka Hima Russia ka la pynlong ia u Abdürrezzak Bedir Khan kum u Gosnor jong ka Erzurum haba ki Russia ki la shim ia ka jingsynshar shipai ia kata ka nongbah.
U la ïalehkai na ka Luton Town bad ka Grimsby Town.
Ka blog jong ka Mona Gustafsson
Seal (album 1994)
Ki Bor jong ka suinbneng
U Cotton u pyrkhat ba ka jinglong bieit ka dei ha ka nongrim ka jingpang kaba don jingma bad u la pynduh ia ki dkhot met da kaba surgery ban pyrshang ban pynbha ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ki kham mih kum ki jaid ba kha khun, ha Europe, Asia bad, ha ka jingthew kaba kham rit, ha Africa.
1976 U Taylor Hicks, u nongrwai America
Ka Jingsheptieng AIDS Ka Saphriang Ha Ka Jylla Jecheon
Kane ka kynhun ka la sdang kum ka jingïatreilang hapdeng u Adrián Campos jong ka Campos Racing bad u Enrique Rodríguez jong ka Meta Image, ha ka kyrteng jong ka Campos Meta.
Ka spah snem kaba 5 – 7: Ka jingphriang jong ka niam Vaishnavism, khamtam eh ka jingmane Krishan; ka jingmih jong ka jingmane ia ki blei thaw; ka jingmih jong ka Tantrism
Baroh ha skul ki iohi ia ka video jong u, kumta ki ngeit ba u Devlin u dei u vampire, ruh.
1890 – U Anton Melik, u nongthoh geography na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1966)
U De Jonge u la pule ha Ichthus University of Applied Sciences ha Rotterdam bad hadien kata u la trei kum u nonghikai skul haduh phra snem.
1973 - U Chris McCormack, u nongialehkai na Australia
U Montgomery u la pynrung ruh ia ka rukom shet dohkha u Benedict, da kaba ong ba ia kata ka rukom shet la ai ha u da ka kmie jong u, kaba la ioh na u hynmen jong ka, uba long u paralok jong u Commodore.
Ka Aisne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 539,783 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingstad bording bad bording (IMS).
Ha u snem 2013, ka la lah ruh ban tem ha ka tamasa rwai bad jingrwai jong ka Bonnaroo ha Tennessee.
Ka tiket shuti ka long ka kot kaba kongsan kaba la ai ia ki nongshah pynrem kiba la shah phah sha Australia.
Ha ka snem 58 A.D., u Patsha Roman Nero u la phah ia u knight Roman ban leit wad ia kane ka “Ksiar jong ka Sepngi” bad u la wanrah da ki spah pound u mawshun sha Rome.
Um ngeit ba u Balto u lah ban ialam hi ia ka kynhun.
Ka long ka lad ban leh ia ka jingshongkha kaba kham shngain bad jong ka jingkha khun namar ba ki um met kim ju iakylliang hapdeng ki paralok.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Caacupé.
Ka paraffin kaba um (dawai), ka umphniang ba la pynkhuid bha kaba pyndonkam ha ki jingpynbhabriew bad na ka bynta ki jingsumar
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Australian Broadcasting Company ka la pyllait paidbah ia ka DVD ba nyngkong jong u CJ The DJ, ha kaba la pyni ia ki 8 tylli ki bynta ba nyngkong.
1 Pynmih ia ka jingrwai "To ai ba ka sngi kan shai".
Ka Zelda Fitzgerald (1900–1948), ka tnga jong u nongthoh kot na America u F. Scott Fitzgerald
U la sdang ïa ka jingrwai marwei kum u nongrwai rap ha u snem 2015, ha kaba u la pyllait ïa ki katto katne ki jingrwai freestyle lyngba ki jaka pynmih jingrwai YouTube kum ka OSM Vision bad ka Link Up TV.
Ka la pynbiang ia ka liengsuin sha ka jaka ri dohkha Labrador.
Namar ba ka cable internet ka pyndonkam ia ki wire cable TV kiba la don lypa, ka lah ban ai jingshakri ia ki jaka kiba heh khlem da shna thymmai ia ki wire, khamtam ha ri America.
Ka kham bun ha ka thain shatei bad pdeng jong ka Somalia bad ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Kenya.
U Pier Paolo Pasolini
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah jong ka jylla Carl albert
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha America ba shathie
U pynlut por ha jrong ha ka tduh jong u dieng.
1993 U Johnny Gaudreau, u nongialehkai ice hockey na America
U bud thymmai
Ha ki mrad shynrang, ki shyieng ki pyndonkam ruh ban kit ia u sperm, haba jia ka jingkiew.
Puck (The Faerie Dragon), u riewshlur ha ka video game Warcraft III: Ka map tynrai jong ka Frozen Throne, "Ka Jingïada ïa ki Riewhyndai".
Glasgow shathie
Ka Diengphna Bakhraw bad ki mawkordor jong ka Kynhun jong ka Sngi, 2008
Ka GRU ka dang long ka bynta kaba kongsan bha ha ki tnat syntiat jong ka Russia, khamtam ba kam shym la phiah satia kum ka KGB.
Ki jingthoh ba shadien na ka bynta ka phlim Kirby ki long kiba itynnad hynrei ki la shna ia ki ha ka rukom kaba pher na kaba ju long.
U Briew Nyngkong (Le premier homme) – U Albert Camus
Ha ki municipal ki don tang ar tylli ki tnat: ka tnad pyniaid bad ka tnad thaw ain.
U Poisson u pyrkhat ba kam long kumta bad ba ka don ia ka jinglong jong ki particles.
Ka la sdang ha ka 1 tarik u January, 1000 S.K., bad ka la kut ha ka 31 tarik u December, 1 S.K.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang u nongieit uba don ka jingmaham.
Ka jingpynbna (64337)
La tip ia u kum u nongtem ba bun rukom.
1977 Det skøre khyndew (ka kot khynnah)
Cam Janssen
U la ialehkai naduh ka snem 1951 haduh hadien ka snem 1963.
U Block u dei na ka kynhun ki nongthoh kot, ka seng ki nongthoh kot jong ka ri America, bad ka seng jong ki nongthoh jong ka ri America.
Ka Tara O. Horvath kum ka Nongthied Theatre #1.
Namar ka jingshaniah jong ka pyrthei kaba la nang la stad ha ka umphniang bad ka bynta jong ka OPEC kum ka nongsam umphniang kaba kongsan, kine ki jingkiew dor ki pynmynsaw ia ka ioh ka kot jong ki ri kiba la thmu, katba ha kajuh ka por ki khanglad ia ka jingtreikam ha ka ioh ka kot.
Kum ka nuksa, ka sukrase, kaba heh 400 shah ia ka sukrose ba shapoh jong ka, ka phiah ia ka sukrose sha ki shini kiba don ia ka, kata ka glucose bad ka fructose.
Kawei pat ka jingduna kaba khraw jong ki nongpyniaid ka long ba ka jingpynwandur kam shym la ai ia ka jingpyniaid kaba suk lyngba ka jingleit jingwan jong u dieng.
Ia kane ka kyntien ym shym la thoh ha ka 4th ed jong u Benton (2015), kumta mynta ka la long ka kyntien kaba la iap.
1866 tylli ki kot
Kumjuh ruh namar ba ki kapos ki dei ki koidi, ym ju siew ia ki na ka bynta ka kam jong ki, kumta kane ka rukom ruh ka la pynim shibun ka pisa.
qian shi	芡实	semen Euryales
La pyni ruh ha TV Land naduh u snem 2000 haduh 2007, bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh 2013.
Ka jngai kumba 320 kilometre shaphang sepngi na Buenos Aires.
Don ki nongdro dur kiba thied ia ka rong kaba rkhiang bad ki khleh lang ia ka na ka bynta jong ki.
Ka jingkylla kaba khraw tam ha ka shisnem ka long ka jingkiew kaba 22 na ka shispah hapdeng ka snem 1980 bad 1990; baroh kiwei pat ki phew snem ki la kiew da shispah ne duna.
Itajaí ka wah Sul
La shna ia ka curling ha Scotland ha ki por pdeng.
Del khang kum u nongmihkhmat
Ka Dibba
mail) jong ka Greater London, England, kaba kynthup ia ki 32 tylli ki shnong London bad ia ka Nongbah London.
U la shakri ryngkat bad u hynmen jong u u Peter bad u Mikhail.
Ka jaka ba thikna jong ki tamasa Franklin Graham
Ia kane ka kam la sdang da ka bynta jong ka jabieng, kaba pynmih ia ki pulse jong ka GnRH (ka hormone kaba pynmih ia ka gonadotropin).
Ka Russia ka iar naduh shatei lam mihngi jong ka Europe shaduh shatei lam mihngi jong ka Asia khlem da pynsangeh.
(Ia kane la khot ka jingpang sniehdoh kaba sdang).
U Vladimir Vysotsky (1938–1980)
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Will Wright kum u Dolph Pillsbury
Ka Deccan sultanates ka long ka kyrteng jong ki phra tylli ki hima kiba la don ha ri India pdeng, ha ki juk pdeng.
ka Rebecca Hall
U Ware, u la khlad noh ha ka 23tarik February, 2017, na ka jingpang prostate cancer ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka elekshon ka long na ka bynta ban pynjlan ia ka por kaba hynriew snem.
E.S.
Ha u snem 1998 la thung ia ka da ka Antena 3 ban trei ha Noticias 1 ryngkat bad u nongpyniaid u Matías Prats haduh u snem 2006.
Ia ka iew barim la pynbha biang, da kaba bat ia ka tnum rnong bad ki span nar.
Ka Star World ka la kylla long ka channel ba pyndonkam ha ka ktien Phareng jong ka network.
Ia kine ki ar tylli ki bynta la pyniasoh lang ha ka riti synshar jong ka snem 1983 kaba khot ia ka samoi treikam kaba saw snem.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Leroux u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Beauport Harfangs jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
ki jain chepa
U la long u nongseng ia ka kompeni Bridgestone Tire.
Ka hok longbriew manbriew
U Harry Kim (la kha ha u snem 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Arukalickal.
Ki "nongjied" (nongthep vote) ha ka jylla ki dei kito kiba ka jylla ka rai ba ki lah ban jied ia "ka Tnat kaba bun tam jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla" ki lah ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar na kata ka jylla.
Ka Carmichael College ka don ha ki bynta ba shathie jong kane ka nongbah.
Ka bynta ba shapoh jong ka Greenland
Ka jingsngewsih BOB 05
Ki dak bad ki dak kiba kongsan jong ka jingsma ha ka sniehdoh ki long ka jingsma, ka jingshit, ka jingsma, ka jingpang bad ka jingbym lah treikam shuh.
Jymmang – Super Bowl XXXIV: Ka St.
Risaw 18 - Buffalo 5 Boston 4 (OT)
Bad 1956 : Ki pulit ka ri, Dokdo halor ki jinglut jingsep.
U la long u Professor jong ka Aerospace Engineering ha Indian Institute of Science (IISc) naduh u snem 1962 haduh u snem 1999.
1984 - Ka Sarah Roemer, ka aktres jong ka America
1974 - U Holger Hott, u nongialehkai orientering na Norway
Ki dukan kiba heh ha ka pyrthei:
Janiva
La pynbna biang ia u kum u kapten jong ka kynhun ialehkai kriket samla jong ka ri India hadien ka West Indies series ha u snem 2014 Bangladesh series katba baroh ki nongialehkai ba man ka por jong ka kriket ka India ki la shongthait.
Hadien ka jingkhihwin jong u bnai Jymmang jong ka snem 1863, la thaw ia ka jait sorkar kaba thymmai ban pyniasoh ia baroh ki ri Poland bad ka Russia.
U ne ka dei ban ong ia kane ha ka shithi ba la thoh sha baroh arngut u President pro tempore jong ka Senate bad sha u Lamphang ka iing dorbar.
Tarentais (42306)
Ha ka 6 tarik u Lber, u O’Neil u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem namar ka jingpang dohnud bad ka jingpang cancer ha ki shyieng ha Kansas City, Missouri.
Ki Café
La thaw ia ka Mound City ha ka snem 1855.
Ka Kansas ka la long ka jylla kaba laitluid ha ka 29 tarik u Jymmang, 1861.
U pollotarian u dei u briew uba bam doh syiar.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 na ki shnong barim jong ka Vianen (Utrecht), Leerdam bad Zederik (baroh ar tylli ka South Holland).
Ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ki ar tylli ki kompeni kin iasam ia ka jingsynshar halor ka kompeni thymmai.
Ka rukom khein vote kaba sniew ha ka jingkhein mar arngut ka lah ban pynduna ia ka kam kaba ki nongkhein vote ki hap ban leh.
Ha u bnai February, ka One Ok Rock ka la pyllait ïa ka jingrwai kaba saw "完全感覚Dreamer".
U Brekenridge u rangbah shipai u la long ruh u rangbah sain hima sima, hynrei u la pynshisha ba u long uba kham palat ban ia kaba u Siegel u lah ban pyniaid.
Bob malach - saxophone
U Amir Ishemgulov, 60 snem ka rta, u biologist bad politishian na Russia, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Bashkortostan (naduh u snem 2013).
U Alfred Eisenstaedt (6 December 1898 – 24 August 1995) u dei u nongshon dur bad nongthoh khubor na German.
Ka kyntien ka mih na ka ktien Grik onkos (ονκος), kaba mut ka jingbun, ka jingbun, ne ka jingsma; bad ka suffix -ology, kaba mut "ka jingpule shaphang."
Denmark Vesey (kumba 1767-1822)
Ka pung Eklutna ka long ka pung kaba heh kaba don da ki glacier kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Anchorage, Alaska.
Ka Gennifer Flowers (la kha ha ka 24 Jymmang, 1950) ka dei ka model bad aktres na America.
U Godtfred Kirk Christiansen (8 Kyllalyngkot 1920 – 13 Kyllalyngkot 1995) u dei u nongkhaii na Denmark.
Ka Raisa Maximovna ( tr.
1976 - Ka jhad kit umphniang ka MV Argo Merchant ka la shah lyngngoh ha harud Nantucket, Massachusetts bad ka la wanrah ia ka jingtuid umphniang.
Ki kmie kin pynmih biang ia ka jingbam na ka bynta ki khun ban bam.
1985 Ka jingiakren bad u Stevie Ray Vaughan ha ka kot khubor Modern Guitars
Ka Anne bad ka para kaba kham heh jong ka, ka Margot, ki la iap ha Bergen-Belsen concentration camp na ka jingpang typhus, ka jingpang - tang shibnai shuwa ba ia kane ka camp yn pyllait da ki shipai Allied.
U Pohjola u la ioh ia ka Master’s Degree ha ka jinghikai Jazz ha ka Royal Sweden College of Music ha u snem 1992.
U Kellogg u la long shibynta na kawei ka kynhun kaba la thoh ia ka Kellogg-Briand Pact ia kaba la tip ruh kum ka Ain Jingsuk ha ka Pyrthei.
Ym don jingtip shaphang ki jingtreikam ba shapoh jong ka.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki phra tylli ki tehsil ha ka liang ka synshar khadar, kine ki long:
Ki jingshakri ba kyrkieh ha ka ri Bilat
U nongthep kol ba marwei uba la ioh ban khur ia ka Premier League Golden Gloves da ki ar tylli ki team.
U Adam Elliot
Myra Breckinridge (1970)
Ki la pynkohnguh ia u Gustav Mahler ban long u nongpyniaid ba kongsan.
Ka kam jong u kum u nonghikai skul uba peit ia kawei ka khynnah kynthei kaba pang jingkynmaw ha ka phlim Moondram Pirai (1982) ka la ioh ia u bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Best Actor ha ka National Film Awards bad ka Tamil Nadu State Film Awards.
ha ki kor pynkhluit bad ki kor pynkhlain ban pynkiew ia ka jingtreikam jong ki kor pynbthei hapoh da kaba pynkhluit ia ka oxygen.
Terrence McNally (kha ha ka snem 1939), u nongthoh drama
7 Kâzım Karabekir, Birinci Ferik 1927
Minx (2007-2008)
U Tsar uba la synshar u dei u Ivan IV, uba la tip kum u Ivan uba shyrkhei uba shisha u long u nongsynshar uba shyrkhei shibun.
U Grant u la ia kynad bad u nongpynlip ding u Jack Morgan hadien ba u la kren bein ia u Jack ba u dei u Jonah.
U Nazrul u dei u myllung ri jong ka Bangladesh.
Ka kot ka batai ia u Tagore Song kum ka "kali jong ka jinglong ... [kaba leit] shadien jong kane ne kata ka rukom rwai sha kata ka jingitynnad jong ka sur kaba baroh ki rukom rwai ki kner ia la ki kti ban shim."
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Jackson ban don u nongrwai rap ha ka.
T (2000/2001) (don 4 tylli ki jingrwai thymmai bad 10 tylli ki remix)
Ki jingpynbna paidbah jong ka North Korea ki ong ba la kha ia u Jong-il ha u lum Paektu (u lum kyntang ha Korea); hynrei kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba la kha ia u hajan Chabarowsk ha ka ri Soviet Union.
Beyond Order: 12 tylli kiwei pat ki kyndon na ka bynta ka jingim ka dei ka kot ba iarap ialade ha u snem 2021 da u professor Jordan Peterson, kum ka jingbud ia ka kot jong u ha u snem 2018, 12 tylli ki kyndon na ka bynta ka jingim.
U kpu ne ki soh kiba la tyrkhong, ka dud kaba thiang bad ka doh kaba la pyut ki long ki nuksa jong ki jingbam kiba la pyut.
Aulnat (63019)
Wat ong ia nga kaei kaba ngan ong
U la heh la san ha Duncanville, Texas.
Fandom (na ka noun fan bad ka affix -dom, kum ha ka hima, dukedom bad kiwei kiwei) .
Ka jylla ka don 7 tylli ki distrik.
Ki la wan sha ka Pyrthei-Pdeng ha ka Juk kaba Lai, ha ka dur jong ki briew kiba la rim.
32 ka dei ka jingrwai kaba don hynriew tylli ki jingrwai da u nongthaw jingrwai na ri Bilat Gustav Holst, kaba la thoh hapdeng ki snem 1914 bad 1916.
Ka Sngi u Columbus (2008)
La pynmih ia ka ha Irvine, California.
Ka Mission golden-eyed tree frog, ka Amazon milk frog, ka blue milk frog, lane ka Kunawalu casque-headed frog (Trachycephalus resinifictrix) ka dei ka ksai kaba im ha Brazil, Venezuela, Peru, bad Guiana.
Ka long ruh kum ka jingpynpaw kyllum da u nongshah mudui.
Ka Khawla bint al-Azwar, ka dei ka kynthei thma/shipai Muslim kaba pawnam ha ka por ba dang im u nongiathuhlypa u Mohammad.
Hoboken ka la nangroi.
U Rustum Ghazaleh () ruh u transl.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun ki shyieng ba la lap, ki Sarcosuchus kiba im ha um ki lah ban long kiba bun ha kine ki jaka ba shit, ba jylliew bad ba don um thiang.
79219 - Staufen
Ka tnad sumar (*rus)
U la batai ruh ia lade kum u "nongsynshar paidbah uba radbah, uba suba ia baroh ki jait jingsynshar" ha ka phlim ba la shna da ka phang pdeng jong ka Matrix, ka jingthoh jong u briew uba sniew (La lap ha ka kot lyngkdop jong ka Matrix).
Ia kane ka pyrthei la ai kyrteng khlem da ai kyrteng kum ka Bellerophon.
U Senna u la ïalehkai na ka bynta ki tyndong kali hynrei u la shongthait noh ynda u radiator jong u u la sniew noh tang hadien kata.
Ka Vale of White Horse ka dei ka jaka synshar shnong jong ka Oxfordshire ha England.
Ka Dorbar Dorbar jong ka European (European Parliamentary Assembly lane Common Assembly) ka dei ka parliament jong ka European Union (EU).
U John Gorrie, u doktor bad u nongiarap ia ki briew na America, u la shna ia ka fridge ha ka snem 1844 khnang ba kan lah ban pynkhriat ia ka Iyer.
Ha u Naiwieng, ka Suzy ka la shah jied ha ka phlim The Sound of a Flower ha kaba ka ak ïa ka dur jong ka Jin Chae-sun, ka nongrwai pansori kynthei ba nyngkong eh jong ka Korea.
Ka dei ka nongpyniaid ia ka camera jong ka phlim sitcom jong ka NBC kaba The Office.
U Valentino Clemente Ludovico Garavani (la kha ha ka 11 tarik u Naitung 1932), uba kham tip kum u Valentino, u dei u nongshna riam na Italy.
U Liu Zhongyi (; Lber 1930 – 5 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
Ka lynti 17.
Ki nongialehkai volleyball kiba shong ha Ukraine
1991 – Ka jingpynduh ia ka ri Soviet Union
Ka don ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki pennant kiba saw ryngkat bad u pud uba heh uba saw sawdong ia ka dur ba kyrpang jong ki ar tylli ki triangle ba shalor kiba ia tyngkhuh: ka triangle ba shalor kaba kham rit ka don ia u bnai ba la shna dur lieh (ka sngi kaba mih ha u bnai ba jrong) bad ka triangle ba shapoh kaba heh ka pyni ia ka rong lieh . ka sngi kaba shiphew-ar tylli.
Ka jingdon jong ki Brahmin ha ka ri Tamil la pynshisha naduh ka por Sangam ter ter.
1917: U nongleit jingleit
U Herrera u la shongthait noh na ka kam ak phlim naduh u snem 2008.
Jhulelal (Niam Hindu), u bleithaw um jong ki Hindu
"U Nongpynim ia ka jinglong bymman".
Ka jingjop jong ka ha ka Chronicle ka la pynshlur ia ka ban sdang ban aiti ia ki kam jong ka na ka bynta ka jingpyniaid lang.
Ka Jingiaseng Dongwanwang
September 4 — U Romulus Augustus u la pynhiar synshar da u Odoaker.
(Kane ka jingpynmih pat ia ka Kitab III bad IV jong u de Ingeneis)
Ka don shaphang shathie jong ka jaka sah jingkynmaw jong ka Ri ha ka thain Arizona ba shathie.
Ka dei ruh ka nongjop ha ka aiom 2004 jong ka prokram telebishon kaba shisha kaba la tip kum ka Big Brother.
U Khlur jong u Barnard – 5.96 ly [YH].
La iathuh ba u Robin u la jah ha ka 26tarik Nailur 2016.
Nas Iyer
1281 – U Martin IV u la long Pope.
U Bill Simpson (14 Risaw 1940 – 16 December 2019) u dei u nongniah kali ialehkai bad u nongkhaii na America.
set y 4
Ka jingtap (buit ialeh), ka jingkhih ban iada
Kane ka novel ka la jied kum ka novel kaba bha tam jong ka snem ha Sweden, Netherlands bad France.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Phadar nongseng jong ka ri America u Benjamin Franklin.
Ia ka kot la kopi bha ha ka pyrthei hyndai.
Marakon
2017 U Klaus Huber, u nongthaw jingrwai bad u stad pule na Switzerland (b.
Ka Asterope (ba la khot ruh Sterope), kaba la long ka kmie jong u Oenomaus da u Ares.
Ha ka 13 tarik Nailur, u Berard ha ryngkat u ophisar pulit barim u John Kaiser, u la ïarap ban kem arngut ki nongleh thok kiba thmu ban tuh $15 million na ki nongïalehkai ka NHL bad kumjuh ruh ïa kiba bun ki ophisar pulit jong ka Long Island bad ki bahaïing hasem jong ki.
Ha u Iaiong 2014, ka Bitstamp ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingsdang pisa ba bha tam ha ka Europas .
U ju long uba kham sngewthuh jingmut na ki lai ngut ki khynnah shynrang.
U Lee Cheong-Gyeong (la kha ha ka 11 Nohprah 1958) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka North Korea.
Da kaba kamai 12 poiñ na ki saw tylli ki jingïakhun, ka Super Kings ka la kiew sha ka semifinal ha kaba ka la mad ïa ka jingshah rem da 14 ron ha ka kti jong ka Rajasthan Royals ha Jaipur.
U la shong kurim bad ka Marilyn Morgan Hamilton haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004.
La ong ba ki kam jong u ki ai kam ia jan shi bynta na ka saw bynta jong ki nongtrei jong ka Macau.
Ka la ak ia ka Mimi ha ka phlim Say Anything.... Ka dei ka khun jong ka kynhun tem The Mamas & the Papas ka Michelle bad John Phillips.
U Ralph Straus Regula (3 December 1924 — Kyllalyngkot 19, 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Lah ruh ban pynmih ia ki kot ha ki kot da u nongdro.
Ka Hima China
Nangta u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Belluno-Feltre ha Italy, naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 2003, u Soto Toro u la ioh ia ka nam kum u Grand Marshal jong ka Puerto Rican Day Parade kaba la pynlong ha Palm Bay, Florida.
U Dr. Thomas Boni Yayi (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1952) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei bank na Benin.
U A. U Gle & Ko; 75 sla; 1919.
Nakhichevan Autonomous Soviet Socialist Republic, ASSR jong ka Soviet Union (1921-1990)
Ki stad saian ki la bishar bniah ia ki pisa Roman bad ki la iohi ba la shna ia ki da ka nar bad ka zinc.
U Areum u la leh kumjuh shisnem hadien.
La pynrung ia ka ha ka Radio Hall.
Ym shym la don kiba lait im ban batai ia kaei kaba la jia ia ki arngut ki nongkhaii.
Kawei pat ka jingkren lyngkot ka long ka kyntien "pyniaid ia ka kti."
Plouarzel () ka dei ka shnong.
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim kum ki phlim Dilwale Dulhania Le Jayenge, Mohabbatein, Pardes, Gadar: Ek Prem Katha, bad Mujhse Shaadi Karogi.
Ki jaka bym lah pynkynriah, ki jaka puta ne ki jaka puta
Skate (jinglehkai video), ba la shna da ka Electronic Arts na ka bynta ka Xbox 360 bad ka PlayStation 3
Kajaking ha wah Soca .
1969 - U Kliment Voroshilov, u nongsynshar Soviet (b.
Ki pipits ki dei ki jait sim Anthus kiba don ha ka pyrthei baroh kawei, ki sim kiba rit kiba don ki tdong kiba pdeng haduh kiba jrong.
Ka jinglong kaba duna jong ka jingtei bad jong ki iing (ki iing ba sah) la kynnoh shibun eh na ka bynta kane, da kaba kdew ba ki iing ba la tei ki long kiba sniew bad kiba iadei dur bad ki lyngkhot lyngkhai jong ki lyngkhot lyngkhai ryngkat bad ki synduk juti na ka bynta ki phyllaw.
Kham bunsien ka dei ka slap.
Byron Dafoe, u nongap kol jong ka National Hockey League
Ka BBC ka ju die ruh ia ki prokram jong ka sha kiwei pat ki kompeni pynphriang khubor ha kylleng ka pyrthei.
Ka thain shatei lam mihngi ka don ka jaka kaba .
Kane ka pynlong ia u khniang ban dum kham stet shuh shuh.
Kum ka Kynthei Nyngkong, bad wat hadien ba ka la shongthait kum ka Kynthei Nyngkong, ka la ioh ia ka jingburom kaba khraw na baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka la nang shibun ki rukom sumar, kynthup ia ka jingpynmih snam, ka jingai dawai bad ka jingpynbthei ia ki khnai.
Ka kynhun ka la bakla bad ka liang ba shadien, bad kam shym la long katkum ka ain.
2010 Ka jingiakren da ka sur halor ka jingpyniaid jong u Geek sha ka Podcast jong ka Galaxy
Frouard (54215)
ICP-AES
Ki jingnoh synniang sha ka library
Ki don ruh ka jingïakhun bad ka Manchester City, namar ba ki dei na kajuh ka nongbah bad ki don ruh ka juh ka rong klob kaba blue.
Tate St Ives, St Ives, Cornwall, United Kingdom
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka ka long ha kad liengsuiñ jong ka Paris Orly.
U Rudolph Isley (la kha ha ka snem 1939), u dkhot nongseng jong ka Isley Brothers.
Yoshitada Yamaguchi
ANCFARGL – Ka seng riewlum kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingpyllaitluid
La pynkylla ia ka sha ka phlim telebishon ha ka snem 1977.
U la pule ha Wilbur Wright College.
U nongbishar u la batai ba ki jingshah pynshitom lyngkot ki dei namar ka jingjrong jong ka por naduh ba la jia ki jingjia.
Ka jinglong kynthei
(ka jinglong jingman jong ka khlaw kaba la iap na ka jingshai)
Ki nongsynshar 1216 kiba iap
Kane ka wah nangta ka tuid sha ka wah Volga.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Malta naduh u snem 1976 haduh u snem 2006.
- Jez Alboro
Ka jingpynkylla phareng ia ka kyrteng jong ki ri ka long Saint Thomas and Prince.
Ki jingkynmaw kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Chartreuse de Portes, ka iingmane kaba la shna ha ka spah snem kaba 12 kaba la buh kyrteng kum ka monument historique, bad ka iingmane Saint-Pierre.
U Hilpoltstein
La pynmih ia ka ha ki snem 1980 na ka EEPROM kaba kham mynshuwa bad kaba iadei dur.
Ha u snem 2003, ka la rung ha ka R U All That?
Kori Gardner, nongrwai, nongtem Organ, bad nongtem piano ha ka Mates of State; nongthoh jong ka Band ha ka Diaper Run
U Khristan Lous Lange, Jingsuk, 1921
Ka Pembroke College ka don kumba 700 ngut ki samla pule.
Ki dkhot ki long: Hank von Hell (ka sur sur), Happy-Tom (bass), Euroboy (guitar), Pål Pot Pamparius (guitar, keyboard), u Tomas Dahl (drum)
Ka sniehdoh ba sniew jong ki Toad ka long ka jingpynkylla na ka bynta ban shna ia ka sniehdoh ba sniew jong ki.
Ha ka Raw kaba bud, u Punk un batai ba u la hiar thma ia ka The Rock namar ba u la thait ban shah tap ha ki briew kum u Cena bad u Rock haba ka jingthmu ba kongsan jong ka kompeni ka dei ban long ia u nongjop jong ka WWE.
Ka X-Factor ka la lah ban pynliem ia ka The Hardy Boyz (Matt bad Jeff) haba ka X-Pac ka la pin ia u Matt hadien ba la ioh ia ka superkick na u Credible (13:24)
Ki nongdro dur na Switzerland
Bun ki la shem kloi ba ka jingim shipai kam long kaba sngewtynnad kumba ki la mutdur.
La synshar ia u da ka Lilianne Ploumen.
Haba u nongpang u don ia ka C. diff, ki nongtrei ka koit ka khiah ki lah ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang da kaba:
1941, 1949, 1954, 1967, 1979, 1999
Ha ka Idol 2008 ka la wan ha ka kyrdan kaba phra.
Ha ki katto katne ki jaka, ka jinglong ka suinbneng ka pynlong ia ki jingthung ban nangroi shibun haba ka jingtuid um ka duna.
Kawei pa kawei ka tduh jong ka scale ka long kaba pyni ia ki jingpyrshah ba pura.
