Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Puntarenas.
Kane ka thup jong ki kyrdan shongkha ka dei ka thup jong ki lad bapher bapher ban leh ia ka jingshongkha bad kiwei kiwei ki kam shongkha shongman.
FFHG Division 1, Hockey ice, France
Syzygium
Da kaba pynkhih ia ki bynta bapher bapher jong kane ka shyieng ka Echidna kaba lyngkot ka shyntur ka lah ban kylla dur.
Ka dorbar khaii jong ka thain shatei lam mihngi
Trnávka (dudváh): 43 km
U la pynkhih ia ki tnum da ka bor ba pura.
Ka Anguilla ka don mynta ha ka kyrdan kaba 198 na ki 203 ha ka FIFA World Rankings.
U Robert E. Cooper, Sr. (14 tarik Lber 1920 11 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongbishar na America.
Katkum ka jingpynkhreh bad ka histori jong ka jingshit, ka lah ban don kum ka jinglong kaba khlem dur (kaba shai) bad kum ka jinglong kaba shiteng kristal (kaba shai bad kaba lieh).
Ka lah ban iaid sha khmat bad shadien.
Ha une u juh u bnai, ka Gazette ka la paw ha ka kot khubor Shoxx Expect Rush III, ka thup jong ki nongrwai Visual Kei kiba laitluid.
Ha u bnai August 2007 ka la don ha ka sla jong ka kot khubor.
Ka Hermione Granger ka peit bniah ba bun ki Nongbam Jingiap ki dei ban long ki Nongbam Snam Shiteng namar ki bun palat ia ki baroh ban long ki Nongbam Snam Khuid.
Ki distrik ha England ki lah ruh ban don ia ka kyrdan jong ka boro, ka sor ne ka syiem.
Ka pyni ba u don ki khmat kiba blue bad ka sniehdoh kaba dum.
Ki nongpyniaid phutbol Dutch
Wiktien
Haduh ka 27 tarik Jymmang, ka Israel ka long kaba hakhmat eh mynta ha ka percentage jong ki briew kiba la ioh dawai, bud sa ka USA bad nangta sa ka United Kingdom.
Kiba kham pawnam na kiwei pat ki khana ki long lehse "Rikki-Tikki-Tavi", ka khana shaphang u mongoose uba shlur, bad "Toomai jong ki Hati", ka khana shaphang uwei u samla uba bat ia ki Hati.
21 Lber 2013: Ka European Parliament Committee halor ki jinglaitluid ki nongshong shnong, ka hok bad ki kam pohïing (LIBE) ka la jied la ka GDPR ka dei ban long ne em ka kyndon ba thymmai na ka bynta ki briew ha Europe.
U la ioh khusnam ia ka British Academy Film Award bad ia ka khusnam Saturn.
Ka samoi kaba 5 (2013)
U la bat ia ki katto katne ki kam ha ka kynhun myntri, kynthup ia u myntri ka ain bad myntri ka tnad pla tyngka hapoh u myntri rangbahduh u Pierre Trudeau naduh u snem 1968 haduh 1975.
La kha ia ka ha Tuzla, Bosnia.
1925 U Ross McWhirter, u nongseng lang ia ka kot Guinness jong ki rekod pyrthei (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ka Lig kaba Ar: 2014-15
