ka ktien German
Ka Litereshor ka long ka kynhun ki jingtrei ba la thaw da ki kyntien.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha USA ka jingialehkai da ka jingialehkai
Mairie de Sens official website
U Stan Mikita (kha ïa u Stanislav Guoth; 20 tarik u Naitung 1940 – 7 tarik u August 2018) u dei u nongïalehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la kha ha Slovak.
"La kha ban im" – U Patrick Hernandez
Ka dei ka sim ri jong ka ri America.
1998: Ka Susanne Ljungskog, Sweden
Ia ki tiar jong ka shyntur ba shabar jong u walnut la pyndonkam da ki jaitbynriew trai ri America ban pynsniew ia ki dohkha.
Kumba 25,000 ngut ki briew kiba sah ha Salem.
U Frits Niessen, 84 snem ka rta, u dei u politishian na Netherlands, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar (1977–1978, 1980–1994).
Bun na ki jingleh niam ki long ban bret ia u bniat halor tnum, hapoh iing, ban tep ia u hapoh u dieng, ne ban iehnoh ia u na ka bynta u mrad.
Ia ka kyrteng jong ka la ai na ka jaitbynriew Kansa jong ki trai ri America.
Ki long ki hydrozoa, bad ki don ha kajuh ka kyrdan kum kiwei pat ki polyp.
Kine ki long ka S1 (1968-1970), ka S2 (1970-1972) bad ka S3 (1972-1978).
Ki don ki slap kiba iadei bad ka aiom bad ki por tlang.
U sngew ba u la iakhlad na u briew, ka mariang bad ka jingshisha.
Ha ka snem 839, u duke jong ka Benevento, u Sicard, u la shah pyniap ha u Radelchis, uba la shim ia ka khet na ka bynta jong u.
La kha ia u ha ka 12 tarik u Jymmang 1899 ha Olten, Switzerland bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber 1965 ha Basel, Switzerland.
U Luíz Antônio dos Santos, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Brazil (b.
1900–1904
Ia kane ka county la thaw ha ka 21 tarik u February 1810, na ka bynta jong ka county Luzerne.
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng (1978,1994,1997)
U khun masi – Ka jabieng sim
U la long u nongpynbna ha ka Radio jong ka Cavaliers naduh ba sdang ïa kane ka kynhun ha u snem 1970 haduh ka samoi ïalehkai 2010-11.
U David Arkin (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol pro; Wichita
Namar ka jingmynsaw ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Chile, u Robson u la hap ban mih noh na ka kynhun ïalehkai.
Ki jingphiah ba ju tip jong ki jingstad kompiwtor theory ki kynthup:
Ka stencil ka long ka tiar khang kaba pyndonkam ban tap ia ka jaka.
U Harvey u la pynmih ia kane ka album ryngkat bad ka Flood and Head.
Ha u Rymphang 2008, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup 2010.
Kazakhstan, Ka thup jong ki nongbah ha ka
U Carew u la lah ban ïalehkai ïa ka All-Star Game shiphew snem kynthih, naduh ka samoi ïalehkai ba thymmai jong u ha u snem 1967 haduh 1984.
U la hiar shuki noh ha ka 15 tarik Nailur 2013 hadien ba ka Georgia ka la jied ia u president ba thymmai jong ka, u Giorgi Margvelashvili.
Ki ktien pidgin ki ju mih namar ba ar kynhun ki briew ki donkam ban iakren iwei ia iwei pat hynrei kim kren ia kajuh ka ktien.
Ka "Trouble" ka la long kaba jop namar ki single kiba mynshuwa ki la leh bha bha.
Shisien ba ka la kyndit, uwei u robot uba rit bad uba rit mynsiem uba kyrteng u Wheatley u pyrshang ban iarap ia ka ban phet krad na ka jingtei.
Ia kane ka kynroh la pynitynnad kyrpang.
Ka jingïalehkai ïalehkai hapdeng ki skulbah jong ki kynthei ha Canada (1998)
Ki jingbam mynstep
Ia u Perry la kha ha ka 10 tarik u April 1794 ha Newport, Rhode Island.
Yuwenbu: 302 – 344 H.K.
Lada u nongialehkai u iakynduh palat ia ka met, lah ban ai ia ki ia ki jingthep ba laitluid kiba shongdor shi point kawei kawei.
9495: U Triesen
U Daniel Powter
Ki raim
Ka la long ka iing jong ka longiing syiem.
Ki ar tylli ki team kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ki la kiew sha ka semifinal
XNOR ka mut "bym dei kaba kyrpang ne."
Tang ban bujli da ka Chevrolet Aveo (ba la shim na ka Daewoo Kalos, ka model na Korea) ha u snem 2004.
Nangta u Richard u tuh ia ka phlim bad u pyni ia ka ha ka kynhun ki engineer nuclear kiba pynthikna ba u jingthung u la wan hajan bha jong ka jingpang China, ha kaba ka tynrai kan jin da la rkhiang lyngba ka jingpynsah ia ka bad shapoh ka Pyrthei, kaba pynjaboh ia ka jaka kaba heh.
Ha ka por ba u lait u Murray u dei u nongialehkai golf uba sngewtynnad bha kumba la iohi ha ka DVD Rock in Rio.
Ia kane ka por la khot ka Hawaii-Aleutian Standard Time (HST) ha ka por ba la buh (Winter).
Ka Globe and Mail, 26 Nailur 2003.
Ka jingpyniap briew ha Texas: Ka pateng ban wan (1994)
La pyndonkam ia ka ban shna kopi ia ki dienjat, ki shyieng, ki shyieng, bad ban buh ia ki shyieng kiba la tyrkhong.
Ka tnad jong ki nongkhein jingdiah jong ka ri America (AICPA) ka ong ba ka jingkhein jingdiah kum ka jingtreikam ka iaid sha kine ki lai tylli ki bynta harum:
Kham bun ki kam jong u ha ka jingrwai bad jingtem ka long ha ka jingiatreilang kaba bteng bad u paralok jong u u Saleh.
Bun na ki kot kiba pawnam eh shaphang ka jingim jong u Adams ki long naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Anna Karenina (1935)
Ki albatross kiba la san ki ju don ka tdong ba shalor bad ka tyrpeng kaba dum, bad ka tdong ba shapoh kaba lieh haba ki dang pynkhreh ban her.
Ha ki sawdong sawkun jong ka nongbah kaba ki khot ka Sugovushan, la pyniasoh ia ka wah Araz bad ka wah Kur.
Hynrei, ia kane ka rukom lah ban shim kabu lyngba ki katto katne ki jingshah thombor ba la jied ne ba la tip bad kumta ia ka TDES la leh da ka NIST ban don tang 80 bit jong ka jingshngain.
Ki nongleit jingleit-Valmorel (73024)
Danone
La dei ban buh ia ka halor ka tyrpeng ha ka lyngkhot lyngkhai bad siat na ka tyrpeng.
946 ngut kiba iap
La kha ia u Craft ha Memphis, Tennessee.
Ka Poland ka la rung sha ka quarter-final jong ka Euro 2016 kaba dei ka jinglehkai kaba bha tam haduh mynta.
U Flinders u la kyrmen ba ka bay kan kham heh bad kan ai lad kaba kham bha ban rung sha ki jaka ba shapoh jong ka South Australia.
1967: U Julio Jimenez
Sigillaria ba la pynkha da ki snier.
Ki jingthoh jong ki nongkhaii (1962)
Kine ki dei ki Winter Paralympic kiba nyngkong eh ban pynlong ha Italy.
Ka arena ka long kaba jrong bad kaba jylliew, kaba la ker sawdong da ka kynroh kaba jrong.
December 31 – U Thomas Beaufort, u Duke ba nyngkong jong ka Exeter (la kha ha ka snem 1377)
U Steve Klaridge
Ka dei ka Game & Watch Gallery kaba ar ka bym shym la ïoh ïa ka jingpyllait na Japan tad haduh u snem 2016 lyngba ka Virtual Console jong ka Wii U.
Ki lain kiba jrong ha ka board, la thoh 1 haduh 8.
1970 Fabio Casartelli, nongniah cycle na Italy (d. 1995)
Nosratollah vahdat (1925-2020)
Ka jingpyniasoh hapdeng ki jait Gem bapher bapher ka long kaba la pynrem jur ha ka Pyrthei Gem.
U Ptolemy I Soter (; , ; c. 367 S.K – January 282 S.K.) u la long u rangbah shipai ha ka kynhun shipai Greek jong u Alexander Bakhraw uba long u syiem bad u pharaoh jong ka Ijipt hyndai naduh ka snem 305/304 S.K haduh ba un da iap.
Kirchberg (jingpynshai)
Kine ki kynthup ia ki sim kiba mareh kum ki ostrich bad ki emus bad ki sim kiba im ha duriaw, ka longiing penguin kaba heh.
La shon ia ka tang hapoh lai taiew.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Legwand u la ïalehkai 2 sien bad ka Plymouth Whalers jong ka Ontario Hockey League (OHL).
Ka pateng ba riewspah jong ka Watchet
Ïa kane ka kyntien kaba ym ju pyndonkam bha la pyndonkam da u Charles Krauthammer, u nongthoh khubor jong ka Washington Post bad u nongthoh saiñ hima sima ha ka Fox-TV, ha ka Sngi Saitjaiñ, 2 tarik u Risaw, bad Sngi U Trai, 3 tarik u Risaw, 2014.
Ka don ki jaka treikam jong ka America shatei lam mihngi ha Torrance, California; Ka shnong Indianapolis; bad ka Mooresville, ha North Carolina.
1940 ki jingseng
U Douglas Smith
Ka wah Tone ka dei ka wah kaba don ha ka thain Somerset.
U Gunn u la san ha kaba ialeh pyrshah ia ki vampir.
Lada ym don khun shynrang, u hynmen rangbah jong u u shimti ia ka jaka jong u.
2014 - Paula Gruden, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien na Australia (la kha ha u snem 1921)
Ka shad hapoh ka cube lieh bad ki jingkylla dur.
2019 ha ka jingrwai
La thoh bad pyniaid ia ka da u John Hughes.
U don ia ka kompeni phone jong ka Mexico kaba ka Telmex, kaba ai jingshakri phone ia kiba bun ki nong Mexico.
U George u long u syiem uba pawnam.
PTUA: Ki bor synshar jong u Monty Python ki la khang ia ka jaka ieng rel
U Oscar Pistorius, u nongmareh ba la ot arsien (kha ha u snem 1986)
1904 U Egon Eiermann, u nongshna jingtei bad nongshna dur na German (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ka jingpang ha Indonesia .
Ka kynhun shipai kulai jong ki lyoh (1923) - La thoh ban burom ia ka kynhun shipai suin syiem kaba thymmai.
U la pynbha ia ki jingiada jong ka rud duriaw baroh kawei.
Ha u bnai September 1974, ka Imai da chah jied ko ha ka kynhun ka ri Japan ha ka Asian Games ha u snem 1974.
Ka Elizabeth bad u Edward ki don shiphew ngut ki khun baroh.
Ia ka skul jong u Padraig Pearse la khot ka Scoil Éanna.
Hynrei ka jingbatai jong ka juk mynta ka long ba ki paidbah ki don ki hok ki bym shym la thoh ha ka Bill of Rights.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel.
U Darryl Cherney (la kha ha ki snem 1950) u dei u nongtem jingrwai na America bad u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
Ka ding ka la bthei khlem da lah ban tehlakam bad ka la bam duh ia ki 65 tylli ki iing ha katei ka thain, kaba la pynlong ia ki khubor ban saphriang kylleng.
Ki jingkynmaw jong u Powell shaphang ka Eton ki la mih hapoh ka kyrteng Ka Khlaw Wat’ry.
U Fleming u la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1964 na ka jingpang klongsnam ha Canterbury, Kent ha ka rta kaba 56 snem.
Ka phlim: Ka dujok ha ki tyrpeng – ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka snem 2003 na ka jingïohi jong ka kynhun Telekom ha kata ka por
Kumta, kane kawei ka jingdih ai bor ka la iarap ban thaw ia ka iew na ka bynta palat 150 jait ki mar ba iadei bad kane, kum u Syiar Basaw bad u Sniang Saw.
Ka don ha ka thain Mexico Sepngi bad ka don palat ia ka sla duriaw.
U dei u professor emeritus ha ka skulbah Stanford.
U Perlman u la pyni ia ka jingshad ha ka jingpynskhem ia u Barack Obama kum u President.
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1992 ha ka jingialehkai jong ka kynhun.
Aang
U Oleguer Presas (kha ha ka 2 February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
"A-B-C Jingrwai" b/w "Kata Kaba Ki Khynnah Ki Ong" (1965)
Ka glans (khlieh) jong ka clitoris ka long kumba ka jingheh bad ka dur jong u sohjew.
Saint-Aubin-de-Chaumes (58230)
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1840 bad la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Charles Carroll na Carrollton, uba la khlad noh ha ka snem 1832, u nongsoi khadduh ba dang im ha ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Seim (ha Sosnytsia, Ukraine)
Ka trei ruh kum ka nongsumar ia ki nongpang shini ha Österåsens hälsohem ha Sollefteå.
Ha u snem 2009, ha ka sien kaba nyngkong la pynsawa ïa ka jingrwai jong u Josef Haydn.
U Lat ba kyrshan ia ka ri, u Claiborne Fox Jackson u la thung ia u ban pyniaid ia ka kynhun pahara jong ka jylla Missouri kaba la pynkylla thymmai ha u bnai May 1861.
Baroh ki don ki jinglong kiba iadei hynrei ki don ruh ki riti dustur shimet shimet.
Ka "hotel" jong u Holmes ka la shah thang shibynta ha ka ding ha u bnai August 1895; hadien la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingbam haduh ba la pynpra ia ka ha ka snem 1938.
La kumno kumno sa kawei ka kur ka paw ha kaba sdang jong ka Jurassic, ka jait Anurognathidae.
Ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai rock and roll khamtam, ki la die bha ban ia ki jingrwai classical, bad u Epstein u kwah ban die ia kaei kaba ki paidbah kin thied bha.
Ki cell shimet shimet ki lah ban pynmih ia ki hormone.
Da u nongialam kynhun jong u, u la pynduh pyndam ia kawei ka kynhun nongshun wat la u hap ban mareh lyngba ka jingbthei kaba jur arsien ban ioh biang ia ki tiar thymmai .
Nalor ki kot saian jong u, u Lopez u la thoh lang bad ka kot Ki eriong na ka Sngi: Ka Saian kaba dang mih jong ka jinglong ka suinbneng ha ka suinbneng;.
400: La pynmih ia ka Vulgate Latin u Jerome bad ka jingpynkylla ia ka Baibl.
Ka jingialehkai ka la kylla long shen sha ka jingsahkut ha kaba ym don kawei ruh ka liang kaba lah ban pynphai biang ia kawei pat.
Kane ka dei ka jingtip kaba u Smith, u Gillan bad u Darvill kim shym la tip haduh hadien.
Ki wah barim, kiba dum.Ka mynsiem jong nga ka la nang jylliew kum ki wah.
Ka jingialehkai jong ka NWA Missouri (1 sien)
U Spencer Wells (kha ha u snem 1969), u stad ha ka genetics bad ka anthropologist
U Solomon Markus
U Philip Glenister: Ka Website ba thikna
Ia kane ka iing rep la tip hadien kum ka Rolleston Hall.
Baikal MP-141K (Semi-Auto Carbine - .22 LR & .22 Magnum)
Ki Beatles ki la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Tavener.
Ki nong Rom ki ieit bha ia ka jingbam ba la shet na ka bynta ki jingkhawai kiba heh.
Ha ka 23 tarik u Lber, 1998, u Slepian bad ka tnga jong u bad ki saw ngut ki khun jong ki ki la wan phai na synagog (balang Jiw).
Katto katne ki jingrwai ba kongsan jong ka Ligeti ki long:
Ka Berenguela jong ka Castile, ka mahadei jong u Alfonso IX jong ka Castile (u la iap ha ka snem 1246)
Lamot-du-Rhône (84063)
Ka iPass ka la buh hakhmat eh ruh ïa ka jingthied ïa ki paralok ba kongsan ha u snem 2015, kaba la pynlong ïa ka jingpynheh ïa ka jingïadei jong ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei na ka 18 million sha ka 50 million.
Ia ka histori jong ka Elam la phiah ha ki lai tylli ki por, ha ki ar hajar snem tam.
Kim dei ki khnai kiba heh tam ha ka pyrthei, hynrei kiba la san ki ju khia haduh 3 haduh 5 kg (6.6 haduh 11 Ib).
Ha ka snem 1994, u Skumin u la long u President jong ka World Organization of Culture of Health (WOCH) — Ka jingïakhih ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei "To Health via Culture" (Russia: Междунаро́дное обще́ственное Движе́ние «Кдоро́вью че́рез Культу́ру»).
Ban iarap ia u Terry ban ioh katto katne ka jingshemphang ha ka kynhun ba nyngkong la ai ram ia u sha ka Nottingham Forest ha u snem 2000 haduh u snem 2002, ha kaba u la wan phai biang sha ka Chelsea.
Ka khubor ha ka dieng ba jylliew, ka (1935)
Ki briew jong kano kano ka jaitbynriew ki lah ban shah lehbein.
U la pule ha ka skulbah Mississippi bad ha ka jaka pule shipai jong ka ri America ha West Point.
Ym kum ka ain paidbah, ha ka ain paidbah ki nongbishar ki don ka bynta kaba pher.
Ka jingduna kaba kongsan jong u kum u aktor ka long ka jingjrong jong u.
Ka jinglong ba la pynslem (2013)
U khniang sniang
“Iarap ia nga ban pynlong ia ka jingiap jong ka Heather kaba la khein,” ka la ong.
Ka aiom iapoikha
2011 – U Mickey Redmond, U Detroit
Ka jingthoh jong u Randy Jackson
Kane ka pynlong ia ka ruh kum ka dong kaba shaphang shathie tam ha ka shnong.
U Jack Kelly, uba pawnam eh na ka bynta ka bynta jong u Bart Maverick ha ka phlim TV Maverick; ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, u la shakri kum u nongsynshar sor bad u nongmihkhmat ha Huntington Beach.
Ka jingduna ha ka jingsngewthuh
Ka Dumbbell nebula ka dei ka planet nebula kaba nyngkong eh kaba la lap; da u Charles Messier ha ka snem 1764.
Ka sur jong ka jingsawa (2010)
de:Ka dur jong ka thma khlur# u obi-wan kenobi
Ki nongialehkai na Oregon
1930 – U Jeppe Aakjaer, u myllung bad nongthoh kot na Denmark (b.
Ki jaka-shad-shad (21190)
Ki President kiba la ithuh da ki Liberal ha ka por jong ka Thma Reform
Mitsuko uchida ka nongtem piano na Japan.
La khot ia ka kum ka “Ka Sur”, la niew ia ka kum kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka jingrwai ba pawnam.
Ka la sdang ia ka jingiadei bad ka Taylor Hackford ha u snem 1986.
Ia ki nuksa kiba nyngkong eh la lap ha Niger ha u snem 1973 da u paleontologist na France uba kyrteng u Philippe Taquet.
- Hilba
U Sadeque Hossain Khoka, 67 snem ka rta, u nongsynshar Bangladesh, u Mayor jong ka Dhaka City Corporation (2002–2011), uba don ka jingpang cancer ha ki snier.
Tasmania:Ka Ïing Sorkar (Lat)
Baroh ki don 85 tylli ki jingthoh, 77 tylli na ki ki mih ha ki kot khubor hapdeng u bnai Lber jong ka snem 1787 bad u bnai August jong u snem 1788.
Ki longïing longsem Khristan
Ka kham trei ha ki phlim Hindi.
Jinglaitluid ki snem jingpang dohnud
Lane ki nongshong kulai kin pyndonkam da ki kulai bashisha ban pynkhih ia ka rynsan.
Ka sla MySpace jong ka Symphony X
1967 - U Jonathan Littell, u nongthoh na America-France
Ha ka 5 tarik December 2014, ka ïing syiem jong ka Belgium ka la pynbna ba ka Mahadei Fabiola ka la khlad noh ha katei ka janmiet ha Stuyvenbergh Castle ha Laeken, Belgium ha ka rta kaba 86 snem.
La shah ia ka Ethelreda ban long ka nun.
Ka Archbishop Moeller High School ka dei ka skul jong ka Balang Katholik kaba don hajan Cincinnati, Ohio, America.
Ka Bipana Thapa
U la thoh ia ka jingthoh jingkynmaw ha ka snem 1995.
U Philip Zimbardo, u doktor badon burom
1971 - U Jyrki Katainen, u Myntri Rangbah barim jong ka Finland
Ka paw ba ka long kaba leit shawei pat shi bynta, hynrei ka lah ban long tang haba ka donkam ia ka jingbam kaba kham bun.
Ka jingshah thombor jong u ksew (1984)
Ki pynroi ia ka jinglah ban her hi dalade (da kaba shim ba ki dei ki jait jingthaw kiba her).
La kha ha ka iing syiem Versailles ia ka khun rangbah jong u Louis, u Duke jong ka Bourbon, u Syiem Condé, u Monsieur le duc bad ka tnga jong u ka Louise Françoise de Bourbon Kum ka jingmih na u kpa jong ka, ka la ioh ia ka kyrdan kum ka Syiem jong ka snam, kaba la ai kyrteng her sha ka rukom jong ka/Ka Jingsynshar ba shngain jong phi.
Ki khun doodle ksiar ki donkam ban ai bam 4 sien ha ka shisngi.
1933 - U René Burri, u nongshon dur na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingkhriat kum u Lukas (2001)
U la ïalehkai na ka Chicago Bears, ka San Francisco 49ers, bad ka Washington Redskins jong ka National Football League (NFL).
Ka Linda van Impelen, Jeroen Kampschreur bad u Niels de Langen baroh ki iashim bynta ha baroh 5 tylli ki para-alpine sit-ski.
La tip ia u ha kylleng ka pyrthei kum u "Syiem jong ka Delta Blues".
Ha ka 5 tarik u Nohprah 1817, ka la kha ia u khun shynrang uba dang iap.
Kumjuh ruh kum ki khnai, ki khnai Thomisidae ki lah ban iaid sha shiliang ne shadien.
1920 - U Bill Bemer, u nongthaw kompiwtor na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
La thoh ia ka da ki nongrwai ryngkat bad u Rami Yacoub, ka Nija Charles, ka Alexander Ridha, bad ki nongpynmih ia ka, ka BloodPop, ka Tchami, bad ka BURNS.
1953 – Boden
Ki la pawnam kaba la pynlong ia u Lee bad ki nongdro dur jong ka Marvel ban thaw ia ki riewshlur kiba thymmai.
U Hector Berlioz u dei u nongthaw jingrwai banyngkong ban khot ia ki katto katne ki jingrwai jong u da ki mélodies.
Bangla Academy (ka jaka ba la pynbna)
Ka lah ban pynstet haduh 100 km/h tang hapoh 2.5 sekhon.
Ki pisa sterling ki dei ki pisa ba la pyndonkam ha ka ri Bilat bad ki jaka ba iadei bad ka.
U lah ban rngad da kaba suk, ruh ban pynlong umphniang uba rong saw.
Kan pynkiew ia ka thong jong ka EU ban pynduna ia ka jingpynmih lyer jakhlia na ka bynta u snem 2030 sha ka 50% bad sha ka 55% haba ianujor bad ka kyrdan jong u snem 1990.
Ka kapten ka Carthage ka mariem brik haba ai jingkren hadien ba ka la lamkhmat ia ka Pool B ha ka Women Club champs, CAVB Mar 22, 2019
U James David Hudnall (10 Risaw 1957 – 9 Risaw 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Ki tiar kum ki dieng bad ki maw ruh la pyndonkam kum ki tiar, hynrei ka nar ka kham bha ban ot bad ot, bad ka long kaba suk ban pynwan dur.
Ha kaba nyngkong, ka la hiar 10 sekhon shwa shiteng miet.
Ym da khein ia ki jait ksew ba la ai kyrteng, ki Ksein Indian Russell (D. r. russelii), ki don tang kawei ka jait Ksein (Eastern Russell’s Viper) (D. r. siamensis).
U Admiral Arthur Phillip RN (11 Lber 1738 – 31 August 1814) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Baroh kaba u client u leh ka long ban pyni ia ki data.
Kenna
Kajuh ka jingeh ka la jia hadien 21 minit bad la pynbeit tang khyndiat por shwa ban kut ka jingleit rel.
Ki bynta ba nyngkong jong ka jingtei ia ka Neusoft Park ki la sdang ha u snem 1995.
Ki ktien glue ki long kiba myntoi khamtam eh na ka bynta ban thoh bad ban pynneh pynsah:
Alfred Harvey (1913–1994), u nongthoh bad u nongpynmih kot, u nongseng ia ka Harvey Comics
Ia ka thain hapdeng ka wah Euphrates bad Tigris la ju khot kum ka jaka ba la sdang ia ka juk stad bad ka jaka ba la kha ia ka jingthoh.
La bujli ia u da u Vice President u John Tyler.
Ka iaid lyngba ia ka Europe, ka Duriaw Mediterranean, ka Asia, ka Duriaw Pasifik, ka America Sepngi bad ka Duriaw Atlantic.
Ka um kaba shit (Tsushima-kairyū) ka iaid lyngba ka lynti kaba beit na shathie sha sepngi.
Boolean algebra halor baroh shaphang ki circuit
Ka don ka jingdheng kali ha Bedford namar katto katne ki surok ki la saphriang na pdeng jong ka sor sha baroh ki liang.
2004-2010 — Rolex Learning Centre ha ka skulbah jong ka ri Switzerland
Ralph Feigin (1938–2008), u doktor khynnah, u nongthoh, u nonghikai, u nongpyniaid hospital
Ka District Nagata kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Kobe ka dei ka jaka pdeng jong ka jingpynmih juti ha Japan hynrei ka jingpynmih ka la shah ktah namar ka jingshah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai.
La ju pyrkhat ba u long kum uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam jong ka FK Borac Banja Luka, ha kaba u la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u bad ha kaba u la jop ïa ka Yugoslav Cup ha ka snem 1987–88.
Ka jingpynbna jong ka skulbah ha ka por miet
U Edo Hanjoki u dei u nongkren bein bha ia ka imlang sahlang jong ka sorkar Tokugawa.
U Daniel
Ka lah ban kit ia u pilot bad saw ne san ngut ki nongleit nongwan.
La bud ia ka da kumba 15% ki Muslim.
Ka long kaba pawnam ha ka jingpeit ia ki lum na Speyside.
Wales – u sohjew, u sohjew
La ai burom ia u ba u la pynpawnam ia ka Cantopop.
Ha ka ktien Phareng, "Merchant Navy" la ju pyndonkam ban kdew ia ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
: Tweed
Virupaksha I 1470-1471 (Ki tarik ym thikna)
Ka Megasekon ka long shi million sekhon.
1931 U Sir Ian Holm, u nongak phlim na England
Wah Pangkajene
1957 - U Fern Britton, u nongpyniaid telebishon ha England
Ka Sin-le-Badonburom (59569)
Ki tiar ha ki bneng ruh ki lah ban long kiba lah ban iohi bad ki lah ban kynthup ia ki satellite mariang, ki ring, ki star system bad ki nebula bad kiwei kiwei ki met jong ka planetary system.
Mynta ka don ka kad liengsuin, bad ki bus kiba leit sha kiwei pat ki bynta jong ka Yucatán.
BBC Devon
Ia ka kot u Darwin la iaroh da ki Unitarian kumjuh ruh da ki liberal Anglican theologians ki la iaroh ia ka kot u Darwin.
Ka dei ka bynta kaba 27 jong ka series baroh kawei.
U Paul Nihill, 81 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai na Britain, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964) bad u nongjop ïalehkai ha European (1969), u COVID-19.
Hi Hi AmiYumi: La pynsngewbha!
Ka jingshah kem jong u Hardyac (Ka jingshah siat ha ka kut ba la iarap da ka lynti)
Ia ka kynhun jong ki otter la khot ka "romp", namar ba ki ialehkai lang bad ki long kiba khlain bor.
Ka Eriong Galveston ha ka snem 1900; Ka histori jong ka NOAA
2 a.m.
U la pule ha Harvard University bad ha Harvard Law School.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2019, u la khlad noh na ka jingpang cancer bad na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ïing jong u ha Los Angeles ha ka rta kaba 70 snem.
Ka kyntien ka thew ia ka por ba kyllum ha kaba kine ki jingjia ki la jia.
Ha ki hynniew sngi ba nyngkong hadien ka jingkhynñiuh jumai, kumba 90,000 ngut ki briew ki la shah tep ha ki jingtep paidbah, da kaba pyndonkam da ki bulldozer.
La khot ia ka ka St Peter’s School bad ka jingthmu jong ka ka long ban hikai ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
"Tang khyndiat na phi" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar jong u Forever Michael''.
U Peel u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2017 ha kawei ka Hospital ha Manhattan, New York na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 73 snem.
La kumno kumno, tang hadien ba la mih ka jingkhynñiuh jumai, ka la nang khlain sha ka eriong Franklin.
Bad ki kwah ban pynkut noh ia ka jingpyniap ia ki briew lieh da ki briew kiba lieh.
Ha u snem 1982 ka Cara ka la ioh ia ka khusnam Image Award kum ka nongak phlim ba bha tam haba ka la iadon lang ha ka phlim jong ka NBC kaba dei ka phlim jong ka taiew, ka para, ka para.
U Aaron u la ioh biang ia ka khusnam Best Actor Award ha ka khusnam Golden Horse Awards kaba sawphew lai ha ka 24 tarik u Nailur 2006 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim After This Our Exile.
Emmett Skilton kum ka sur jong u Jax .
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pynrung ia ki rukom khein ha ka Epidemiology da u Ronald Ross bad kiwei.
U Ahmed Khan kum u A K Malhotra, U Kpa jong u Aakash
Ka novel kaba la die bha jong ka Christie ka dei Bad Nangta Ym Don Kiwei.
U Ziaur Rahman,(u president jong ka Bangladesh ha kaba kut jong ki snem 1970), u la bat ia ka jingsynshar ban sdang 40,392 tylli ki sorkar shnong (gram sarkar) ha u snem 2003.
Santa Ana (Cidra)
1997 – Ka Microsoft ka la thied ia ki share kiba shongdor $150 million na ka Apple Computer kaba don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U la khot ia ka ka ‘jingmut jong u ia ka atom ba nyngkong’.
U la dei u ophisar jong ka tnad synshar jong ka ri India ha ka kynhun 1985 jong ka Gujarat.
U pynlong ia lade kum u Mario, kumta ki briew jong kata ka dewlynnong ki set ia u Mario ha phatok.
São Vicente (Abrantes), ka parish kaba don ha ka shnong ka thaw ha Abrantes
Wotan ym don lad shuh.
U Mario Fasino (26 Kyllalyngkot 1920 – 17 Nailar 2017) u dei u riew sain hima sima na Italy.
U la wad ia ki kyrdan lyngba kiba ki san bad pynkha khun bad ki jingpynkylla kiba la pynlah ia ki ban im ha ka jingkhriat bad ka jingkhriat.
Ki la tei ruh ia ki kynroh na ka bynta kawei ka shnong kaba don hajan.
Ka jaka pdeng jong ka Saudi–Iraq ka dei ka jaka kaba don hapdeng ka Iraq bad ka Saudi Arabia.
1 / LP: Ka Jinglong Ba la leit noh.
Kiwa da em 402,197 ngut.
U Rhodium u long u kynja dawai.
Ki President jong ka Dorbar Ri, ka Ri kaba Phra (1958–mynta)
Ym don dawai na ka bynta ka jingbym lah ban shah ia ka lactose.
Teng teng la pynlyngkot ia ka ktien ruh kumjuh: “Telebishon” la thoh kumne テレビ (la kynnoh “te-re-bi”).
Ka Shootsta ka lah ban leh kham bun ne kham duna na ka bynta u nongthied katkum kaei kaba u nongthied u donkam, ia kaba la tip kum ka "jingpynheh."
U Frederick Sanger uba la jop tang na ki saw ngut ban ioh artylli ki khusnam Nobel, baroh ar ha ka Chemistry.
Ka Division jong ka Macarthur ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ka Dumbrăveni ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U la pyndep ia ka jingpule da ki saw tylli ki shithi ha ka jingialehkai varsity.
U Erichthonius, u syiem jong ka Athen.
U la sngewtynnad ia ka jingthoh bad shen u la sdang ban trei ia ka kam thoh kot.
Ki nong Mexico ki la thaw ia ka rukom rep kaba stad, kaba ki khot ki chinampas, kaba la ailad ia ki ban rep ia ki kper kiba rit, ha kaba khatduh ka la pynrkhiang ia ka pung.
La kha ïa u Young ha Cypress River ha Manitoba bad u la heh la san ha Glenboro kaba don marjan ha Manitoba, ha kaba u kpa jong u, u Percy Andrew Young, u don ïa ka dukan die dawai.
Kane ka pynlong ia ki mawshun jong ka wah Coppermine kum kawei na ki jingjia mawshun kaba heh tam kaba la ju paw ha ka dewbah America shatei lam mihngi, bad kumjuh ruh ha ka Pyrthei.
20 Naiwieng 2006
Ha ka bynta kaba kham bun, ki seng Republican jong ki jylla kim shym la pynkylla ia ka kyrteng jong ki.
U nongkhaii u Hans Martin Schleyer u la shah rahbor ha Cologne ha ka 5 tarik u September 1977.
Ym don dawai ia ka jingpang sniehdoh.
Minnesota – 10 tylli ki EV, u Obama (ka jingpynbna jong ka CBS)
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Ri Netherlands
Kawei ka jingong ka long ba kane ka bynta jong ka kyrteng ka dei ka ktien Polish kaba mih na ka kyrteng German "Hermsdorf" lane "Hermannsdorf".
U Daniel Patrick "Pat" Harrington, Sr. (6 tarik u February, 1901 – 2 tarik u September 1965) u dei u aktor na Canada.
Haduh u snem 2016, ki don 28,938 ngut ki briew.
U Malthus u dang long u nongthoh uba don ka jingmut kaba khraw bad kaba don ka jingiasaid.
Kane ka phlim ka bud ïa uwei u nongthombor ïa ka computer uba kyrteng u David Lightman (Broderick) uba la pynpra ïa kawei ka kompiwtor ba pyni nuksa ïa ki jingïalehkai thma jong ka NORAD kaba u pyrkhat ba ka dei shisha ka kompiwtor na ka bynta kawei ka kompeni ïalehkai kompiwtor.
U la thoh 24 tylli ki Etudes (Op.10; Op.25) jong u Chopin baroh 12 tylli ki Transcendental Etudes jong u Liszt, 12 tylli ki Preludes (Book II) jong u Debussy, 24 tylli ki Preludes, Op.28 jong u Chopin; napdeng kiwei pat.
Ki don ruh ki bniat, ki bniat bad ki thliew kiba pynlong ia ki khmat ban sngem.
2018 - U Riccardo Giacconi, u riewstad ba stad na Italy-America (b.
Ka jingphohsniew ha ka por tlang (1921)
Ia ka hima Syiem Spain mynta la pynieng da u Syiem Felipe VI, ka Mahadei Letizia bad ki khun kynthei jong ki ka Leonor, ka Syiem Asturias bad ka Infanta Sofía.
Ha ka 24 tarik u Jymmang, 2019, la pynbna ia ka jingsangeh thymmai na ka bynta ka por bym lah buh.
Ia kane ka jingkylli survey la pyndonkam ban pynmih ia ki nombar ha ki minit.
U AbdolReza Razmjoo
U Nero Klaudius Drusos, (b.
Ka Liang jong ki Rangbah - Bryan Forbes
La kha ia u Tilden ha ka 9 tarik u February, 1814 ha New Lebanon, New York.
Ka Mark I ka khia 63 ton.
1971: Ka jingialang jong ka Shwabinger
Hynrei, u ju peitngor beit ia ka lad ban siew kylliang ia u Fireheart.
Al-Isra (Isra, Ka Jingiaid Miet, Ki Khun Israel), 111 ayat, 12 rukus, Makkan sura
Ki briew na baroh ki ri ki lah ban nang bad ban kren Lojban.
Ka CD ka don ki jingrwai bad ki bump ha ki jingrwai.
Ka dei ka nongbah jong ka Coconino County.
Ka jingiather kuli ka la sdang hapdeng ki nonghiar thma bad ki pulit ha ka por ba ki nongthombor ki la poi ha La Paillote Hotel.
Ia ka jingiakhlad jong ki la pynkut ha ka 3 tarik u Iaiong.
Ka jinghikai shimet: Piano, Sur, Jingmut jingrwai, Guitar, Harp, Tem, Tem dieng, Nar, Nar
Lah ban thied ia ka ha Melbourne, Regional Victoria, Tasmania, ka nongbah jong ka Australia bad ki thain khappud jong ka South Australia bad Southern New South Wales.
Ki jingpynbyrngia ba kongsan jong kane ka park ki long ki maw ba phylla jong ki maw ba phylla, ki kynhun jong ki doh sniehdoh ha Admirals Arch, bad ka lighting ha Cape Borda naduh ka snem 1858.
U Kennedy Townsend u la trei na ka bynta ka sorkar jylla jong ka Maryland, kynthup ia u nongiasaid ain.
HTTP - ka jingpynpoi ia ki jingthoh
Ka jingithuh.
Mynta ka rep slash bad thang ka long ka rukom im ba kongsan jong ki nongshong shnong jong ka Cat Island.
Hadien ka snem 1681, la pdiang ia ki kynthei ruh.
ym tip ia ka snem jong ka jingiap
KUM. Ka Bari ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka HWA Tag Team Championship (shisien) bad u Thrasher
Ka jingpynbeit ia ki snam ba la pyndait da ka Doppler (DG-HAL/RAR ne THD) la thmu dang shen kum ka lad kaba shngain bad kaba khlem jingpang ei ei ban ia ka jingpynkylla ia ka snam.
U la khlad noh ha ka 16 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki synshar naduh ka snem 837 haduh c. 735 S.K:
U lok jong ka u Jeff (Tommy Noonan) u sngew jynjar palat ha ka kam ban leh ieit ia ka.
Ka Khlieh U Sohjew, kaba pynsngewbha shibun ia u Mr.
Ka long kaba laitluid ban join, hynrei don ki jingdonkam kiba rem pisa.
U starch u dei u dawai uba don ha ki jingbam kum u kpu, u sohjew, bad u sohjew.
Ka Marie-Klaud Simeone-Simelle.
Tekenos
Ha ki khyndiat snem bakhatduh jong ka jingim jong ka ka la ioh ia ka jingpang kaba pynsniew ia ka jabieng jong ka, kaba ki khot ka presenile dementia.
U Osiris u la shah mummy da u Anubis bad u la kylla long U Blei jong kiba iap.
U la die palat 23 million tylli ki album tang ha ri America bad palat 65 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
U Truman u la jop shisha ia ka elekshon ha ka snem 1948 hynrei u la pynkut noh ia ka jingpyrshang jong u ban long President ha ka snem 1952 shwa ban sdang ka elekshon.
Ia kata ka jingjngai la khot ka "range" jong u nongpynpoi bad nongpdiang radar.
U Lester Crystal, 85 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka khubor na America (PBS NewsHour, NBC Nightly News), u President jong ka NBC News (1977–1979), uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U shabi ba heh
Ka Annobón ka dei ka Jylla jong ka Equatorial Guinea.
Ka Rosalie Kunoth-Monks, 85 snem ka rta, ka aktres na Australia (Jedda) bad ka nongialeh pyrshah ia ki riewlum.
Donkam ia ki jingshit kiba kham heh.
Kum ka nuksa, ka Narita-san Shinsho-ji ha Chiba ka ju pynlong ia ki jinglehniam kiba heh man ka snem.
Kothaar – bass
U nongsynshar synshar, u la long u nongkynthoh ia ka jingsynshar donbor jong ka Ri (1976–1983).
Ka jingiakren shaphang ka Netherlands hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi
U Simms u la don ha ki jingpynbna na ka bynta ka jingialehkai Jenga, ki dawai Tums, Maalox, Advil, Bluefly, u kew ba la khleh jong ka Post Cereal, bad ki shake “Moolate” jong ka Dairy Queen.
Ka thma ka la wan hapdeng u Henry II bad u Louis.
Watla baroh ar tylli ki WWF bad WCW ki la pyni ia ki sap kiba la trei ha baroh ar tylli ki kompeni, hynrei ki nongialehkai kum u Stone Cold ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam ha ka WWF bad la iohi da ki nongkyrshan kum ki nongialehkai jong ka WWF.
U la jop ia ka Spa 24 Hours ha u snem 2002 ha ka Larbre Competition Chrysler Viper GTS-R.
U dawai MMR u dei u dawai pyrshah ia ka jingpang jyrhoh, jyrhoh, bad rubella (ka jingpang jyrhoh jong ka ri German).
Ka "Touch My Body" ka la pyni nyngkong ha ka radio station ba pawnam jong ka Chicago, ka B96, shwa ka por ba la buh ha ka por 4:00 baje janmiet.
1930 - U Viktor Tsybulenko, u nongsiat khnam na Ukraine (u la khlad noh ha u snem 2013)
Katkum ki jingthoh, la pyniap da ka guillotine haduh 16,594 ngut.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1960 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Sir Frank Macfarlane Burnet.
2007, ka Video ba pawnam jong ka snem: U Tim McGraw
U la ïalehkai ruh na ka Ottawa Senators bad ka Dallas Stars.
(bad bad ka Maddie Ziegler)
1957 - U Gerty Cori, u nongstad biochemist ha America uba la kha ha Czech bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Cumbernauld, Kilsyth bad Kirkintilloch Mihngi
Ki phang kiba kongsan tam jong ka drama ki long ka rukom lehkai kaba jem kaba ka leh ia kiei kiei kiba khia kum ki jingshongkha bad ka jinglehkai jong ki rukom jong ka por Victoria.
Ka shnong kaba iadei bad ka Magna Carta; ha ka snem 1214 la ngeit ba ki Baron jong ka England ki la ia kynduh ha ka Balang Abbey bad ki la kular ban pynbor ia u Syiem John ban pdiang ia ka Charter of Liberties, ka kot kaba la ktah ia ka jingthaw ia ka Magna Carta.
Ia ka Jaitbynriew kaba phylla la iohi ba ka long kaba eh ban pynmih.
1998: Ka Melanie Wood ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban rung ha ka U.S. International Mathematical Team.
Ka jingdih Sphynxing ka don shibun ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
"Ka jingktah jong ka jingpynhiar ia ka jingkhlain jong ki shyieng bad ka jingkynthoh ia ka jinglehkai ba phylla."
Wat la ym tip thikna ia ka jaka ba don ka Dilmun, hynrei kham lah ban long ba ka don ha ki dewlynnong jong ka Bahrain bad ka dewlynnong Failaka, ha Kuwait.
Ka Cordelia ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka khun khatduh jong u Lear ha ka kot King Lear jong u William Shakespeare.
Ka Balang Anglican Canada ka dei ka balang dkhot jong ka Anglican Communion ha Canada.
Ha kane kajuh ka jingbishar, u Bolloré SE u la shah dain kuna $12 million.
Mosnac (16233)
Une u dawai u sdien ha ka cyanide, bad um ju pynduh.
U Carl Wilhelm Scheele u long uba nyngkong eh uba lah ban sei ia ka citric acid na ki lemon, ha ka snem 1782.
(2019, 20 tarik u Nailar).
U pyndonkam ia ki rong kiba jem, kiba saw bad kiba saw, kiba ai bor bad thymmai ia ki jingshna jong u.
Ka jingleit lyngba ia ka wah ka long kaba suk ha ka por lyiur haba ka um ka duna.
