Kiwei pat ki jaka
1955 - U Steingrímur J.
"Ka Eleanor Rigby" ka dei shaphang .
Ki Balang Katholik (Ha ka ktien German)
Wah Pequeno
Ka Dolphin kaba don ha ka Atlantic, ka sousa teuszii
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Iowa ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ki system ba mynta, ia u backspace key la ju map sha u dak delete (0x7f ha ka ASCII lane Unicode), wat la ka kam jong u backspace key ban delete ia u dak shuwa ba u cursor ka sah.
Elvegardsmoen [ha Narvik (ka shnong)].
Hadien ba ka por jong u bad ka Quebec kam long kaba jop, u Plante u la ïalehkai kol na ka bynta ka Edmonton Oilers ha ki snem 1974-75.
U Roberts u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2019 ha Huntsville, Alabama ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kompeni jong u sohjew.
La seng ia ka ha ka snem 1851.
U hynmen jong u u la iathuh ha ka kmie jong ki ba u Alex u kham tbit ban hiar thma bad u Del Piero u la kylla jaka.
Kum shi bynta jong ka jingïateh kular u la shah pynbor ban risaiñ noh na ka kam.
Lada u briew uba don ka jingduna um kaba jur um ioh jingsumar kloi, u lah ban iap.
1972/73 : Basel
Ha ka spah snem kaba 11, ka Niam Buddhist Tibet ka la ktah jur ia ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng, Mongolia bad Manchuria.
Ka jingtap jong ka "To wan lang" ka dang sah tang ma ka ka jingrwai ba la shon jong ka Soundgarden ban pyni ia u Everman.
Ki jaka bad ki jinglong ba rim, kiba don pdeng ha Frankfurt am Main:
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la pynduh mynsiem jur ia ki kynthei ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Athlete (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba lait na ka ri Bilat
Ka Arrondissement jong ka Condom ka don 158 tylli ki Commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la rwai ha ka Telebishon Bangladesh, Bangladesh Betar, NTV, Maasranga Television, SA TV, bad Tara Muzik.
Ha ka 30 tarik u January 2012, ka LIFE.com URL ka la kylla long kum ka photo channel ha ka Time.com.
La pynpra ia ka ha u snem 1995 namar ba ka Chicago Blackhawks bad ka Chicago Bulls ki la kynriah sha United Center.
u Director General jong ka tnad Pynkhreh bad Jingtei,
Ka met ka kiew sha jrong ha khmat.
Ka jingbun jait ki mrad: Teira dugesii
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong, 2010.
Ki jaka jong ka tnad Isère
Ka jingkhein ia ki bym don iing don sem ka long kaba donkam da ki tnad sorkar kiba iadei bad ki bym don iing don sem.
U la pawnam na ka bynta ban pynbna ïa ki jingïalehkai IndyCar bad NASCAR na ka bynta ka ESPN/ABC bad kham hadien ka NBC Sports.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba baroh ar ki long kiba thiang, bad baroh ar ki pyndonkam ia kajuh ka rukom rong ha kaba ki shong ha kajuh ka jaka.
Ka la shong kurim bad u Will Turner.
La pyni ha ki por bapher bapher ha baroh ki kynta mynsngi bad ka long kum ka prokram khubor ba pawnam jong ka BFMTV, ka pyni ia ki khubor na ka ri bad na ka pyrthei, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki jingialehkai, ki kam khaii bad ka jinglong ka suinbneng.
Peit ruh ia ka jingim jong u McFarland da u nongthoh histori u James Elton McMillian, Jr., ba la pynmih da ka Sharlot Hall Museum Press, Prescott, Arizona.
La sam ia ka da ki nongrwai ba iatreilang.
Oaklawn-Sunview (ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew) Pop: 3,276
Ka jingpynkhih ka long katno ka jingpynkhih kaba u roket u pynmih.
Ka Barbara Avalon Baker ka dei ka nongiasaid ain na Australia bad ka dei ka nongbishar barim.
Kane ka jingïakhih, kaba la khot ka hok jied jong ki kynthei, ka la pynpaw ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom peit ïa ki kynthei ha America.
Kham bunsien, ki jingleit jngohkai ki iaid na ka nongbah Aurangabad, kaba don hajan shaphang shathie.
Ïa ka jinglap jong ka la pyntip bad pynbna da u Gábor Marton, Csaba Kiss, bad Thomas Müller ha ka jingïalang kaba 48 jong ka Division for Planetary Sciences ha ka 17 tarik Lber 2016.
U Fusilier Kinne u don ha ki por ba la set marwei ia u ha ki jaka set phatok ym duna ia ka hynriew tylli ki jaka bapher bapher, kynthup ia ka phatok jong ki pulit pahara, hapoh ki jinglong jong ka jingpynjot kaba jur tam bad ka jingleh be-ijot kaba nang kiew.
Ka Wah Libby
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1877 bad la ai kyrteng da ka Alexandra na Denmark.
Ka Barco ka don ha Kortrijk ha Belgium.
Ka Eritrea (Hamasien, Seraye, Akele Guzay, Anseba)
.tj — Tajikistan*
Ka Jingstad bad ka Jingpynbeit ia ka Gemeinde bad ka jingpynpaw pyrthei.
U kem ia u Percy bad ki paralok jong u.
Lah ban iohi ia ki ha ka jingdro maw.
Hadien ka jingkylla u la pynlong ia ka jingjied kaba nyngkong eh ha ki skulbah jong ka Egypt ban jied ia u nongbud jong u kum u Dean jong ka Faculty ha u Risaw 2011, namar ba u la mih noh na ka ri ha ka 15.05.2011 ha ka kyrdan kum u nongai jingmut ha ka kolshor ha ka Embassy jong ka Egypt sha Berlin bad u khlieh jong ka pule puthi . mishon hangta.
La pynduh: Ka Christina Murphy
Ka Eskilstuna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 18 tarik u Lber, 2005 bad ka don ia ki jingrwai kum "Ka jingshit jong ka miet", bad "Ka jingshit jong ka '69".
Ka Little Charley Bear ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka 3D-CGI kaba la shna da u Daniel Pickering.
Ki jaka pule ba kongsan
Ka dur kynthei jong ka ka long ka Anastasia.
U Chuck Blazer, 72 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka America, u dkhot jong ka FIFA Council (1996–2013) bad u General Secretary jong ka CONCACAF (1990–2011), u nongpyntip na ka bynta ka kam bamsap jong ka FIFA ha u snem 2015, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka madan ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok A5 bad ka surok A421.
2018 - U Marco Dezzi Bardeschi, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ka Ana Mnel Balad Dee (Nga Dei Na Kane Ka Ri) ka burom ia ka ri Egypt
Ia kane ka jingrwai la pynrung hadien ha ka album jong u Cohen ha ka snem 1988 kaba I’m Your Man.
Nga ngeit ha U Blei U Kpa Uba donbor baroh .
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka The Monsters & the Strangerz.
Ka don ka jingheh jong u paralok ba iashongkha, bad ka dei ban iarap ha ka jinglehkai.
Ka Jingïeng jong ka hi ka long ka Hok, kaba shim ïa ka dur jong ka lyer kaba shim ïa ka jingsynshar halor uno uno uba don ka jingmynsaw kaba plie bad pynïaid ïa ki kum ki puppet.
1896 – U Dziga Vertov, u nongshna phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1954)
Kane ka madan ka lah ban rung haduh 13 400 ngut bad haduh u snem 2010 la ai kyrteng da u president barim jong ka seng ïalehkai phutbol ha Vienna u Franz Horr.
Ka International Olympic Committee executive board ka la shong ha ka 13 tarik u August 2009 bad ka la mynjur ban pynrung ia ka jingialehkai boxing jong ki kynthei.
ki jain ialehkai
2008, Ka jingïada Nimzo-India: Ka Klasik, Ka Jingpher jong ka Noa (E34), 0–1.
U Mutale Nalumango (la kha ha ka 1 Jymmang 1955) u dei u nonghikai bad u riew sain pyrthei na Zambia.
Ka don ka lad kaba suk ban leit sha kane ka ïew da ka rel bad ka lieng.
Baroh ki nongshong shnong jong ka Northern Territory bad ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki lah ban rung laitluid.
Kiwei pat ki saw tylli pat ki don ha America shatei bad ha America shathie.
Pakistan: ka Dorbar Ri
Ka Langres ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Langres bad ka jaka synshar () jong ka canton Langres kaba la pynlong da ki 18 tylli ki commune (kynthup ia ka Langres), ha kaba don 12,160 ngut ki nongshong shnong (2014).
La thoh ia ka naduh kumba 1665 haduh 1666.
Ynda u la iap u la aiti ia ka ha kawei ka trust.
U Chulsu u ap ia ka da kaba ngeit ba kan sa wan biang ha kawei ka sngi.
U Abdülkadir Aksu, myntri kam poh iing barim
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Mongolia naduh u snem 1990 haduh 1997.
U Paul M. Calvo Bio ha Guampedia, Guam’s Online Encyclopedia
Kum ka nongrwai ba tbit, la thung ia ka da ka kompeni U.S. ka RCA.
Idron (64269)
U Nero na ka The Adventures of Nero da u Marc Sleen la pynrung nyngkong kum u nongthoh ba shadien ha ka phlim De Avonturen van Detective Van Zwam, ha kaba u Detective Van Zwam u dei u nongthoh ba kongsan.
1960 – U Roger Andrew Taylor, u nongtem tyngshop ka ri Bilat (Duran Duran)
Kane ka long kaba ai kyrteng ia ka jinglong.
Ki skul ha Buckinghamshire
Ka jingialehkai jong ka Luxembourg
U Edward Kern Demme (ba la tip kum u Ted Demme ; 26 Lber 1963 - 13 Jymmang 2002) u dei u nongpyniaid bad pynmih phlim na America.
Ki khynnah skul ki leh ia kane ka test lada ki kwah ban rung ha ki skul heh ba kyrpang ha ka nongbah New York.
Ka Les Monts d’Aunay ka dei ka commune.
Shake ka lah ban thew ia:
Ha ka phlim Casino Royale ha u snem 1967, ka dei ka agent barim jong ka MI6 kaba don ka jingiadei bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Evelyn Tremble.
Lah ban shna ia ki mashin ba shisha lyngba ki software ba la tip kum ka virtualisation software (kum ka VMware Workstation bad VirtualBox).
Ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka album ba bha tam ba la kren la ai naduh u snem 1959.
Ha kaba kut ka la rung ha ka orbit kaba don pdeng ka sngi.
Ki kam lehnoh bad ki jingjia aksiden ha ki karkhana ki lah ban long ki jingma kiba lah ban wanrah ïa ki jaka pynmih bording kiba heh, kiba don pdeng, kiba ai ïa ka bording kaba bun na ka Texas.
Ki bynta jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa ka jingmih ha ka phlim Monkey, Leit sha ïing!
U Dave Kaplan – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ki kynroh ha ki rud jong ki jylla Yan, Zhao bad Qin kiba don shaphang Sepngi ki la iasoh lang, namar ba kita ki jylla baroh ki la wan hapoh ka jingsynshar jong u syiem Qin Shi Hong, ha ka por ba u synshar (221–206 SK).
Ka Northern Melbourne Institute jong ka TAFE ka don ka kolej ha Ararat; kane ka dei ka Kolej jong ka Wain jong ka Australia.
U la sdang ia la ka kam kum u Viking ha ka jingshah beh shnong.
Ka la leh ia kane da kaba pyndonkam da ka composite ban shna ia kiba bun ki bynta jong ka liengsuin ha ka jaka jong ka aluminium, kaba pynlong ia ka liengsuin ban kham jem.
Kane ka detector kan kham khlain shibun bad kan ym shah ktah ha ka suinbneng.
Katto katne ki jingthew jong ka kompiwtor ki long ban test ia ka CPU ne ka GPU.
Sudo (Japanese: 須藤) is a Japanese surname.
Kane ka long ka kolej kaba thymmai bad kaba rit ha kaba u la ioh lad ban kren shaphang ki jingmut Puritan ba thymmai jong u.
U Jeffrey Allen Townes (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1965), uba la tip ruh kum u DJ Jazzy Jeff, u dei u nongpynmih record jong ki jingrwai hip hop bad R&B.
Ka nar ka dei ka nar kaba ju lap ha ki jaka wad bniah.
Lada ki don ia kijuh kiei kiei, ki long kiba iaryngkat.
Ka khusnam ia ka hok jong ki kynthei (1991)
U shna biang ia ka Rinjū Hall bad pynim biang ia ki nongpyndonkam Rin Jūken kiba la iap slem kum ki kyonshi ban lum ia u Rinki, u Qi ba pyrshah jong u Geki, ban pynim biang ia ki Lai ngut ki Kenma khnang ba lyngba jong ki, un lah ban nang khlain.
Motru
U Salvador Freixedo, (23 Risaw 1923 – 25 Lber 2019) u dei u lyngdoh niam Katholik na Spain.
Vicci, , Ki lynti iaid kjat
U Fauré u la don ka jingktah kaba khraw ia u Koechlin uba la thoh ia ka kot shaphang jong u bad u la iarap ia u ban pynbeit ia ki katto katne ki jingrwai jong u na ka bynta ka orchestra.
Ka NAMIsanDiego.org - San Diego NAMI website
U František Mysliveček (la kha ha ka 19 Iaiong 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ia kane ka fair kaba man la u snem la pynlong ha u bnai August.
Ha u snem 2012, u la ïalehkai kum u nongtied bol ha kawei ka jingïalehkai jong ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Philadelphia Phillies.
Kawei na ki nuksa ba pawnam bha shaphang ka "jinglong sniew" ha ka kolshor ba pawnam ka dei ka khana The Ugly Duckling da u Hans Christian Andersen.
Ki kulai nongrim jong ki nong Arab kiba la wanrah sha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1600 bad sdang jong ki snem 1700 la pynkha ia ki ha ki kulai ba ri ha iing – kaba lah ban long ba ki dei ki kulai ba la ri ha iing – wat la ki lah ban long ba la pynkha ia ki ha ki kulai Arab, ruh.
U Ole Christensen Rømer u la pyndonkam da ka jingthew jong ka astronomical ban leh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ki don ha ka suborder Caelifera kaba kynthup ia ki khnai.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew jong ki ka long 1,933,510 ngut.
U la ioh ia ka kyrdan ha u pole ha Montreal hynrei u la shah tynrah ha ka ryndang jong u Kimi Räikkönen ha ka por ba ia mareh.
U Ruben Josefson (25 August 1907, Svenljunga, Sweden – 19 Risaw 1972, Uppsala, Sweden) u dei u Bishop na Sweden.
Ka Parke County ka dei ka county kaba don ha ka bynta sepngi jong ka jylla Indiana jong ka U.S. harud ka wah Wabash.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba bujli naduh ka samoi ba nyngkong.
Ha u Rymphang 2011, ka Norfolk International ka don 311,000 ngut ki nongleit nongwan.
Wah Paracori
Ka Bourgogne-Franche-Comté (kaba mut ka Burgundy–Free County) ka dei kawei na ki thain synshar jong ka ri France.
1265 – U Dante Alighieri, u myllung na Italy (ba la iap ha ka snem 1321)
Une u dkhot jong ka Kappa Alpha Psi Fraternity.
Liga: 2019
Artylli ki dewlynnong kiba heh ha ka duriaw Aegean ki dei ki bynta jong ka Turkey: ka Bozcaada () bad ka Gökçeada ().
"p.29 Shisnem hadien, u la pyniap ialade."
Romanos I Lekapenos (870 - 948, synshar 919 - 944) – u kpa tymmen jong u Constantine VII
U la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 2019.
Ki don ki jingthmu ban pyndait da ka bording ha ka lynti bah jong ka Great Western, ka ban pynlong ia ki rel kiba kham stet bad kham heh, kaba pynlyngkot ia ka por leit jingleit.
Ki jingrwai jong ka ki long barabor ki jingsngewsih, ne jingleh pyrshah, ban ym jah jngai satia na ka ‘mold’.
Ki jaka pynkylla dur ba pawnam ha ka shnong barim, bad ki jingtei ba la pynroi ha ki juk bapher bapher, ki pynlong ia ka jingtei jong ka shnong.
Ka jingtip kyllum shaphang ka Peso Dominican
Pump ia ka - Ki soh ba don ki khmat kiba lieh
Ki Kot ba Nyngkong bad Ar
74397 - Pfaffenhofen, Wuertt
1540 - U Edmund Campion, u lyngdoh bad u martyr ka England (ba la iap ha ka 1581)
1983 - La sdang ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Helsinki, Finland.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Bedford.
U Justice Elio Smith (la kha ha ka 9 tarik u August 1995) u dei u nong ak phlim na America.
Kane ka dei ka cake butter kaba nyngkong eh.
Ka siat ia ki rocket kiba kham stet bad kham khlain ha ka dor jong ka jingdon ia ka jingheh kaba kham rit jong ka jingbthei.
Ia ka velvet la shna, kaba bha eh, na ka silk.
"The Duke" (ka jingrwai jong u Dave Brubeck), ka jazz standard ba la thoh da u Dave Brubeck
Ki rong lieh ki don kumba 30% na ka jingbun briew jong ka Cuba katkum u snem 2012, bad ki kham bun ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka Cuba, khamtam ha ki nongbah kum ka Havana bad Pinar del Rio.
U Oxberry u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Manchester ha ka 10 Jymmang 2019 na ka jingpang pancreatic cancer, ha ka rta kaba 51 snem.
Ka pisa ban kyrshan ia ki jaka jngohkai pyrthei jong ka America ka wan na ka sorkar pdeng bad ki nongwan jngohkai.
Da kaba shim jinghikai na ki jingshem jong ki ha ka liang Mihngi, ki German ki buh ia ki jingiada jong ki ha pdeng ki shnong.
Anoshkin
Hercules - Syrinx
U Manetho bad ki thup syiem Ka jingbishar bniah ia ki thup syiem ba kongsan bapher bapher
Ki nongialehkai ki la pyntbit ha ka nude.
Ki lah ban siat ha ki jingjngai kiba palat ia ka shi mile, hynrei ha ka jinglong kyllum ki long kiba heh palat, kim thikna ha ki jingjngai kiba lyngkot, bad kiba rem dor na ka bynta ki kam ba kongsan.
La khot ruh ia ka ka Plaza de la Constitución.
Ki don shibun ki jaka mane blei ha Umayanalloor.
1241 - Ka thma Liegnitz: Ki shipai jong ka hima Mongol ki la jop ia ki shipai German bad Poland.
Ka jingkyrshan jong ka Bittorrent
Ka jingïakhun nyngkong jong u ha ka kynhun kaba nyngkong eh kaba u la leh ha ka 26 tarik Naitung 2013 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FK Austria Wien.
Ka Windsurfing ka dei ka jingialehkai um kaba la shna ha U.K. da u Peter Chilvers ha u snem 1958 ha Hayling Island ha Hampshire.
La khot ruh ia ka kum ka jingsngewthuh ia ka jinglong.
Ka station Underground ka don ha ka tnad Bank jong ka lain Sepngi hapdeng bad , bad ruh ha ki lain Circle, Hammersmith & City bad Metropolitan, hapdeng bad .
Nailur 10-Nailur 11 – Sngi Dupes – Ka Marie de Medicis’ ka pyrshang ban pynsangeh ia u Richelieu hynrei kam urlong.
Ynda ka jinglong jong ka khyndew ka long kaba heh kum ka jong ka um kaba heh, la tih ia ki thliew thymmai, bad ka jingleh ka lah ban jia biang.
U Tim Page u la pynmih katto katne ki jingrwai ha ka Mudd Club ha ka snem 1981, ha ka jingpyrshang ban pyniasoh ia ka jingrwai classical ba mynta bad ka jingrwai rock bad pop.
Ha u snem 1973, katba u dang myntri ka tnad pla tyngka, u Giscard d’Estaing u la ioh ia ki mawkordor da u Bokassa.
Ha ka jingshisha, ka jingpynkhuid da kaba rkhiang kam lah ban pynduh lut ia ka umphniang.
La iathuh ba ka Lucrezia ka don ia ka ryntieh kaba jylliew kaba ka ju pyndonkam ban pynsniew ia ki jingdih.
Ki bud na kawei pat.
U Todd u la shah beh ha ka klas kaba hynriew namar ba u la pynlong ia ka jingialehkai craps hapoh skul.
Jingkynmaw
Ïa ka dak jong ka ri United Arab Emirates () la pdiang thikna ha u snem 1973 bad hadien la pynkylla ha u snem 2008.
Lada u Miguel da Paz (1498–1500), u Syiem jong ka Portugal bad Asturias u la long syiem, ka jingiasoh lang ka la lah ban long kham kloi.
1797 - U Heinrich Heine, u myllung German (u la khlad noh ha ka snem 1856)
U Mike Ragan – u aktor
Pyrkhat ia ki jinglong jingman jong ka koit ka khiah bad ki jingdonkam jong ka jingbun briew ba la thmu
Ki briew teng teng ki wanrah um na ki jaka ba slap sha ki ri khlaw kiba shit khnang ba ki jingthung kin san.
1930 - Ka Ornette Coleman, ka nongtem jazz saxophon na America, ka nongtem turoi bad ka nongthaw jingrwai (d. 2015)
Kiba bun ki jait tiar kiba khlain lah ban shem ne pynkhreh ha ka dur kaba khlem dur.
Ka buh ruh ia u Tots ha ka tdong jong ka kali jong ka Sue.
Ka Sinauer Associates, ka Sunderland, Massachusetts.
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat (san sien)
Kine ki jingthoh khanatang baroh ki sdang naduh u Woden.
Kawei ka stable block kaba heh, kaba la tei hapdeng ka snem 1728 bad 1732, ka la sah bad mynta ka long ka iing shimet ( 54° 7’30.55"N 1°34’34.82"W ).
La pynmih ia ka ha Austria.
Ki squamates bad ki tuatara ryngkat ki long ka kynhun para jong ki khnai bad ki sim, ki archosaurs kiba dang im.
Kine ki jingiadei ki bat ia ka nucleus.
Kwaak Taanba
Ka jingpynlong dawai kaba thikna
Na ka bynta ki khynnah skul kiba dang 4–18 snem ka rta, ka Seven Kings School ka don la ka jong ka iing skul Primary bad Secondary, kiba iajan iwei ia iwei pat.
Kham bunsien la bujli ia ka da ki ktien kum ka Esperanto, ka Interlingua, bad ka Ido.
Kane ka la wanrah bun ki jingiathuhkhana ba ka lah ban lait bad dang im.
Kiwei pat kim iahap jingmut bad ki kam ba u dei tang u nongshim kabu uba pyndonkam bakla ia ka kyrdan jong u ban ioh ia ki jingmyntoi shimet bad ban kamai pisa shibun.
Ki jylla Greek hyndai kim don shipai duriaw kiba kyrpang, ha ka jaka kata ki pyndonkam da ki hoplites bad ki nongsiat khnam kum ka kynhun shipai hapoh lieng (epibatai).
Ka Simi Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla California, ha ka ri America.
Ka synshar ia ka Central Bank jong ka Argentina, ka pyniaid ia ka jingsiew ram hapoh bad shabar, bad ia ka dor jong ka pisa ri (mynta ka peso Argentina).
U John C. Portman Jr., 93 snem ka rta, u nongshna jingtei na America (Peachtree Centre, Shanghai Centre, Tomorrow Square) bad u nongshna ia ki jaka, uba pang dohnud.
Kane ka riti synshar ka la bujli ia ka rukom ain da ka ktien bad ka jingialeh snam kaba la synshar ia ka Athen naduh ba la seng ia ka nongbah.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ki snem 1990 ban batai ia ka jait jingiadei kaba mih hapdeng ki nongialehkai skateboard kiba pynlut por shibun lang.
Kum ka nuksa, u nongthoh jong u Harry Potter uba kyrteng u Tom Marvolo Riddle u la shna ia ka anagram kaba la pynshong nongrim ha ka kyrteng jong u, “Nga long u Trai Voldemort”, bad u la sdang ban khot ialade “U Trai Voldermort”.
1976 U Vladimír Martinec (HC Pardubice)
U Mike Miller, u nongïalehkai basketbol na America
U la long president ha ka 20 tarik u Jymmang, 2021, hadien ba u la shah pynskhem.
Newbury Park
Ia u Oswald la niew ia u kum u bretwalda da u Bede, uba saw kum uta u nongsynshar halor kiwei pat ki syiem Anglo-Saxon.
Ä lane ä ki long ki dak ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ktien.
Ka blei Leimarel kam kwah ia ka Korou Anganba (ka jingshai jong ka sngi) ha ka por mynstep.
U Torsten u la shongkurim bad ka Editor na America ka Jean Stein naduh u snem 1995 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
1881 - La pynrung ia ka lynti rel jong ka Canada Pacific.
U nongiathuhlypa u Isaiah u la iathuhlypa ba ia kata baroh hadien yn sa shim noh da ki nong Babilon.
Nangta u Morrell u la pyrshang ban rah ia ka lieng shaphang shathie.
Naduh u snem 2013, u Hughes u la sdang ban niah bike man la u snem ha kylleng ka Canada ban kren shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ki Pulit jong ka Atlanta ruh ki ong ba u Long u la phla ia katei ka kam runar.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka UK single charts.
Ka la wanrah shibun ki jingjot ha Guam bad Micronesia.
Choquequirao - La khein ba ka long ka kut bakhatduh jong ka jingpyrshah jong ki Inca pyrshah ia ki nong Spain bad ka jaka rieh jong u Manco Inca Yupanqui.
jinghikai
Waltzing Matilda, Waltzing Matilda
U Frederick u la phet noh bad ka jingkhihwin ka la khyllem noh.
Ym shym la iohi ia ki Lynx ha Yellowstone naduh u snem 1998, wat la ka DNA ba la shim na ki nuksa shniuh ka pyni ba ki Lynx ki iaid la kumno kumno lyngba katei ka park.
Ki ar tylli kiba shalor (ki "ki bniat ba iohi") ki iohi ia ka jingshai bad ki don ki dak khmat ha ki tduh, katba ki ar tylli kiba shapoh (ki "ki bniat ba sngewthuh") ki pyndonkam ban sngap.
Ka jingialehkai pdeng
Ka jingtohkit jong ki pulit ka dei ban sangeh noh lada u nongshah suba u pynpaw ba u kwah ban sngap jar.
U Ross um sngewtynnad ban shong ha ka koloni bad um ngeit ba kan jop.
Ka Ultra ka la kylla long ka kyntien ba la pyndonkam hapdeng ki paralok sepngi na ka bynta baroh kum kine ki jingstad.
Ka lah ruh ban scan lyngba kiba bun ki jingpeit khmat bad ki jingpeit khmat, bad ka dang lah ban ithuh ia phi wat lada phi pynkylla ia ka rukom shna khmat ne pynroi ia ka ryndang.
La kha ia u ha St Asaph, ha Denbighshire.
1973/74 : Segunda División - 9th
U la long u nongthoh katto katne ki kot shaphang kane ka phang.
U Tor Torgersen (20 Risaw 1928 – 23 Lber 2020) u dei u nongmareh jngai na Norway.
Reed Township, Dauphin County, Pennsylvania, America
Ha ka snem 1570, u la leit sha Rome bad u la plie ia ka jaka trei bad u la shna ia ki jingtrei kiba bun jait.
Kristian lane Cristián (ka ktien Italy, Spanish, Rumania;Ktien Roman)
U la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Rap ba bha tam na ka bynta ka jingrwai jong u "Because I Got High" ha u snem 2002.
Ia ka parallax lah ruh ban pyndonkam ban thew ia ka jingjngai sha ki khyndiat hajar tylli ki khlur kiba jan tam.
Ha ka ktien Phareng, ia ka gerund la pynlong da kaba pyndap -ing ha ka tynrai jong ka verb.
La wad ia u nongiashim bynta ha ka jingpyrshang ba kyrpang bad hadien la pynrung ia u ha ka kynhun nongiashim bynta .
"Ioh ia kaei kaba phi donkam" – 4:08
U Filippo Luigi Penati (30 December 1952 – 9 Lber 2019) u dei u riew sain hima sima na Italy.
U Ness u la pawnam namar ki jingshna jong u, kiba bun na ki la pawnam namar ka rukom shna met bad ka jingdro rong kaba kyrpang jong ki.
"Khublei bad ong khublei" – Ki nong Manhattan
Ki la jop ia ka jingbud kaba bun jong ki nongkyrshan.
Ka jaka ba jyrngam jong ka Fennoscandia
1938-1940
Ka Maggie Ma kum ka Perry Malinowski
1995, ka jingpynmih kaba 5).
Saint-Gondon (45280)
U la long u Lat ka Sonora naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
Kham hadien ba la kha ia u Leonhard, ki Euler ki la kynriah noh na Basel sha ka shnong Riehen, ha kaba u Euler u la pynlut kham bun ka por khynnah jong u.
1985 – U Roberto Soldado, u nongialehkai phutbol na Spain
2009 ki jingiap
Ha ki snem hadien kata ka la ioh bun ki takma ha ki jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei-bad ha Asia.
U Konstantin Bulgakov u dei u khun jong uwei u nongsynshar, u Yakov Bulgakov (1743–1809).
1956 – U Pio Baroja, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka jingpynpaw ka dei ka daw balei ba la ai ia u dawai.
Ka phlim Tigger - Ki khnai bad ki khnai
Ka toffee ka long ka candy kaba la shna da kaba pynkhluit ia ka shini bad ka butter, bad nangta sa pynkhriat ia ka jingkhleh khnang ba kan long kaba eh.
Nangta ki nongthoh jong u Brown bad u Kelly ki wad jaka ia kaei kaba la pynpaw hadien ba ka dei ka jingleh rave be-ain ha kaba u deadmau5 u ialehkai kum u DJ.
Ka lynti iaid kjat jong ka Onomea Bay
Phlim (2018)
Polish: "".
Ka Wetherby ka don ia ka iing dorbar kaba don ia ka histori.
U la mih na phatok bad u kwah ban leit beit.
U kpa jong ka u trei kum u engineer ha ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi.
Kiwei pat ki jingialehkai
Ka jerboa ka khih da kaba jngi.
Ia ka thup jong ki jait lah ban shem ha ki klas jong ki asteroid.
Ki buh kyrteng ia ki jingpule na ka Mariang ha ki bynta ba ki shim jingtip kham bun ban ia ki jingpule na kano kano ka kot khubor.
Playmobil: The Movie ka dei ka phlim 2019 ha ka ktien Phareng kaba la shna da ka kompiwtor bad kaba la pynshong nongrim ha ka jinglehkai jinglehkai jong ka German building toy ka Playmobil.
Wah Chambal
