Ha u bnai Kyllalyngkot 2016, u Davido u la ia soi ia ka jingiateh bad ka Sony’s RCA Records.
Ki nongthoh na South Korea
Ka jingkylla na ka Imlang Sahlang kaba don ki Karkhana sha ka Imlang Sahlang hadien ka Karkhana:
U la long ruh u myntri kam khaii pateng jong ka ri America naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Morden
U Hinckley u la shong kurim bad ka Marjorie Pay ha ka snem 1937.
- 24 Kyllalyngkot 918) u dei u Syiem ba nyngkong jong ka hima Goryeo Korea.
Teng teng la khot ia ki tang ki "pipe".
Danny Carey, nongtem, nongtem tyngshop na ka bynta ka Tool
Ka jingknia ia ka Polyxena ha jingtep u Achilles
Ka ai ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jinglong bad kumno ban im lang.
Ki ain pyrthei (ki bym dei niam) lah ban pynkylla da ki nongthaw ain jong ki.
Hadien, kiwei pat ki stad saian ki lah ban mynjur ne ban ym mynjur.
Star Trek: Ka jingpyni dur (1985-90)
La pawnam bha ïa u ha ki drama telebishon The 1st Shop of Coffee Prince (2007) bad Guardian: The Lonely and Great God (2016–2017), bad ki phlim Silenced (2011), Train to Busan (2016) bad The Age . jong ki Jingdum (2016).
Da kaba pynbiang ia ka iew leit jingleit kaba kyrpang, ka MGI ka pyniasoh lang ia ka kam jong ki bad ki riew pawnam ryngkat bad ki jinglehkmen ba kyrpang.
Kiba bun ki hima ki dei ki hima ba la hiar pateng.
U Henri Jules de Bourbon, u Syiem jong ka Condé (Paris, 29 Kyllalyngkot 1643 – Paris, 1 April 1709) u la long u dkhot jong ka iing Bourbon bad u la long u Syiem jong ka Condé haduh ka jingiap jong u.
Flawless (Leit Sha Sor)
U Ashenfelter u la long u nongjop ba phylla jong ka jingmareh stet ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki da ka jingkiew kaba shyrkhei hadien ka jingkiew um kaba khatduh.
Ka Highbury & Islington station ka dei ka stashon jong ka National Rail, ka London Overground bad London Underground, kaba don ha ka London Borough jong ka Islington kaba don ha North London.
Bunsien kito kiba pang Bell’s palsy kim lah ban khang ia ka khmat ha ka liang kaba la ktah.
La tip ia u ha ka por ba u ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei (WCW) ha ki snem 1990 ba la dep.
1972 - U Andrzej Duda, u President jong ka ri Poland.
Ka jingpynkha khun bad ka jingroi jong ki khun ki long baroh ar shabar jong ka met, bad ym don ka jingsumar jong ki kmie ki kpa.
"U Lyoh Lieh Barit Uba Iam" – Johnnie Ray & Ki Saw ngut ki Shynrang
Hapoh jong ka dam, ka wah Aragón ka tuid shaphang sepngi sha Navarre, bad khatduh ka tuid sha ka wah Ebro ha Milagro, ha kaba ka jingtuid ka long .
Ki nongialam kynhun Dutch
La seng ia ka Pan Am ha ka snem 1926.
Ia ki waffle ba dang shu shet thymmai la pyndap da ki jingbam ba thiang kum ka umsoh chokolet, u sohjew, u sohjew, lane u sohjew ba la khleh lang.
1980 ha Spain
La khlieh ia ka da u Syiem-Bishop jong ka Liège.
Ka Agnes Tilney, ka Duchess jong ka Norfolk, ka la don ka iing ka sem kaba heh, hynrei kam da long kaba pyrkhing than.
Ka long ka jingkynmaw ia ka kam kaba la sdang hangta.
Ha ki jaka ka long ka surok bah, ha kiwei pat ka lynti ri.
Hadien ki snem kawei ka jingstad thymmai kaba u Jor-el u la thaw ka la iarap ia u khun jong u ban tip ia ka bor ba shisha kaba u bat bad ka iarap ia u ban long u Superman.
Ka Democratic and Social Centre (ha ka ktien Spanish: Centro Democrático y Social, CDyS lane CDS) ka dei ka seng saiñ hima pdeng, ka seng sain pyrthei kaba laitluid ha ka imlang sahlang ha Spain.
Ka Lord Howe Island Group ka long ka kynhun jong ki 28 tylli ki dewlynnong kiba rit bad ki mawsiang kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Sydney.
Ka Dazhao Temple ka dei ka Temple Lamaist kaba la tei ha ka snem 1580.
Ka kyrteng Lafayette ka wan na ka kyrteng jong uwei u riewshlur shipai jong ka ri France uba la ïaleh bad ïarap ïa ki shipai jong ka America ha ka por jong ka thma bah America.
Ka thup jong ki briew Tajik
Langur (Ka Bandar-log)
U la long uwei na ki riew pawkhmat jong ka pateng jong u ha Europe, haba ia nujor bad u Pierre Boulez bad u Karlheinz Stockhausen.
Ka Allen & Overy ka don 44 tylli ki ophis ha ki 31 tylli ki ri ha kylleng ka Africa, Asia Pacific, Europe, North America, Latin America bad Middle East.
Ka la don ruh ka jingialeh pyrshah hapdeng u Saddam bad u Khomeini naduh ki snem 1970.
Ki anarcho-pacific, kum u Robert LeFevre, ki ngeit ba u briew um lah ban pyndonkam ia kano kano ka bor satia, wat ha kaba iada ialade ruh.
2012 - U Carl Woese, u riewstad ba rit bad ki jingthaw ba im ha ka ri America (b.
U Frollo u pynroi ia ka jingsngew kwah brai ia ka Esmeralda, u khot ia ka Maria Theisotti ban iada ia u na ka jingleh jadu jong ka bad ban kiar na ka jingshah pynrem bymjukut.
Ki jingpher jong ka DFV
Khatduh khatwai, kane ka pynmih ia ka kynhun khlur.
Naduh hadien ka thma bah ha America, ia ki waitlam ym shym la pyndonkam than da ki shipai, lait noh tang kum ka bynta jong ka jingleh niam jong ki jain shipai.
Ki jingbam ba pawnam ki kynthup ia u briew uba rit, "u Jeff u nongpyniap briew", ka Candle Cove bad "u Ted u krem".
Ka Mercedes-Benz R-Class ka dei ka kali kaba la shna da ka Mercedes-Benz kaba la pynmih ha u snem 2005.
Ka jingduna ha ka ioh ka kot ka dei ka kyrdan jong ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka pisa tyngka ha kaba ki jingpynlut ki palat ia ka jingmih (kham bun ka pisa ba la pynlut ban ia kaba wan rung).
Pyramid 2000 jingialehkai jngohkai pyrthei
Ym shym la don mano mano ruh ha surok kiba la mynsaw bad ka jingpynkhuid ka la shim por bun taiew.
Ki kham pyndonkam ban pynsngewbha ia ki nongpeitkai ne ban iathuh ba ka sequel kan sa wan shen.
U Glenn Davis na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2013.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Late Show
1996: "Malmö-Köpenhamn".
Boueilh-boueilho-lasque
U la pynliem ia u Gary Comers na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh PABA.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka Magda ha ka HBO series Sex and the City bad ka phlim 2008 kaba don kajuh ka kyrteng, kumjuh ruh ka phlim babud jong ka ha u 2010, bad ka Mags ha ka phlim The Hunger Games: Catching Fire.
Genoa Cathedral lane Cattedrale di San Lorenzo, ka iingmane bah ha Genoa
La kha ia u ha Manchester.
