1701 Ka Balang Katholik barim jong ka ri Netherlands ka iakhlad noh bad ka niam Roman Katholik
Ki gastropods ki dei ki mrad ba bam dohkha ha sla duriaw, wat la ki la kylla sha kiwei pat ki jaka shong jaka sah.
Ka la don ruh ka bynta jong ka prokram khubor tohkit 48 Hours.
Ka jingïasngewthuh jingmut halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah
U la ïalehkai ruh na ka New Orleans Hornets, Charlotte Bobcats, Dallas Mavericks, New York Knicks, Phoenix Suns, Los Angeles Lakers, bad Houston Rockets.
U la ioh ruh ia ka jingpang emphisema.
Ka Ruthven ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Wat ju sngap ia ka gas kaba sniew ne kaba shyrkhei.
La kha ia ka ha Auckland ha ka 29 tarik u Risaw 1968.
Lada don ka egg kaba bun, ka rong ka long kaba jem.
Mynta, ka la ieng biang.
Ki Postal Codes jong ka North Western Province [ka thup ba pura jong ki postal code jong baroh ki shnong bad ki shnong jong ka wayamba palatha].
Ka Anna Politkovskaya (d. 2006), ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot.
Haba u dang pule ha skul bah, u la leit sha Tokyo.
Ka thain Italy shatei lam mihngi ka kham long ka jaka khaii haba ianujor bad ka thain shatei lam mihngi bad ka kham khriat.
Ha ka jingbishar jong u la pynpaw ia u kum u gay, ia kane la lap lyngba ka diary jong u.
U William u la shimti ia la u kpa kum u nongialam ha ka snem 927 Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u u la iakynduh ia ka jingleh pyrshah na kiwei pat ki Norman ki bym shym la pyrkhat ba u long uba bit ban ialam ia ki.
UTC-9: Ka por ba la buh ha Alaska (AKT)
Hans Spemann, Physiology lane Medicine, 1935
Ha u snem 2010, ka Super Kings ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla step jong ka regular season ha kaba ka la jop tang ar sien na ki hynriew tylli ki jingïakhun.
2018 - U Antonio Mercero, u nongpyniaid phlim bad telebishon na Spain (b.
U Miroslav Ondříček (4 Nohprah, 1934 – 28 Risaw 2015) u dei u nongshna phlim na Czech.
Ia ka ktien "altruism" la ai da u riewstad Phareng u Auguste Comte ha ka ktien Phareng, kum ka altruisme, na ka bynta ka ktien pyrshah ia ka jingsngewrit.
U Gretzky u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) haduh 20 samoi.
Ki jingthoh jong ka Qur'an kiba donkam ban pyrkhat
Vilshofen an der Donau (Landkreis Passau)
ki bol; ki diaphragm kum ha ka valve diaphragm
Ka jingsuk ban ieit (1953)
U Donkey Kong u la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim ba bud, kumjuh ruh ha ki spin-off kum ki jinglehkai jingrwai jong u Donkey Konga.
Ia u soh Brazil la tip kum u dieng uba heh ha khlaw Amazon.
La ak ia ka da ka Samantha Mathis.
Peach beige (ISCC-NBS) (Hex: #C09396) (RGB: 217, 166, 169)
Ki ktien ba la kyrshan ki kynthup ia ka Lithuanian, Latvian, Estonian, Russian, English, Norway bad kiwei kiwei kiba don hajan bad sawdong jong ka thain Baltic.
Ha ka snem 1751 la seng biang ia ka Monte Cristi da ka hukum u syiem Ferdinand VI jong ka Spain.
Ha u snem 2017, ka Channel jong u Walker ka la long ka channel YouTube kaba bun tam ha Norway.
Kane ka long namar ba ym don dor na ka bynta ka natural logarithm jong ki negative number.
Bakuryū Dimenokodon: Daisuke Kishio
Kane ka jingkhih ka mut ba kawei ka fīl ka lah ban kynriah tang sha ki 8 tylli ki square ha ka board, bad ym don fīl kaba lah ban hiar thma ia kawei pat ka fīl.p226
Ha u bnai Kyllalyngkot 2012 ki video jong ka Jenneke ba ka shad shwa ka jingiakop mareh ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 2012 ha Barcelona ki la paw bha ha YouTube.
U Nongjop Vezina Trophy (1951)
Ka Yorkshire bad ka Humber ki kynthup ia ka Anglian Deira bad ka Celtic Elmet .
Ia ki theory jong ka civic lah ban pyniabynta kumne:
Ka la pyniasoh ia u bad ka longiing kaba ialeh pyrshah kaba donbor ha ka Cotentin.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,301 ngut ki briew.
2004-2012 US Foggia
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Goumois bad Les Pommerats ki la pyniasoh lang ha ka shnong Saignelégier.
Ka jaka ba shisha jong ka lain ap ka lah ban long kaba pher katkum ka rukom ne kumno u briew u jied ban phong ia ka jain, hynrei ka ju long tang ha jrong jong ki tyrpeng.
Ki jingkieng (2004) (ka jingthoh) (nongthoh)
1347 - Ka jingkut jong ka thma pohïing jong ka hima Byzantine ha ki snem 1341 haduh 1347.
A&R
Ka Kansas City ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki nongbah ha ka ri America.
Shahdol ka thain
Shorter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka turban kaba saw bad u mawkordor ha khmat
Hadien ka sngi kaba shyrkhei, u kulai ba la jah rngai u pyrkhat ia ka jingsniew jong u ban im ha ki surok jong ka Moscow.
Ka synshar paidbah ka long kawei ka lad ban pynjem ia ki jingialeh hapoh kawei ka ri.
Hynrei, u long u briew uba suk bha ban pynsngewthuh.
Katba ka Dorothy ka dang mih na skul, u Mr Warbuton u poi.
Ka khusnam jong ka Saudi
Ben Bishop (la kha ha u snem 1986), ki nongmihkhmat jong ka NHL Ottawa
Ka Dysart ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki briew na ki jaka ba khriat teng teng ki sngewtynnad ban shongthait ha ka sngi.
U nongbishar jong ka Royal Commissioner Joseph Sweet u la thoh ha ka kaiphod jong u ba ka jingkhaii jong ka Tonks ka long "ka dak jong ka jinglong bym koit bym khiah shaphang ka ain, ka jinglong kaba lada iai bteng, ka lah ban ktah jur ia ka kam pisa tyngka jong ka shnong."
Ka skul ai jingsumar ha Hull York
Ha u snem 2017 ki shipai Iraq ryngkat ka jingiarap jong ki shipai Kurdish Peshmerga bad kiwei kiwei ki kynhun lehnoh ki la shimti biang ia katei ka nongbah.
Ka jingïakhun president jong u Donald Trump, 2016 ka la sdang naduh ka 16tarik Iaiong, 2015 ha kaba u nongkhaïi u Donald Trump u la pynbna ba un ïakhun kum u President ka ri America ha ka elekshon 2016.
Ka Montrose ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla U.S.
U Montgomery Blair, u nongsynshar post (1861-1864).
U Brian Welch, u la khlad noh katto katne bnai hadien ba u la pynrem ia kawei ka jingpyni telebishon jong ka Fox shaphang ka ‘jingthoh bnai’.
American Eagle (komik), u riewshlur
U khnai Burmeister lane u khnai uba ju iaid sla (Phyllomedusa burmeisteri'') u dei u khnai uba im ha ka thain mihngi jong ka Brazil.
Ka wah Khulm (mynshwa ka wah Tashkurgan), kam poi shuh shaduh ka wah Amu Darya
Ha u snem 1961, ka Yu ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa phlim ba 2 jong ka Moscow International Film Festival na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim A Revolutionary Family.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Indre-et-Loire, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Châteauroux, shaphang shathie lam mihngi da ka arrondissement jong ka La Châtre, shaphang shathie da ka tnad Creuse, shaphang sepngi da ka Haute-Vienne . ka tnad bad shaphang sepngi da ka tnad Vienne.
Ka thup ba la pyniasoh sawdong
Ka Vorarlberg
Ka jingpyntip (71293)
U Zulkifli Abdhir (5 Lber 1966 - 27 Jymmang 2015) u dei u nong Malaysia uba dei uwei na ki lehnoh FBI Most Wanted Terrorists.
U la don ruh shibun ki khun kiba um dei ban ioh.
Kane ka jinglong ka la pynbor ia ki trai ri America ban hiar thma ia ki kper, ki jaka ri masi bad ki kynhun masi jong ka ri America.
Nangta ka la leit sha ka skulbah.
U la pynher ia ka bol.
Ka escape the fate ka dei ka kynhun tem na America kaba wan na Las Vegas, Nevada.
1919 - U Felipe Angeles, u rangbah ialeh pyrshah jong ka ri Mexico (b.
Ka jingmut jong u ka long kaba myntoi shibun ha ki snem 1950 haba la pynmih ia u Transistor.
Ka Phyllis McGuire, 89 snem ka rta, ka nongrwai na America (The McGuire Sisters).
Bunsien, ki agate ruh ki don ryngkat bad ki jingbuh Amethyst hapoh.
U Khlieh Jong Ka Pynroi Samla: U David Longwell
Ki khniang kiba la san ki long ki nongbam ia ki khniang kiba heh katkum ka jingheh, kiba ki kem kumba leh ki khniang.
Kyllalyngkot 31 – Ka ri Georgia ka la iasoh bad ka UN.
Ki iatreilang haba la pynsngem ha ka um ban pynlong ia ka carbon dioxide gas.
Ki Nongtrei ha ka Kper sohjew ki paw ruh ha ki kot jong ka juk pdeng ba sdang.
Kipa
Ha ka snem 1825 ki duchies jong u Ernestine ki long .
1915 U Peter Lind Hayes, u aktor (d. 1998)
(2006).
Ka kam jong ka imago kaba la san ka long ka jingpynkha khun bad jingpynphriang; ba bam.
U Fielding u la khlad noh ha ka 26 tarik Rymphang, 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka hydrogen ha ka mariang
Da kaba lum lang ia ka liang kadiang, nangta da kaba phiah da ka ai ia ngi:
Ia kane ka Medal la ai 54 sien hapdeng u snem 1943 bad 1949 – sha ki 32 tylli ki paro, 18 tylli ki kulai, lai tylli ki kulai, bad kawei ka miaw.
La tip ïa u kum u nongpynïaid ïa ka jingïakren jong u ka Hardball ryngkat bad u Chris Matthews ha ka MSNBC.
U Robert Norberg (1985) - bass
Hynrei ki kali um ha ka Rome hyndai bad ha China hyndai ki la shem shibun ki jingpyndonkam kiba lah ban pyntreikam ha kaba ai bor ia ki karkhana na ka bynta ban khleh ia u kew bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka don lai tylli ki sohjew bad ka ribon hapoh.
Ki jingthoh/ki tyllong
[Ka jingtei bad ka jinglong jingman, 1972].
Ka jingkhein kyllum jong ki ka long n=34.
Sutton, 2001.
Ka jingpyniadei (ka bynta jong ka miej treikam ba im, ki jingtreikam jong ka MobileMe)
Haba u la shongthait ha u snem 1982 u la bat ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun kum u nonghikai ba hakhmat eh ha ka histori jong ka phutbol kolej.
Ka Kim ka la ïatreilang ruh bad ka World Wrestling Entertainment ha kaba ka la long shisien ka nongjop jong ka WWE Women’s Champion.
Kane ka lah ban long ka Wiki: ka tmbg jingtip
Ha u snem 1971, la pynkup burom ia ka da ka Mahadei da ka nam Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Kane ka mut ba ki jingkhein ki pynlong ia ka jingeh ban long kaba rit ban ia kaba ka long.
Ka don ia ki dohkha Pacific Walrus kiba bun tam ha ka pyrthei.
U Speaker u la pyniaid ia ka jingiaid lynti jong ka Parliament.
U Irmgard Seefried u dei uba la kha ha Köngetried, hajan ka Mindelheim, ha Bavaria, ha Germany.
Namar ba ka bording ka long kaba duna ha baroh kawei ka North Korea, ki kam kum ka jingshet jingshet bad ka jingsait jain ki shim por kham slem bad ki kham pynshitom.
Palat 1.8 million kopi la die.
U Faust u iapynbeit bad u ksuid: u ksuid un leh ia kiei kiei baroh kiba u Faust u kwah katba u dang don hangne ​​ha pyrthei, Ha ka jingsiew kylliang u Faust un shakri ia u ksuid ha dujok.
U Nordegren bad u Woods ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
U la long u Mayor jong ka nongbah Sagay hapdeng ki snem 2001 haduh 2010.
Tang kawei na kita kiei kiei (1984, EMI Studios)
Ia kine la pyniasoh da ki lynti iaid kjat kiba don hapoh ka surok bah, bad ki lynti iaid kjat ha khmat ki kolej sah.
Ka kynhun liengsuiñ jong ka Singapore Airlines ka don tang ïa ki liengsuiñ kiba heh met na ki saw tylli ki jait liengsuiñ: ka Boeing 777, ka Airbus A380, ka Airbus A350, bad ka Airbus A330.
1992 – U Malcolm David Kelley, u nongak phlim na America
Ka Some Kind of Blue bad ka phlim Sparkle kaba la pynmih da ka Whitney Houston ha u snem 1976 la pynsangeh noh namar ka jingkhlad noh jong ka Aaliyah.
Ha ri America, ka rta kaba sdang jong ka menarche (ka por ba nyngkong) ka long kumba 12.5 snem.
Ia ka kad liengsuin jong ka London City la shna da ka kompeni engineering Mowlem ha u snem 1986/87.
U la thok ba ka dei ka hukum u Syiem.
Ha Downey, ka Karen ka la pule ha ka skul bah Downey.
Ki don katto katne ki lad ban pynsuk ia ki dak.
Huinfig (1 Jymmang, 2022 – mynta)
Saint-Germain-Lavolps (19206)
Ka pdeng sor ka don ha kaba kut jong kawei ka kshaid, ha baroh arliang jong ka wah Drammenselva, bad ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka Drammensfjord.
U la thoh shaphang ka ktien u myllung Pāṇinī ha ka Ramayana.
Lada ka kmie blang ka kha khun ha ka um kaba neh, ki blang ki sah blang slem bha.
Hawaii Pacific University, ka skulbah master ha Honolulu
1709 tylli ki jingkha
U Cl u mut 1 ion klorin bad u O2 u mut artylli ki ion oxide.
Ka Banská Bystrica (ha ka ktien German: Neusohl, ha ka ktien Hungary: Besztercebánya, ha ka ktien Latin: Villa Nova), ka long ka shnong kaba heh kaba don ha pdeng ka ri Slovakia, kaba don harud ka wah Hron.
Kane ka jingrwai ka don ia ka bynta ba slide guitar ba la tem da u George Harrison.
Lah ban shem ia ki cactus ha kiba bun ki jingdro bad ki jingdro jong ki.
Ha u snem 2003, u Lou Reed u la pynmih ia ka album jingmut jong u The Raven kaba kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba la pynshlur da u Poe, kynthup ia ka jingrwai "Ka Dohnud kaba iathuhkhana."
kwah iohi
Ia ki mawkordor kiba don ka rong kaba pher la khot "ki jingitynnad".
Ha kaba sdang, ia ka album la thmu ban pynmih ruh ha kaba kut jong u snem 1992 hynrei la pynslem.
Map jong ka sor Assaria, KDOT
Ka tduh jong ki um duriaw ka lah ban pynmih ia ki band jong u lyoh namar ka jingpher ka jingshit ha ka jaka ba ki iakynduh.
Ia kane ka company la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia ka London General Omnibus Company, kaba long ka nongpyniaid ba hakhmat eh ia ki bos ha London hapdeng ki snem 1855 bad 1933.
Katba ka jingmut barim ka long ban bat ia ka pdeng da ki ar ne lai ngut ki pawn mardor, ki hypermodern ki kham pynleit jingmut ha kaba hiar thma ia ka pdeng jong u nongialeh pyrshah.
Ki don kumba 900 tylli ki Pokémon.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Russia
1982-83: Ka phutbol league division kaba saw - 3rd (kiew sha ka kyrdan phutbol league kaba lai)
(Ka jingpynbeit ia ki belt ka lah ban iapher katkum ka rukom ialehkai karate).
Ha kata ka por, la buh ia ki ha ki synduk rit ne ki synduk.
Ha ka pyrthei hyndai bad ha ki juk pdeng, ki briew ki ju pyrkhat ba ka long kaba sniew (shame) ba ka kynthei kan leh.
U la long u nongsynshar uba 15 jong ka hima Sonni.
Ka Anne ka long ka Mahadei jong ka ri Ireland bad ka Mahadei jong ka ri Bilat.
Wah Muricizal
U Goodwin u la don ruh ha ka sitcom ba pawnam jong ki snem 1980 uba dei u khun jong nga.
Jujuy 2056 Apartment ha Rosario, Argentina (2003)
Ki comedy jong u ki long napdeng ki jingthoh kiba nyngkong eh jong ka thoh ka tar Latin ki bym pat duh.
La seng ia ka ha ka snem 1324.
1 meter = 1.09 yard = 39.37 inshi.
1867 – U Cy Young, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1955)
III: Ka jingpynsngewbha
1879 – U Francis Picabia, u nongdro dur bad u myllung uba la kha ha France (u la khlad noh ha ka snem 1953)
U dawa ban pynsangeh noh ia ka elekshon president 2020 namar ba saw ngut ki nongmihkhmat jong u ki la shah khang ban shong ha ka Electoral Commission.
2018 - Ka Penny Marshall, ka aktres na America (b.
Ka lyoh barit
Ki la don ruh bun ki jinghiar liengsuiñ khlem ki briew ha ka liengsuiñ, ha kaba ym shym la don ki jinghiar liengsuiñ kiba jem naduh ka 22 tarik u Naiwieng 1976 haduh ka 14 tarik u Naiwieng 2013.
Ka dei ka dukan kaba la shna da ki synduk heh ha St.
Ka jingpynkhreh 16
Ha ki prokram kompiwtor kiba pyntreikam ia ki kyntien kum ka Microsoft Word, ka jinglyngkot na ka bynta ki subscripts ka long Ctrl+= .
Ha ka jaka kata, une u agent u peit na ka liang.
Kine ki nongshna suloi ki la pynshong nongrim ia ki kam jong ki ha kylleng ka shnong Lancaster, Pennsylvania namar ki katto katne ki daw kiba bha.
U nongpyndonkam um donkam wat ban tip ia ka equation ba shapoh kaba ka nomogram ka pyni.
Ka la long tang ka lad ban thoh ia ka ktien Korea shuwa ban thaw ia ka Hangeul ha ka spah snem kaba 15, bad ka la ju don ha ki novel shuwa ka spah snem kaba 19.
Ka FC Kufstein
U la pule ha ka University of Tennessee, ha kaba u la ialehkai phutbol kolej.
Ki briew kiba iadon bynta ne kyrshan ia ka jingpynjot ia ki bleithaw la khot ki nongpynjot ia ki bleithaw.
Ki jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew ki iapher na kawei pa kawei ka ri.
U Phillips
Ka thain Uppsala () ka dei ka thain kaba don ha pdeng ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Uppsala.
La ai kyrteng thok ia u kum u “Terrible Ted” namar ka jingdon bynta jong u ha kaba thaw ia ka National Hockey League Players’ Association (NHLPA) bad namar kane la die ia u sha Chicago.
La pdiang sngewbha bad pynbha ia ka jingtrei jong ki.Ka Cache ka la kylla long ka jingpyndonkam kaba thikna ha ki kot kompiwtor.
Wah Crochu
U la ïashim bynta ha ki jingïalehkai ïalehkai ha Canada bad ha ka pyrthei ba kynthup ïa ka jingïalehkai Grand Prix Wrestling kaba don ha Calgary, ka New Japan Pro Wrestling ha Japan bad ka World Wrestling Council ha Puerto Rico.
Hynrei u la pynbha ia la ka jingim bad u la pynlong ia lade ban pawnam ynda u la sdang ban thoh katto katne ki kot.
Ka Klavika Klavisa
"Ka por lyiur", ka jingrwai jong ka SKAMP ha ka snem 1998
2003 ki jingpynlong ha Namibia
Ki briew kiba sah ha Bangor ha u snem 2010 ki don 2,224 ngut.
U la ïalehkai na ka Phoenix Suns bad ka New Orleans Hornets/New Orleans/Oklahoma City Hornets.
Ka jingthmu jong u ka long ban sdang ia ka jinghiar thma kaba ar jong u ia ka ri Sepngi (kaba ki khot ka Gettysburg Campaign).
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2017, ka NBC ka la pynsangeh noh ïa kane ka phlim hadien kawei ka aiom, kaba la pynlong ïa ka kum ka phlim ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka Chicago ban kut noh.
Kane ka dei ka jingkhih ha ka por 5/4 kaba batai ia u Mars.
Ka Pink kaba kham bun: Ki liang B
Ka jingpynbeit: †Ki jingpang ba bun jait (ba la duh noh)
U mayor u don ka kamram ban pyntreikam ia ki ain jong ka distrik, bad ka bor ban mynjur ne veto ia ki bill ba la mynjur da ka Council jong ka District of Columbia, ha ka ri America.
U Casale u la ïalehkai na ka Boston Red Sox, ka Los Angeles Angels bad ka Detroit Tigers.
Ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei lai bynta na ka saw bynta jong ka nongbah la pynjot da ki shipai suin jong ka ri America bad ki shipai suin jong ka syiem.
1994 U Olli Maatta, u nongialehkai ice hockey na Finland
U John G. Roberts
James Hanna (u nongialehkai phutbol) (Lakewood)
U la im ha Australia naduh ba la kut ka juk Miocene haduh ba sdang ka juk Pliocene.
Ki nongjop takma rnong paralympic
2013 - U Hans Riegel, u nongkhaii na Germany (b.
Kane ka distrik ka don ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka Bavaria bad la ker sawdong da ka Hesse na ki arliang.
Saw sngi hadien ba la pyllait ia ka, ka Nokia N900 kaba buddien ia ka.
Granville County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Une u riew saiñ hima sima jong ka Bharatiya Janata Party na ka Jylla Uttar Pradesh.
Ki jrong jong ki 3 cm.
Jean genet - Ki shakri, ki rong saw
Ka seng ai jingiarap ka long trai ia ka.
Kane ka dei ka kynhun kaba kham heh shuh shuh, kaba kynthup ia ka diapsid Sauropsida kaba mih ha ki por pdeng jong ka Permian bad ka por Triassic.
Ka Susana Trimarco de Veron na Argentina
Ki shong ha kawei ka shnong kaba don hapoh ka sla khyndew bad ki kwah ban leit sha ka sla khyndew.
1561)
Hynrei ha u snem 2009, kane ka kynhun ka la jop ïa ka Korean Series da ka jingïalehkai kaba phylla jong u Na Ji-wan ha ka jingïalehkai kaba la dep.
454 U Flavius ​​Aetius, u rangbah shipai Roman (b.
Ki briew ki dih ia ka da kaba khleh lang bad ka um kaba khriat ne kaba shit, halor u ice, ha ki cocktail, ne da kaba beit.
Kumjuh ruh ha u snem 2008, la shna ia ka documentary shaphang kane ka kynhun.
Ki heh sorkar ki la pyrkhat ba katto katne na ki hati dei ban phah sha ki jaka ri mrad ha kiwei pat ki ri.
Kane ka la pynlong ia ka Monowitz ka jaka set byndi kaba nyngkong eh ha ka histori ba la siew bad tei da kawei ka kompeni shimet.p.
Ka nongshna ia kane ka kad liengsuin ka dei ka Gertrude Kerbis.
U nongialehkai ba pawnam jong ka NSFJ Pulsar ha ka snem 2070 BS
U dei u Dai ba 52 jong ki Dawoodi Bohra.
La thaw ia ka Ducal state Brunswick-Luneburg ha ka snem 1235.
La ngeit ba ka daw jong ka ka dei ka jingïada jong ka met, hynrei bun kiba don ïa kane ka jingpang ki im ka jingim kaba duna bha ka jingeh.
Ka GC-MS ka lah ban tip ia ki compound ha ka shini wat ha ka jingbun kaba rit bha.
Ka jait sboh kaba ju pyndonkam ban tap ia ka khyndew ha ka lawbniap bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka long ka bynta jong ka wah Rhine.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar (1939–1945), ka Estonia ka la shah synshar da ka Soviet Union bad ka Germany.
Baroh ki jingrwai Ray price ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ki jingrwai, ki charts
Ki knight ba la shna thok
Ha kata ka por u bat ia ka kyrdan Sarjan.
Ka Article VI jong ka Northwest Ordinance ka khang ia ka jinglong mraw ha ka jaka thymmai.
Ka kad liengsuiñ jong ka Marchwood, Southampton (ka jaka ïarap ïa ki liengsuiñ syiem
Ka Wesel (ka distrik)
Ka long kaba thikna ba la sumar ia u na ka jingpang syphilis, bad la ai jingmut ba u don ia ki dak jong u dawai ba la shna da u mercury.
La jan baroh ki sobjek kiba lah ban pule ha Cambridge lah ban pule ha King’s.
Kine ki don ki Iyer kiba jur haduh katta katta ba ki lah wat ban thaw ia kiwei pat ki eriong.
Ka Belize Barrier Reef ka don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad bapher bapher.
Hadien ki jingkynthoh, u nongmihkhmat jong ka Freiburg u la pynjlan ia ka jingleit sha Isfahan, hynrei kiba bun ki briew kiba donkti, khamtam kito kiba don ha ka seng Alliance ’90/The Greens, ki pyrshah ban weng noh ia katei ka jingiatreilang.
U Jerónimo Julio Arango Arias (1927 — 4 Risaw 2020) u dei u nongkhaii uba heh spah na ka ri Mexico.
1932 U Chevalier sha ka kynhun shipai
Ka jingthung jingai sngewbha
Brikston
U Vrzáňová u la khlad noh kynsan ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2015 ha nongbah New York ha ka rta kaba 84 snem katba u dang don ha ka jingshah beh shnong.
Kane ka dei ka jingthoh ha ka dur jong ka kot lyngkdop kaba la thoh ha ka spah snem kaba nyngkong.
Tin Zaouatin
Ka kyrteng Les Escaldes ka wan na ka jingdon jong ki tyllong um kiba bun, kiba pynmih ia ki um kiba don shibun ka sulphur bad ka nitrogen ha ka jingshit kaba hapdeng .
Ha kane ka por u Ali, u dkhot jong ka kur Hashim bad u para jong u Prophet Muhammad, u la long u kaliph.
Ha ka snem 1979, la thung ia u Broadbent kum u nongialam jong ka kynhun wain, kumjuh ruh kum u dkhot ba donburom jong ka skulbah jong ka wain bad kiwei kiwei ki seng wain jong ka ri France.
1939 U Taisto Maki u la long u briew uba nyngkong eh ban mareh ia ka 10,000 meter hapoh 30 minit, ha kaba u la leh ia kane ha ka por 29 minit, 52 sekhon.
Kane ka jingpluh ka la sdang na ka Bakery jong u Thomas Farriner (lane ka Farynor) kaba don ha Pudding Lane.
Ka jinglehkai
Abu Fuhayra
Ka sla ba pawnam (Thai & Phareng)
Torgiano Rosso Riserva (tang ka red riserva)) (Ka Jylla jong ka Perugia)
Ha ki Veda, bun ki dkhot (jingrwai) ki don hangta ha ka jingiaroh jong u.
Ka Jane Seymour kum ka Kathleen "Kitty Kat" Cleary
Katto katne ki khniang ki long ki parasite ha ki jingthaw ba im, hynrei kiba bun ki dei ki saprophyte.
Ia u Charlecote la hiar pateng ha ka jait shynrang ba beit haduh ba u George Lucy un da khlad noh ha ka snem 1786.
Kane ka prokram ka don ruh ki nongrwai nongwan na ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ïa ki jingrwai classical, opera bad ki jingrwai na ki katto katne ki ri bapher bapher.
Ki Jylla ba marjan ki long (na shatei lam mihngi) ka Nong Khai, Udon Thani, Nongbua Lamphu, Khon Kaen, Phetchabun, Phitsanulok.
Ha ka 1 tarik u Nailur 2014, u Harris u la weng noh ia ka jingpyrshang jong u ban ujor ia ka jingpynshitom, kaba mut ba un pynlut ia ki 2 snem shiteng ban wan ha phatok, bad ka shiteng ban wan kan long ka jingbym shah set phatok.
Ia ka Donkey Kong Country la pynkylla sha ka Virtual console jong ka Wii ha u snem 2006 bad 2007.
Ia ka Ain Jinglaitluid jong ka Lithuania, kaba la pynphai pat ia ka jinglaitluid jong ka Lithuania na kano kano ka jingiadei bad kano kano ka jaitbynriew la pynbna ha kane ka nongbah ha ka 16 tarik u February 1918.
Ka kam jong u ka long ban dro dur.
Ka Neustadt ka don ar tylli ki lynti iaid (Shathie bad Sepngi) jong ka surok bah A 65.
Nangta la buh ia u Nu ha ka ktem shipai.
U Max u Swan uba sngap jar
Ki don ki distrik kiba la kdew harum:
Kiba bun ki nongkyrshan bad ki kritik ki khot ia ka NIMH kum ka kam ba kongsan tam jong u Don Bluth bad ka magnum opus bad ka jingtrei ba itynnad tam.
Ki briew na Vermont
Ki nong Kanaan ki la shong ha kane ka thain kumba 2000 S.K.
U O’Toole u la leh kum u King Priam ha ka phlim Troy ha u snem 2004.
Nangta la soi ia u da ka FC Schalke 04 ha ka jingiateh kaba saw snem na ka bynta kaei kaba la ngeit paidbah ba ka dei ka bai pynkylla kaba €5 million .
U Meyerbeer u la long uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ri Europe.
Peyman Keshavarzi Nazarloo ha Transfermart
La tip ruh ia u kum u "Schindler jong ka ri Bilat".
Ka ktien Balti ka la buh bun ki kyntien burom kum ki ktien Tibet baroh bad bun kiwei pat ki ktien.
Haba ka Iyer, ka khyndew bad ka um ki shah pynjakhlia da ki dawai kiba sniew, ki dawai ruh ki shah rong ha ki jingthung bad ki mrad (kynthup ia ki briew).
Ki Roman ki ju pynrem ia ki koidi ha kane ka jait jingtrei.
Ka Mashin kaba phylla
U Doktor Zhivago—U Norman Savage
Ha ka snem 1985 u la rung ha ka kynhun nonghikai jong ka Boston University, ha US.
Kane ka jingmut ka ai jingmut ba ka jaitbynriew ka dei ban pynleit jingmut ia ki marpoh khyndew jong ka tang ha ki karkhana ha kaba ka lah ban ialehkai bha ha ka pyrthei bad ban khaii pateng bad kiwei pat ki ri ban ioh ia ki mar ki mata ki bym pynmih ha ka ri.
Ka FRAC Haute Normandie, Sotteville-lès-Rouen, France.
Nohprah 1 – La pyni paidbah ha ka sien kaba nyngkong ia ka ceiling jong ka Sistine Chapel, kaba la shondur da u Michelangelo (Michelangelo Buonarroti).
U Ayman Hefny (; la kha ha ka 31 December 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Ijipt.
U Radium u dei u kynja kynja dawai uba don u atom number 88 bad u dak Ra ha ka periodic table.
Ka ReBecca ka sah ha Utah naduh u snem 2018.
Ka dei ka European Commissioner ha ka Ursula von der Leyen Commission.
U Caoili u la sdang ban sah ha Armenia naduh u snem 2013.
Ka Uzbekistan (ba wan baar ha ka kynhun D)
Kawei ka don ha ka khlur Andromeda, bad kawei pat ka don ha ka khlur Pinwheel.
Khlem u Spider-Man ha ka jingim jong u, ki kyrdan u Peter ki kiew ha skul.
Ka Coulvain ka dei ka commune barim.
Ochedan
Ki long shi bynta jong ka jingstad ba rim jong ka Russia shwa ka jingkylla.
Ka Khaliphat Umayyad
Ka jingkieng ïaid kjat John Seigenthaler (la khot mynshwa ka jingkieng Shelby Street lane Shelby Avenue bridge) ka dei ka jingkieng truss kaba ïaid lyngba ïa ka wah Cumberland kaba don ha Nashville, Tennessee, America.
Wah Babalai
U Hal Bernson, uba don 89 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Los Angeles (1979–2003).
Ki nongbam doh
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25tarik Risaw 2018 ha Montreal, ha ka rta kaba 81 snem.
ka jingpyndonkam ia ka System;
Ka lad kaba suk tam ban stream lang ia ki dur, ka long ban pyndonkam da ka software editing video, ban pyndap ia ki dur, bad kaba khatduh, ban setting ia ki ha ka por kaba lyngkot bha.
Hadien katto katne taiew, ha ka jingïakhun ba nyngkong eh jong ka Champ Car Grand Prix jong ka Montreal, u Cristiano Da Matta u la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh da kaba ïaid lyngba ka por kaba 1:18.959.
U nongpynkylla ia ki jingthoh – u Chris Baker
Raymond Kopa
U lum Makushin
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah - Australia
U la ïalehkai na ka Boston Patriots bad ka Miami Dolphins.
1863 – U John O’Meally, u nongap khlaw na Australia (b.
U la iakhun ia ka kam mayor jong ka Seoul ha u snem 1995, hynrei u la rem.
Ka don ka jaka jong ka , ka commune jong ka Alsace kaba don ka jaka kaba heh tam.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2000, ka Regina DeFrancisco ka la khot sha iing jong ka ia u lok jongka kaba la iapoikha la lai taiew, u Oscar Velazquez uba dang 22 snem ka rta.
Ka Jingbam Khatduh (2000)
Ki nongtrei ki la lap ia katei ka khyrdop um ha u bnai Naitung 2001 katba ki dang tei ia ki iing thymmai ha katei ka jaka.
"Heroes of Our Time" ka dei ka jingrwai ba nyngkong bad ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba saw jong ka kynhun tem power metal jong ka Britain ka DragonForce, Ultra Beatdown.
Ka Vertigo ka dei ka phlim na ka snem 1958 kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock.
Ka eriong Bonnie
U Steve Hill (kha ha ka snem 1954), u nongialap
La ngeit ba kane ka bynta jong ka jinglong tynrai ka lah ban pyniaid ia ka jingkylla jong ka cell kaba thikna sha ka cell kaba don jingpang...
La khot ruh ia kiwei pat ki nongpyniaid ba khraw ban pyniaid kum ki nongwan jngohkai: u Hans Richter, u Felix von Weingartner, u Richard Strauss, u Gustav Mahler, u Johannes Brahms bad u Edvard Grieg.
Ka kolshor jong ka Cape Verde ka long ka jingkhleh lang kaba kyrpang jong ki jinglong jong ka ri Europe bad ka ri Africa.
ki shnong (250)
Nangta u la trei haduh u snem 2017 ha ka tnad samla jong ka SV Ried.
Ka jingshot ha ka jingdum – ka Margaret Furse
Ki phlim jong ka ki long kiba jop bha ha ka box-office bad ka la long kawei na ki khlur ba pawnam tam jong ka snem 1960 ha Asia bad Hong Kong.
Ka Amnesty International, ka iathuh ba ki nongthoh khubor, ki la shah kem, namar ba ki iathuh ia kane ka khlam.
Madan thma (1949)
Ki phlim Usbekistan
Ka Nose ka dei ka Opera kaba la thoh da u Dmitri Shostakovich.
Hadien ba ka version barim kaba pyndonkam ia ka Windows 95 ka la sangeh noh, bujli noh ia ka Phoner.
Ki Kommuni jong ka tnad Sarthe
Ka amateur radio ka dei ka kam sngewtynnad jong ki briew kiba sngewtynnad ban kren da kaba pyndonkam da ki tiar pynpoi radio.
Sylvia Ratonel YouTube Channel Sylvia Ratonel - YouTube
U la long u President ba 3 jong ka Kenya, naduh u snem 2002-2013.
1877 – U Gustave Courbet, u nongdro dur na France (b.
1686 – U Jean Mairet, u nongthoh drama na France (b.
Shisyndon u la iehnoh ia ka jingdih kyiad, bad hadien u la sdang ban trei ha kawei ka jaka pynbha ia ki nongdih kyiad jong ki riewlum ha Port Augusta.
Menneville, Pas-de-Calais
Ka Hubert-Folie ka dei ka commune barim.
2020 - Ka jingsangeh thma ka treikam hadien jan ar taiew jong ka jingialeh kaba jur bha ha Nagorno-Karabakh.
Ki zip disk ki kham heh ban ia ki floppy disk kiba heh 3.5" (9 cm).
Ki nonghikai ki lah ban hap ban pynkylla katto katne ki buit bad katto katne ki tiar ruh ki lah ban donkam ban pynkylla khnang ban pynbiang ia ka jingdonkam jong u briew shimet.
Ha kane ka por jong ka jingbymsynshar u Muhammad Ali u la pyndonkam ia ki shipai Albania kiba iaineh jong u ban ialehkai na baroh ar liang, da kaba ioh ia ka bor bad ka burom na ka bynta ialade.
Ka London Stadium ka dei ka madan ialehkai ba bun rukom kaba don ha ka Queen Elizabeth Olympic Park kaba don ha Stratford, London.
Ka ktien Welsh
U la pyni ia ka jingrwai "Ka Jingrwai Hockey" ryngkat bad ki nongpeitkai jong ka Toronto.
La pynmih ia ka da ka Beyoncé bad u Dent, bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album ha kaba sdang jong u snem 2001.
Ia ka kyrteng jong ka album la thmu ban spel bakla ban lait na ka jingshah mudui ha ka iingbishar bad ka Valium bad ka dei ka jinglehkai ia ki kyntien.
Ka kelvin ka dei ka nongrim SI jong ka jingthew, naduh u snem 2018 la batai da kaba buh ia ka dor ba la buh thikna jong ka Boltzmann constant k sha ka 1.380649×10−23 J⋅K−1.
Ka rukom ai jingtip ka kynthup ia ki host kum ki kompiwtor bad ki server.
Ki jingsngewtynnad bad kiei kiei kiba nga sngewtynnad: Ka jingshna dur syntiew, ka lace, kiei kiei kiba phyrnai, ka khmat, ki jain thiah rong saw
Ki gmina ba marjan
"Ka jingsynshar ba pura" ka mut ba u Vice President un long u President, ym u President Acting, lada u President bashisha u iap.
Ki nongsynshar jong ka America Sepngi
1713 U Johann Kies, u nongkhein jingkhein na German (ba iap ha ka 1781)
Ki kynhun ba lai kim ju long kiba lah ban jop ia ka jinglong president.
Ka Eqlid County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ka Chimera ka la shah pyniap khatduh ha u riewshlur u Bellerophon.
Kane ka jingjia ka la khot ia ka jingpyrkhat shaphang ka jinglong bamsap hapoh ki pulit Honduras.
Ka jingphet krad
Katba kiba bun ki nongkyrshan masi ki ieit ia ka Persia kaba don ka khmat kaba jem, kane ka wanrah shibun ki jingpang.
Ka dak kaba nyngkong eh jong ka jingpang sniehdoh ka long bunsien ka jingsma ha ka sniehdoh, kaba iadei dur bad ka cradle cap.
1979
Ka Bitche ka dei ka commune kaba don ha thain Lorraine ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynlong 16
La pyni ia ka ha ki 30 tylli ki ri.
Ynda u la dap hynriew snem u la pass ia ka eksamin rung piano ha Paris Conservatoire, hynrei ym shym la ai jaka ia u namar ba ki khein ba u dang rit palat.
Ia kane ka phlim la shun tynrai da ki katto katne ki nongbishar phlim, wat la mynta la iaroh bha ia ka.
Rhode Island Red, ka jait syiar
1996
U Philip II u la tei ia ka kum ka iing syiem kaba rit ha ka por lyiur.
Hadien ba la shna ia kane ka phlim, u Ryder u la nang pawnam bha.
Ki shna ia ka met thok bad ki buh ia ka ha ka synduk.
Sat'day Katba ka sngi U Trai (TV series) (1967) .... Peter
Hydrazoic acid ka long ka kynja dawai.
Hadien ba baroh arngut ki nongialehkai ki la shah rem, u Taylor u la thep ia ka black ban jop..
La kha ia ka ha Pula, ka Hima Italy ha kata ka por.
Ka lah ban long kaba myntoi na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met ne kiba sngewrit palat.
): Ka jingpeit bniah ia ka khyndew ha ka por ba la dep.
Ka Temple Bhagavathy, Kadayar
Ki ju shna da ka nar ha trai, bad teng teng la pyndonkam da ki dieng na ka bynta ka jingbat.
Kane ka thup ka don tang ia ki briew kiba don ki kyrteng khatduh kiba sdang naduh A–F.
Ka Jinglaitluid (36102)
Ka jingkynrum kynram
Ka Congress ka ioh ban rai ia ki kyntien kiba thikna ha kane ka jingsmai ban kyrshan ia ka Riti Synshar.
Ka Schönbrunn im Steigerwald ((); officially: ) ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka shnong synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Burgebrach.
U la long u riew shemphang ha ki jingpule ain bad ha ka histori jong ka Mexico.
("Ka shyntur" ka mut "ba la ai da ka shyntur"; ka "jingpynbeit" ka dei ka jingkhleh lang).
Ka Mill Kreek, ka Jylla Kastle Bathymmai
U Athelstan (924-927), hadien ka snem 927 u la synshar kum u Syiem ki phareng.
U Zantlbauer
La iohi ruh ia ka ha Bermuda.
Ka jingai ia ki jingbam ba kongsan kum ka potassium bad ka sodium kloraid (ka umsoh)
Ka Hyundai Grandeur ka dei ka kali kaba la shna da ka Hyundai Motor Company.
Zoo ha Copenhagen
Ka dei na ka iing Gryffindor, kaba la pawnam na ka bynta ka jingshlur.
U Steve Brookstein (2004-2005, la pynhap noh)
Ka Surabhi Bhave-Damle kum ka Pinky Mavshi
Ka long ka jaka shong balang jong ka diocese jong ka Tarbes-et-Lourdes.
Kane ka pynsngewbha shibun ia ka Jess.
Kam ha ka ktien Korea
Ka jingpyrkhat jong ki kmie ki kpa ka lah ban ktah ia ka rukom ba u khynnah u pyrshang ia ki jinglong kiba iadei bad kano kano ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Rhenium ka long kawei na ki mar kiba duna bha ha ka sla pyrthei.
Ka jingiateh ka long “halor ka nongrim jong ka jingkwah jong u Eisenstein ban long laitluid ban bthah ia ka jingshna ia ka dur kat kum ki jingmut jong u hi shaphang kaei ka dur Mexico ka dei ban long, bad da ka jingngeit kaba pura ha ka jinglong ba janai jong u Eisenstein ha ka liang ka jingstad.”
Ia ka kad liengsuin la plie ha u bnai December 1949.
Kane ka long kaba myntoi shibun ha ki ri kiba duk.
U Toffee (U khlur pyrshah ia ki bor jong ka jingsniew - Ka jingpyni dur jong ki nongkyrshan - Ka jingthmu jong u toffee)
(1990).A.
Ka Lee ka la thoh ia ki jingrwai “Hello” bad “Like You” na ka bynta ka para jong ka kaba la khlad noh.
Ka Saint-Hilaire-Cottes ka dei ka commune.
Software weng ia ki Spyware
Ha u April 1932, u Chancellor Heinrich Brüning u la khang biang ia ka SA.
U Indraneil Sengupta kum u Rohan, u lok barim jong ka Paakhi
Ka jingpynbna ka jia ha kiba bun ki rukom.
Darby
Ka nongtrei imlang sahlang ka Jane Addams
Ka jingpyniaid sha ki lum Aragon Pyrenees
Ka long kaba pyrshah ia ka Helene (Elena) Kuragina, ka tnga ba nyngkong jong u tnga jong ka.
Sancta Sophia – la ai kyrteng da kawei na ki lai tylli ki kolej ba la pyniasoh lang ban thaw ia ka College bad la pyni da ka rong saw.
Ka dei ka shnong kaba shaphang mihngi jong ka nongbah Lausanne.
Ka hima Mughal kaba la synshar ia ka ri India kumba sawspah snem ka la kut tang ha ka jingiap jong u.
Ka nonghikai jong u Phoenix, ka Mia Fey, ka la shah pyniap.
Péret (34197)
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka samla kaba kyrteng ka Dorothy Hare kaba la duh noh ia ka jingkynmaw bad ka lap ia lade ba ka jah noh ha London.
Hadien ka rai jong ka FIA ha u bnai Lber 2006, ka Imola kam shym la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba khraw ha u snem .
Ki ventricle ki long ki jaka ba jylliew ha ka jabieng u briew.
Ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hip Hop bad R&B chart ha u Rymphang 1990.
U Homer, u Moe bad ka iing Simpson ki leit biang sha ka bar jong u Moe, ia kaba la pynkylla biang sha ka rukom shna barim jong ka.
Ki nong Ijipt ki ngeit ba u long u kpa jong ki blei baroh.
1935 – Ka jingiateh kaba thymmai: Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynbna ba ka ain pynbha ia ki karkhana jong ka ri ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha ka mukotduma A.L.A.
Ban iohi ia ki dohkha rit ha ka duriaw Norway ka long kaba duna bha.
Ka rud duriaw baroh kawei jong ka Gulf ka long ka jingpyniasoh lang jong ki khlaw, ki lum bad ki katto katne ki lum um ba jylliew.
Germany 3 Lber (Ka sngi iatylli jong ka German, ka jingpyniasoh ia ka Germany sepngi bad ka Germany mihngi 1990)
Ka lieng rit ka dei ka jait lieng canal kaba kyrpang, kaba la shna khnang ban iadei bad ki jingkhang rit jong ka ri Bilat.
Ka Union for French Democracy (, UDF) ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha ri France.
Ka kyrteng jong une u element ka wan na ka ktien Greek xenos, kaba mut ‘u nongwei’.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong – La tei ia ka jaka mane blei kaba shapoh, Ise, Mie, ka thain Mie.
Ka National Guard ka dei ka militia (ka kynhun shipai kaba kyrkieh) na ka bynta ka ri America.
Ka long kawei na ki thain Italy kaba rit tam.
U Lucas Cranach u la ring dur ia u duke uba pyniap ia u sniang.
Ka “Blue Umbrella” ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2013 kaba la pynmih da ka Pixar Animation Studios kaba la pynmih ryngkat bad ka Monsters University.
Ki im ha baroh ki jait jaka bad ki jinglong ka suinbneng, naduh ki lum kiba khriat haduh ki khlaw slap, ki savannah, ki jaka ba don mawsiang ne wat ki lum kiba don slap, kumjuh ruh u macaque Japan.
U Eugene Newman Parker (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1927) u dei u riew shemphang ha ka sngi ha ka ri America.
Ka jingiarap jong ka Convention ka long ban iada ia ka hok jong ki nongtrei bylla ri ki bym don ia ka jinglong trai ri jong ka ri kaba sah, kumta kiba lah ban don bunsien hapoh ka jinglong jingman kaba kham sniew ha ka kam ne wat ki nongshah lehbein ha ka jingkhaii briew.
Baroh ki dohkha ki long kiba don bih, hynrei tang ki dohkha rit kiba don ki bniat rong saw la tip ba ki lah ban pyniap ia ki briew.
Ka Selenium dioksaid, ka jingpynkhluit kaba tlot, kaba skhem, ka jinglong jong ka jingpynkhluit +4
Ka jaka ka don katto katne ki kper soh apricot, bad ki dieng sohjew ha ki lum kiba jrong.
Hadien lai snem ka jingpynkylla kaba shiphew ka la ai ia ka hok longbriew manbriew.
U Roberto, u John Rocco.
Kumba 3300 S.K.
Bad kim ju thiah ha ka sukkah.
"U Jisu Ki Khun jong ka America" ​​– 4:10
Ki jingkiew ha ka jingkhein briew
U Babe Didrikson Zaharias (1914–1956), u nongjop takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic ha ka 1932, u nongialehkai golf ha ka World Golf Hall of Fame
Ki dei na ka Balang Apostol Armenia.
la u briew uba ioh ia ka spah ka phew bad kiwei kiwei haba don kiba iap ki khot u nongioh pateng (shynrang) lane u nongioh pateng (kynthei).
1936 U Brian Blessed, u aktor na Bilat
U la trei shitom shibun, wat la bunsien u ju sngewsih ia ka jinglong thma ha ri France.
Ha ka 15 tarik u Lber 1988 la jied ia u da u Pope John Paul II sha ka kam Bishop jong ka Eparchy jong ka Piana degli Albanesi.
Ryngkat kine ki seng ki mihkhmat kumba 130,000 tylli ki bor synshar shnong bad thain.
Ki khlur ba phyrnai hajan
ka orbit kaba iaid lyngba ia ka plane jong ki khlur) ha ka jingjngai kaba kumba 50,000 light-year na ka tynrai jong ka Milky Way (kumba 1/3 ka jingjngai jong u Lyoh Magellanic Bakhraw).
Ka Saint Paul ka dei ka Parish jong ka Antigua bad Barbuda kaba don ha ka dewlynnong Antigua.
U Bobby Sherman, u nongrwai bad u aktor
Hadien ba u la dep pule na ka Mikage Higher Normal School, u Fujiwara u la ïalehkai na ka Osaka SC ha kaba bun ki nongïalehkai national team jong ka Japan u Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka bad Shumpei Inoue ki ïalehkai ha kito ki sngi.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mulhouse
7 Risaw 1680 (Enpō 8, 8 tarik u bnai 3) : U Tokugawa Ietsuna u la khlad noh.
Kiba bun ki shong ha ka bynta ba shathie, ha Brooklyn bad Queens kiba long ki bynta jong ka Nongbah New York.
La thoh da u nongtem guitar u Brian May, ka "Flash" ka dei ka theme song jong ka phlim Flash Gordon ha u snem 1980.
Ka Liudmila Belavenets, 81 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na Russia, ka jingpang COVID-19.
1956 - U Taur Matan Ruak, u Myntri Rangbah bad u President barim jong ka East Timor
Ka Jingsawa jong ka Janmiet.
Ki Nongbah ha Asia
U dei u khun rangbah jong u George Edward Hugh Brooksbank bad ka tnga jong u ka Nicola (nee Newton), ka khun ksiew jong u Sahep Arthur Holland.
Ia kane ka pansngiat la shna da ka Garrard & Co ha London, ka nongshna slem ia ki pansngiat syiem jong ka ri Bilat.Ia ka pansngiat la pynitynnad da ki mawkordor, khamtam eh u mawkordor Koh-i-Noor uba heh 105 karat (21 g) ha pdeng jong ka bynta ba sha khmat. diengphna.
Haduh u snem 2016, ki don 7,929 ngut ki briew.
U Lou Johnson u la shna nyngkong ia ka version jong u ha ka por lyiur jong ka snem 1964.
U Felipe VI jong ka Spain
Ha ka snem 1922 ki la leit sha ri America.
Elle Fanning kum ka Alicia
73312 - Jingiaseng
U Robert W. Sweet, 96 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar District jong ka U.S.
Hynrei ha ka por lyiur ka suinbneng ka long kaba itynnad bad kaba shit bha.
Lesi (52280)
Ka iarap ruh ia u man o’ war: ka jingdon jong kine ki jait dohkha ka lah ban khring ia kiwei pat ki dohkha ban bam.
2017 Maria Mutagamba, ka riewstad ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ha Uganda (la kha ha u snem 1952)
U Henry u la ïalehkai haduh 406 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ka Lindström ka la poi ha Sydney ha u snem 2003 da kaba trei kum ka model shipor bad kumjuh kum ka nongshakri ha ka nightclub ba kyrpang jong ka Hemmesphere ha Sydney.
Ka nongïalehkai, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic
U Publios Sulpicios Quirinios, u nongsynshar Roman ha Syria (u la iap ha ka snem 21 H.K.) .
U Punk u la mih nyngkong ha ka WWE ha ka kyrteng ECW ha ka jingialehkai pyrshah ia u Justin Credible ha ka 01 tarik u August 2006.
U Gary Dobbs u la leit sha ka kam khaii bad u McGraw.
Ka skulbah jong ka Haifa (Khareng)
Ka Great Smoky Mountains National Park kaba la thaw ha ka snem 1934, ka la pynlong ia ka jingkiew jong ki kam jngohkai pyrthei ha ki thain Sevier bad Blount, kaba la pynkylla dur ia ki shnong rit kiba don ha ki lum Gatlinburg bad Pigeon Forge sha ki shnong jngohkai pyrthei.
Ka la phah ryngkat bad ka Linux 2.6, GNOME 2.6, KDE 3.2.2, bad ka SELinux XFree86 la bujli da ka X.org kaba kham thymmai, ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynmih ba la dep jong ka X11R6, kaba la kynthup ruh ia ki jingpynkylla ia ka Xrender, Xft, Xcursor, ki library, bad kiwei kiwei ki jingpynbha kiba kongsan.
Ki don 525 ngut.
Ka Qur’an kam ju pyndonkam ia kane ka kyrteng, ka thew ha ka jaka jong ka ia ka Malaikat al-Maut (kaba pynkylla beit kum ki angel jong ka jingiap; ym tang uwei u angel).
Ka cell 100: 635-644.
1961: 3961 ngut ki nongshong shnong
La kha: Belfast, ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
1993: Ka elekshon dorbar jong ka nongbah Belize (18 tarik u Risaw): Ka seng kaba synshar ha kata ka por (PUP) ka la jop ia baroh hynniew tylli ki seat bad ka elekshon kaba arsien beit jong ki.
Ka sngur ha ka um ban pynmih ia ka hydrofluoric acid, ka acid kaba pynsniew bha.
Teng teng la ju rong ia ki tnum maw ruh kumjuh.
Ki don 400 jait ki dohkha baroh.
Ha ka jingphohsniew, ka StarClan ka ong ia ka Brambleclaw, ka Feathertail (ka khun jong u Graystripe), ka Crowpaw, bad ka Tawnypelt (mynshuwa ka Tawnypaw, ka para jong u Brambleclaw) ba kin sngap ia kaei kaba ka "midnight" ka don ban ong.
Öppna 75-95 (1995)
Ka China Airlines Flight 676 ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Bali, Indonesia sha Taipei, Taiwan kaba la pynïaid da ka liengsuiñ Airbus A300 ha kaba ki don 197 ngut ki briew kiba shong ha kane ka liengsuiñ.
∈-jingpynkylla, ka jait jingpynmih ba la pynkut
Ki nongwan jngohkai ba pawnam ha ka histori ki kynthup ia u William Wallace bad ka Mary Queen of Scotland.
Heutrégiville (51293)
U khniang Sobig (ba la tip ruh kum u Sobig.F worm lane W32.Sobig.F@mm) u dei u khniang kompiwtor.
U la long u nongshun bakhraw tarn jong ka Ri Roman.
Bhola Shishu Park
Ka long ka nongbah jong ka thain Haute-Corrèze kaba rim bad kaba don ka histori.
2002 U Tony Anholt, u aktor na England (b.
Ha kani ka yakob da wan chimbynta ya ka Montreal Impact, ka Toronto FC, ka FC Edmonton, ka Vancouver Whitecaps wa ka Ottawa Fury.
U Juncus u dei u jait dieng uba pawnam bad uba heh tam na ka jait dieng Juncaceae.
connick.com - ki nongkyrshan jong u Harry Connick, Jr.
San Vicente, Northern Samar
Ka county ka la pyndonkam ia ki kyndon jong ka jingthmu jong ka county bad ki kyndon zoning.
(JINGMIH)RED Ka dur ba saw
Ha kane ka phlim u Jang Dong-gun bad u Yu Oh-seong ki long kum ki nongmihkhmat.
All Eyez on Me la pyllait ha ka 13 tarik u February, 1996.
Ka Beverly Hills Chihuahua ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney Pictures ba la pynmih da u Raja Gosnell.
Ka jingshit jingkhriat ka long 8 degree Celsius.
Ka la leit sah noh sha Alicante, ka shnong Valencia, ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
2.65.
Alleghe
Ki jait novel
U lum Davis u dei u lum uba heh tam ha Pennsylvania.
Ka rong jyrngam (84087)
Ka lah ban wanrah ia ka jingbymhok kaba khraw.
Ka Minnesota ka dei ka jylla kaba don ha Upper Midwest jong ka ri America.
Kiba bun na ki jingpang ba nyngkong ki dei na ka jingkhawai shongkurim kaba don 500 ngut ki briew ha Montevideo.
U Sahep Thomas Robinson, 1st Baronet (1703-1777) u dei u nongthaw jingtei bad nonglum jingkynshew jong ka ri England.
Ia nga. eugenii na ka dewlynnong jong ka Australia Sepngi.
Ka don kumba shathie na Hanover.
Kiba bun na kine ki hima la jop ha kawei ka por da ki Bernician.
Ki sngi shuti Thailand Ki sngi shuti ha thailand
Rinichi Yamamoto as Genkurobei
1927 U Myntri Rangbahduh jong ka Japan u Tanaka Giichi u ialam ia ka jingialang ban iakren shaphang ki jingthmu jong ka Japan na ka bynta ka China.
Ka la leit sha ka skul Channing.
1956 U King Diamond, u nongrwai na Denmark
Marselinho
