1037)
Ka Alfa Romeo ka la shna nyngkong eh ia ka Formula One V10 kaba mynta ha u snem 1986, hynrei ym shym la pyndonkam satia ia ka ha ki kali ialehkai.
Ka jhad kaba jan tarn ka long na Rosyth, bad ka leit sha Zeebrugge.
Dawson’s Creek (1998) (TV series)
Ka nuksa jong ki molecule kiba pynshai ha ka mariang ka long ka luciferin jong ki blang.
Ki jingkha ha ki snem 1520
Haba ki nongbud wad na Spain ki la wan sha kane ka jaka ha ki snem 1760, ki la ai kyrteng ia kane ka wah da ka Porciuncula, namar ba ki iohi ba ka long ka jaka kaba bha ban shong jaka sah.
Margaret Krusemark ha ka Angel Heart (1987)
Ha u snem 2018, u Walker u la ioh khusnam ia ka ‘The Best Breakthrough Artist’ ha ki khusnam International Dance Music Awards (IDMA).
Ka Jinglehkai Ri
Ka jingpynmih gas ka long ka kam kaba jakhlia bad kaba rem dor.
Phoenix (Agathodaimon album), ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2008 da u Agathodaimon
Ka Nataliya Resh ka shim ia ka bynta kaba radbah ha kaba iarap ia ka mariang bad kyntiew ia ka ecophilosophy ha ki projek bad ki kam ba man ka sngi jong ka.
Ka rekod jong u ha ka jingïalehkai boxing ka long 26-0 (26 tylli ki KO), arphew tylli na kine ki la jia ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ki nongïalehkai ki bym pat shah rem.
Katba ka dang pule ha ka skulbah Iowa, ka la trei kum ka editor ha ka kotkhubor The Daily Iowan.
Ha ka 7 tarik u August, san taiew shuwa ka por ba kan kha khun, ka la leit sha ka jingkha khun.
U Seiros Bakhraw
Tehsil jong ka Baramullah
Hapdeng ki bniat ba shabar ki don ki bniat ba shapoh ki bym don shniuh bad ki long kiba jem bha.
Ha u snem 2007 ki don 6956 ngut ki briew.
Ki nongshong shnong-ki nongshong shnong
Ka jingpynbiang bad jingdawa da u Hubert D. Henderson ha ka projek Gutenberg.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physiology ne Medicine bad u Sir James Black bad Gertrude B. Elion na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki sienjam kiba kongsan na ka bynta ban sumar ia ki dawai.
Ia ki kynhun shipai duriaw la seng ha ka snem 1622 (kum ki kynhun shipai ba rit paid) kum ki shipai khyndew hapoh ka jingpeit jong u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw, khamtam eh na ka bynta ki kam ha Canada jong ka ri France.
Ka Leah
1919 - U Manna Dey, u nongrwai playback na India (d. 2013)
Ha u snem 2003, u la shah jied kum u nongialam jong ka NDP ha ka jingthep vote kaba nyngkong jong ka jingialang bah, bad ka NDP ka la jan ar shah ia ka jingthep vote jong ki paidbah ha ka elekshon 2004.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 u Hooper u la seng ïa ka Meanwhile imprint, kaba dei ka bynta jong ka Virgin Records.
U Cain u la leit sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u President Donald Trump ha Tulsa ha ka 20 tarik Iaiong khlem da deng mask lane pynïajngai iwei na iwei pat.
Jingpynbeit (02362)
Kane ka shnong ka heh haduh 2,801.8 km².
Ka Mary Tape ka la iap na ka jinglong tymmen ha ka snem 1934, san bnai shuwa ban ioh ia u tnga.
Haduh 10% na ki briew kiba sah hangne ​​ki dei na ki ri nongwei.
Tuna
Dieng marwei
Ki kol jong ki tnat um jong u bnai,
Ki riew sain pyrthei na Boston, Massachusetts
Ha u snem 2001 ki don 747 ngut kiba sah ha Natland.
Ka jngai 1 mile shathie na Lawrence.
Ka album kaba la mih, ka Diana and Marvin, ka la long ka jingjop kaba arphew tylli ha U.S. bad ka la poi sha ka shiphew tylli ki jingjop ha U.K.
Ki kompiwtor ki la pyndonkam da ki microprogramming jong ka control logic naduh ki snem 1950.
Katto katne kiwei pat ki kot jong ka ruh ki la shah jied na ka bynta kane ka khusnam, kum ha ka snem 1965, ha ka snem 1969, bad ha ka snem 1971.
Ka Myleene Angela Klass (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1978) ka dei ka nongtem piano classical na England, ka nongtem model ha ka kam khaii, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio, bad ka dkhot barim jong ka kynhun pop jong ka ri Bilat ka Hear’Say.
Ka jingioh kaba heh tam ha Orange County ka long $203,091, ha ka nongbah Villa Park.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1971 haduh 1977 bad kum u Senator jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh u snem 2007 uba mihkhmat ia ka Maryland.
Ka Prudential ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka London Stock Exchange bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ka V-chip ka dei ka teknoloji.
Ha ka niam Jain, u tirthankara ( Sanskrit tīrthaṅkara) u dei u Blei hikai uba tip lut bad uba hikai ia ka lynti sha ka jingpyllaitluid na ka jingkylla jong ka jingkha bad jingiap, kaba ki khot ka saṃsāra.
La kumno kumno kawei ka jingthoh ka khot ia ka ka thma pohïing kaba mut ba u dang ïaleh ruh bad kiwei pat ki nong Saxon Sepngi.
Ïa ki dur jong ka la pyndonkam ha ka jingïaid lynti jong ki Power Rangers Operation Overdrive.
Ka jingkyrkhu
U Blainey u la ju paw bunsien ha ki kot khubor bad ha ki telebishon.
Bunsien ka pyndonkam da ka chassis Unibody ha ka jaka jong ka jingpynwandur ia ka met ha ka frame kaba kham heh jong ki SUV.
U Henry Luce u la buh ia u Graham ha ka dur jong ka kot khubor Time ha ka snem 1954.
U Paul-Werner Scheele, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka German Roman Katholik, u Bishop jong ka Würzburg (1979–2003).
Ha ka snem 440 b.c., u Herodotus u nongthoh histori jong ki Grik hyndai u la thoh shaphang ki briew kiba im ha ka jaka ba la khot ka Russia mynta.
Ki dulir
U U.S. Marine barim uba la sah ha Soviet Union la jan 3 snem, u Oswald u la shah kem nyngkong eh na ka bynta ka jingpyniap ia u pulit ophisar J. D. Tippit (1924-1963), uba la shah siat ha kawei ka surok Dallas tang hadien ba la pyniap ia u Kennedy.
Ki Khla
Casas de Haro, ka shnong kaba don ha ka jylla Cuenca
U Norris Wilson (4 Risaw, 1938 – 8 Iaiong 2017) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America, u nongpynmih jingrwai, bad u dkhot jong ka Nashville Songwriters Hall of Fame.
U nongjop u dei u Ayrton Senna ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
1958 Ka Elaine C. Smith, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na Scotland
IGN - 9.0/10 (baroh ar Xbox 360 bad PC)
U Lum Karmel (ka jaka ba marjan)
Kane ka mut ba ki iada na ka jingkhuslai.
Boyz
Ka Saint-Didier-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
Jenkins, Philip 2000.
Lada ki briew kiba duk kim lah ban ioh ia ki nongiasaid ain, hato kin sa ioh ia ka "jingiada kaba marryngkat jong ki ain?"
Ka para jong u, ka Shelagh, ka la khlad noh ha ka rta kaba 20 snem ha ka por ba u dang 13 snem.
Delémont - ka nongbah: Delémont
Ha ka physics, ka jingkylla kaba mut.’
Wat la ki don shibun ka jingktah ha ka sain hima sima ki long ruh ki nongkhaii ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka ai jingmut ruh ia ki dak ban pyndonkam ha ka Internet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Edmonton.
U Opeth u la pyni lai tylli ki jingrwai ba kyrpang ha Europe ryngkat bad ar tylli ki thup jingrwai kawei kawei—kawei ka set jingrwai bad kawei ka set jingrwai kaba khia.
Dan Dare: Pilot jong ka lawei (1986)
Hynrei u Takagu u la shah beh kam ha u bnai Lber.
Kane ka dei ka jaka ba yn buh ia ka website jong phi ryngkat bad katto katne kiwei pat ki website ha kajuh ka server.
A1A
1938 - U Angelo Amato, u Kardinal na Italy
Ki jingpynkylla ia ka RNA bad ka jingpynmih ia ki protein ha ki ribosome la pynlong da ka RNA.
Ia ka phonograph bad ka radio la shna ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha ka 3 tarik Rymphang u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Brazil, ha kaba u la wan kum u nongbujli ïa u Vedran Ćorluka ha ka minit kaba 52.
U don ha ka jait Compositae.
La jied ia ka kum ka phlim kaba 6 kaba sngewtynnad tam ha ka ‘100 tylli ki phlim kaba sngewtynnad tam’ jong u Bravo.
); ban bam katkum ka jingai jingmut jong ki jhur bad ki soh man ka sngi; ban pyndonkam khyndiat ka umphniang ne ka umphniang man ka sngi; ban dih biang ha ka sngi; bad ban lehkai man la ka sngi.
ka dei ka samurai kynthei kaba shong ha ri Japan.
La kynnoh ba ka lah ban pynpra ia ka cipher kaba kham stet ban ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka Bresee ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Iaiong, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang lyngngoh ha ka rta kaba 88 snem.
Ki bahaiing jong u Duggan ki la bitar ia ka rai jong ka jury.
Ka jingshah thombor
U Mahendravarman I (600–630 H.K.)u long u syiem Pallava uba la synshar ia ki thain Sepngi jong ka Tamil Nadu kaba mynta ha ri India.
U Mushu u la kut jingmut ban pynlong ia ka jingiakynad hapdeng kine ki arngut hadien ba u la tip ba un duh noh ia ka kam nongsumar jong u lada u Mulan u shongkurim bad ka longiing Li.
Ki snem thma
Na ka bynta ka jingrwai jong ka ïing jong u Mickey Mouse (2006)
Tiruppur
U Kazuki Sakurada (la kha ha ka 1 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka khana shaphang u Alexander graham bell (1939)
Shuwa ban pyndonkam, ki briew ki phiah ia ka ha ki ar bynta.
Israel
U Rahman u la thoh shibun ki kot bad ki jingpynkylla ktien shaphang ka jingbamsap ha Pakistan bad balei ba ka jinglaitluid jong ki kotkhubor ka dei ban long ka ain hangta.
Ki Micronations ki dei ki ri kiba la sdang da uwei ne ka kynhun ki briew kiba ym shym la iohi kum ki ri kiba shisha da ka United Nations.
Lah ban long kum ka Venus bad Adonis jong u John Blow, ruh.
Dei ha ka por ba ki long ki larva ba ki lah ban iaid na kawei ka jingthaw ba ki long nongwan jngohkai sha kawei pat.
Teng teng la ju khot ruh ia u kum u Andreas Vesal, u André Vesalio bad u Andre Vesale.
U la kam ba la kha ia u ha ka 1/1/1938, hynrei ka passport jong u ka pyni ia ka 1/1/1937.
Ka Windelsbach (East Franconian: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Risaw 26 – Ka Cicely Courtneidge, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Mynta ki don shibun ki dukan, ki pub bad ki jaka bam ha Cardiff Bay.
Ki Magpie ki long ki sim kiba heh.
Ka Kristina
Ka Parade kaba lieh da ka jingieit ba kynja dawai jong nga
Dei ban brush man ka por ia ki kulai Kanaan ban pynduh ia ki shniuh kiba la iap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 921 ngut.
U la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka physics, ka physical quantity ka long kano kano ka jinglong physical kaba lah ban thew, kata, lah ban thew da kaba pyndonkam da ki nombar.
Ka Jingkynmaw shaphang ka jingithuh, ka jinglong arsap, bad ka wain ba kynja Blei (kum ka Danuta Pfeiffer), 2015
U la long u Bartlett Professor jong ka Planning bad Pynthymmai ha The Bartlett, ka Faculty jong ka University College London.
Jungo Kono
U Harrison Ford (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
U Brüning u la synshar lyngba ka Artikl 48; ki Social Democrats kim ju vote ban nym weng noh ia ki Article 48 bill jong u khnang ban ym don sa kawei pat ka election kaba lah ban pynmyntoi tang ia ki Nazi bad ki Komunist.
Baroh lai tylli la khot ki console jong ka pateng kaba bud ne ka pateng kaba hynriew.
Ka lynti rel jong ka thain shatei ka lah ban kdew sha:
Ki khanatang shaphang ki sniang – U syiar ba sngewbha
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bruges (, , ).
U Tyrese Gibson (30 December 1978) u dei u nongrwai R&B, u Rapper, u aktor bad u model na America.
Uwei na kine ki monk u long u Gallus Bakhuid, u nongseng ia ka iingmane jong u Gallen Bakhuid.
Lah ban pyndonkam ia ki trust kiba im ban pyniaid ia ki mar ki mata ha ka por ba u nongshong shnong u dang im bad hadien ba u la iap.
U Allami u la don ha ka dorbar jong ka Baghdad bad ka Sadr City naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Wikidata: Hindi Olympiad Foundation
shwa ki snem 1990
722 SK - Ka hima Zhou ka la nang tlot; ka por jong ki Skul Pyrkhat ka sdang.
U la bteng kum u nongpyniaid ha ki mishon Skylab bad ASTP.
Ka Julianne Moore ka la leh kum ka Rebecca Taylor.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1979, u Carter u kwah ban thaw ia ka plan ai jingbam petrol ha kaba ka Congress kan mynjur ia ka.
Risaw 10 – U Marshall Warren Nirenberg, u nongstad biochemist na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, (d. 2010)
Ka jingjrong jong ka ka long 333 meter na sla duriaw.
Uwei U Nong India Uba Iap - U Nongsynshar Sorkar #1.
Swati
Ka jingwan jong u khunlung ba thymmai ka ktah ia kawei ka longiing, la iathuh na ka jingpeit jong u nongthoh khubor uba sngewtynnad bad bym lah ban shaniah -- u khynnah 7 snem uba don ka jingmutdur kaba shyrkhei uba kyrteng u Tim.
U la thoh ia ka Argonautica.
Wolfertschwenden ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha ka ri Germany.
1966 – Myntri Rangbahduh barim jong ka Denmark ka Helle Thorning-Schmidt
U Ignatiev u dei u nongseng lang jong ka New Abolitionist Society bad u nongthoh lang jong ka kot khubor Race Traitor, kaba la pynkhih ia ka jingmut ba "ka jingshet kylla ia ka jinglong lieh ka dei ka jinglong ba iaineh ha ka longbriew manbriew".
Ka Autréville-Saint-Lambert, ka commune ha ka tnad Meuse
Namar ba la tip shibun shaphang ka jingroi jong ka naduh ka sniehdoh haduh ka sniehdoh haduh ka jinglong rangbah, ka long ka nuksa ba kongsan na ka bynta ka jingroi jingsan jong ka jinglong jingman, ne ka evo-devo.
2006–2010: U Pierluigi Casiraghi
Kim shym la lap ia ka jaka bad ka jingstet jong ka Stockholm haduh ba ka liengsuin ka la hap.
Ka la pyni ia ka jingthoh na ka bynta ka Denise Robertson kum ka tnga kaba sngewsih ha ka prokram mynsngi jong ka ITV Mynta ka step haduh ka jingiap jong u Robertson ha u snem 2016.
Ïa kane ka jingjia la ring ha kiba bun ki mobile phone.
La ïoh jingtip ba khyndiat eh na baroh ki paid Sikh, jong ka distrik Gujranwala, ki dei na ka dong mihngi jong ka Punjab, kiba la sdang ban shong shnong ha Gujranwala, ha ka por ba la knieh ïa katei ka jaka, da u rangbah Sikh, u Charat Singh.
Ka San Pedro, ka tnad kaba ar jong ka ri, la thaw da ka ain ha ka snem 1906, bad ka la don ia ki jaka jong ka Itacurubí del Rosario, Santa Rosa del Aguaray, Tacuatí, Unión, Ygatimi bad Curuguaty, kumjuh ruh ka jaka jong ka tnad Canindeyú kaba mynta.
La shna ia ka thup (Marathon Media)
U Edward Wyke Smith (1871–1935), u nongthoh kot phareng, u nongtih mawshun bad u nongleit jingleit.
Kane ka shnong ka khappud (ka ktah) ia ka Norfolk Southern Railway shaphang mihngi, ka Accotink Creek shaphang mihngi, ka Fairfax County Parkway shaphang sepngi, bad ka Pohick Creek shaphang sepngi.
Wah thymmai Shasta
Ha ki khep kiba duna ka sniehdoh ka i kumba ka snam ne ka don ka pyuria kaba lah ban iohi (ka sniehdoh ha ka sniehdoh).
Jymmang – Ka khlam COVID-19: Ka ri America ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban ïaid lait ïa ka shi million ngut ki briew kiba ïoh pang man ka sngi, ha kaba baroh ki don 1.08 million ngut kiba la ïoh jingtip, kiba kham bunsien ki dei na ka jait jingpang Omicron.
Ka Jylla Barinas, ka Jylla barim, kaba la don naduh ka snem 1786 haduh 1864
Ka thma Somme ka la jia ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Betty Cuthbert, 79 snem ka rta, ka nongialehkai jong ka hall of fame na Australia, ka nongjop saw sien ha ka Olympic (1956, 1964), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Haduh kine ki sngi, ka Pakistan ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Turkey.
Ka don hapoh ka thain Mława, ka Masovian Voivodeship kaba don ha ka thain mihngi-pdeng jong ka Poland.
U Rosato u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 10 tarik Jymmang 2017 ha Toronto, Ontario.
Ki iohi ba ka jingwan buhai shnong ka long kaba bha ia ki riew pawkhmat bad kaba sniew ia ki paidbah.
U Lord Frederick Cavendish bad u Thomas Henry Burke ki la shah pyniap.
"Ha ka jingshit jong ka jingpang truffle" da u Tyrone Beason, Seattle Times, 4 tarik u Jymmang, 2007
Ka ktien maroon ka wan na ka ktien Phareng marron kaba mut "chestnut".
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Montluçon ki long:
February 3 - U Ernst W. Mayr, u riewstad ba kongsan jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im
1974
Da ka jingmih jong u Electro (Jamie Foxx), u Peter u dei ban ialeh pyrshah ia u nongshun uba kham khlain shibun ban ia u.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Al Pacino, U Robert De Niro, Diane Keaton bad u Robert Duvall.
Ka phlim kaba bha tam (bad bad u Scott Rudin, la jied)
U Dan Kowarsky, u nongrwai na Canada, B4-4/RyanDan
Rod Gilbert ka web site ba thikna
Ha ka Harmony of the Gospel, u Cox bad u Easley ki ai ia ka jingiasyriem Gospel na ka bynta ki pharshi ba la pynshong nongrim ha kine ki jingkhein: Tang ha u Mathaios: 11, tang ha u Markos: 2, tang ha u Loukas: 18, u Mathaios bad u Loukas: 4, u Mathaios, u Markos bad Loukas: 6.
Ia kine ki mar tynrai yn phah sha Europe, ha kaba la pyndonkam ia ki ban shna ia kiei kiei.
Ka Loudéac ka dei ka shnong.
1806 : ka jingpynthymmai ia ka arrondissement jong ka Muret .
Ki jingthmu jong ka GNCTU ki long kiba beit bad kiba iadei bad ka riti dustur, kumta la dei ban pyndonkam ia ka jingleh pyrshah:
U Henderson Forsythe kum u Ben Bradlee
U la long u Chairman jong ka Cadbury bad Cadbury Schweppes haduh 24 snem.
Ha kane ka jingïakhun, u la lah ruh ban ai jingïarap ïa ka kol kaba lai ba la thep da u Mason Greenwood.
Ym don shuh ha ka jingpyndonkam.
Valvik
U Glucksmann u la kyrshan ia ka kam shipai ha Afghanistan bad ha Iraq.
Kawei pat ka jingkylla ka la jia ha Russia ha kaba u Menshevik u la rem ha ki Bolshevik.
Ka th ha ka ka long kaba la pynmih sur, hynrei ha ka jingpynhiar mynsiem kam long.
2015 - U David Day, u nongthoh khubor na Australia (la kha ha u snem 1951)
Uwei na ki u long u briew Jisu, uwei pat u long ka bynta jong u khun U Blei, ne u Logos.
Ka jingpang sniehdoh jong u Ord
2nd
TN ka pyrthei
Ki jingtip na ka StatsCan ki ong ba ki nong Taiwan Canada ki dei ka kynhun kaba kham pher na ki nong Canada na ki nong China.
U im ha ki khlaw alpine bad ki khlaw ba rkhiang ha ki lum.
Ki Nazi ki pyndonkam ia ka kapos na ki daw kiba bun.
La pynphai biang ia u sha ka Springfield namar ba ki nongialehkai kiba la mynsaw ki la wanphai biang sha ka thup jong ka Oilers.
Ka la long ruh ka jaka kaba kongsan tam na ka bynta ka jingpule Buddhist.
Supa dupa fly ha ki discogs
Ellie Hall
562 = 3136
Ki briew ki kren da ka ktien Wakhi bad ki bud ia ka niam Ismaili jong ka niam Islam.
U Roh Tae-woo (4 Naiwieng 1932 – 26 Lber 2021), u dei u President ba hynriew jong ka South Korea (1988–1993).
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia kawei ka seng kaba heh ha ka seng Congress jong ka America.
U dewiong u iasoh bad u bih bad u khanglad ia u ban rung sha ka snam lyngba ka kpoh.
Ka jingrwai jingkieng jong ka "Tei ia U Blei, Nangta Ngin sa Iakren" ka dei ka jingrwai ba la shim na ka jingrwai jong ka chorus jong ka "Kiei kiei kiba nga sngewtynnad" na ka The Sound of Music.
U Phillips Thomson - 267
Wadi Rum
Ka jingpynkylla jaka ruh ka lah ban long kaba rit bha.
U Benton u kynthoh: "Ki mrad ba saw kjat kiba kongsan ban ioh jingmyntoi na ka jingduh jait jong ka por Permo-Triassic ki dei ki Archosauromorpha".
U nongpyniaid u pynthikna ba ka liengsuin kan ym shah pynpra.
U Petkoff u la khlad noh ha ka 30 Lber 2018 ha Caracas ha ka rta kaba 86 snem.
2006 - U Akira Ifukube, u nongthaw jingrwai Japan (b.
La ju pynkhreh ia ka da ka jingkhleh lang jong ka potassium nitrate bad ka sulphur.
Ki eriong
U Jean Nicolas Arthur Rimbaud (20 Lber 1854 – 10 Nohprah 1891) u dei u myllung na France, uba la kha ha Charleville.
Ka kmie jong u, ka Patricia Nombuyiselo Noah, ka dei ka kynthei Xhosa kaba lieh.
Ki thapniang jong ka Alaska
Ka Intercity-Express (ba la pynlyngkot: ICE; teng teng la khot kum ka InterCityExpress), ka dei ka jait rel kaba stet bha, kaba la pyniaid da u DB Fernverkehr naduh u snem 1991.
Ka iCarly ka dei ka phlim sitcom jong ki khynnah samla na America bad ka Miranda Cosgrove, Jennette McCurdy, Nathan Kress , Jerry Trainor bad Noah Munck.
La kha ia u ha Siberia, u khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Korea.
Ka kmie jong ka ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang rit.
Ka jingwad bniah jong u ka long khamtam eh shaphang ka pisa tyngka, ka jingpynroi bad ka teknoloji, ka pisa tyngka bad ka jingbei tyngka ha ka pyrthei.
Dei tad haduh ki jingwad bniah bad ki jinglap ha ki snem 1960, ba bun ki la wan peit ia kane ka jaka ha Espíritu Pampa kum ka Vilcabamba bashisha jong ki khanatang.
Ka la kut ha ka 13 tarik u Naitung, 2021.
U Paballo Mavundla kum u Nkosana
Ka jingiasoh (jingmut jingpyrkhat)
2011 – U Sepp Blatter u la shah jied biang kum u President ka FIFA da ka jingïakynad.
Tang hangne ​​la lah ban pynbaptis ia ki Knight jong ka Hima Italy bad ban ioh ia ka nam Knight jong ka Hima.
Hynrei u la wan biang na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2007, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rupa.
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka Lawless ka la pun khun ia u Garth.
Estonia: 15 ngut
U Jahn Otto Johansen (3 Naitung 1934 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongthoh khubor na Norway, u nongthoh kotkhubor, u nongthoh khubor nabar ri bad u nongthoh kot bym dei satia.
Ka Comus ka dei ka commune kaba don 43 ngut (2017).
RecordDIM project records, 1994-2007 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Ka Margot Robbie – ka nongpeitngor
Ia katei ka jinglute la leh da u tnga jong ka bad kiwei kiwei.
Ki jait brocket kiba im ha ki jaka ba shit kim don ka por ba la buh thikna ban iapoikha, hynrei kito kiba don ha ki jaka ba shit ki don ka por ba kyrpang ha ka por tlang.
Ka jinglong shlur bad jingshlur ba kyrpang jong u ha kaba pyndep ia ka kamram ka pynpaw ia ka burom kaba khraw tam ia u Willis bad ia ka U.S.
Ha jrong jong kane ka jait nongrim la buh ia ka kynja dieng kaba heh” (33).
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongbuh jingthoh jong ka ri America .
U Duke of Teck u la kylla long u Marquis jong ka Milford Haven bad ka kyrteng jong ka iing syiem, bad ia ka kyrteng kur syiem la pynkylla sha ka Windsor, hadien ka shnong Windsor bad ka Windsor Castle.
Wah San Matéo (Ka wah Ichilo)
Ha ki 6 samoi, ka la ïakhun haduh 111 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven manla ka samoi.
Ka jingialehkai ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat kaba la tip kum ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingai dawai, ha kaba ka jingpynpaw lypa bad ka jingtip ia ki buit khubor lamler ba ju pyndonkam la pyrkhat ba ka iarap ban ai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ne ka jinglah ban iada na ka jingmut jingpyrkhat pyrshah ia ki khubor lamler.
Ein Hesselbergroman (Novel thain jong ka thma laiphew snem).
U Yin Chengzong (ha ka ktien China: 殷承宗, Pinyin: Yīn Chéngzōng) (la kha ha u snem 1941 ha dewlynnong Gulangyu, Xiamen, Fujian, China) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na China.
Hynrei u la ioh biang ia ka jingpang hadien shisnem.
Katkum ka jingiakop, ki don ar tylli ki jingma kiba pher na ka bynta ka jingbym lah.
Member: kaba jan baroh ki long, ki lah ban pule bad shna ia ki post.
Ha u bnai Lber 2008, u Jennings u la paw ha kawei ka episode Hato phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?.
U la mad ruh ïa ka jingshah kynthoh namar ka jingkyrshan jong u ïa ki jingpynjari pisa halor ka jingpynrung kyrteng shipai mon sngewbha, kaba ka ïingbishar jong ka riti synshar ka la pynbna ba katei ka sienjam ka long pyrshah ïa ka riti synshar.
(1) Ki jingsiat ha khmat bad ki jingsiat shadien, ha ka dur "ba rung", ha ka dkhot ba shapoh ki don hok hapdeng ki riew shemphang khamtam na ka bynta ki katto katne ki kyrdan, hynrei ym ha baroh ki ri.
U Johann Baptist Allgaier (19 Iaiong, 1763, Schussenried – 3 Jymmang, 1823, Vienna) u dei u nongialehkai chess bad u theoritian na German-Austria.
Ha u snem 2008 ka Rolling Stone Magazine ka la buh kyrteng ia ka Maggot Brain ha ka kyrdan kaba 60 ha ka thup jong ka " 100 tylli ki jingrwai Guitar ba pawnam tam ha ki por baroh."
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La kha ia ka ha Pont-l’Abbé ha France.
La kha ia u Carpenter ha Rodborough, Stroud, Gloucestershire.
La ngeit ba ka jingsynshar jong u kaba la shim ba ka long hapoh ka por 2700 haduh 2500 S.K., 200–400 snem shuwa ki khanatang ba la thoh nyngkong eh kiba la tip.
Katto katne ki circle ki don tang uwei u nongdro uba trei hi: la ju khot ia ki teng teng .
La kha ia ka ha Montauban ha France.
Ki shna ia ki nongbah kiba ktah ia ka bneng, ki kali kiba lah ban mih na ka pyrthei, bad ki tiar kiba lah ban pynjot ia ka.
Kane ka long ka jinglong jong ka jingkylla da ka jingjied ba kynja mariang.
Tahta
U la thoh ruh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng "Maha Ko Ma" kaba la pawnam bha ha Nepal.
Ka jingshna tynrai ka long ka × jingtei kaba don ka radius.
Ka jingthang diengphna ka dei ka rukom kaba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka Karen Lewis, 67 snem ka rta, ka nongïalam jong ki nongbylla ha America bad ka nonghikai (Chicago Public Schools), ka President jong ka seng ki nonghikai Chicago (2010–2014), ki jingeh ba mih na ka jingpang glioblastoma.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Kansai.
U Kidd Kraddick (1959–2013), u nongpyniaid radio
Ki nongialam kiba dang shakri la pynpaw da ki jingthoh ba jem.
Ki khynnah "kim ialehkai ia kane ka jingialehkai na ka bynta ka jingsngewbha ha ka liang ka jingshongkha."
"Ha Haiti, kawei ka lad kaba u briew uba rit paid u lah ban shong ban sah katkum ka ain ha ka jaka sorkar ka long nyngkong ban ai wai ia ka na ka sorkar na ka bynta san snem bad nangta ban thied ia ka."
Winona Ryder – Ka juk jong ka jinglong khlem pop kum u May Welland
Ka pyni katno ka donkam ia kano kano ka dawai ne kawei pat ka jingbam ban khanglad ia kano kano ka jingtreikam ba la ai (lane ka bynta jong kano kano ka jingtreikam, i.e.
Ka jain jong u sniang
Ka jingpynprogram biang ia ki nuclei kiba la pynkynriah na kawei ka cell sha kawei pat ka long kaba eh shibun.
Hato kine ki jingbam thymmai ki long kiba treikam?
Kane ka jingiateh ka la pynrung ruh ia ka prokram kaba man ka taiew kaba la aiti sha ka baseball, kaba la kylla long ka The Baseball Show naduh ka por 3 p.m.
LuLu, da u Frank
Ka nongbah Sargodha ka dei ka nongbah.
Ka Sarika Raghwa kum ka Ritwika, ka khun jong u Baambaal, ka ngam ha ka jingieid bad ka Debu.
Ia u Rivelles la kha ha ka 11 tarik u February 1925 ha Madrid, Spain.
Ka nuksa jong ka tabernakl
La jan pawnam – Ka Nancy Wilson
Ia ka jingbishar la khot ruh ka rai ain.
Ia kane ka bor la khot judicial review.
Ka Gimont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La bud ia u da u André Previn uba la iarap ia ka kynhun tem ban shna ia ka phlim telebishon Previn and the Pittsburgh.
71334 - Waiblingen
(la kha ha u Rymphang 2006).
1213 (Kempo 1, bnai kaba 11): U Fujiwara no Teika, uba la tip ruh kum u Fujiwara no Sadeie u la tyrwa ia ka thup jong ki poim jong ka spah snem kaba 8 ha u Shogun Sanetomo.
Kane ka long kaba bakla.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ka Kalman filter ban shna ia ka model kumno ki briew ki pyndonkam ia ki nerve bad ki shyieng ban pynkhih ia ka met jong ki.
Ka madan.
Ka Jingïasohlang jong ki Ri Laitluid - Citizendium
Naduh u snem 1992, uwei u rangïalehkai u la shah pynbna kum u "Man of the Tournament" ha kaba kut jong ki jingïalehkai phainal jong ka World Cup:
Kiwei pat ki samla pule ba pawnam ki kynthup ïa u Juan Manuel Santos, u President barim jong ka Colombia bad u nongjop ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 2016; U Brian McClendon, u nongthaw ia ka Google Earth; U Clyde Tombaugh, u briew uba la lap ia u Pluto; U Ronald Evans, u nongialam jong ka NASA uba la leit sha u Bnai; bad u Vernon L. Smith, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka liang ka ioh ka kot.
jingtlot bor
U kpa jong u u long u nongkhaii uba riewspah.
Ki pulit jong ka thaiñ York
U Koivisto u la kha ha Turku.
Ka Providence ka don ha ka Jylla Kentucky.
Ka long kaba kyrpang bha tang na ka bynta kawei ka kam.
Ki dei ki samla kiba ong kumno ka jingim ha Berlin na ka bynta jong ki man la ka sngi.
eunicekennedyshriver.org, ka website ba pura jong u Shriver
Ka rupa ka dei kawei na ki tiar kaba lah ban pynhiar ia ka jingshit (bad ka long kaba kham bunsien), bad namar kane ki don katto katne ki jingpyrshang kiba itynnad kiba phi lah ban leh da ka rupa kiba pyni bha haduh katta katta kumno ka jingpynhiar ia ka jingshit ka treikam.
Ka jingwad bniah ka la pyni ruh ba ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka mariang ka jia ha jan baroh ki nongbah kiba kham heh ha ka ri America.
U Stan Cornyn (8 Kyllalyngkot 1933 – 11 Naitung 2015) u dei u nongialam jong ka seng pynmih record na America.
U Joe Biden, u Vice President jong ka ri America
Ki nongialehkai kim dei ban pynkhein ia ka ain jong ka U.S. ne ka ain jong ka thain.
Ha u Kyllalyngkot 2005, da ka jingiatreilang bad ka tnad pule puthi, u Syiem bad ka Mahadei ki la thaw ia ka Queen Rania Award na ka bynta ka jingtbit ha ka pule puthi.
U Abïd ibn Hamal
U Hugh Q. Parmer (la kha ha ka snem 1939), u nongmihkhmat barim jong ka Fort Worth bad u dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Jylla Texas
Ki Nonglehkai na Chicago
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka snem 1963.
Ki jingdro krem ​​kiba rim tam kiba la tip ki don ha ka krem ​​Chauvet ha France.
Mynta ka kmie jong u khun masi ka pyrshang ban thombor bad pyniap ia ki saw ngut ki samla.
Bad phi dei ki kper ba la pynjot ha ka '''South''.
2006 – Ym duna ia ka 260 ngut ki briew ki la iap haba u pipe umphniang ha Lagos, Nigeria u la bthei.
U John Kettley, u nongpeit bniah ia ka suinbneng
Kumno ka kam jong ka jingrwai pop ka treikam?
Ki Fossil jong ki lum ba shathie.
Ka dei ka por ha kaba ki Khristan ki dei ban long kiba sngap jar bad kiba pyrkhat, ban pynkhreh ialade na ka bynta ka Easter.
Ka jingbuhrieh ha ka jingpeit kaba shai (1980)
Hallein (20,022)
06 Naitung.
U Talal u la thied ia ka jhad kaba khraw Kingdom5KR.
La set ha ka ïingjaiñ jong ki da ka jinglong ka suiñbneng bad ki la tlot, ki la khriat bad ki la thngan, ki la ïap hadien hynniew sngi.
Hapdeng ki jingkhein lypa ba nyngkong ba u Chris un nang jur sha ka eriong katba ka jingkhluit jong ka jingkhluit kaba jur ka la pynbor ia ka shaphang sepngi-sepngi, ka jingkhluit kaba shalor ka la pynduh ia ka tynrai ba shapoh kaba la batai bha jong ka eriong, bad u Chris u la sdang ban tlot.
Ka Nongbah Bari () ka long ka nongbah kaba don ha ka thain Apulia ha ka thain Italy kaba don ha Sepngi.
Ka bynta kaba heh jong ka park ka dei ka jaka khlaw kaba la iada, kaba ym don lad ban leit rung ki kali.
Brooklyn Rail Mary Frank bad u John Yau
Kper Buck
U Troncoso u la khlad noh ha Houston, Texas, America na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Ginger and Fred ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1986.
Bunsien bha, lah ban shem ia u ha ki thain kiba don ruh ka jingpang malaria.
Ka compilation album ka long ka album jong ki jingrwai, ba la shna da ki nongrwai ba pher ba pher, lane da kawei ka kynhun ne nongrwai ha ki por ba pher.
Ka jingpule bad ka jingstad (1999)
Ka jingpluh jong ka Kinglake
Ka Mexico ka la pyrshah ia ki jingtyrwa jong ka U.S. ban thied ia ki jaka kiba jrong na Texas shaduh ka Duriaw Pacific.
Ha ka snem 1875, hadien san snem, u nongialehkai ba nyngkong u Charlie Waitt u la deng ia ka glove na ka bynta ban iada.
Ka Carolyn Jeanne Bessette-Kennedy (7 Jymmang 1966 – 16 Kyllalyngkot 1999) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America bad ka tnga jong u John F. Kennedy, Jr. Ka la trei lang bad u Calvin Klein.
Ka jingshna dur ia ki kynthei online
Ka long ka nongbah jong ka jylla bad kaba ar ha ka jingheh, hadien ka Durban.
U Fred Anton Maier (15 December 1938 – 9 Rymphang 2015) u dei u nongialehkai speed skate na Norway.
Ki nongshong shnong ki long ki Bénonçard.
U la ai kyrteng ia kata ka jaka da ka Oxley Plains da ka kyrteng jong u Boss jong u, u Surveyor-General, u John Oxley.
Ha u bnai September 2014, ka Nanami ka la long ka manager na ka bynta u Júbilo Iwata kum u nongmihkhmat jong u Péricles Chamusca.
Ka Leaves of Grass ka dei ka thup poitri jong u nongthoh na America u Walt Whitman (18191892).
1978 - Ka rong rong saw
Garris (64235)
Ki rukom ba kongsan
1894)
Khlem da sumar, shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis ki ioh ia ka jingpang tertiary.
Ki transistor kiba don hapoh ki lah ban long ki bipolar transistor ha ki circuit kiba pher, kum kito kiba donkam ia ka jingstet switch kaba heh bha.
Kawei ka jingai kaba kongsan ka long ka kulai ha kaba u Leonard u la nang kumno ban shong kulai.
U President uba la im slem tam u dei u Yun Bo-seon, uba la khlad noh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 1990 (ha ka rta ).
La pynlong ia ka namar ka jinglum lang jong ka oxygen kaba don bih ha ka suinbneng.
U Robertson, u William Glenn.
‘Danube-Ries’) ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka Bavaria, ha Germany.
U Figaro, u shakri jong u Count Almaviva, u don ha ka por ban leit shongkurim ia ka Susanna, ka shakri jong ka Countess.
Ki jait niam Jiw
Ha u snem 2005, ka jingpang cancer ha ka kpoh ka la pyniap 502,000 ngut (7% na ki jingiap na ka jingpang cancer; jan 1% na baroh kiba iap) ha ka pyrthei.
Ka jingbthah jong ki dohkha, 1817 (mantis shrimp)
2018 Ka NASA ka pynlait ia ka Parker Solar Probe kaba khlem briew ban pule ia ka Sngi najan bad ka lyer na ka sngi.
U Raúl Coloma, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Chile (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Nangta u nongpyniaid ia ka drama un sa lah ban rai la u long uba tbit ne em, ne u lah ban kham tbit ha kawei pat ka bynta.
U Gore u la long u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2000 ha ka 17 tarik u August 2000.
U Stuart Hall (u nongpyni) (kha ha ka snem 1929), u nongpyni na Britain bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman
Ka tduh jong ka krem ​​ka heh 1,200 meter (3,937 phut) da 824 meter (2,703 phut).
CAF (2):
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1877, ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka skul bah New Zealand.
U nongshna nar, u William Benjamin 1862.
Ki Tadpole ruh kin sdang ban san ia ka tyrpeng hadien ba ki la san ia ki dkhot met ba shakhmat jong ki.
Barákapuszta ka jingheh kaba 0.8 km².
Tang ha ka spah snem kaba 14 ki briew ki la ioh biang ia ka jingnang jingstad ban shna ia ki tiar kiba kum kita.
Hadien ba u la ioh ia kata ka bynta u la kylla long u khlur ba pawnam.
La shah ia u ban shongkurim ia ka Natalia hadien ba la iateh lok da ki snem ha kaba ka Balang Orthodox Russia kam kwah ba kin iapoikha.
Ki dei ki jait khniang kiba heh bha.
ka Extra-Trestrial (1982) bad ki jingpynkylla khlieh da ki mashin na ka bynta u jingthaw ha ka Alien (1979) (na ka bynta kawei pa kawei na ki u Rambaldi u la ioh ia ka khusnam Oscar).
Kitei ki 5 ngut ki dkhot ki long u Scott Robinson, u Ritchie Neville, u Jason ‘J’ Brown, u Richard ‘Abs’ Breen bad u Sean Conlon.
Rio San Pedro Mezquital
Ka Mary Ann Bickerdyke (1817-1901), ka nongsumar ha ka thma pohïing ha America
Pi jingtreikam
U Silverman u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2020 na ka jingpang Cancer ha la iing ha Pacific Palisades, California ha ka rta kaba 82 snem.
U Captain William Hill, u Captain jong ki nongap pahara, hadien u la thoh ba ki nongialam lieng kim ju ai bam ia ki nongshah rai pynrem khnang ba kin ioh die ia kata ka jingbam sha kawei pat ka ri.
U QB u Matt Flynn u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew kaba 17.
La ngeit ba ka dud masi ka pynkhuid ia u briew.
Ki jingiateh jong ka WWE ki ju long naduh ki jingiateh ban pynroi haduh ki jingiateh ba bun snem.
Ka Lufthansa Regional ba la pynïaid da ka Contact Air (Leipzig/Halle)
Kiwei pat ki ngeit ba ka dei ka jingrwai kaba sniew tam na ka Here I Stand.
U Disk Jockey (lane "DJ") u pynsawa ia ki record jong ki jingrwai disco lyngba ki amplifier kiba khlain bor bad katto katne ki speaker kiba heh ka watt.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Colombia ka la lait na ka jinglong mraw.
Saw ngut ki engineer, kiba long ki paralok, ki iatrei lang ha ka sngi.
FIFA Fair Play Award: La ai khusnam ha u snem 2016 namar ba ka la kyrpad ia ka CONMEBOL ban pynkup burom ia ka Chapecoense da ka nam lahduh Copa Sudamericana ha u snem 2016 hadien ba la hap ka liengsuin LaMia Flight 2933.
U Vasim Mammadaliyev, 77 snem ka rta, u riewstad niam bad riewstad shaphang mihngi na Azerbaijan, u dkhot jong ka Azerbaijan National Academy of Sciences (naduh u snem 1989).
1) Wat la u Mr. Steinmeier u la long u dkhot jong ka SPD, ka German Basic Law ka kyrpad ha ka Article 55 ba u Federal President um dei ban bat ia kawei pat ka kam, ban trei ia kano kano ka kam ne ban bat ia ka jinglong dkhot jong kano kano ka Corporation.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki shynrang ki ialehkai para ma ki na ka bynta ki kynthei, ba ki dei ki mrad kiba don ia ka jaka.
shiphew tylli ki iingbishar civil;
Ka kor khein ia ka jingeh ha ka jingthoh online - ka ai kaiphod ia ka ARI, ka SMOG, ka jingthew ia ka jinglah ban pule jong u Flesch–Kincaid, ka jingpynbna jong u Coleman–Liau, ka jingpynbna jong ka Gunning–Fog, bad kiwei kiwei.
U don ruh u mot dieng uba kyrteng u Mr Punch.
U Yellow Line uba iaid tang ha ki thain Chicago jong ka Evanston sha Skokie.
U niah kali ha ka IndyCar Series.
Hadien, ynda u Max u la jah, u la shim ia ka phone.
Ka plaza ka lah ban long kaba heh bha ban long kum ka jaka pyni ia ki shipai.
Travi$ Skot
U Francisco Vasquez de Coronado, u nongwad bniah na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1554)
La pyni ruh ia ka ba ka iathuh khana na ka bynta ka pisa ha ka iing sah.
U la shongkurim lai sien bad u la don saw ngut ki khun.
Ki jingmut jong ka jingkylla
Ia ka lynti jong u la pyndonkam hadien kum ka lynti na ka bynta ka Australian Overland Telegraph Line ha ka snem 1872.
Ka Gush Dan (; ) ka dei ka jaka bah ha Israel kaba kynthup ia ka Tel Aviv bad kiwei kiwei ki nongbah ba marjan kum ka Ramat Gan, Herzliya, Bat Yam, Ashdod, Rishon Letzion, Petah Tikva, Holon, Netanya, Bnei Brak.
Ka dur kaba khatduh ka pyni ia ka Ms. Crabtree bad u Marcus.
Ka jingnang pawnam
Ki Dohnud jong ka Hima II (2005) - Genie
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Russia
Kane ka rukom ka ailad ia phi ban khein ha ka nongrim 2, 8, 10 lane 16.
Arkhignak (24012)
Ka shim ka pynkhih ia ka jingkhang sha shiliang bad ka ailad ia ka jingkhang ban plie.
1922 – U Steven Hill, u aktor na America (d. 2016)
1976 U Erick Lindgren, u nongialehkai poker na America
Ka shnong Shimshal ka pawnam khamtam eh na ka bynta ki jingleit jingwan sha ki jaka ba jrong, ki pass bad ki lum ba jrong bha bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongkieng lum kiba la bat ia ka rekod pyrthei.
Ki dawai bapher bapher ki pynlong ia kiei kiei kiba pher ha ka por ba weng noh.
Ha u Lber 2015, ka Jenner ka la ak ha ka video jingrwai jong u Tyga ha ka jingrwai “Dope’d Up”.
Ki nongpynbeit jingthoh
Ka jingbun briew ka long 599 ngut ha ka snem 2010.
Baroh ki cartoon la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingpynbthei lyngba ka mashin: Ka jinglum jingtip ba marwei (2001)
Ka jingpyni ia ki sim Peacock Exhibit ka dei ka jaka ba ki sim rong saw jong ka India bad ki sim rong saw jong ka India ki iaid kai ryngkat bad ka khlaw slap.
Naduh u snem 1989 ka la kylla ka policy jong ka World Bank, namar ba bun ki briew ki la ud.
Shiphew kynta (1951) kum u nongniah kali (bym shym la ai burom)
Alice Mak - nongdro dur bad nongthaw cartoon, ka kmie jong ki nongthoh cartoon u McMug bad u McDull
Ki long kiba shongkha tang kawei ka tnga, bad ki ju iapoikha ha ka jingim jong ki.
U Robert Hook
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, u Jack u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 76 snem.
Sngi kha:24 Naiwieng
Hynrei u la nang ban pyndonkam 8% na ka, ruh u don ka jingiadei jingmut bad ki nongpyndonkam barim jong ka One for All.
Ka Contessa kaba khlem kjat: Katno ka long kaba suk kata?
U dieng palm ruh u pyni ia ka Oasis.
Gatecrasher (ka jinglum lang ia ki jingrwai ba marwei na ka bynta ka Sonet, 1980)
Ka Odisa Beltrán – Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Ki surok A ki kham kongsan ban ia ki surok B.
Ka Constantinople suburb jong ka Beyoğlu (ba la tip ha kata ka por kum ka Pera) la ai sha ka Republic of Genoa da u Patsha Byzantine u Michael VIII Palaeologus kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingkyrshan jong ka Genoa ia ka Hima hadien ka thma ba saw bad ka jingkhyllem ia ka Constantinople.
U Ashley John Cooper AO (15 Naitung 1936 – 22 Naitung 2020) u dei u nongialehkai Tennis na Australia.
Ka Autophila dilucida ka dei ka khniang kaba na ka jaid Erebidae.
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkyrduh bam da kaba weng noh ia ki jingbthah na ka bynta ka teknoloji.
Hadien, ka la tip ia ka jingshisha.
Ka jingthang ka dei ka kam runar.
Ka East Antarctica kaba la khot ruh ka Greater Antarctica, ka dei ka bynta kaba heh tarn (ar bynta na ka lai bynta) jong ka dewbah Antarctica.
Jyoti Prakash Dutta (khana lyngkot)
Ka ATV ka lah ban mut:
Ynda la kut ka por, uno uno u khnai uba don bun ki point u jop.
U William McKinley (1897-1901, ka samoi ba ar) (La pyniap)
Ki jinglum jingtip
Ka Warracknabeal ka don ruh ka kynhun kriket (St Marys Cricket Club) kaba ïalehkai ha ka Wimmera Mallee Cricket Association.
Ka Wheeling ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U pyndonkam ia ki jingpynshitom ban ioh kyrdan ha ka shnong bad ban siew kylliang ia ka Elizabeth.
Ki nongthoh thok
Nikolas kaj
Kawei ka jingiakren kaba khraw ka long halor ka niam.
Ka jingbym leh surgery
Ar tylli ki dur Russia jong ka spah snem kaba 19 kiba pyni ia u Nicholas Bakhuid
Ki President jong ka Dorbar Pyniaid jong ka Ri Kroatia (haduh u snem 1990):
Hart To Hart
Ka jingshai jong ka duriaw, ka dei ka jingshai jong ka duriaw.
Hynrei, ka Aberdeenshire Council ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Woodhill House, ha Aberdeen; tang kawei ka dorbar Scotland kaba ki jaka treikam jong ka ki don shabar u pud u sam jong ka thain jong ka.
Ka Ksein kaba don ki bniat jong u Hughes, ka E. hughesi
Ka jaka hippo kan ai ia ki nongwan jngohkai ia ka jingpeit sha jrong bad shapoh-um.
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ki kyrdan kiba wan na ka jingialehkai kaba la dep ha ka thup jong ka Sonic the Hedgehog.
U la long myntri ha France naduh ka snem 1785–1789.
Kham bunsien, ha kaba long katkum ka ain, ki jaka khaii met ki donkam ban shah register kum kiwei pat ki kam khaii.
Bagahi
U la don ka jingiadei jingieit kaba khlem sngewbha bad uwei na ki nongrwai.
Ka jingshong shnong kaba lai 1856
Weston, Nova Scotia
10 Downing Street (Myntri Rangbahduh, ha ka kyrdan jong ki kum u Kynrad ba Nyngkong jong ka tnad pla tyngka)
Ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki treikam ha ki rukom kiba iadei bha.
Ka Kartela.
Ïa kane ka Theme Park la die sha ka Cedar Fair bad ïa ka kam khaii bam la die noh sha ka ConAgra Foods, kaba hadien la die noh sha ka The J.M.
U long u blei nongiada, uba long u blei uba ialeh pyrshah ia ki jingsniew.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1951.
U pyrshang ban khanglad ia u Roark ban long uba jop da kaba synshar ia ki briew kiba kham tlot ne kiba tieng.
Ka takma jong u president jong ka skul physics (2017)
Da kaba iakhlad noh, ki iakynduh ia u Buck, uba iarap ia ki ban phet krad bad u iathuh ia ki ba u Triceratop uba rit uba kren uba kyrteng u Orson, uba la shah pyndik ha ka por ba u dang rit namar ba u don ka jabieng kaba heh, u la phet krad na ka jingshah beh shnong bad u la wan ban jop ia ka Pyrthei ba la jah.
U Nixon u la pynbthei bom barieh ia kiba bun ki jaka ki nongshun ha Cambodia bad ha North Vietnam katba u dang wanrah sha iing ia ki shipai America, ban pynsuk ia ka South Vietnam ban jop.
2006 !
Kham kyrpang, ka Kashari ka la ong ba ki ain pynshitom iap thymmai jong ka Georgia, Florida bad Texas ki pyndep ia kine ki jingdonkam.
Ki lum Sierra Nevada ki don shaphang mihngi jong ka kshaid.
Mynta u la iasoi bad ka WWE ha ka kyrteng jong u briew.
Ha ki snem 1950 u Reeves u la ak ha ki katto katne ki phlim kiba kynthup ia ka phlim Rancho Notorious (1952) ryngkat bad ka Marlene Dietrich - Arthur Kennedy bad la pyniaid da u Fritz Lang, Bugles in the Afternoon (1952) ryngkat bad u Ray Milland, The Blue Gardenia (1953) da u Fritz Lang, bad khlem be la jer kyrteng ha ka credits ka la don ka bynta ha ka phlim Fred Zinnemann, Naduh hangne ​​sha ka bymjukut (1953) ryngkat bad u Burt Lancaster, u Reeves kum u Sgt.
Ione u pyniap hynriew ngut ki briew, arngut da kaba pyniap.
Ka jingtep jong u ka don ha ka Père-Lachaise, ha kajuh ka jaka bad u Oscar Wilde, u Molière bad bun kiwei pat ki myllung bad ki nongthoh kot kiba khraw.
U la ioh ia ka kyrdan #14 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 2001.
Ka sngewkmen namar ba ym shym la shah ia ka ban rung mynshuwa.
Tang ki riewspah ki lah ban don ia u mawkordor namar ba u long uba duna bad uba rem dor bha.
Hadien ba u Burns u la mih noh, ïa u aktor jong ka Blue’s Clues la bujli da u Donovan Patton kum u hynmen barit jong u Steve u "Joe".
Pat Saward
U Tchaikovsky um suk bad um shngain namar bunsien u ju shah pyniakhlad na la ka iing ka sem kaba la kynriah jaka katto katne sien.
Ia u Bolonek la pynlong lyngdoh ha ka snem 1961 ha Łódź ha Poland.
Doesburg (shibynta ha Liemers)
Signum
1231)
Ka rong saw ka long ka jingim jong nga, ka rong saw ka la ai ia nga ia ka jingjahthait jong nga, hynrei wat la katta ruh nga kwah ban mih noh."
Ki Jiw ki ngeit ba ka kyrteng YHWH ka pyni ba U Blei U long u bym kut.
U Mars u don u ice uba biang tang hapoh ka sla khyndew ban pyndap arsien ia ka pung Michigan.
Ka cellular automaton ka dei ka model kaba pyndonkam ha ka jingstad kompiwtor bad jingkhein jingdiah.
Suma (2002)
Ha ka por ba ki dang sdang kum ka kynhun khynnah shynrang, ki la die palat 3 million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Ki kynthei shipai
Charlie Quintana – Drums (2000-2009)
Quartz S.C., Malabar, Kerala
1977
Ka la nangroi ha ka spah snem kaba 19 ha ka thain Mihngi jong ka Europe, khamtam eh hapdeng ki Jiw Lithuania kiba ngeit Orthodox.
U Bautista Álvarez, 84 snem ka rta, u nongthoh histori bad politician na Spain, u President jong ka Galician People’s Union (1964–1977), uba pang dohnud.
Bun ki manga shōjo ki dei shaphang kiei kiei kum ka jingieit, ka jingiadei paralok, bad ka jingieit, hynrei don kiba kham khia bad kiba pynshong nongrim ha ka jingleh.
Ka jaka 3 ka ialehkai kum kaba lai bad kaba rem kum kaba khatduh.
Ha ka 1 tarik Naitung 2019, ka la long ka President jong ka Senate.
Ndé
Ka British Rail Class D2/12 ka dei ka rel ba la pyntreikam da ka British Rail ha England.
Ka Saint-Vien (24514)
ka jingleh jadu
Giulia, Contadina (mezzo-soprano lane soprano)
1993: "Wish" (bad ka Mynsiem II Mynsiem)
Sngap Ia U Bobby Pulido
Ki sharak kiba kham heh ki don ka jingpynlip kaba lah ban pynkhih ha ka liang jong ka tube aluminium.
1957 - U Chris Kamara, u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna ialehkai ha England
Website jong u nongthoh
Ha ka jingïakren ha u bnai Naitung 2020, ka Avril ka la kdew ba kan "kwah ban pynmih katto katne ki jingrwai ha u snem 2021 bad ba ka la sdang ban trei ïa ki tiar thymmai, kiba lah ban long ka nongrim jong ka album kaba hadien jong ka".
Ka jingsynshar kaba treikam jong ka Balang ka long da u Archbishop jong ka Canterbury, bad ka Dorbar Balang kaba long ain ia kaba la tip kum ka Synod Balang.
U Ishi u dei u sobjek jong ka jingdro dur da u Thomas Marsh ha ka kot jong u ha u snem 1990, Called to Rise.
Lada ai por kaba biang, bad lada pyndonkam biang biang ia u dawai pyniap khniang, kan mih ka jingbun ki khniang jingpang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
Wilma Walrus
Kane ka jingialehkai video ka la ioh ia ka 8.1 na ka bynta baroh ar tylli ki PS2 bad Xbox 360 bad 7.9 na ka bynta ka PSP na ka GameSpot.
U la shon ia ka "Soda Shop" kaba la pyni ha ka sur jingrwai jong ka phlim.
Ka Axe (ba la tip kum ka Lynx ha United Kingdom, ha Ireland, Australia bad New Zealand) ka dei ka jait tiar pynkhuid met.
Jingiaid cycle na ka bynta baroh
La pawnam bha ia ka ha ka por Victoria.
Ka Macon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew kiba kren ktien Kush bad Semitic ha ka Horn Africa ka pyni ia ki jaitbynriew (Ethiopic bad Ethio-Somali) ki bym shym la lap shabar jong ki jaitbynriew HOA kiba kren Kush bad Semitic ha kano kano ka jingmut.
Ha ki tiar (1944)
U John Harlan, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio bad Television jong ka America (Name That Tune).
Benjamin A. Gould (USA)
ST u nongkit
Ka hok", bad "To rah ia ka sha iing".
Ka rukom ialehkai ha kane ka lympung 2013 ka long:
Jingiaid
"Ki jaka treikam jong ka Egypt."
Ka jaka pule ka ai ka jaka ha Europe, man la u snem ka ju pynlong ia ki jingialang, ki jingiatai, bad ki jingiakren.
U Mr Alden u buh ia ka kali synduk ha ka phyllaw ba shadien na ka bynta ka jingsngewbha jong ki.
Placido Domingo – (1985)
Ka projek ka dei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jaka treikam ba iatreilang.
1911 - U Syiem Carl Bernadotte, u syiem Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ïa katei ka jaka pynmih dud barim kaba la ïoh laisen kaba long trai da ka Dairy Crest kaba pynmih ïa ka Stilton ha Hartington ha Derbyshire la shimti da ka Long Clawson dairy ha u snem 2008 bad la khang noh ha u snem 2009, da kaba pynkynriah noh ïa ka jingpynmih sha Leicestershire.
Sam Riegel - Christopher Ka Kriket Kaba Kmen.
Kine ki monocytes ki leit sha ki shyieng ba la mynsaw (kum ka dohnud hadien ba la shah ktah ha ka dohnud), ki kylla long ki dendritic cells bad ki macrophage, bad ki kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ki shyieng.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2014.
Ka Seraphim, ka L. A.
Bun na kiba mynsaw ki la khlad noh ha ka jingleit phai sha England namar ka jingpang ha ki lieng.
Ki Fairy ki mih ha kiba bun ki kot thok kum "Peter Pan" bad "Ki Khanatang jong u Spiderwick".
Ka syiem (2001)
U Mynga Futrell u ong ba u bright u dei u briew uba don ki jingïohi halor ka jingim kiba lait na ki jingpyrkhat kiba kham palat ban ïa ka mariang (supernatural).
Ha ka jingshisha, la thoh ia ka Code ban kynthup ia ki kyntien ba kyrpang, kiba la thaw da ki riewpyrkhat Soviet, lane kiba la shim ram.
Ka la sdang ban pynmih ia ki kot ba pawnam jong ka ha ka snem 1959, ha kajuh ka snem ba u Naguib Mahfouz u la pynmih ia ka kot lyngkdop jong u shaphang ka jingim u Muhammad.
Ka jingpynkhreh-bad-ki-jingmut (70530)
Ka Ri Bilat kaba dang shu thaw thymmai ka la shem ia lade ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka hadien ka thma.
La shna ia ki wafer kiba eh katba dang don ka jingshet jingshet.
Iakynduh ia ki khun brown (2008) (jingrwai)
U Legault u la rai ban bujli ïa ka jingïamareh Champ Car da ki jingïamareh na ka Rolex Series jong ka Grand American Road Racing Association bad ka NASCAR Nationwide Series.
Ka Yamagata ka long kaba shit ha ka por lyiur bad kaba khriat ha ka por lyiur.
U Russell.
Ha ka ktien Phareng, la jied ia ki kyntien CamelCase kum ka OuLiPo (1960) shipor kum ki lad ban pynkylla ia ki kyntien ba sdang (lane kiba pyni ia ki kyntien ba la pyniasoh lang tang da u dak ba nyngkong jong kawei pa kawei ka kyntien).
Ka jingialehkai ialehkai
Ka pynshitom ia u Grover bad u Percy ha kano kano ka lad kaba ka ioh.
U nongialehkai u ialehkai marwei, ym don kynhun.
U la long uwei na ki lyngdoh niam Shia kiba rangbah tam ha Iraq hadien u Ayatollah Ali al-Sistani.
Ki barel ki dang long kiba pawnam na ka bynta ban kit mar haduh ka spah snem kaba 20.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem - lait noh ha ki lum kiba jrong - baroh shisnem.
Ka Spinalis: La tip kum ka cap, ka dei ka bynta kaba kham rit bad kaba jem jong ka ribeye .
Ka jingpynrung ia u dawai ha kaei kaei
1963 – U Charles de Gaulle u la kyntait ia ka jinglong dkhot jong ka UK ha ka ri Europe.
U Bah John Wesley u la sdang ia ka niam Methodist.
Ia kine ki thain la tip mynshuwa kum ki British Southern Cameroon, kiba long shibynta jong ka hukum jong ka League of Nations bad ki jaka ba shaniah jong ka United Nations.
Hynrei, katba kawei pa kawei ka liang ka nang wanrah shuh shuh ki shipai, ka la kylla long ka thma kaba pura.
Iaiong 25 - U Nigel Calder, 82 snem ka rta, u nongthoh saian (New Scientist) na Britain bad u nongthoh ia ka telebishon.
Ka kork kaba la pyndonkam ha ka kam khaii ka mih na ka snep jong u dieng kor (Quercus suber).
ha ka hex: # FFF5EE
Ka jaka kaba thikna ha suinbneng na kaba ka signal ka wan kam da shai bha namar ka jingshna ia ka telescope Big Ear.
Ka jingtep -
Jingpynbthei-ka mariang (10132)
Jingpynbeit 3 ​​(2003)
U don ka bufotoxin kaba ki khot ka bufagin bad ka biang ban pynjngai ia kiba bun ki mrad ba bam doh.
U Visconti u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Rome, Italy ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jinghap na ka bor bad ka jingiap
La ïohi ïa ki jingbthei jong ka Nitrogen ha u bnai Triton jong u Neptune.
1927 - Ka Lizzie Borden, ka nong America ba la suba ba ka dei ka nong pyniap briew (b.
Ka kot Guinness jong ka pyrthei ka buh kyrdan ia ka Christie kum ka nongthoh kot ba la die bha tam haduh mynta.
Ka Mary Soames, ka Baroness Soames (la kha ia ka Mary Spencer-Churchill; 15 tarik u Naiwieng 1922 – 31 tarik u Naitung 2014) ka dei ka khun khatduh na ki phra ngut ki khun jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat u Winston Churchill bad ka tnga jong u ka Clementine.
2009–2010: Ka jingpyni ba man ka sngi - U hi (Kyrteng kam: "U Nongpynhiar Kti ba Rangbah")(2 tylli ki bynta)
La thmu nyngkong eh ha u snem 1999, ka Moura ka dei ka mawjam ha kaba weng ia ka jingeh jong ka lyer carbon dioxide da ka rukom pyndonkam ia ka bor sngi.
Bun ki jingiakhih ki long kiba suk.
U Frank Lewis O’Bannon (30 Jymmang 1930 – 13 Naitung 2003) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Guelma () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Guelma bad ka Elaka Guelma.
Ka Susan (Carole Ann Ford) ka dei ka khun ksiew jong u Doktor.
1938 – U David Steel, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
Montreal (07162)
Lah ban iasaid, namar kane ka daw, ym shym la pynrung ia ka ha ka Magic Circle kaba nyngkong.
August 16 - U Shuja Khanzada, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u dkhot jong ka Dorbar Jylla jong ka Punjab (2002–2007, naduh u snem 2008), ka jingbthei bom.
Ha kaba sdang ki iasyriem bad ki khanatang Greek jong ki Greek Hyndai, bad hadien ki Roman ki la pynrung ia ki khana Grik na ka bynta ki blei Roman jong ki, kumta ki la nang iasyriem shuh shuh.
U ialehkai khamtam ha ka PGA Tour kaba don ha U.S. hynrei u dei ruh u dkhot jong ka European Tour.
U Gordon-Reed u ong ba lada u Hemings u la leit sha ka admiralty court, u Jefferson bad ka ri America kin jin da la peit sniew ha khmat ki Phareng.
Ki unit SI
Ka la hikai ha ka Mansfield College ha ka skul bah Oxford.
Kiwei pat ki dei ki mobile operating system lane la pyndonkam na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Ka jingshai ne kiwei kiwei ki jingshai jong ka bording
Ka pyndonkam ia ka bor khih jong ki wave kiba la pynkhih da ka Iyer.
Ka Rise Against ka dei ka nongkyrshan ba radbah jong ka PETA, ka seng kaba iada ia ka hok jong ki mrad, bad ki dkhot jong ka kynhun ki dei baroh ki nongbam dohkha ba radbah.
1998 – Ka Mercedes-Benz ka la thied ïa ka Chrysler ha ka dor US$40 billion bad ka la thaw ïa ka DaimlerChrysler ha ka jingïatylli karkhana kaba heh tam ha ka histori.
Ka mut uwei pa uwei u briew uba la ju pdiang ne un sa pdiang ia ka Jingngeit Khristan.
Ka jaka buh jingtip shaphang ki jingthung jingtep – Picea
Kiba bun ki riew pawkhmat ki la paw ha ka CDM ba la shna da ka dewbilat, kynthup watla ym tang ïa ka Barbra Streisand, ka Cher, ka Ice-T, ka Katie Couric bad ka Sharon Stone ha kaba kin ïakhun haduh ban da ïap.
Kine baroh ki dei ki Artiodactyla, ki mrad ba don ki tyrpeng kiba don arliang.
La shna nyngkong ia ka kum ka Catalyst BE40 kaba jrong 40 - phut ha ka jingialang jong ka APTA Bus bad Paratransit ha u snem 2014 ha Kansas City.
Ha u snem 1986, u Obama u la kylli na ki kmie ki kpa jong ka, lada u lah ban shongkurim ia ka, hynrei ki la kyntait.
Hapoh ar ne lai bnai ki kynthei kin kha 6-17 tylli ki pylleng, kiba sa kha tang hapoh 2-3 bnai.
Ha ki sngi shuti u niah kali khlem sangeh ha ka jingstet kaba 357 mail hapdeng ka Olduvai bad ka Nairobi.
Ia ki dur ba dum la rong ba kin long kiba sngewtynnad bad kiba kongsan bha.
U Patris Rushen
U Uriel "Uri" Lubrani (7 tarik u Lber, 1926 – 5 tarik u Risaw 2018) u dei u heh sorkar bad u heh shipai jong ka ri Israel.
Huitán
La pawnam bha ia u namar ba u pyni ia ki jingialehkai jong ka BBC kum ka Grandstand.
(Ka kali)
Europe: 1 tarik u December, 2000
Ia kane ka theory la tyrwa nyngkong eh da u Abbé Anton Moro uba la pule bniah ia ki dewlynnong ki lum mawsiang.
U Bruno
Kine ki long kiba ju jia ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai ha kaba kawei pa kawei ka jingialehkai ka lah ban don tang khyndiat ngut ki nongialehkai, bunsien arngut, kumba long ha kiba bun ki jingialehkai kynhun, ki jingialehkai racket, ki jingialehkai ialehkai, bun ki jingialehkai card bad ki jingialehkai board, bad ki jingiakren ialehkai.
U Ramaswamy Venkataraman (, 4 December 191027 Jymmang 2009) u dei u riewsaid, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na India.
U Martin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
U la long u Chairman jong ka seng Chemical, Paper bad Ceramic naduh u snem 1982 haduh u snem 1995.
Ka jinglong ka suinbneng baroh kawei
., ka jingtip ia kaba kan pynbeit pura ia ki kam sam bapher bapher kiba don bynta.
240 Central Park South ka don ha ka liang sepngi lam mihngi jong ka circle.
U Tarrasch u long u nongthoh chess uba la niewkor bha.
"Ka jingpyniaid ia ka jait phlim noir" da u Roger Ebert
U Dodô (la kha ha ka 2 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Bah Bob Menendez (New Jersey), U Senator
Ki jingrwai pop
897 – U Patsha Uda jong ka Japan la hiar da u Patsha Daigo.
Ka BBC ka la pynmih ia ki jingpynbna pathai khubor kiba pynithuh ia u Grant kum u "Doktor ba hynniew" hynrei ia kane hadien la iehnoh bein da ki jingpynbna telebishon jong ka BBC kiba la pynim biang.
Ki nongpdiang ba kyrpang
Ka Grand-Rozoy ka dei ka shnong.
Ka jingnang jingstad ka long 74.44%.
Ka la pyniap shiphew ngut ki briew.
Marga (Batak), ka kyrteng kur ha ka imlang sahlang Batak
Ka jingpyniasoh jong ka Arkakhon
Jingim ha kaba khatduh (2000)
George Ward Hunt (29 February 1868 - 1 December 1868)
Ka sla ïing kaba la pynsniew tam
Ka kyrteng jong kane ka theatre ka la kylla katto katne sien ha ka histori jong ka, namar ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba la don ha ka bor synshar.
Ka Helen Sarah Freedhoff (9 Jymmang 1940 – 10 Iaiong 2017) ka dei ka theoretical physicist na Canada kaba pule shaphang ka jingïadei jong ka jingshai bad ki atom.
La ai sur ia ka da ka Elizabeth Daily ha ka phlim tynrai bad ka Natalie Palamides ha ka jingpynmih thymmai ha u snem 2016.
U Oliver Bulleid (1882–1970), u nongshna rel bad mashin ka ri Bilat
Hynrei ka lah ban pynsaphriang hapdeng ki briew lyngba ka sniehdoh.
Pheiroijam
Haba u don bad ki shipai jong u ha Naples, u la long u nongkyrshan jong ka Nicola Porpora.
1897 - U Dwight H. Green, u Lat jong ka Illinois (u la khlad noh ha u snem 1958)
Nangta u Gray u la trei kum u nongpyniaid shipai.
Haba la lap ba ka donkti ha ka sien kaba saw, ka Syiem (ka iingbishar) kam shym la hukum ban pynshitom ia ka da kaba duck.
Jingpynbeit
Ia kane ka prokram la khot kyrteng Rock Hour.
U Robin u long u mrad ba bam khniang: u bam ia ki khniang.
U Haji u la khlad noh ha ka 10tarik August 2013 na ki daw ki bym lah ban tip.
1972 - U Jos Verstappen, u nongniah kali ialehkai Dutch
Jinglong ()
Ki don 9 tylli ki kynhun; 4 ha ka liang mihngi bad 5 ha ka liang sepngi.
Ka jrong na mihngi sha sepngi.
Ka jinglong ka suinbneng kaba pher ka pynlong ia ki jinglong khyndew bapher bapher ban pher.
Kumjuh ruh, hadien ka jingpynïap ïalade, u Senator jong ka ri America u Chuck Grassley u la ai jingmut ïa ka aiñ ba la khot "David Mitchell Rozga Act."
Ki Myntri Rangbah jong u ki long u David Cameron bad u Boris Johnson.
Kane ka nongjop Taça de Portugal kam lah ban leit sha ki lympung ïalehkai ha Europe.
1945 - U Lloyd Kaufman, u nongpyniaid phlim ha America
1964 Yvonne Murray, ka nongialehkai na Scotland
Ki don shibun ki jingpynbyrngia hangta, e.g.
1984 (MCMLXXXIV) ka la long .
La thaw ia ka Blockchain da u Stuart Haber bad u Scott Stornetta ha u snem 1991 kum ka lad ban pynthikna ia ka jinglong ba janai jong ki jingthoh digital.
Ka jinghikai ba kongsan jong ka trigonometry ha Khan academy
Ha Africa, ka Noble Energy ka treikam ha Equatorial Guinea.
Ka shyieng zygomatic (ka shyieng shyntur ne shyieng malar) ka dei ka shyieng khmat kaba don artylli ha ka bynta ba shalor jong ka khmat.
Ki jingjia ba kongsan jong ka jingpynkylla dur ia ka genome kim long kiba thymmai.
Ki protein kiba don ha ka sla ki lah ban trei kum ki khyrdop.
Hermin-uit-ka-jinglong.
U don ha ka kynhun Himalia, phra tylli ki bnai kiba iaid sawdong hapdeng 11,000,000 bad 13,000,000 km na u Jupiter ha ka jingkynriah kaba kumba 28.3°.
Ïa kane ka jaka shna dur ïa ki video, ban buh kyrdan ïa ki rong bad ban pynkylla ïa ka dur (dubbing) la pynkylla kyrteng kum ka "Manna Digital Complex" ha ka digital system hapoh ka Bangladesh Film Development Corporation namar ka jingnoh synñiang ba radbah jong u sha ka kam shna phlim ha Bangladesh.
U Mikhal bad kiba bun ki briew kiba don ha ka ki dei ki ksuid.
Ka SIIT ka ai jinghikai ha ka liang ka saian, ka teknoloji, ka jingshna jingshna, bad ka jingpyniaid.
Ki don da ki hajar tylli ki monomer bapher bapher.
Kine ki track ki kynthup ia ka French Line, ka Rig Road, bad ka QAA Line.
Ka shong ha ka ain ha kata ka ri.
(Ha u snem 2003, ka UAE ka la ai pisa sha ka Pitt Rivers museum ban iarap ban pynsah ia ki dur jong u Thesiger).
U Karl Malone, ka kynhun ba nyngkong jong ka All-NBA
Ki nongkyrshan: 2003
(24) U Haiger/Burbach
Ka Inter-Island ka la sdang ban pynher ar tylli ki lieng her Sikorsky S-38 kiba her ha um.
Ka jingpynkylla lyngkot kaba mynta "INR" ka la sdang ha u bnai Jylliew 2010.
Ka don 19,069 km² ha ka jingheh bad ka don 1,035,418 ngut ha kaba kut jong u snem 2010.
Bun ki jaka riewlum mynta ki don katto katne ka jingmut ban long laitluid, khamtam lada ka jaka rieh ka jngai na ka ri pdeng.
Ha kane ka por, ka NBC ka la don 208 tylli ki telebishon.
U Thomas Pells (u ba mynta) 666
Ki jingthoh jong u hadien ki la pynlong ia ka Jingtieng jong ka jingkylla jong ka ri France, ha kaba ym don jinglaitluid bad la pynrem ia ki paidbah katkum ka jingkwah jong ki nongialam sain hima sima.
Ka kompeni ka pynphriang, pyntreikam bad pyniaid ia ka jingdie tiket na ka bynta ki jingpynbyrngia ba im ha ka ri America bad ha ka pyrthei.
Ka la poi haduh katta katta ba ka la long kaba eh ban leh ia ki kam ba man la ka sngi; kum ka jingmih na jingthiah.
La shem da ka jingwad bniah ia ki nongtrei (LFS) ba haduh u snem 2009, uwei na ki shiphew ngut ki rangbah kiba dang 20 haduh 24 snem ha Canada kim don ia ka diploma na ka skul heh (Gilmore, 2010).
U Von Rosen u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 7tarik Naitung 2014 ha Copenhagen.
Ka wah Waisomo
U ju thoh ia ki libretti (ki kyntien na ka bynta ka opera) hi, bad ki ju long ha ka ktien German.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 7 tarik u Jymmang, 1889.
Ha u bnai February 2014, u Baekhyun bad u paralok jong u u Suho ki la long ki nongpyniaid ba man ka por ha ka prokram Television jong ka SBS ka Inkigayo.
Ki jingpynthikna kiba la iap – U Simon Schama
Katto katne ki RAID level ki donkam ia ki disk ba kyrpang bad ki controller ba kyrpang.
Ka klob ka la don ka jingialang kaba man la u snem ha ka 19 tarik u Iaiong 1991.
Katto katne ki jingmut shaphang kumno ka iew stock ka leh ki hap ha kane ka kyrdan.
Ki tiar jong ka ASUS ki kynthup ïa ki Laptop, Tablet Computer, Desktop Computer, Mobile Phone, Personal Digital Assistant (PDA), ki Server, ki Motherboard, ki Motherboard, ki Graphic Card, ki Sound Card, ki Optical Disc Drive, ki tiar pynïasoh ïa ki computer, ki case computer, ki tiar computer bad ki jingpynkhriat computer ki rukom treikam.
Da kaba tip ia ka jingiapher ka por, bad ia ka jingjngai hapdeng ki lum, u la pyrshang ban khein ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ki mih haba ki capillaries ki iapoi lang.
Ka jingkhih kaba khatduh jong ka kti ka pynkut ia ka jingpyllait.
1898 Ka thma Spain bad America: Ki shipai duriaw jong ka ri America ki la hiar ha Cuba.
Ka khyrdop Taxali ka dei kawei na ki 12 tylli ki khyrdop jong ka nongbah Lahore kaba rim kaba la ker kynroh ha ki por pdeng, kaba don mynta ha Pakistan.
Mynta ki briew ki ithuh ia u Frederick Barbarossa kum u shipai uba donbor, uba la pyrshang ban jop ia ka Jerusalem bad ban pynphai biang ia ka sha ki Khristan.
Ka’m shym la shongkurim ia u briew uba riewspah.
Ka sur jong ki ka sawa kum ka engine kali kaba la lah ban sdang.
Ka -ton ka kylla sha ka jait -ton kaba heh.
Kane ka glove ka don ka jaka kaba heh ban iarap ban kem ia u puck.
Ka don ka hydrogen bad arsenide ion ha ka.
La ai kyrteng ia ka da ka Haddam, ha Connecticut.
Ka la shongkurim suk bad u haduh 20 snem haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1981.
Da kaba mih ban wad nonghikai, khatduh la ialam ia u sha u Marpa u nongpynkylla ktien.
1800 – La plie ia ka Library jong ka Congress ha Washington DC.
Ka la pyni ia ka bynta ba thymmai jong ka "Big Bank", kaba la ailad ia u nongialehkai ban kamai ia baroh ka pisa bad ki khusnam ba la duh noh ha ka Whammy.
Ka Bayerische Motoren Werke AG (BMW, ) ka dei ka kompeni shna kali bad thuk thuk jong ka German kaba la seng ha ka 7 tarik u Risaw 1916.
U Nick Carter u dei u hynmen rangbah jong u nongrwai u Aaron Carter.
1953 - U Karl Staaf, u nongialehkai na Sweden (b.
Ki jingshit kiba ju jia bunsien ne ki bym kham bha
U Sugathakumari (22 Jymmang 1934 – 23 December 2020) u dei u myllung bad u nongïakhih jong ka ri India.
Ka Ksiar Jamaica
c. 2600 S.K – 1900 S.K: La shna ia ka tank um kaba heh, kaba lah ban long ka jaka dih um paidbah ne leh niam, ka Mohenjo-Daro, ka Riti dustur jong ka Kshaid Indus, ka Harappan.
Ha kajuh ka por, kum ka jingmih na ki jingeh shaphang ka jingphet noh jong ki Legentilhomme, ki nong Italy ki la pynkhlain ia ki kynhun shipai jong ki ha Hanlé bad Daggirou (kumjuh ruh da kaba shna ia ka surok thymmai na Italy Eritrea).
Ka Bangladesh (বাংলাদেশ) - Dhaka (ঢাকা)
La pynkylla na: Zoologicheskii Jhurnal.
Ka don san tylli ki kyrdan.
Baroh ki pyrkhat ba mynta u ‘Arjuna’ u la pynbeit khatduh hynrei hadien ngi iohi ba u Pankaj Dheer ruh u iehnoh ia ka bynta namar ka jingsma jong u.
Ka don ha ka 34°19’0N 72°14’0E bad ka jingjrong jong ka ka long 342 meter (1125 phut).
Ha u snem 2014, u la jop ia ka Indianapolis 500.
1998 – U Robert F. Furchgott, u Louis J. Ignarro bad u Ferid Murad na ka ri America, na ka bynta ban lap kumno ka nitric oxide ka treikam kum ka signal molecule ha ka met jong ka dohnud.
Palat 100,000 ngut ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingiarap na ka jingshlei um.
Ka jaka khlaw ha ka khlaw jong ka ri Bilat ka mut kano kano ka jaka kaba kham rit kaba la tap da ki dieng, wat la ka long kaba jylliew katno katno ruh.
1875 – U Georges Bizet, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ia ka jait Ensete la batai nyngkong eh da u Paul Fedorowitsch Horaninow (1796-1865) ha ka kot jong u Prodromus Monographiae Scitaminarum jong ka snem 1862 ha kaba u la thaw ia kawei ka jait jingthung kaba kyrteng ka Ensete edule.
U Hakim Ahmad Shuja
Ka jingbun briew ka long 12,683 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka seng Republican ha kata ka por ka don ki polisi kiba myntoi shibun na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot kaba khraw:
1994 - Ka Airi Suzuki, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Risaw 29 – Ka jingleit jingwan miet ha ka pyrthei baroh kawei ka long ha palat 130 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, ban kyntiew ia ka jingshai jong ki Khynnah bym lah ban iohi ha Uganda.
Ka iingmane bah jong kane ka diocese ka dei ka iingmane bah St. Mary’s Cathedral, ha Calgary.
Ha u snem 1991, u ai AGS ia ki nong Italy Gabriele Rafanelli bad u Patrizio Cantu.
Ka dei ka dewlynnong Crimea kaba don ha ka duriaw bah.
La shim ba u long u nongseng ia baroh ar ka ri France (kaba ka jylla jong u ka iasyriem bha ha ka liang ka jaka ha ka jingiap jong u) bad ka hima Merovingian, kaba la synshar ia ki Frank ha ki arspah snem kiba hadien.
U la long u coach ka Saint Joseph’s Hawks naduh u snem 1955 haduh u snem 1966, ka Philadelphia 76ers naduh u snem 1968 haduh u snem 1972, ka Buffalo Braves naduh u snem 1972 haduh u snem 1976, ka Portland Trail Blazers naduh u snem 1976 haduh u snem 1986 bad ka Indiana Pacers naduh u snem 1881.
DISK theatre (1983-1984)
Ha ka jait Gladiolus ka don kumba 260 tylli ki jaid, na kine 250 tylli ki dei kiba shong tynrai ha ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa, kiba kham bun ki dei na South Africa.
