Stroke (u dak China), ha ki graphics jong ki dak China.
Ki otter ki ju rah ia u maw uba ki ieit eh ha ki tyrpeng jong ki ne ha ka pla hapoh ka kti jong ki.
Baby Powder (Hex: FEFEFA) (RGB: 254, 254, 250)
1980 "Ka Judy" (CBS)
Ka iaid lyngba katto katne ki jingpynbeit thymmai ha ka rukom shna, kum ka jingpynkylla dur ia ki nucleosome bad ka jingpynpaw ia ka jaka jong ka DNA.
Ka Tagalog Wikipedia ka dei ka ktien Tagalog jong ka online encyclopedia, ka Wikipedia.
Kine ki dei ki blang kiba pdeng haduh kiba heh, kiba khlain, kiba khlain bor.
U Edmund Spenser u la thaw thymmai ia ka rhyme-scheme na ka bynta ka sonnet (abab bcbc cdcd ee) bad ka stansa kaba hynniew lain (ababbcbcc).
Kine ki dei ki bynta jong ka genetic code ha ki prokaryotes: kiba bun ki khniang bad ki archaea ki don ia ka.
Lah ban shem ia u ha Spain bad ha Morocco shaphang mihngi lyngba ki ri Europe ba shathie haduh ki lum Himalaya.
Ka Worcestershire ka dei ka shnong kaba rit bha.
Ka seng Muslim ka dang sah kum ka seng barit ha ri India, khamtam eh ha Kerala.
Ki la don saw ngut ki khun, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei: u John, u Michael, u Christopher bad ka Priscilla.
Ki nongialam kynhun tem na France
Bun ki kot ki sla ki la jot lut ne ki la shah pynjulor jur.
Ka long ka rukom thung sohjew kaba suk bha bad kaba rem dor bha.
Nombor jong ka jinglong (2017)
Ha ka jaka ban shna la ki jong ki bniat, ki falcon ki shim ia ki bniat rim jong kiwei pat ki sim, hynrei teng teng ki buh ia ki bniat jong ki ha ki lum lum ne ha ki thliew dieng.
Ha ka snem 1996 la pynduh noh ia ki thain bad ki distrik jong ka Scotland halor ka jingpynbeit thymmai shuh shuh ia ki sorkar pdeng, bad naduh kata ka tarik la thung ia ki kynrad-shipai ha ki jaka shipai.
La plie ia ka ophis post jong ka Council City ha ka 30 tarik u Risaw, 1855.
U Peter Jenkins, 77 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Mayor jong ka Dawson City (1980-1994) bad u MLA jong ka Yukon (1996-2006).
Edinburgh, Scotland, UK
Spyro: A Hero’s Tail (2004) da em ki na ka Sony PlayStation 2, Microsoft Xbox wa ka Nintendo GameCube.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun thei na Korea kaba kyrteng ka Blackpink kaba la seng bad pyniaid da ka YG Entertainment.
Ha u snem 1997, u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei.
Ka jingthew jingshit
Ia kane ka jait nuksa la lap ryngkat bad kawei ka nuksa jong ka Ixalerpeton kaba long kum u mrad ba heh.
Hadien u la pynlong ia ka jingiadei bad ka Carrie Symonds ha kajuh ka por ba u la iakhlad noh bad u Wheeler.
Hadien ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka pisa India ka la bujli ia baroh ki pisa jong ki jylla kiba la synshar hi mynshuwa.
Mynba u Wilhelm u la long u syiem jong ka Prussia, ma u bad u myntri rangbah jong u, u Otto von Bismarck, ki la pyniasoh lang ia ka kynhun kaba khraw jong ki ri German kiba kham rit bad ka Prussia.
Ka jingleit jngoh da ki blang khlaw bad ki masi ba ri ha iing ruh ka la long ka daw kaba kongsan ha ka jinghiar jong ka waitlam rupa, hynrei kam dei ka jait mrad kaba kine ki mrad ki kham sngewtynnad.
Haba u Charles VII u la iap ha ka snem 1461, u Louis u la long u Syiem jong ka ri France.
Naduh ba la ioh biang ia ka jingsynshar laitluid ha ka snem 1978, la synshar ia ka Galicia da ka Xunta de Galicia (ka sorkar jong ka Galicia).
Ka Makati ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka ri Philippines ha ki snem 1960.
Ki nongialehkai ki lah ban jied na ki 10 tylli ki dak.
Kham bunsien, ym don daw kaba shisha ban pynkylla ia ka.
Lieh.
Ki briew ki long kiba bha ha ka nongrim.
Kumba 73,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
43: Tarantelle ha ka A-flat major
Ki briew ki thoh "kilometer" ha ri America.
Ka Maria Lourdes Sereno ka la shah weng noh ha ka 11 tarik Naitung, 2018 lyngba ka quo warranto da ka dorbar kyrpang en banc; katei ka dorkhas ka la kynnoh ba ka jingthung ia ka Sereno ka long kaba khlem akor (void ab initio) namar ka jingbym kohnguh ia ki kyndon jong ka Judicial and Bar Council.
Kup'ik
U nongpyniaid kam
Ka rong saw (1995)
Jingpynkylla ()
U dang don tang 35 snem ha ka por ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon ha ka snem 1911, kaba la pynlong ia u kum u myntri rangbah ba dang khynnah tam jong ka ri Australia Sepngi.
lah ban thoh biang kum
Ka Diamant Yaoundé ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Ka Dan ka long ka jingthew ia ka kyrdan kaba kham shalor, kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai board go.
Hadien kane ka jingjop baroh lai ngut na ki dkhot tynrai ka Adrienne Bailon, Kiely Williams bad ka Sabrina Bryan ki la rai ban ïasoh biang bad ban record bad kawei ka jingrwai na ka bynta ka Disneymania 3 CD.
Kanohès (66038)
Ka Rachel Ruff, ka nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka CDU ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka SPD bad ka Christine Lieberknecht ka la long ka Myntri-President.
U Csupó u kam ba ka phlim "ka iadei bad kiba bun ki mat kynthup ia ka jingiadei paralok, bad lehse ka jingieit kaba khlem pop nyngkong, kiei kiei kiba kum kita", kumta ka la "kham don jingmut" ban pynlong ia ki nongiashim bynta kiba kham rangbah.
Ka Horrible Bosses ka dei ka phlim lyngngoh jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2011.
Ha u snem 2005, u Hasegawa u la long u manager jong ka Shimizu S-Pulse.
Ia kane la khot ka rukom khein decimal.
Ka bynta jong ka web browser
U Gary Duncan, 72 snem ka rta, u nongtem rock guitar na America (Quicksilver Messenger Service), ki jingeh kiba mih na ka jinghap bad jingshitom.
Ka jong nga (Kim Jaejoong EP), 2013
1865 ngut kiba iap
Samuel Mines (Nailur 1951 – Lyiur 1954)
Ka khusnam kaba nyngkong eh ha Vienna kum ka nongrwai marwei ha ka klarinet na ka bynta ban rwai ia u Artie Shaw "Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem".
Ha ka snem 1327, u Edward II u la shah pynhiar jubor na ka khet jong u da ka tnga jong u, ka Isabella ka France bad u lok jong ka, u Roger Mortimer.
Ka longiing Medici kam ju long kaba pawnam.
Philippines-Komunist party jong ka ri Philippines
Japan ha ki khanatang jong ki hima China, 1951 (bad u L. Carrington Goodrich)
Ki la kylla sha ka lyngkhot lyngkhai kaba thikna, kaba don 4 liang ha u snem 2010.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka New Super Mario Bros.
Valady (12288)
La kha ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 1909 ha Turin, Italy.
Ka rukom treikam ba kongsan jong ka hydrogen atom
Ka jingdon briew ha kane ka District ka long 27,22,290 ngut.
Katto katne ki jingthoh na ka Simone Weil (ba la pynkylla sha ka ktien Catalan)
Ka jingmih ha u snem 2018 ka long 457 million Euro.
Ka Metaphilosophy ka dei ka jingpule shaphang ka jinglong jong ka Philosophy.
Hynrei ka tnga jong u ka la pyrshah ia katei ka jingmut namar ba ka pyrkhat ba ka dei ka jingktah kaba sniew ia ki khynnah.
Ki nonlinear problems ki long kiba sngewtynnad ia ki engineer, ki biologist, ki physicist, ki mathematics bad bun kiwei pat ki stad saian.
Ka don ha khappud bad ka Calle Pintora Isabel Pérez, ka Calle Lepanto bad ka Calle Hernán Cortés.
Ka Virginia ka don shibun ki karkhana kum ka sorkar shnong bad ka sorkar pdeng, ki shipai, ka rep ka riang, ka teknoloji bad ka kam khaii.
Ka dei ka tnga jong u Keith Murdoch bad ka kmie jong u Rupert Murdoch.
Ka kyrdan (1978)
Ki jingkynthoh: peit ia ka Echidna kaba don ka tdong kaba jrong
Kane ka nongbah ka don kumba 40,000 ngut ki nong Armenia.
Ki jingngeit jong ki nong Austronesia
Melibokus kum ka jingjrong tam ha kaba 517 meter.
Ka dei ka bynta jong ka Jhando Mari Taluka.
Ka lynti Skardu
Lada ki dohkha ki don ha kine ki pung, ka jingbun briew kan sa duh jait noh.
Bun spah ngut ki briew ki la iap ne mynsaw.
Ha u snem 2009, u Sadr u la leit ban sah sha Germany.
Katkum ka jingong jong ki nongthoh khubor, "U Woeser u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongthoh bad ki myllung na Tibet kiba thoh ha ka ktien China."
Ka Winter Olympic ha u snem 1976, kaba la tip da ka ain kum ka XII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1976 ha Innsbruck, Austria.
Kane ka dei ka phlim animation ba nyngkong eh jong ka Disney ban pyni ha South America shwa ban pyni ha USA.
Ka jingshai kaba pawnam ka long ka jinglehkai kaba sngewtynnad ha ka kamra board ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki pyrshang ban pynsngewtynnad ia u Alan.
Ka jingkhynra
Ka Prolactin (PRL): ka pynkhih ia ka jingmih dud ha ka kpoh.
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1959, ka jingdon jong ki course ba la pynlong ka la kiew na ka 6 sha ka 64 tylli.
Kum ka nuksa, u khniang jingpang Vibrio cholerae u long uba lah ban sngur ha ka um.
U Griggs u la shah pynlait ha ka jingtohkit kaba hadien bad u la leit ban tohkit halor ka jingshah thombor jong ka Red Watch Commander ia ka nongpynlip ding ka Sally ‘Gracie’ Fields ha ka series kaba 13, bad u la kyrshan ia ka jingshah beh kam bad kem jong u hadien.
U la shakri ar sien naduh ka 14 tarik u Lber 1973 haduh ka 14 tarik u bnai February 1975.
Samla- WTTC: Ksiar 2016
Hadien ka snem 1909 ym don mano mano ba pass ia ka test.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 72,125 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka shnong ne nongbah kaba 3 ha ka West Michigan.
2019 - U Menachem Mandel Taub, uba la lait na ka jingshah set phatok ha Israel (b.
Ka jingpynbeit
Sngewbha kynmaw ia kine ki jingbatai ba kyllum harum:
Katto katne ngut ki nongleit jingleit ki la iohi ba ka liengsuin ka jan haduh katno ka Bay haba ka dang wan rung ban hiar.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Bordeaux ka long .
Ka Samus Aran ka leit sha kawei ka planet kaba kyrteng ka SR388 haba ka Galactic Federation ka la ong ia ka ban pynduh jait ia ki Metroid kiba im ha ka.
Ka nongbah Diego de Almagro ka don ha Chañaral (ka nongbah jong ka jylla bad ha ka nongbah Copiapó (ka nongbah jong ka thain Atacama).
Ka Bhavya Gandhi kum ka Tipendra Jethalal Gada (Tapu) (2008–2017)
Ia ki "Navel Oranges" la thung ha California bad la shalan sha kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
Ki T’au ki ngeit ha ka "Ka Jingbha kaba Khraw", ka jingmutdur ha kaba baroh ki iatreilang ban tei ia ka lawei kaba kham jop, kaba kham suk.
Ka Beaumont-Pied-de-Bœuf ka dei ka commune kaba don 198 ngut ki briew (2004).
Ia ki met iap jong ki plesiosaur la buh ha ki jaka lum jingtip.
Ki briew kiba dei ki LGBT ki ju mad ïa ka jingshah lehbeiñ, jingshah lehbeiñ bad jingshah lehbeiñ na ki bor synshar bad ki paidbah kiba bun ki Muslim.
Ka klas Art jong ka Prairie Dawn
1947 - U Maurizio De Angelis, u nongrwai Italy
Ki la leh extra labor khnang ba u Pramoedya un ym donkam ban trei than.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki engine kiba pyndonkam hapoh.
Ka jingpang dohnud ka dei ka kyntien kaba kyllum kaba mut ba ka dohnud kam treikam bha.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Tocopilla.
Ka shnong kam don ka um ne ka bording.
Ka Minor Threat ka la iathuh ha ki nongsngap jong ki ba kim ju pyndonkam ia ki dawai beain ne dih kyiad, ia kaba la khot ka jinglong "beit ryntih."
La pynngat ia u Ellsberg katkum ka ain wad bniah jong ka snem 1917 ryngkat bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh ba u la leh tuh bad u la thmu, ha kaba la pynngat ia ka jingpynshitom kaba heh tam kaba long 115 snem.
Skul Ridgeway (07-12)
Ka jingsdang jong ka bynta na Bilat:
Ka kyrteng jong ki nong China ka dei ka Gyungbeon(경번, 景樊), ka kyrteng thymmai ka long ka Nanseolheon(난설헌, 蘭雪軒).
Ka don ruh ka jaka kaba kham rit kaba tuid beit sha ka pung Lugano.
Ka la long ka niam jong ka jylla naduh ka hima Safavid ha ka spah snem kaba 16.
Ka wahduid Passu
Ka kolshor jong ki Albania
Kata ka long namar ba ka nongbah Clifton Forge, Virginia ka la kylla na kaba long ka nongbah sha kaba long ka shnong.
Ki guitar bad ki violin ki long shibynta na ki jinglehniam jong ki.
Ka Jaybee kaba ïashim bynta bad u Morris: Shattered Dreams (Johnny Hates Jazz)
Mynta, ka The Sun ka dang long kum ka kotkhubor Tribune.
Azur
Ka drama ka la mih ha ka snem 1849.
La ju pyndonkam ia u ha ki kper.
Kawei pat ka jait tumor ka lah ban long kaba sniew.
Ka jingim hadien ka jinglong president
2017 : J1 League - 5th
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Secretary jong ka jylla
U Datuk Wong Tien Fatt (; 2 Lber 1954 – 28 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u Stephen Wong, u dei u riew sain pyrthei na Malaysia.
Ki jaid silicate kiba kham paw ki long u silicon uba don ka oxygen kum ka anion.
Ka khana lyngkot kaba la pynshong nongrim ha ka novel, kaba kyrteng Stalker .
Lber 24 - Kim Anderzon, 71 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Second Dance), ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
Kane ka aiom ka don 26 tylli ki bynta.
Ka jingbam um thiang
Sdang naduh u bnai Naiwieng 2000, u Burns u la hikai ia u Patton ban shimti ia ka kam nongpyniaid bad u la ai jingmut ia u ba un nym "pyrkhat ia [ka show] kum ka TV jong ki khynnah", hynrei kum ka "jinglehkai bad iathuh ia ka jingshisha".
Hangne ​​phi lah ban ioh ia ka rukom shna khmat kaba thymmai lane wat ia ka jingpynkylla kaba pura ban pynkylla ia phi sha u nongthoh Mii ba la buh ha ka Wii jong phi.
Ym lah ban leh/Ki kyndon bad ki jingpynbeit bad ka E-40 (2020)
Kum ka Isabel, ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ki artylli ki eriong ba shit ha ka Atlantic.
Ka jingpynbna
Nalor kata, bun ki dohkha la khot ki dohkha bass .
Ka chromium(III) sulfate ka long ka kynja dawai.
Ka Japan bad ka ri Bilat kim sngewtynnad ia ka jingkiew jong ka jingsynshar jong ka Russia ha China.
Ki don ar tylli ki jingmut balei ba la khot ia kine ki dohkha "ki dohkha oar."
Ia kane ka laisen la thoh biang da ka CRTC ban ailad ban pyni ia ki jingialehkai ba im bad namar kane, kumjuh ruh ki jingeh ha ka liang ka ain bad ka U.S. cable news channel CNN Headline News kaba don ruh ia ka bynta "Headline Sports", la tip ia kane ka channel kum ka The Score Television Network.
A6.
U Ben’s Cat (17 Risaw 2006 – 18 Jylliew 2017) u dei u kulai ialehkai thoroughbred jong ka ri America.
Ka jingher liengsuiñ ka la kut noh ha Soesterberg Air Base ha ka 12 tarik u Nailur 2008.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1950 ha ka ri Bilat
Ka jingialap elekshon jong u ha ka snem 1962 na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America pyrshah ia u Democrat J. Lister Hill ka dei ka jingpyni kaba khia kaba nyngkong eh da uwei u dkhot jong ka seng jong u ha Alabama naduh ka jingtei biang.
Haba u la dap kumba 28 snem ka rta, u Jeremy, u la pyrshang ban pyniap ialade, hynrei um shym la lah satia.
Ka iingmane bah Jaén ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongialehkai ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
U Sir David u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2021, hadien ba u la pang shipor.
1939 - U Billie Holiday u la shondur ia ka jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka hok longbriew manbriew “Strange Fruit”.
Ka jinglong kaba rit.
Ka Molasses (La tip kum ka treacle ha ri Bilat lada la shna ia ka ban bam da ki briew) ka dei ka jingmih na ki sohjew ne ki sohjew ba la pynkylla shini.
Ka Allouez ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
La seng ïa ka ha Brooklyn, kaba don ha New York.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka association 6 (Russia), ka Krasnodar, ka la rung sha ka play-off round (League Path) ha ka jaka ban rung sha ka kyrdan ba lai (League Path).
Hadien ba la pyni ia ka ha ki jaka peit phlim, kane ka phlim ka la shah jied bad jop bun ki khusnam, kynthup ar tylli ki khusnam phlim jong ka ri.
Ka Java ka wan ryngkat bad ka kynhun kaba heh jong ki klas bad ki rukom, ka Java API kaba lah ban pyndonkam khlem da donkam ban pynmih bun ki code "naduh ba sdang".
Ha ka jingsniew beta-minus, u nucleus u ai ia u electron uba don negative charge bad u neutron u kylla proton:
Anno 1503: Ki spah, ki mrad khlaw bad ki nonglute
Ka Bedum ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
Ka Kountze ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U long u jaid colubrid bym don bih uba don ha ki thain shatei bad pdeng jong ka Europe, bad haduh shaphang mihngi haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Delhi (India) 2001
U Augustus u Thomas
Don ki briew kiba shem ba ka kham suk ban kynmaw ia ki jingrwai ban ia kiwei pat.
Ki kyntien jingrwai jong ka ki ju iadei bad ki phang kiba sdang naduh ka jingbym don jingkyrmen, ka jingpeit bniah ia lade bad ka jingduh haduh ka jingburom bad jingpynkupbor ia lade.
U dei u nong Canada uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ha ka Olympic ha kane ka jingialehkai.
Ka khyndew lum jong ki dulir ka la paw ba ka long kaba bha na ka bynta ki jingthung shini.
Risaw 8 - U Randy Meisner, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Mynshuwa u la long u councilor jong ka municipality jong ka Rotterdam.
Ka la long ha Harrow, Middlesex.
1998
Ka jingbam jong ki sohjew ba la pyndap ka don ha kiwei pat ki ri bad ki kolshor.
Ki briew ki im ruh na ki soh, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ka Savignac-de-l'Isle ka dei ka commune.
U Singer u la iohi ia ka mashin shna jain ba la pynbha ha kawei ka dukan ha Boston.
Ka Rocheservière ka dei ka commune.
U Shreck u dei u nongthoh ba la thaw kyrpang na ka bynta ka phlim, u bym don ha ki kot lyngkdop, bad u shakri kum uwei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha u bnai Nohprah ban kynmaw ïa kaba la pynmih hapoh ka kyrteng jong ka jingïalehkai kaba khraw tam.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang bacteria kaba ju jia ha ki kynthei.
Rios Dana Stinson Tariq Trotter U Sean Combs
Ka Sweden pyrshah ka Thailand
Saw ngut na ki briew kiba don ha katei ka mall hadien ki la khlad noh na ka jingmynsaw jong ki.
Ha ka snem 1946, ka Maria ka la shah kem ha ka tnad pahara jong ka jylla, bad la rai set phatok ia ka shi snem.
Ka jaka ri dohkha
Ka kynthup ia baroh ki dulir kiba heh palat ia ka 250,000 km² (96,526 square miles).
Dei na kata ka daw ba la khot "claret", na ka ktien phareng clairet.
Kentikian.de, ka sla tynrai
U Nongsynshar/Nongsynshar jong ki shipai ba la pyniasoh lang, u shipai jong ka ri America Korea/u nongialam general, u shipai ba phra jong ka ri America (CINCUNC/CINCCFC/COMUSFK/CG EUSA), naduh u snem 1984 haduh 1987.
Ki don bun ki jingieng ha ka tangsudo.
Ha kajuh ka rukom kumno ki molecule hydrocarbon kiba heh ha ka umphniang ba la dep lah ban pynpra ha ki molecule kiba kham rit e.g.
19, No.
Ka Simmesport ka dei ka shnong rit kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
U Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Risaw 1475 – 18 February 1564), uba la tip kum u Michelangelo, u long u nongdro dur, u nongdro dur, u nongshna dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, u nongthaw dur, bad u enjiniar ha ka juk Renaissance na Italy.
U la pynpaw ba u Saldivar um shym la siew ia kano kano ka bill.
Kane ka samoi sorkar kaba ar kam shym la long kaba jop kumta.
João Castelo, 79 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Maranhão (1979–1982), ki jingeh na ka jingshah sumar.
U Buckner u la pawnam bha ha kaba u la leh bakla ha kaba u la thep ia ka bol ha madan ha ka inning kaba shiphew haba u la ialehkai na ka bynta ka Red Sox kaba la pynkut ia ka Game 6 jong ka World Series jong ka snem 1986 pyrshah ia ka New York Mets.
Ka Nuria Gallardo kum ka Juanita
Ka Sloan Digital Sky Survey lane ka SDSS ka dei ka jingwad bniah kaba heh bha kaba pyndonkam da ka jingthew kaba heh 2.5-m kaba don ha Apache Point Observatory ha New Mexico, America.
U dei u jumai uba pyniap briew tam ha u snem 2021.
Kawei pat ka long ba u khniang Batrachochytrium dendrobatidis u pynpang ia ki khnai.
Ka jingpule kaba bun ka jingsngewtynnat,
Ka jinghap ka la pynsniew ia ka koit ka khiah jong ka ha ki hynriew bnai kiba hadien.
La pynkha ia u na ka jaka ri mrad; ka Imlang Sahlang jong ka Ri.
Jingbunpaid'!
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Bend.
Ka Aisha Campbell: La pyni ia ka kum ka khynnah da ka Sicily Sewell bad kum ka samla da ka Karan Ashley.
Hynrei la pynkylla shibun ia ka iing syiem ban ialeh pyrshah ia ki suloi thymmai.
480 S.K – 450 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socratic.
Đức Tuấn
Ka Lum Chunnennuggee ka iaid lyngba ka pdeng jong ka thain.
U Edinson Roberto Cavani Gómez (kha ha ka 14 February 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka dei ka khun jong u Syiem Pelles.
La kha ia u ha Queens.
Kum kata
Uwei u lah ban long u nongtem piano ba tbit bha, lehse u kham tbit ban ia ki katto katne ki riew shemphang.
La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia kaei kaei kaba sngewtynnad.
Kane ka nongbah ka don harud ka Delaware Bay bad ka don hajan ka duriaw Atlantic.
Kiba lait im ki la pynthikna ia ka jingsngew ban siew kylliang ha ka jingshah thombor jong u Lawrence.
U la pynkut da kaba tem ia kawei ka jingrwai tynrai jong ka Catalan kaba kyrteng ka El Cant dels Ocells (Ka Jingrwai jong ki Sim).
La pyniasoh lang ia ki distrik kiba rim jong ka Halle bad Wiedenbrück, bad ki bynta jong ki distrik Bielefeld, Paderborn, Beckum bad Warendorf la pynrung ha ka distrik thymmai.
2010, 2014
Namar ba u la iathuh ha ki Allies ia kaei kaba u tip shaphang ki boss barim jong u ha ka Nuremberg Trials, u von dem Bach-Zelewski um ju leit ban bishar ialade na ka bynta kino kino ki kam thma.
Lauwers schriften (1931) - Ka jingthoh jong ka jingkren
Ha u Jymmang 2012, u la hiar sha ka Bolton Wanderers da ka ram.
U Jamal Al-Muhaisen, 72 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Palestine, u Lat jong ka Jylla Nablus (2007–2009).
U Truman Henry "Tony" DeLap (4 Nohprah 1927 – 29 May 2019) u dei u nongdro dur na America uba trei kham bun ha California.
Ka Rosenda Monteros, 83 snem ka rta, ka aktres na Mexico (A Woman’s Devotion, The Magnificent Seven, Tiara Tahiti).
1 ka jingïalehkai jong ka Brazil B: 2008
U Porphyrion - U Rangbah uba long uba ar ban kyndit bynriew ha ka kot The Lost Hero.
Ka Krakowski ka dei kaba la jied nyngkong ha ka phlim shyrkhei Sleepaway Camp, hynrei ka la sangeh noh tang shwa ban sdang ban ring dur namar ka sngew ba ka jingïap jong u briew jong ka da ka nar curling ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Ka shim por ar kynta ban shna chocolate.
U Philip jong ka Spain (15 Risaw 1720 – 18 Kyllalyngkot 1765) u la long u Duke jong ka Parma naduh ka snem 1748 haduh 1765.
U Cláudio Ibrahim Vaz Leal (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1964 ha Bagé, Brazil), uba kham tip kum u Branco, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka kynhun pyniaid ia ka jingtip (TKStG)
Peit ia ka diamant kaba shai bha.
Barbuda
La thoh ia ka da u Rico Love.
Ka la noh synniang ruh sha ki kot lyngkdop (jinglum jingtip) jong ki jingthoh bad ki poitri:
Nangta u briew u khang ia ka cylinder, u pynkhih ia ka, u buh ia ka ha ka khlieh jong ki ne teng teng hapoh ka shyntur jong ki bad u tan ia u trigger.
U Julius Caesar u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia u Germanus ha ka jingthoh haba u batai ia ki briew kiba don ha Gaul shatei lam mihngi ha ka kot jong u ha ka Commentarii de Bello Gallico: u thoh ia ki saw jaitbynriew Belgium kiba shaphang sepngi: ki Condrusi, ki Eburones, ki Caeraesi bad ki Paemani.
Larivier-arnoncourt (52273)
La ju pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Wah San Jacinto (ka tuid sha ka Lake Elsinore hynrei ka lah ban tuid sha Santa Ana)
1930: 14 tarik u Naiwieng.
La pynmih ia ka ha u bnai February 2013.
U sohjew
Ka kut jong ka Sant Carles
Ki jingpynmih biang ha ka snem 2000 Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng?, U Blei U Kwah ba Ngan Map Ia Ki!?
Ka Chesterbound - Bun ki jingïadei ha ka thaiñ
Ida Stevenson Weldon Vernon (1969) Pedro de Valdivia, Conquistador of Chile, Greenwood Press
Ka jaka pyni dur
Ka um duriaw
Kane ka mut ba ka lah ban pyniap ia ki khnai kiba ju im ha South Australia, da kaba bam lut ia ki jingbam jong ki lane da kaba bam ia ki khnai hi.
Ka Double ka dei ka jingïalehkai kaba arsien da u Edgar Martínez jong ka Seattle Mariners ha ka jingïakhun jong ka Major League Baseball ha u snem 1995.
Kane ka long namar ba ha kiba bun ki khep, u ïoh bun eh ki point ha ka jingïalehkai.
Une u khnai u lah ban im ha bun jait ki jaka hynrei kham bunsien u im ha ki khlaw.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr. Strickland ha baroh lai tylli ki phlim Back to the Future; Ka Jingphai sha ka Lawei, Ka Jingphai sha ka Lawei Bynta II, bad ha ka Jingphai sha ka Lawei Bynta III.
La pynshong nongrim ha u snem 1962 ha Baltimore, Maryland, ka dei shaphang ka samla Tracy Turnblad kaba bud ia ka jinglong ba pawnam kum ka nongshad ha kawei ka telebishon ha ka thain bad ka jingialang pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Dei u Moses uba kham bunsien u don ka jingiadei bad u angel.
Hynrei u la bteng ia la ka kam kum u nongrwai jingrwai.
Ha shuwa ki ain pynkha khun ka don ka jingeh haba ki briew ki aiti noh ia ki khun jong ki, bad hadien ki kwah biang ia ki.
Ki jingialehkai ialehkai bunsien ki don shibun ki nongialehkai ban jied, da ki katto katne ki jingleh ba kongsan kiba baroh ne kiba bun ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam bad katto katne ki jingleh ba kyrpang ba la pyndonkam tang da uwei ne katto katne ki nongialehkai.
Ka lynti rel ka long ka jait surok kaba kyrpang, kaba pyndonkam da ki lynti rel.
Ka iodide ka suk ban kylla iodine.
1832 U Wilhelm Wundt, u Nongstad Pyrkhat na German (D. 1920)
Aiom 07 (2009-2010)
Ki jingeh jong ki nongpeit ia ka jinglong jingman: Katto katne ki jait jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang ki ong ba ym don kum kata ka jinglong (ka jinglong ban long), kumta ym don ki jinglong babha.
Ar tylli ki nuksa jong ki bynta jong ka algebra ki long bad .
U la tei sa kawei pat ka iing syiem ha Duffield ban iada ia ka liang mihngi jong ka khyndew jong u.
Ka Jinglehkmen Sngi Chingawassa
U Immanuel Kant Jingsuk bymjukut
Hinode
Kano kano ka Dohnud Briew
U Gardner ruh teng teng u thoh hapoh ki kyrteng pen.
Ka jingthep vote ka la kut hadien lai taiew ha ka 14tarik Naiwieng 2014.
U Daniel Berrigan, 94 snem ka rta, u phadar Roman Catholic na America, u nongthoh poitri, u nongialeh ia ka jingsuk, bad u nongshah set phatok barim (Catonsville Nine).
Ka la long kawei na ki sitcom ha ka telebishon kaba la paw slem tam ha ki snem 1980.
Ki dur ki kynthup ïa ki kyntien Carry On Cowboy (ka kyrteng jong ka phlim jong ka snem 1965), ka tap kaba tuid um kaba la rkhiang, u khnai uba jngi, u paro uba her, u nongïalehkai ski, bad u kti uba shna khiew.
Ka Aedin ka long kum ka Angus
07.01.1964 - 06.30.1965 Gunter Baumann
Ha ka Jingkren: ‘U Kynrad-Leitnant jong nga’.
Ka kali jong u Hamilton ka don ia u snem "08" ba la buh ha ki mawkordor na ka bynta ka jingjop jong u ha u snem 2008.
Ka jingmih jong ki jaka shna nar ka pyni "ba ka jingpynmih bun ia ki tiar nar ka la long kaba kongsan kynsan ha ka Aegean".
Ka jingjulor ka long palat $5 million.
− 31 tylli ki dak, ka jait jingleh surgery.
Ka rukom pyni jong ki briew ia ki jingsngew, pyndep ia ki kam ba man ka sngi ne pyndep ia ki kam ba man ka sngi ka kylla katkum ka kolshor jong uwei pa uwei u briew.
"Risingson (underdog mix)" - 6:05
Ha ka histori, ka la don ka rukom shim khajna hapdeng ki ïew ba marjan bad ki ïew ba kongsan jong ka Yap.
Ka jingshim bynta ha ka Sorkar u Bennett-Lapid.
U nongap khlaw u Ned Kelly u la kha hajan u lum Fraser.
Ka jingpynroi kaba kongsan ia ki buit ialeh pyrshah ka wan na ki paralok trai ri trai muluk khamtam eh bad ki phareng bad ki phareng.
Ka Ebnath ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Drakula (1931)
ka jaka kaba ar
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Texas
Kaei kaba ka la leh ka don hangne ​​ki jingbam ba heh bha na ka bynta ban ot doh.
Ia kiba dang im la pyniap hadien shibnai.
Ia ka HBOT la leh ha ka tube lane ka kamra kaba kyrpang kaba lah ban bat ia ki jingkhluit kiba jur (kaba ki khot hyperbaric chamber).
Ym lah ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam ia ki (la khot ia ka excludability) .
1787 – U Rugjer Josip Boskovic, u riewstad jingkhein bad stad physics (b.
Ka por Hellenistic (330 haduh 146 S.K.)
Ka jingïakynad halor ki kot ki sla ba u Rather u la pynpaw ba u la kam ba u President George W. Bush u la kiar na ka kam shipai ha ka por jong ka Vietnam kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka CBS Evening News ha u snem 2005. Ka jingpynbna kaba khatduh jong u ha kata ka prokram ka long ha ka 9 tarik u Risaw 2005 bad ka network baroh kawei hadien ar snem.
Ka jingkhleh kaba khatduh
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1952 bad 1969.
La pyrkhat ia ka squaw kum kaba sniew, kaba jakhlia bad kaba lah ban ioh ia ka jingshongkha.
Ka jingpang bampong.
Ki kynhun ba pawnam ha ka K-pop ki kynthup: BINI, BGYO, SB19 bad 1st.One
Ka la long ka jaka mane blei kaba kongsan jong ka hima kaba shiphew, ka bynta jong ka nongbah Thebes kaba heh bha.
U Robert Hardy kum u Syiem Richard
U Josef Melikhar
Sa shisien pat, u Private Hasemoto u la mareh lyngba ka jingbthei jong ki suloi mashin jong ki nongshun ban leit shim ia ka suloi M-1.
"U Monet u kyntait ia ka jingtreikam"
Ka Your Highness ka dei ka phlim kaba la shna da u Scott Stuber, Jon Mone, Danny McBride, Mark Huffam bad u Andrew Z. Davis, bad la pyniaid da u David Gordon Green.
2x09 "Ka jingbishar" (nongthoh lang)
Ka dewlynnong ka pung marsh ka thliew jong ka Kent, Delaware
U nongrwai: Ki nongrwai
Ka shnong Wharton, kaba don ha ka shnong Fayette, ha USA.
Kabam ka dih
Ïa ki charts la lum bad pynmih da ka GfK Entertainment GmbH (mynshwa ka Media Control GfK International GmbH).
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka Spaced, kum u Ed ha ka phlim Shaun of the Dead, u Danny Butterman ha ka phlim Hot Fuzz, u Clive Gollings ha ka phlim Paul, bad kum u Ron ha ka phlim Attack the Block.
Ban pynbeit ia kiwei pat ki kulai phi donkam ban sumar ia ka leash ne ka nongap langbrot elektrik, ka jingbam ba la pynkhreh, ka um.
Ka Vestavia Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Alabama ha U.S.
Ka jingpang Hepatitis C ka lah ban saphriang lyngba ki dawai, ki syringe, bad ki khiew dawai (lane ki khiew) kiba la pyndonkam biang; lyngba ki pla thep dawai (kiba pyndonkam ban pump ia ki dawai ha ka met jong u briew; bad lyngba ki tiar surgery ki bym long sterile (lane kiba khuid bad kiba lait na ki khniang jingpang).
Ka jingpynlong lang ka mut ban shim ia ka khyndew na ki trai jong ki lyngkha baroh bad ban pyniasoh ia ka sha ki lyngkha kiba heh kiba la pyniaid da ka sorkar.
Kiba bun ki nang ban jngi bha; katto katne ki jait ki long ha ka jingshisha kiba im shiteng um bad ki bam kham bunsien ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha um.
U bnai December haduh u bnai December la jied kum ka "jingïalehkai ba sniew tam jong ka snem" ha ki khusnam jong ka kot khubor jong u nongpeitkai ïalehkai ha u snem 2006.
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Pynduh noh ia ka jingsawa jong nga".
Jingrwai jong ka snem — Won .
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka Canada ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka America da 5-2 ban ioh khur ia ka takma ksiar.
Ki dkhot ba thikna
Na ka bynta kawei pa kawei ka Subdivision, ka don ka Subdivision Police, kaba la khlieh da u ophisar Pulit uba don ha ka kyrdan Assistant Superintendent jong ki pulit lane Deputy Superintendent jong ki pulit.
1991 - Jeanine Mason, ka aktres bad ka nongshad na America
Ki jingialehkai ha ka Junior College ki kynthup:
Ka Anele Ngcongca, ka nongialehkai phutbol na South Africa (b.
U Araújo u la pawnam na ki jingrwai ba marwei "Efeitos" (2011), "Você mudou" (2012), "Maus bocados"(2013), "Cê que sabe" (2014) bad "É com ela que eu estou" (2014).
Ia ka lama jong ka Dominica la thaw ha u snem 1978, bad katto katne ki jingpynkylla barit la leh ha ki snem 1981, 1988, bad 1990.
Projek
U Wayne Radford (29 Naitung, 1956 – 11 Jymmang, 2021) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingialehkai hapdeng ka jinglong rit paid bad ka jinglong rit paid.
Ka wah Swansea ka long kaba heh bad kaba jrong.
La tei ïa ka Ghazanchetsots Cathedral hapdeng ki snem 1868 bad 1887 bad ka don ïa ka dur khmat kaba la shna da u maw lieh.
Ka Cornell ka la don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki skulbah jong ka U.S. kiba la ioh bun ki hok ha u snem 2003, bad ka la long kawei na ki phra tylli ki jaka pule ba pawnam jong ka ri ha kaba thaw ia ki kompeni ba sdang.
Ka nongbah ka don ha ka Kshaid Wah Salt, lane ka, "Kshaid jong ka Sngi", ha ka ri khlaw Sonoran kaba shaphang shathie.
Ha u snem 1965, ka Shirley Jackson ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka jingthiah jong ka ha ka rta kaba 48 snem.
Ka jingkiar - 2 (0.15%)
U kpa jong u u la sdang ia u da kaba $7.50 shi taiew.
U briew ha ka longïing (2000) (TV)
Ha u bnai Jymmang 2017, u la hiar sha ka klob Gent jong ka Belgium First Division A.
Ki la long ki mraw: ki la long ki serf.
Víztorony (Water Tower), ka Tower um ba la shna ha ka snem 1904 bad kawei na ki dak jong ka jingtei da u maw ba la pynskhem ha Hungary.
Ka Jordan, ka Egypt bad ka PLO ki la sdang shen ia ka thma pynduhjait kaba rit, kaba la neh naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1970 khlem kano kano ka jingmyntoi kaba khraw ia kano kano ka liang.
U Mike McColgan – U nongrwai ba kongsan (1996–1998)
https://www.jumptv.com/es/channel/caracoltv/
Ka jingsynshar jong u Franz Joseph kaba 68 snem ka long kaba lai ha ka histori ba la thoh jong ka Europe (hadien jong u Louis XIV jong ka France bad u Ioannes II, u Syiem jong ka Liechtenstein).
Ka jingthoh haneng ka pynshisha ruh ba ki Thapas bad ki Khadkas (Khadgas) ki don ujuh u kpa Kshatriya hynrei ym shym la ai ia ka kyrteng kur bashisha jong ki.
74867 - Neunkirchenb Mosbach, Baden
Kum ka Angstrom la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingshai hapoh ne hajan ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ha ki phlim, ka la ak kum ka Autumn ha ka phlim 2009 500 Days of Summer bad kum ka Jackie Kennedy ha ka phlim jong u Lee Daniels ha u snem 2013 “The Butler”.
Ha ka elekshon bah jong u snem 1994, u Mujica u la shah jied kum u deputy bad ha ka elekshon jong u snem 1999 u la shah jied kum u senator.
Ki jingeh ha kaba kut ki sdang ban mih ha ka Nongbah jong ki Hati, kynthup ia ka jingshah ktah ha u bsein ha ka Madame katba ka dang iada ia u Zephir bad ia u Cornelius ba la shah shoh ha u dieng uba la hap ha ka por ba ka ïing rit jong u ka la kem ding.
U Alex Newwell kum u Wade "Unique" Adams (ka samoi kaba 5; kaba ju wan biang 4, 6)
Ka Child’s Play 2 ka dei ka phlim kaba shyrkhei na America kaba la pyllait ha u snem 1990.
Jingpyndonkam ia ka Butane
Ka jingïakynad jong ka sorkar pdeng
Masayuki Miura
Kane ka shnong ka don 60,279 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2011.
Ka Assimilation ka long haba kawei ka kolshor ka duh noh ia ka jinglong tynrai jong ka bad ka shim ia ka jinglong jong kawei pat ka kolshor (ha ka dur, baroh ki dak rong saw ki kylla long ki dak saw).
Ka GIMP ka lah ruh ban pule bad thoh ia ki jingtip jong ka lynti na ki SVG file bad ka GIMP ka lah ban pule ia ki adobe PDF file bad ki raw image format ba pyndonkam da ki digital camera, hynrei kam lah ban thoh ha kine ki format.
Ka Athens ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Limestone, Alabama.
Ki don 8 tylli ki municipality bad 6 tylli ki municipal district (M.D.)
Haba kren shaphang ka DID, ban ong ba don kiba kylla jinglong ne pynkylla ka mut ba u briew u kren bad leh da kumwei pat, bad kham bunsien u jubab da ka kyrteng kaba pher.
1519 - U Andrea Cesalpino, u nongstad jingthung jingtep na Italy (u la khlad noh ha 1603)
Ha kawei ka por ka Dover ka don ka jingshakri ia ki nongleit jingleit jong ka Amtrak man ka sngi; hynrei ia ka lain mynta la shu pyndonkam na ka bynta ki mar ba la buh ha ka thain.
Ka Chlamydia ka dei ka jait khniang kaba long ki khniang kiba don hapoh ki cell.
Ka lama jong ka South Carolina ka la buh ha ka kyrdan kaba 10
Ka bor ba la pynmih da ki khlur ka iaid (radiate) sha jngai na ki.
"Nga lah ban iohi ia u Armstrong uba kiew ha u bnai" – U Alexey Leonov
Kane ka mut ba ym shah ha surok paidbah.
Ha ki katto katne ki jinglehniam, kum ki nong Tibet, kine ki snier ki tnat sha ki hajar tylli ki nadi kiba iaid kylleng ka met u briew.
Ka Kors ka la pynkylla ia ka iing shna jain sha ka brand kaba jop bha.
Ka kali kam long kaba lah ban shaniah haduh ba ka Bosch ka la pynbha ia ki tiar elektrik.
Haba ka jingkhluit jong ka solute ka kham heh, ka shim kham bun ka jingshai ha ka wavelength kaba kyrpang.
U Wolfgang u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha Bayreuth ha u snem 2010.
La pynpra ia ki mot jong u Commodus.
Dkhot ka Parliament bad Sorkar
La pynrung ia ka nar kaba rit ha ka mass ne lum ban sei ia ki cell ki ban sa peit bniah hapoh ka microscope.
Cher – ka aktres, ka nongpynbyrngia bad ka nongrwai
Iaiong 14 – U Benedict Arnold, u riewshlur bad u nongshet kylla jong ka America (b.
Ka Holly ka la pynkhih ia ka Rhodes hadien ba la dep ia ka Alabama Slam.
U Bishara u la kha ha Nasareth.
U khlur uba jan tam uba lah ban iohi da kaba suk u dei u Tau Sagittarii.
Ki kynthup ia ki dieng, ki jyntang, ki liana bad ki jingthung kiba kiew lum, bad ki kham bun ha ki jaka ba shit.
Kata ka jingkylla ka la paw ha ka jingpyni dur jong ka juk mynta ia ka jaka sah jong u Santa—mynta bunsien la pyni da ka jinglehkai kum ka jaka pynmih bad sam ba pura, kaba la pyndap da ki tiar shna kiba thymmai tam, bad ba la khmih da ki elf ryngkat bad u Santa bad ka Mrs.
U Victor Horta u la don ka jingktah kaba khraw ha ka kam shna ïing ha Belgium.p37
Ki dkhot jong ka mynta ki long 214 ngut.
U Hillman u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2020 ha Rossmoor, California ha ka rta kaba 96 snem.
Risaw 1967 - "Ka 720 kaba dang rit" *Ka jingmih kaba shiteng por; (pynbna: TBS TV)
Hadien kata, la ialehkai uwei u nongwan ba pawnam.
Ia ka kali jongu la lap ha ka 12tarik Kyllalyngkot hajan Selma, Oregon.
U la lap ruh ia ka protamine.
1818 - U Benjamin Franklin Butler, u Lat ba 33 jong ka Massachusetts (ba la iap ha ka snem 1893)
Mynta, ki Dalit kiba la tip mynshuwa kum ki "Chandala" (Ki bym lah ban ktah), ki la nang kham shim ïa ka kyntien “Dalit” kum ka lad ban mih na ka jingïapher ha ka imlang sahlang kaba la buh da ka rukom synshar jaitbynriew.
Ki liengsuiñ ha duriaw
Ka jingpynkylla ia kiwei pat ki um da ka umphniang (sla 103-111).
Tang 0.40% (kata, saw ngut ki nongthep vote ha man la ki hajar ngut) kiba kwah ban iasoh bad ka ri France.
Ka jingtei ia ka Mosque Uqba, Kairouan, Tunisia, ka la kut noh.
Ia kine ki snem la pyni kum ka "jingtrei ba la pyndap" ha ka table.
Ha u snem 1993, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Haskell Indian Nations University.
Kawei pa kawei na ki saw tylli ki jingrwai jong ki, The Smiths, Meat Is Murder, The Queen Is Dead bad Strangeways, Here We Come ki la rung ha ki ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai jong ka UK, ha kaba ka Meat Is Murder ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong.
Krati
Kawei pa kawei ka jingshai ka don ka dimmer (ban pynbeit ia ka jingkhlain jong ka).
Ki jingthung jingtep ki la ai ka jingtap kaba bha ia ki nongleh kam sniew.
Kam donkam ban pyndonkam ia ka axiom jong ka jingjied ban leh ia kane.
ha ka ktien Tisin, bad ki radio bad ki telebishon jong ka ri ki pynmih man ka por ha ka ktien Tisin (khamtam eh ki jinglehkai sngewtynnad).
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Pazardzhik.
Ogham:   ᚁ ᚂ ᚄ ᚅ ᚆ ᚈ ᚉ ᚋ ᚌ ᚍ ᚏ ᚏ ᚚ ᚒ ᚘ ᚔ ᚚ ᚚ
Da ka RAID 0, ki disk ki shu buh lang ban shna ia ka disk kaba heh.
Ka nongbah ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng bad ka por lyiur kaba shit bha bad kaba khriat bad ka por lyiur kaba khriat bad kaba slap.
Ki jingrwai jong ka Blues
U Arsenio Cruz Herrera (14 December 1863 – 8 Risaw 1917) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
Ka jingialehkai 10
Ki laidong ba lieh
Ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan Museum of Art kaba pyni ia ka krem ​​Chauvet ha ka sla jong ka Timeline of Art History
Ilya Salmanzadeh – background vocals
Ka Boxtel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Joanna Cassidy (kha ha u snem 1945), ka aktress, ka Blade Runner, kaba la pynwan dur ia u Roger Rabbit, hynriew phut hapoh (Haddonfield)
La pyrkhat ba palat 90% na ki nongshong shnong shwa ka thma ki la iap ne ki la phet krad ha u snem 1945.
Haba u leh ia kane u long u briew uba lieh uba laitluid (ym dei u mraw).
Ka umsaw kaba shit bha kaba la her lyngba ka duriaw bah Atlantic kaba la shah ktah ha ka duriaw bah ka la mih sha ka duriaw bah ha ka 27 tarik u Jylliew.
Ki lah ruh ban pyndonkam ia ki bniat kiba khlain jong ki ban pynkiew ia lade na ka um bad sha ka khyndew kaba rkhiang lada donkam.
Stormbergia - junior synonym jong ka Lesothosaurus
Haba pyndait ia ki cylinder ha ka angle, teng teng ki ju khot ia ka ka slant-four.
U Von Rundstedt u la shah weng noh na ka jingsynshar jong u ha ka 29 tarik Iaiong hadien ba u la ong ia u Field Marshal Keitel, u heh shipai ha OKW (HQ u Hitler) ban iasuk.
Ka jingsngewrit ialade ka lah ruh ban wanrah jingeh ha ka jingkiew ha ka kam namar u briew u lah ban shem jingeh ban pyni ia ka jinglong kaba bha.
1972 kiba iap
La pynlong ia ka Sabana Larga kum ka municipal district jong ka Comendador da ka ain 18 jong ka 20 tarik u Jymmang 2004; ka municipal district ka long ka bynta jong ka municipality kaba don la ka jong ka sorkar.
Ha ka snem 1963, la pynsangeh noh ia ki jingshakri ban sangeh ha ka jaka shabar jong ka Aylesbury.
Ka Année Zéro, ka jingkren nyngkong jong u Marek Antoni Nowick, ha Paris: Paris-Méditerranée, 2004.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u nongpyniaid ia ka jingbishar ia ka mukotduma pyniap briew jong u O. J. Simpson, kaba la pynlong ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Los Angeles County ha u snem 1995.
El Tiempo - U President Uribe bad u nongkitkam u bah Pastrana ki la iakynduh
Ka la don ha ka phlim Lawrence of Arabia (1962).
Snipe kaba khraw, ki lad pathai khubor jong ka Gallinago
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka nongbah - Ki jingleit jngohkai pyrthei ha Salzburg
Ha ka snem 1946, u la long u nongjop jong ka Australia ha ka jingialehkai backstroke jong ki khynnah rit.
Ka Villacerf ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki Sirsium Texanum - Texas Thistle
1712 U Gregory King, u nongthoh khanatang na England, u nongthoh dur bad u nongkhein jingkhein (b.
Ki pule ia ka jingsngewthuh jong u briew, ki jingsngew bad ki jingiadei jong ka jinglong.
Ka jingbun briew jong ka kaba hapoh san snem ka rta ka long tang palat 3.85% ha kata ka por.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 73 snem ha ka nongbah New York.
Ki don ruh katto katne ki compound kiba don ka oxygen.
U Warner u dang kwah ban ïalehkai ha ka NFL, hynrei da kata ka jingbym long kumba kan sa jia, bad ki kynta kiba jrong ha ka Fareway na ka bynta ka jingsiew kaba rit tam ka la pynmih ïa ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta jong u, u Warner u la sdang ban ïalehkai ha ka Arena Football League.
u dei u nongthaw liengsuiñ na Japan bad u nongleit liengsuiñ jong ka JAXA.
Namar ba la hikai ia ka ha ka kam theatre ha Israel, ka dang hikai drama ha New Zealand.
Roark Crichlow kum u William
La iohi ba ka long kaba "stet bad kaba iaid bha", hynrei ka donkam ia ka kynhun kaba heh ban pyniaid ia ka jingpynbeit jong ka.
Lah ban peit ia ki kum ka dipole ba la pynkylla dur ha ka dur kaba pher, bad ki don ki jinglong kiba kham iadei kum ka jinglah ban pynmih ia ka jingshai kaba heh.
Ka kynhun 1: ki nar alkali (ka longiing lithium) *bym kynthup ia ka hydrogen
James Reasoner (kha ha ka snem 1953), u nongthoh
Kane ka skulbah ka don kumba 13,559 ngut ki samla pule.
Ka kot khubor, 2007)
Ka kynhun kaba kham heh jong ki shipai ba man ka por bad ki Commandos de chasse (ki shipai jong ka kyrdan nongleit lyngkha) ki leit sha ki katto katne ki jaka sawdong ka jaka thma ban rieh bad bud ia kiba lait im.
Don kiba pawnam, kiba la pyndonkam da ki hajar snem.
Saskatoon Blades, WHL - 108
Ka Hertfordshire ka la shah hiar thma ha ki nong Merci.
Ka shong hajan ki longiing kiba trei laitluid.
Ka jingpynmih kaba la ai kyrteng "KA JINGPYNBNA BA PHYLLA KAM HA KI JINGPYNBNA" da u ADAM JAMES ha ka SVG.com
Ia kane la lum lang kum "Ki im ia la ka jong ka jingim ha ki pulse".
Ki pynpang ia ki mrad ba don shyieng, kumne harum:
U Siamand Rahman, 31 snem ka rta, u rangïalehkai ba kyntiew bor da ka Iran, u nongjop paralympic (2012, 2016), u ba pang dohnud.
U trei ban pynbha ia ka rukom kren bad sngap ha ka ktien Dutch, French bad Portugal.
1.8 20v turbo rs 132 kw (180 bor)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Calvinus bad u Pollio.
Ia ki briew kiba leh ia kane la khot ki nongshna maw.
U la long u nongthoh khubor ha ki snem 1960.
U Nakajima u la hiar sha ka Formula Three Euroseries ha u snem 2006.
Jingpynshai (59218)
U George Cross jong u Hughes u la ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingiakhun hakhmat eh ha Afghanistan ha u snem 2010.
La ïarap ruh ïa u da u Eto Demerzel, uba dei u heh sorkar, uba dei u robot barieh uba kyrteng u Daneel Olivaw.
U Robert Knight, 72 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Ka jingieit bymjukut", "Ka jingieit halor u lum").
Ka Lenzburg ka la long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong kane ka thain ha ka spah snem kaba 19.
Ki nombar 0500 ki long kiba laitluid ban phone na ki telephone ba la buh.
Ka jingmih jong ka ‘wasp waist’ (ka jingpynhiar ha ka kpoh) ka la iarap ia ka Apocrita namar ka pynkiew ia ka jinglah ban pyniaid ia u nongpynmih snier (ka dkhot met kaba pyndonkam ban kha khun).
Da ka jingmang pisa kaba $175 million, kane ka phlim ka la kamai $88 million ha ki jaka peit phlim ha U.S.
Ka don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Central Karakoram.
Bâgé-le-Châtel (01026)
Uday Chopra
Ki nongpdiang telebishon ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ka cathode ray tube haduh ka shiteng jong ki snem 2000.
Ka Turlock ka don hapdeng ka Modesto bad ka Merced.
76359 - U Markssel
U Antoine Marie Jean-Baptiste Roger, comte de Saint-Exupéry, uba la tip tang kum u de Saint-Exupéry (, , ; 29 Iaiong 1900 – 31 Jylliew 1944), u dei u nongthoh bad nongniah liengsuin na France.
Cher (sepngi)
Ki briew na Lynn, Massachusetts
La Bouteille (02109)
Ka skulbah jong ka ri
Khubor Radio Naduh ka snem 1938 haduh 1945
Ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka jingtei jong ka duriaw pdeng
1592-1593
1319 (Gen'ō 1, ha u bnai uba 8): Ka khun jong u Saionji Sanekane ka la long kawei na ki tnga jong u syiem.
Mynta u dei u manager jong ka Charleroi.
Ki jylla ki la pyndonkam lai tylli ki dawai na ka bynta ki injekshon ba pyniap briew:
Ka don ka olivine dolerite dyke jong ka rta Tertiary ha Cafn Enlli kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America bad katto katne ki ri Europe.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh hynriewphew snem.
2007*
May 26 – Ka Kamla Persad-Bissessar ka la long ka Myntri Rangbah kynthei ba nyngkong eh jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka dei ka jingrwai kaba la dei ban long kaba pawnam, ka jingrwai kaba ki paidbah kiba bun kin lah ban sngewtynnad.
Ki nongtrei jong ka Weta ki la iohi ia ka jingshon dur ia baroh ki scene kiba donkti ia kine ki jingthaw.
1989 - Ka jingiap jong ka Philips ha Pasadena, Texas ka la pyniap ia 23 ngut ki briew.
Bush (2018)
Wah Odense
U Joe Fielder jong ka GameSpot u la ai ïa kane ka jingïalehkai 9.9 na ka 10 bad u la ong "Kum ka jingïalehkai jong u nongïalehkai ba marwei ne bun ki nongïalehkai, ka Perfect Dark kam don jingïanujor ha ki console system".
U Gauguin u la mih na France bad u la leit shong ha ka dewlynnong Tahiti, ha kaba u la peit ia ki briew.
Ka elekshon 2010 ha New Zealand
Hadien ba u la rung ha ka skul heh, ka jingpang jong u Osgood ka la koit pura, bad u la sdang ia ka jingialehkai octathlon da ka jingai jingmut jong u nongpyniaid ia ka jingialehkai.
Ka jingthoh kot jong ki mashin pule haduh u snem 2011
2005 – ym don aiom (jingpynsangeh ia ka NHL)
Kiwei pat ki kritik ki ong ba ka don ka khana kaba tlot, ka jingpynlong dur kaba sniew, bad ka plot kaba lah ban tip lypa.
Ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun ai jingithuh bad jingithuh ha ka pyrthei, ka kynhun ai jingithuh kaba khlem ithuh ha ka ri America.
Ka pyndonkam da ka engine kaba iaid lyngba bad ka jingpyniaid ia ki tyrpeng ba shakhmat, ha kaba ia ka bor pynkylla la buh ha ki tyrpeng ba shakhmat jong ka kali ban ia ki tyrpeng ba shadien.
U David Michael Letterman (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1947) u dei u nongpyniaid telebishon bad u nonglehkai comedy na America.
Hynrei ha Taiwan, u bulbul uba don ka lyer kaba jem u long uba kham bun ha kine ki jaka baroh, lait noh tang ha ka rud duriaw ba shatei ha kaba la lap ia u bulbul jong u Styan ha ka jaka jong u.
Ia ka faithly jong phi la pyndonkam haba ia u briew uba pdiang ia ka shithi ym tip da ka kyrteng (i.e.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Washington
Ka Mazières-ha-Gâtine (79172)
Kynthei bashisha (2007)
Ia ka bor tynrai la shna ha ka jaka pynmih bor ding.
Ki nongjop ba itynnad – la pyniaid da u Aaron Rose (U.S.)
U nongjop ba khatduh (1): 1970
U John Alexander ‘Alex’ McMillan III (la kha ha ka 9 tarik u May 1932) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America .
Ki Gnostic ki hikai ba u Yahweh, (ka kyrteng U Blei ha ka Testament Barim) bad U Jisu Khrist ki long arngut ki Blei kiba pher.
Wat la kam long kaba jem kum ka durkhmat, hynrei ka ice duriaw ka long kaba itynnad bha.
U Thomas Jefferson u la kha ha ka 13 tarik u Risaw ha ka snem 1743.
Ka pawnam
Ia ka sur jong u Doktor N. Gin, u Tiny Tiger bad u Pinstripe Potoroo la pynbiang da u nongrwai sur u Brendan O’Brien.
Ka Mollie Elizabeth King (kha ha ka 4 Iaiong 1987) ka dei ka nongrwai kynthei na Bilat.
Kumba 90% na ka um kaba rung ha ki tynrai jong u jingthung la pyndonkam na ka bynta kane ka kam; kaba bun na kiwei pat la pyndonkam ha ka jingpynmih ia ki jingshai.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America da ka Paramount Pictures ha ka 3 tarik Nailur 2006, bad ha United Kingdom ha ka 1 December 2006.
Ha ka snem 1966, la pynlong ia ka Las Terrenas kum ka shnong kaba lai jong ka jylla.
Ka jingbatai shaphang u fosus Al-Hikmah jong u Al-Farabi
Baroh kine ki mih ha New Guinea.
1 May - U Osama Bin Laden, 54 snem ka rta, u nongïalam ka Al-Qaeda, u la shah pynïap ha ki shipai U.S.
Lait na ka jinglehkai, ka jinghikai da kaba peit bniah ka long kawei pat ka lad ba ki briew ki nang ban long kiba shlur.
U Tom Coburn, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki ri Sepngi ki la jubab da ki Crusades, ha kaba khatduh ki la wanrah ia ka Crusade kaba saw kaba la jop ia ka Constantinople ha ka snem 1204.
Ki don lai tylli ki surok bah ha ka nongbah, ka lynti US 395, ka lynti US 50 bad ka lynti 580.
Long Beach, Kalifornia
5 BWV 1011: VI.
Ka kaiphod ba la pynmih da ka National Crime Record Bureau ka la ïanujor ïa ki kam runar naduh u snem 1953 haduh u snem 2006.
Ka wah Po ka long ka wah kaba jrong tarn ha Italy.
1967 – U Magnus Gustafsson, u nongialehkai tennis na Sweden
Kane ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ki la pyni ia ki jingrwai gangsta rap bad ki jingrwai G-funk.
Ha ka jingthoh ia ka jingkhlad noh jong u, u Jo Walton u la ong ba u Le Guin "u la long uba bha haduh katta katta ba ki paidbah kim lah shuh ban weng noh ia ka SF".
U Nongpyrkhat la thmu tynrai ban pyni ia u Dante hi ha khmat ki Khyrdop jong ka Dujok haba pyrkhat ia ka poim bakhraw jong u.
Ia ki jingthew la pyni ia ka jingheh nyngkong, nangta ia ka jingjrong.
Ka iaid lyngba ki rud duriaw jong ka duriaw Mediterranean naduh u pud ba shathie bad ka Lebanon haduh u pud ba shathie bad ka Gaza Strip.
Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba haba u don ha jingthiah iap u la ong, "To ai ba ngan iap ha kane ka jain rim ha kaba nga la ialeh ia ki thma jong nga."
Ka poi biang shwa ka snem 1800 ban wad ia ka jingsdang jong ka pyrthei jong ka spah snem kaba shiphew, hynrei ka buh kham bun ka jingpyrshang ban pyni ia ki jingmih na ka bynta ka spah snem kaba arphew."
Ka Breezy Eslin kum ka Jennifer (ka samoi 1)
Ka nongbah Nakhon Nayok ka dei naduh ka Hima Dvaravati, lehse la seng ha ka spah snem kaba khadwei.
U la pule ha ka skulbah Alberta bad ha Harvard University.
Ka Pehlwani ka dei ka rukom ialehkai na ka ri India.
Da kaba khlem shongkurim satia, ha kaba kut ka la shim ia ki jingkular niam bad ka la kylla long ka nun ha ka iingmane ha Paris ha ka 21 tarik u Jymmang 1738.
Ki dei ruh ban pahara ia ka Fort Laramie.
U Trai Babs (1932)
Ha ka snem 1887, ka jingpyrshang kaba pawnam jong u Michelson-Morley ka la pyrshang ban lap ia ka "Ether wind" kaba mih na ka jingkhih jong ka Pyrthei.
Ia ki khep ba kyrpang teng teng la batai kum ka ‘jingthut’ tang hadien ba u briew um lah ban treikam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ka seng ba la nang kiew shaphrang jong ka Manitoba
Ki briew ki pyndonkam ia ka na ka bynta ka leit ka wan bad ban shna bor ding na ka jingtuid um jong ki wah.
Ki shini ba khlem pyndap
U slap bad ki lum ki la kylla long ka phang kaba ju wan biang ha ka jingdro jong u haba ki shipai suin ki la pynkynriah ia u sha ka Eielson AFB (ha Alaska) bad u la iohi nyngkong ia ki.
Silesia
La jied ia u kum u President jong ka Ethiopia kum ka jingjied kaba phylla ha ka 8 tarik u Lber 2001 da ka jingjied kaba ia mynjur lang jong ka Parliament jong ka Ethiopia.
Ki glycoprotein ha ka sla jong ka envelope ki iasoh bad ki jaka pdiang ha ka sniehdoh jong u nongwan jngohkai.
Kawei na ki poim jong u ka kyrteng ka East Coker.
Ki jingthoh jingmut
U Quintanilla III u long u nongpynmih jingrwai bad u nongthoh jingrwai ba kongsan.
Ka Red Hot Chili Peppers ka la pynlut lai bnai ha Hawaii ban shna ia ka album thymmai, bad ka One Hot Minute ka la pyllait ha u snem 1995.
U Dayle Lymoine "Dale" Robertson (14 Kyllalyngkot 1923 – 27 February 2013) u dei u nongak phlim na America.
Lada ka jingpynbeit ia ki data ka long kaba jylliew, ia ka jingpynkylla lah ban pyniakhlad ha ki katto katne ki bynta kiba la pynlong kawei hadien kawei pat.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2015, u Nordström u la shah sospon ar tylli ki jingialehkai namar ba u la rung ha ka board hadien ba u la shoh ia u nongialehkai ba shadien jong ka Arizona Coyotes u Oliver Ekman-Larsson.
Duchess, Alberta, ka shnong ha Canada
Ki jingleit jingwan jong u ki la pynlong ia u ban iakynduh bad kiba bun ki briew kiba sngewsynei ia ka kam jong ka hok jong ki trai ri trai muluk.
U la jop ia ki takma ksiar ha ki jingialehkai Summer Olympic ha ka snem 1952, Summer Olympics ha ka snem 1956, Summer Olympic ha ka snem 1960 bad ha ki Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Okayama.
Ki don ka jingtreikam kaba duna, bad ki i kumba ki don ka jinglong bym ju leh donbor.
Nigella
ka jingwad bniah (int [] ka jingpynbeit, ka thong) {
Web jingiarap - Map jong ka thain ba shah ktah
1996 - U Tom Holland, u aktor na England
Oklahoma, Pennsylvania, ri America
2015 - U Jerry Collins, u nongïalehkai rugby na New Zealand (b.
U Padrón u la ioh ia ka kyrdan banyngkong ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh, ka jaka ha kaba ki nongbishar ki trei.
Ha kane ka kynhun la wan pyniasoh hadien da ka Emmanuelle "Emma" Proulx kaba dang arphew lai snem ka rta ha kata ka por.
Saw tylli ki lad ban pynbeit ia ki jingbym iaryngkat
Ham nongrim
Ki briew kiba la shah hangta ki long tang ki doktor bad ki nurse bad kumjuh ruh ia u nongpang.
Mayran (12142)
Ia kane ka phlim la ring ha Vancouver.
Ha kajuh ka snem, u Hitler u la pynlong Gauleiter ia u na ka bynta ka Berlin bad ka Brandenburg.
Nga kwah ba phin tip ba ym don mano mano ba kham duna ka jingiadei bad kane ka khusnam ban ia U Jisu.
U Luca della Robbia, u nongdro dur na Florence (u la iap ha ka 1482)
Ia ki jingkylli Gosei la pynkylla sha ka ktien phareng ban iakren ha ka jaka pule duriaw jong ka ri America.
Ki party kiba iashim bynta (ki jaka shong ha ka Knesset kaba 20 ha ki braket):
Namar ba ki khynnah kiba pynmih ia ka ktien Unserdeutsch bunsien ki ju buh ia lade kum ki khynnah ba ia khleh lang bad ki iapoikha, ki la pynphai ia ka ktien Unserdeutsch jong ki sha ka pateng kaba hadien bad ka ktien Unserdeutsch ka la kylla long ka ktien Creole.
1933 - U Mahdi Elmandjra, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka lawei jong ka Morocco (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ha kiba bun ki nong America, kine ki long ki nuksa jong ka jingbamsap bad jingbymhok ha ka sorkar.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Waiting for the Hearse”, Ngam kwah ban kren shaphang kata bad “Miet jong ki pensil”.
Ki lai tylli ki jingjied jong ka ki long ka ain, ka ain bad ka ain.
Ia ka gas mariang ruh la pynkylla sha kiba bun ki dawai karkhana bapher bapher.
Ka Kleptocracy (‘klepto’ kaba mut ‘ka jingtuh’ ha ka ktien Greek hyndai) ka long ka jingsynshar lehse kano kano ka jait jingsynshar kaba pyndonkam ia la ka bor ban tuh na ki briew jong ka.
Ka jingialehkai ka kut lada u Pac-Man u iakynduh ia u ksuid ne u hap shadien ne u glitch ha trai jong ka maze.
"Sngi Sngi" – Osibisa
La tip ia u kum u Chente lane El Rey De La Canción Ranchera (U Syiem jong ka Jingrwai Ranchera).
Zakraoui lane Zakaraoui ka dei ka kyrteng kaba lah ban kdew sha : .
Ka la ong ruh ba u Voldemort hi u dei u "Englis 100 na ka shispah".
Spartak
Naitung
K. T. Oslin (kha ha ka snem 1941), u nongrwai-nongrwai country
Ka Niam Khristan ka la sdang ha ka spah snem kaba 1 A.D. kum ka kynhun niam Jiw hynrei sted ka la phriang kylleng ka pyrthei Greco-Roman.
Kine ki nongpyntreikam ki hap ban ai "ki jaka sah kiba biang" ia ki nongtrei kiba don jingduna ha ki dkhot met lada donkam.
Ka sla 44 jong ka jaka jong nga
September 13 - September 14, 1997: Ha kawei ka por la iathuh ba ka eriong Linda kan wan hap ha California.
bad u la pyrta khlem da pyntip.
Ka jingkylla haba u nongialehkai u kylla na ka khmat sha ka kjat ne kumjuh ruh.
U Juan Pedro Benali (la kha ha ka 25 Risaw 1969) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain.
Hynrei, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka jingsam random na ka bynta ban pynlong pyllun ia ki nuksa ba la pyniakhlad, ia ka jingbakla pynkylla pyllun kaba jia ha kawei pa kawei ka nuksa ba la pyniakhlad la pyniasoh lang na ka bynta ki element ba sawdong kiba hadien ban shim nuksa ne khein; ia kane ka jingkhein ba la lum la pynrung nangta ha ka jingkhein jong kine ki jingkhein ba la shim nuksa ne ba la khein hadien ban pynlong round, khnang ba ki jingkhein ba la pynkylla kin shim khia ia kane ka jingiapher da kaba pyndonkam ia ka rukom antad (kum ka jingpynkylla dur jong u Floyd–Steinberg).
1903 ka Amy Johnson, ka liengsuiñ jong ka ri Bilat (D. 1941)
Ka One O’Clock Chop ka dei ka Iyer kaba beh man ka sngi kaba kynsan kynsan sha shiliang ka duriaw ha kaba u Matt u shong u da pynkhluit ia ka sla kaba jem.
1934
Ka jingtrei jong ka ka Elaine ka long ka jinglum paidbah kaba nyngkong eh jong ka nongdro dur kynthei.
1821 La lap ia ka dewlynnong Jarvis da ki nongtrei jong ka lieng Eliza Frances.
Ha ka por ba ka dang don 7 snem ka rta ka Gomez ka la paw nyngkong eh ha ka phlim jong ki khynnah Barney & Friends – ha kaba ka la ïalong paralok bad ka para khynnah khlur bad ka nongrwai ka Demi Lovato – ha ki snem 2000 ba sdang.
2009-10 : Emad Mohammed Ridha - 19 tylli ki kol.
U Karan, da ka bor ba pura jong u, u pynpra ia ki kynroh jong ka phatok bad u mareh na thanad ban poi sha ka jaka ba u Vivek bad u Kapil ki dang ialeh.
Kane ka jaka ka don ha ka Travelcard Zone 2.
2000 U Yu Kwo-hwa, U Myntri Rangbah ka Taiwan (la kha ha u snem 1914)
Ka Bamingui-Bangoran National Park and Biosphere Reserve ka don ha kane ka prefecture.
U Shaftesbury u la im lyngba ka jingshah sumar bad u la ainguh ia u Locke ba u la pynim ia ka jingim jong u.
Ka don ka bneng ksiar
U Peter Temple-Morris, 80 snem ka rta, u politishian bad u paralok jong ka jingim jong ka ri Bilat, u MP na ka Leominster (1974–2001).
Elizabeth Hanna ... Madame (sur)
Ka la iap namar ka bih jong ka hi.
Ia ka ktien Sturmabteilung la ju pyndonkam shuwa ban seng ia ka seng Nazi ha ka snem 1919.
1900 – U Eduardo De Filippo, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
La seng ia ka “Royal Circus” ha Lambeth, London da u John Hughes.
Martin County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
U la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha Spain naduh ka snem 1842 haduh ka snem 1846.
U Paul Ehrlich u pyndonkam ia ki dawai organoarsenic (“arsenicals”) na ka bynta ban sumar ia ka jingpang syphilis.
U shrieng ïing na Asia (Suncus murinus) u dei u jait shriew.
Treasure Island (phlim ha ka snem 1934), ka phlim ha ka snem 1934 kaba la ak da u Jackie Cooper bad u Wallace Beery
Katkum ka UNAIDS ha u snem 2009, ka jingdon jong ka jingpang ka long 39%.
U Stanton u long u ba ieit eh jong u kritik phlim ba la khlad noh u Roger Ebert uba la ong ba "ym don kano kano ka phlim kaba don ïa u Harry Dean Stanton lane u M. Emmet Walsh ha ka bynta ba kyrshan kaba lah ban long kaba sniew."
Ka kyrteng Hrazdan ka dei na ka kyrteng Pdeng-Persia Frazdan.
"Ka jingpyniakhlad" – 5:20
Gulag
Ia ka khun kynthei kaba lai jong ka la jer kyrteng ia ka.
Ia ki jingthung marwei marwei ym ju khot dioecious; ki long ki jingthung kynthei (jingthung kynthei) lane ki jingthung shynrang (jingthung shynrang).
La seng ia ka da u nongniah kali barim u Adrián Campos, bad la tip nyngkong ia ka kum ka Campos Meta 1.
Ki soh Palm ki paw nyngkong eh ha ka jingthoh jong ki mawkordor kumba 80 million snem mynshuwa, ha ka por ba la dep jong ka Cretaceous.
Ka Distrik Korçë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
U John D. Gardner (u rangbah shipai), u rangbah shipai ha ka U.S.
Ka la trei ha ka Collège de France (ka Chair jong ki jingpule ianujor ia ki imlang sahlang ha Africa naduh u snem 1982 haduh 1998).
1960 – U Jeremy Clarkson, u nongthoh khubor na England bad u nongpyni ia ka telebishon
Ka jingkyrkhu
Çeldırtan Dudaklar - 1967
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Pakistan Military Academy ha ka snem 1970.
U para jong u Güyük u Koden u la ong ba ka Fatima ka pyndonkam da ki kam jadu ban pynpang ia u; haba u Koden u la iap hadien katto katne bnai, u Güyük u la iai bteng ban ong ba ka kmie jong u ka la ailad ia ka Fatima ban pyniap.
Ka la ak kum ka Ashleigh ha ka drama The Social Network ha u snem 2010 bad kum ka Ashley ha ka phlim shyrkhei jong u snem 2012 ka Smiley.
Kum u nongwad bniah samla ha Russia, u Dobzhansky u la shah ktah ha u Sergei Chetverikov, uba dei hok ruh ban kynmaw kum u nongseng ia ka genetics ha kane ka kam, wat la ia ka jingkordor jong u ym shym la niewkor haduh katta katta.
U Du Bois u dei u nongpyniaid lang bad u nongshna dur/shna jingtei ha ka prokram im jong ka kamra shong.
U Seann William Scott (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1976) u dei u actor na America.
Baroh ar la pynthymmai ha ki version kiba bud.
Wah Yarkon
U Tom Watson (kha ha u snem 1949), u nongialehkai Golf, u dkhot jong ka Hall jong ka Golf ba pawnam ha ka pyrthei; Stilwell
Ki jingtip shaphang ki blei Japan
Ka phlim ka la mih ha ka 3 tarik u Risaw, 2009.
Ka Wah Iguaçu
U Starčević u la pdiang ia ka etymological orthography bad u la pyndonkam ia ka dur ekavian ha ka jingim jong u baroh kawei, da kaba khein ia ka kum ka nongioh pateng jong ka Kajkavian kaba rim.
Ka la nang shibun shaphang ki jingpang bad ki dawai bad kumno ban pynkoit bad sumar ia ki briew kiba pang, bad bunsien ka iarap ia ki briew kiba ka ithuh haba ki pang.
U Massenet u la thoh katto katne ki kot, hynrei u shem ba ka thoh opera ka long kaba eh.
Une u roket u lah ban pynher na Starbase, ki lieng, lane LC-39A.
Ka Salamat ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka Chad.
U Setouchi u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Kyoto, Japan, ha ka 9tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 99 snem.
Ki Roman ki pyndonkam ia ka kyntien indicum, kaba la iaid sha ka ktien Italy bad khatduh sha ka ktien phareng kum ka ktien indigo.
Ha ka kynhun ïalehkai ri jong ka Germany u la ïalehkai haduh 108 tylli ki jingïalehkai bad 47 tylli ki kol.
Ha ka 31 August 2021, u Ronaldo u la wanphai biang sha ka Manchester United bad sha ka Premier League.
Da 2.2 million tylli ki kopi ba la die, ka Crash Team Racing ka dang long kum kawei na ki jinglehkai ba pawnam tam ha ka PlayStation bad ba die tam haduh u snem 2012.
(Ka Sngi U Trai jong u Paul Bakhuid) Ki lad pathai khubor jong ka ri America: Ka Sngi U Trai jong u Paul Bakhuid.
U la khlad noh ha ka 16 Naitung 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
2017 - Ka jingbthei bom ha Mogadishu ka nongbah jong ka Somalia ka la pyniap palat 350 ngut ki briew.
1970 U Sultan Qaboos jong ka Oman u weng noh ia u kpa jong u, u Sultan Sa’id ibn Taimur ha ka jingleh donbor khlem snam.
Ka Cervelló ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Barcelona ha ka autonomous community jong ka Catalonia ha Spain kaba la synshar naduh u snem 1939 da u Francisco Franco.
Ia ka kyrteng thermosphere la shim na ka ktien Greek "thermos" kaba mut ‘ka jingshit’.
Ha u snem 1981, u López Rivera u la shah rai pynrem bad shah rai set phatok jong ka sorkar pdeng 55 snem namar ka jingthmu, ka jingpyndonkam bor ban leh kam runar, ka jingkit tiar siat hapdeng ki jylla, bad ka jingthmu ban kit tiar pynbthei da ka jingthmu ban pynjot ia ki mar ki mata jong ka sorkar.
Ka Calgary Transit ka dei ka rukom kit paidbah jong ka Calgary.
La khang ia ki jingialang paidbah.
Ka jingialehkai Doctor Who kaba la pynmih da ka FASA ha u snem 1985 ka don ar tylli ki modules kiba ai jingtip shaphang u Master.
Ka nongbah ka dei ka Lucerne.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2021, u Kinzinger u la pynbna ba un nym iakhun sha ka seng Congress ha u snem 2022.
Baroh ka ri Netherland la pyntuid um sha ka Duriaw Sepngi.
Sub-order
Ka la hiar (la leit sha khyndew) ha Myanmar (Burma) ha u bnai Risaw bad Naiwieng 2008.
Ha ka rta kaba 11–12 snem bunsien ki khynnah ki don 28 tylli ki bniat kiba la san.
Ka Lorenz ka la thikna ba dei u "tnga" jong ka uba la jah slem bha uba la shem ia ka lynti ban leit phai sha la iing ha kaba kut.
U la long u Dkhot jong ka Knesset naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
Kiba bun ki ri kiba la long ki ri jong ka ri Bilat ki dei ki RHD.
Ka pyndait ia u mrad ha ka tduh duriaw hynrei u lait na ka dewbilat kaba lah ban khanglad ia ka jingplie.
U la shongthait noh ha ka snem 1972 hadien ba u la ioh bunsien ia ka jingpang stroke kaba la pynlong ia u ban shong ha ka thuk thuk.
Watla ki don 3 tylli ki dukan video ha kane ka nongbah, hynrei don ki briew kiba kham kwah ban peit da ki satellite television ban ia ki cable television lane ki DVD ba la ai wai.
La kha ia u ha ka 15 tarik u May, 1770 ha Trois-Rivières, Quebec ha u Aaron Hart bad ka Dorothea Judah.
Ka la iaid sha shiliang ka Yucatán Peninsula bad ka Gulf of Mexico kaba shathie, ha kaba ka la hiar ha ka 2 tarik u Lber ha ka Brownsville, Texas.
Ki kulai ki la nang jemnud hadien ba la ai bam, bad la ialam ia ki sha ka lieng.
Ha skul, u Devlin u kyrpad ia baroh ban iasoh bad ka kynhun rwai.
Sangeh ynda phi la lap ia kaba nyngkong
1867 U Ernest Dowson, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Haba ki briew Phareng ki la wan na ka dewlynnong Tortuga ban shong hangne, ki la seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1670 bad u syiem Phareng u Louis XIV u la ai kyrteng ia kane ka jaka kum ka Cap-Français ha ka snem 1711; ha kata ka por ka la long ka nongbah jong ka Saint-Domingue colony haduh ka snem 1770 ha kaba ka Port-au-Prince ka la long ka nongbah bathymmai.
ka dulir dud
U Doug Wark (la kha ha ka snem 1951), u rangïalehkai phutbol barim uba la pynlut phra samoi ha ka North America Soccer League bad lai sien ha ka Major Indoor Soccer League.
Wat la u de Vries hadien u la duh jingsngewtynnat ia ka jingngeit jong u Mendel, kiwei pat ki riewstad jingthaw ba im ki la tei ia ka genetics sha ka science.
Ha kiba bun ki por jong ka snem, u dieng u long uba khlem sla, bad u i kumba u don ki tynrai kiba jrong ha ka Iyer.
Olimar
Ka jingiakren bad ka kotkhubor CIO: U Deputy Chairman jong ka Bank of Russia u Mihail Senatorov
Hynrei kiwei pat ki jingwad bniah ki i kumba ki ong ba u shyntur uba jrong uba ktah bad pynkhih ia ka shyntur kaba long ka bynta kaba jylliew tam jong ka shyntur kaba don hajan ka shyntur (ka jingplie ia ka kpoh sha ka shyntur), ka iarap ia ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ka kad liengsuiñ jong ka King's Lynn - Ka kad liengsuiñ jong ka King's Lynn, Norfolk
Vilnius University (ka skulbah kaba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, kaba la seng ha ka snem 1579);
U James Aloysius Hickey (11 Lber 1920 – 24 Lber 2004) u dei u Cardinal ka balang Roman Katholik na America.
Takuya Shiihara
U para marjan jong u SpongeBob, u Octopus uba kyrteng u Squidward, um kwah ba u SpongeBob un ioh kam.
Ka dei ka kam jong u ban iarap ia u bos ban shim ia ki rai kiba kongsan.
(2016)Shad Shad!
Soil (sur)
Ia ki shyieng Basilosaurus kiba nyngkong eh la lap ha Louisiana, USA, hynrei shen la lap ia kawei pat ka jait ba la pynneh pynsah ha ka jingbun ha ki jaka buh mawshun Fayum jong ka ri Egypt.
Ka Meghan Heffern, ka aktres
Nangta ka Orlene ka la nang jur shuh shuh sha ka eriong bad ka la poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingpynkylla -
Ka Sngi Ksiar: Ka Dawn ka la don ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Nangta, ki la leit buhai shnong sha Persia, Mesopotamia, Ijipt bad Europe.
1901 – Ka Emma Gamboa Alvarado, ka nonghikai na Costa Rica (d. 1973)
Ki riewstad ki la buh jingmut ba ka Sága ka lah ban long tang kawei pat ka kyrteng jong u Frigg.
Ka Cloris Leachman ka leh kum ka Helen.
pynhiar mynsiem (kham bun ki pyndonkam ia ka oxygen ban pynlong ia ka shini sha ka bor)
U don ia ki jinglong baroh jong u hynmen jong u.
Ka jingbuh jingthoh jong ki jingpynbna elekshon jong ki Liberal/SDP/Liberal Democrat naduh u snem 1900–mynta
Aubous
U shim ia ka dur jong ka Sparda bad nangta u kylla long u mrad blob uba heh.
U Chailert u la pyndep ia ka jingpule na ka Chiang Mai University, ka skulbah paidbah kaba don ha Northern Thailand.
Ka kti jong u nongsiat ka tan ia u trigger ban siat ia ka suloi kaba pynmih ia u kuli.
U la long u Knight jong ka kynhun shipai jong ka burom.
U Kaimoto u la shah pynïalehkai shisien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan, ha ka por ba u ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka Asian Cup jong u snem 2000 pyrshah ïa ka Qatar ha ka jingïakhun kynhun ha Beirut ha ka 20 tarik u Lber.
Ki dei ki sim khlaw.
Ki Jinglong ba pynlong
Ka don bun ki jingthoh harum kiba batai ia kiei kiei na ka bynta ki nongpule jong ka spah snem kaba arphewwei.
La pyndonkam shibun ki tiar bad ki rukom shna ba la pyndonkam da ka Lotus ha ka Lotus Esprit.
Ka Mexico ka don ar tylli ki dewlynnong kiba heh.
Ka jaka die mar ha Milan
Ki dei ki bor pyniaid post ba kyrpang.
Ka Méneslies ka dei ka shnong.
Ka dei ka bynta jong ki lum Petermann.
Kane ka pynlong ia ki nongpynjot ban kham eh ban pynmih ia ki da u skru.
Benjamin barber ha ka twitter
U Raj u poi ha ka tempi ha kaba ka Nandini ka don.
(Sub)Genus Ardenna (ka kynhun "Neonectris") – ka jaid kaba kham heh, ka jait kaba kham pher
U Dragoljub Mićunović ( ; la kha ha ka 14 Iaiong 1930) u dei u riewsain pyrthei bad u riewpyrkhat na Serbia.
Wat hapdeng ki jingeh ha ka samoi kaba ar jong u, u Grant u la pawnam haduh katta katta, kum u khlur phlim jong ka juk mynta, bad u la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong u kaba la die da ki million tylli ki kopi.
Ka Virginia Beach ka don ka jingheh kaba 1,288.1 km² (497.3 mi²).
Ka don ha ka Elaka Sari Pul.
Ki khniang: ki jait khniang bapher bapher kiba lah ban don hapoh ki iing ki lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingktah (1983)
Ka website jong u EM Normandie
1710 – U Esprit Fléchier, u nongthoh kot na France bad u Bishop jong ka Nîmes (b.
Ki jaka ki long ki temple, ki iing ne ki jingtep.
Pynlong biang
furlong
1927 - U Charles de Tornaco, u nongniah kali mareh na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1953)
U ialehkai na ka Atlético Mineiro.
Lewisport ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Angela ka nongtrei bording
Ki Hynriew tylli ki Nongbah Ksiar ki long ki khanatang na ka jingjop jong ki Spain ia ka South America.
Ka Capablanca ka la pyrshah ia ki katto katne ki jinglong, kiba la pynbha shibun ia u Lasker, bad ka jingialehkai kam shym la long.p67.
U la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh ha ka jingiakop ialehkai jong ka Belgium, bad kaba khatduh jong u ha ka jingiakop ialehkai jong ka China, kaba la jop haduh 14 snem, 1 bnai bad 1 sngi.
Ha kawei pat ka liang, bun kiwei pat ki briew ki ong ba ka lah ban long naduh 200,000 haduh palat 400,000.
Ki don shibun ki karkhana rit kiba la thaw ha Cambridge namar ba ka University ka don hajan.
Ka Algorithm jong u Dijkstra ka dei ka rukom ban wad ia ki lynti kiba lyngkot tam hapdeng ki node ha ka graph.
Ka jingdie dor (Ontario)
Ka lieng Shogun kaba kit ia ki shipai Shogunate barim bad kiwei kiwei ki kynhun shipai kiba dang kwah ban ialeh, ki la leit sha Hokkaido.
Haduh ba ka iing Lorraine ka la shimti ia ka jingsynshar na ki Medici, ka Tuscany ka la long ka jylla jong ka Hima Bakhuid Roman haduh ka Jingsuk jong ka Westphalia ha ka snem 1648.
Naitung 11 tarik – U Farrukhsiyar, u Patsha Mughal (u la khlad noh ha ka snem 1719)
U nongleh jadu jong ka Oz (ka TV) – Ki sur ba la pyndap
Khlem pyrkhat (15 tarik u Jylliew, 2002, Ki bym lah ban ktah) (ka jingrwai kaba ar)
La sdang ban tei ia ka ha ka snem 1170 bad la pynkyntang ia ka iingmane bah ha ka snem 1239.
Risaw 25 – U Hermann I, u Margrave jong ka Baden
La kynthup ia ka ha ka Anniston-Oxford, Alabama Metropolitan Statistics Area.
Ki Kyrpang (37092)
ki agent ki la bud ia utei u khynnah uba dang 16 snem ka rta.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Fleischer
U Sukumaran u la shah pyniap da kaba siat iap ha ka 29 tarik Nailar 2015 ryngkat bad u Chan bad kumjuh ruh ki nong Nigeria u Raheem Agbaje Salami, u Okwuduli Oyatanze, u Sylvester Obiekwe Nwolise, u nong Ghana u Martin Anderson, u nong Brazil u Rodrigo Gularte bad u nong Indonesia u Zainal Abidin.
Ka LimeWire ka dei ka open source, ka peer-to-peer computer program kaba lah ban pyndonkam ban download bad share ia ki jingrwai, ki video, kiwei kiwei ki prokram computer, bad kiwei kiwei ki jait file.
Ki jingpynbna (48069)
Ka Boeing E-6 Mercury ka dei ka liengsuin shipai jong ka Boeing 707.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang, ryngkat bad ka jingim ha ki kynhun bad ka jingiatreilang ka i kumba ka long kaba lah bha na ka bynta ki katto katne ki jait.
Burundi – Ka Hima Burundi
Kane ka lah ban pynkhih, pynjrong ne pynlyngkot.
Haba u Isildur u la leit shaphang shathie, ma u bad ka kynhun jong u ki la shah thombor ha ki Orc.
Washtenaw County () ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka Australia ka la iashim bynta ha man la ki jingialehkai Olympic summer naduh ka snem 1896, bad ha man la ki jingialehkai Commonwealth.
U Ikemefuna Enemkpali (la kha ha u snem 1991) u dei u nongapdien na ka bynta ka Buffalo Bills
U Polgar u dei ruh u nongthoh khubor shakhmat, bad u don ki jingthoh ha ka Jingim Shakhmat, Ka Jingim Shakhmat na ka bynta ki Khynnah, ka ChessCafe, ka Chess Horizons, ka Chess Georgia, ka Chessville, ka Empire Chess, ki Paralok Skul, bad ki Echecs jong ka Europe.
Ka Manic ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha US.
Ka rukom ka long ban shet ia ki biskit lieh bad ban rong ia ki kum ki jingpynitynnad ia ki jingkhang.
Ka la long ka nongthep kol ha u snem 2014 bad 2015.
Ki don 37 tylli ki ri kiba la iashim bynta.
Wienerisch - das andere Deutsch, ryngkat bad ka Beppo Beyerl bad u Klaus Hirtner, Rump Verlag, Lingen/Ems 1995, 1995.
Sngi u Bnai
Jingjylliew
Katba ki dang iaid tour kumba ar snem, kim don jingrwai thymmai ban rwai.
Naduh kata ka por, ki jingdro jong ka ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Beta jingthew
U Weedy sea dragon lane u ksew duriaw uba ju tip kum u Phyllopteryx taeniolatus, u dei u dohkha duriaw uba iasyriem bad u kulai duriaw.
Tang hapoh 1% na ki eriong ki dei ki eriong kiba shyrkhei (EF4, T8 ne kiba kham khlain).
Kine ki kynthup ia ka rel jong ka Ridgway bad ka miaw kaba ot ia ka umsoh.
Ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u Dr. Dre la pyllait ha u snem 1994 ha ka CD kaba kyrteng Concrete Roots.
Koit
Nangta u la leit ban thep kol ha ka jingïakhun jong ka Celtic pyrshah ïa ka Copenhagen da 1-0 ha ka Champions League na ka penalty bad u la thep ar kol ha ka jingïakhun kaba la jop da 3-0 ïa ka Benfica.
Ka jingsngewtynnat jong u ia ka jazz ka la paw naduh dang rit, hynrei ki por ki long kumta ba khnang ban im ha ka kam jong u u la hap ban shim ia ka lynti kaba kham iadei bad ka pop, bad u la kdew beit ia ka nongrwai-nongthoh jingrwai ka Laura Nyro kum ka jingktah kaba khraw.
Leit jngoh ia ka Thanet
U Puck, u nongleh thok ha ka jingpyni dur ha ka telebishon Gargoyles
Ka iathuh ia ngi kumno ki kyntien ki la kylla katba nang mih ki sngi, bad na kino kiwei pat ki ktien ki la wan.
Ia kane la thoh da u Yu Tianchi.
Arka Sokaklar (2017)
Ym don briew jong ka hi (1950)
Drukhari (Dark Eldar): Ki Drukhari ki long ki jingsah jong u Eldar uba pynsngewbha ialade uba la lam sha ka jinghap bad ka jingthaw ia u Slaanesh.
Iaiong – Ka Liengsuiñ Pan Am Flight 151, ka Lockheed L-049 Constellation kaba dang ïaid lynti na Accra, Ghana (ha kata ka Gold Coast Territory ha kata ka por) sha Monrovia, Liberia, ka la hap ha u lum hajan Sanoye ha Bong County, Liberia, kaba jngai 54 mail (86 km) na ka kad liengsuin; baroh 31 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei ki iap.
Ka GPRS Tunneling Protocol (GTP) ka dei ka kynhun jong ki protocol ban phah bad pdiang ia ki jingtip lyngba ki network jong ki cellular phone.
Ka kam kaba kongsan ka long ka rep ka riang.
's-Hertogenbosch, Netherlands
Ka jingpynskhem ia la ka dohnud ha ka ktien U Blei
Mint
August 26 U Chen Yi, u nongialam shipai China bad u riewsain pyrthei (d. 1972)
Ka karkhana jong ka Cesena ka long ha ka rep ka riang, ki kam shna kti, bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Syiem Bakhraw
wad ha ka dikshonary – Lah ban shem ia ka jingbatai ia ka kyntien ne ka kyntien, da kaba pynrung ia ka "define" bud sa u colon bad ka kyntien (ki kyntien) ban wad (kum, "define:philosophy")
La pyllait ia ka ha kaba kut jong ka snem 1985.
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka ïew ki dei ki krem, kiba lah ban wad bniah.
Hadien 17 snem
Nalor ka stage bad ka radio, ka la paw ha ki telebishon naduh ba kut ki snem 1940 haduh ba sdang ki snem 1970.
U long u khynnah uba shemphang, uba sngewtynnad ruh ban ialehkai bad ban leit khwai.
Komikichi Hori as Mitsuwa Geisha
U la don ki rekod ba pawnam ha ka pyrthei kum u nongrwai marwei ha ki snem 1970 hadien ba u la long u dkhot jong ka Aphrodite’s Child.
Ha ka por ba sdang, bad ha ka por ba pyndonkam, ka khlieh jong ka disk ka dei ban iaid beit bad pynthikna ba ka buddien beit ia ki data ha ka disk.
Ka um ha ka tube kaba jrong
75 tylli ki hukum la donkam shwa ka 31 tarik u Jylliew 1968.
Ka Ksenia Anatolyevna Sobchak (; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1981) ka dei ka nongpyniaid telebishon, ka aktres bad ka nongrwai na Russia.
Ki por ba donbor: Ka pateng jong ka Rosa Parks - Iathuh ia ka jingshisha Ki dur - U nongpynmih - u Robert Houston u nongpyniaid
Ashford, Kent ha ka Borough jong ka Ashford
Kiwei pat ki jingkhih jong ka met ki don jingmut, hynrei kim dei ki dak.
Ka jingtrei jong u ka la iaid haduh palat 40 snem.
Katba ka Schiavone ka la hap ban lait na kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh ha kane ka kynti kaba la jop da 9-7.
Ka shnong Lynchburg jong ka.
1969 - Ka 13 tarik u May, (Kuala Lumpur, Malaysia)
Ka Amanda Soha kum ka Kit
Ka la long shi bynta jong ka thma jong ka kynhun synrop kaba saw.
Ïa kane ka division la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Irene Longman, kaba dei ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh ha ka Parliament jong ka Queensland bad ka longkmie kaba lai kaba la shah jied sha ka Parliament ha Australia.
CVJM
Ia ki range jong ki kordilla na Mexico shaphang shathie la khot ki kordilla jong ka North America lane Western Cordillera ha ka ri America bad Canada, bad ki kordilla jong ka Canada ne Pacific Cordillera ha Canada.
Ka kyrdan jong u Carr kum u nongmihkhmat ba nyngkong eh bad ka jingtrei hadien jong u ka la pynlong ia u ban shah khein kum u nongshah jied.
U Ancalagon uba lieh u dei u bsein.
Don kiba lah ban pynwan dur tang ynda la shna thymmai ia ki; nangta ki kylla long kiba eh.
Pyndonkam ha ka jingkhein
Mynchen, 1983:
Namarkata, ka isotope kaba don ha ka mariang jong ka cesium ka long ka Cs, ka bym long radioactive.
Ha ka 16 tarik u Risaw, ka la long ka jaka buh kyrpang na ka bynta ban kem ia ka Badajoz.
Ka jingthoh jong u Wilson shaphang ki kam runar
1839 – U Modest Mussorgsky, u nongthaw jingrwai na Russia (ba iap ha ka 1881)
Lber 5 - U Charles Napier, 75 snem ka rta, u nongak phlim na America.
Ka Sophia (ka kali), na ka video-game jong ka Blaster Master
Ka wah Da Fartura
Hadien ba u la leit noh, ka la iatrei lang bad u nongtem piano u Huw Warren.
Ka art jong ka jingmut
Haba ka la san ha ka mishon, ka la nang ban shna jain bad shna jain ban shna ia ki jain bad ki jain.
La tip ruh ia ka ha ka pyrthei, bad kumta ka paw ha ka logo jong ka, ryngkat bad ka ktien Latin Consilium.
Ka jingbha (71359)
1964 – U Tom O’Hara u la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai na ka bynta ka jingmareh mile hapoh iing da kaba pyndep ia ka ha ki 3 minit, 56.4 sekhon.
"Ka jingiakop":
Ka cover ba pawnam jong kane ka jingrwai la shna da u Johnny Cash, uba la pynrung ia ka ha ka album jong u ha u snem 1996, Unchained.
"Nga long jong nga" (ba la pyni ha ka phlim Let It Be)
Ka Revolution America ka la poi sha kaba kut ha ka snem 1783 haba la soi ia ka jingiateh kular iasuk ha Paris, France.
Ka jingpang M. genitalium ka long kaba ju jia bha, bad ka saphriang hapdeng ki paralok ha ka por ba ki iapoikha khlem da iada.
Gerersdorf
Ki jingduna
Ha ka snem 1991 u Ghukasyan u la shah jied ha ka Parliament ba nyngkong jong ka Ri Nagorno-Karabakh.
Katto katne ki sector ha ka hard disk ki lah ban long ki bym lah ban pule namar ka jingbakla.
Kine ki kynthup ia ki mrad, ki dur syntiew, ki briew ne ki jaka.
Ki bracket ki dei ki dak thoh ba jrong ba la pyndonkam ha ki kynhun ba iadei hapoh ka jingthoh.
Lah ban ioh ia kino kino ki jingdonkam na ka bynta ka platoon lyngba ki lad kiba be-ain.
Dei ka logic jong u Aristotle ia kaba la copy bad pyndonkam ha ki riti Arabic bad Latin medieval.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba ju jia ha ki khynnah.
U Aaron L. Brody, 90 snem ka rta, u nongstad jingbam na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
1974 – La pyndep ia ka mast radio Warsaw.
Ka kaiphod snem 2006
U Bruce Jay Friedman (26 Risaw 1930 – 3 Rymphang 2020) u dei u nongthoh novel, nongthoh skrin bad nongthoh drama na America.
Ki don kawei pa kawei ka phang bapher bapher ha ka jainkup.
Ka tnat pule jong ka saian, ka dawai bad ka koit ka khiah
Saw ngut ki briew na France ki la ïakhun ïa ka para-snowboarding.
Hadien shisnem, la pynmih ia ka album Still Not Getting Any...
Ka don ka jingsngewkhia halor ka jingbun ki jaboh nuclear ba ka Soviet Union barim ka la bret ha duriaw kaba kynthup ia hynriew tylli ki kor pynmih nuclear bad shiphew tylli ki kor pynmih nuclear, bad ka jingktah kaba kane kan wanrah ia ka mariang duriaw.
Ka Juice ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1992.
Ki jingtep ba plie (2007) - Erica
Ka la long ka nongmihkhmat jong ki liengsuin pynbthei ding M1 bad M1A1.
1857-1887: U Bah Hard Müller
Ka jingtei ia ki kali
Kane ka shnong ka don ha ka kad lieng kaba itynnad bha kaba pyniasoh ia ka khaii pateng hapdeng ka Calcutta bad ka Yangon.
Ka Diary jong ka Anne Frank Ka jingpyni nuksa ia ka jingim shatei lam mihngi da ka Northwest Ka jingiathuhkhana jong ka Nun Ka jingiakren ha ka sniehdoh Rio Bravo U Ksew Shaggy Don kiba sngewtynnad ia ka Ka jingitynnad kaba thiah kaba shit
Ka thup jong ki nongialehkai Kawasaki Frontale
Ha ka 28 tarik u February, ka United Nations ka iathuh ba palat 500,000 ngut ki phetwir ki la mih na Ukraine sha ki ri ba marjan.
Ka Jinglong Bakhraw U Blei ha ki Mishon (Baker, 1993, 2nd Edition 2003).
1795 U Alssandro Cagliostro, u nongstad alchemist bad u nongleit jingleit na Italy (b.
Ka Wah Los Lagos
Hadien ka jingiateh kular ha Istanbul ha ka snem 1913, la pynlong ia ka jingiakylliang briew da ka Hima Ottoman bad ka Hima Bulgaria, 9714 ki Muslim’s (Turks bad Xoraxane Roma) na Haskovo ha North Thrace, la beh noh ia ki sha ka Hima Ottoman, bad 9472 ki Budirne Orthodox na ha Thrace Mihngi la beh noh sha ka Hima Bulgaria.
Ka aiom plie - ki sur ba la pyndap
Kane ka kylla long ka jingshah rahbor jong ki khynnah ha ka pyrthei.
U Levine bad u Minkoff (u Minkoff u dei u rangbah ba la slem bha ha ka Mattel Toys) baroh arngut ki la wan na ka kynhun shna jinglehkai jong ka Mattel kaba la bat da ka kti.
Ka shakri jong u Arronax ka Conseil ka leit ryngkat bad u.
Ka jingsynshar bad ki rukom synshar ain kiba jylliew palat bunsien ki pynlong ia ki briew ban pyndonkam da ki lad ki lynti kiba be-aiñ ne ki bym thikna ban bei tyngka bad thied jaka.
Ka engine ba kongsan ka dei ka 360 cid.
Thar Desert – ka ri khlaw ha Pakistan bad India .
Ville d'Haguenau - Official site
Ki ngeit ha ka jingpyrshah ia ki riew pawkhmat, ki pyrshah ia ka Synshar bad ki kren na ka bynta ki "riew paidbah".
Ka Elaka Deoria
Ki Venom ki long ki jingbam kiba u jingthaw u pyndonkam ban pynmynsaw ia kiwei pat ki jait jingthaw.
Man la ka por ba la kdew sha kawei pat ka jinglong, la pyndonkam ia u nombar ba pura uba bud.
Kine ki ain ki iada ia ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba im ha Snowdonia.
Erwin Greil (Ka Lyiur 2005–Ka Lyiur 2007)
La lap ia u ha ka tnad Orne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Baccarat
1953 – U nongialam jong ka Mau Mau u Jomo Kenyatta u la shah rai pynrem ha ki nongsynshar phareng jong ka Kenya.
La kha ia u kum "U Professor Moriarty sha u Doktor Sherlock Holmes".
Teng teng la kynnoh ia u Plautus ba u hikai ia ka jingbym sngewthuh paidbah bad ka jinglehbein ia ki blei.
Ha ka thma Napoleon ha ka snem 1812, ki shipai Russia ki buh ia u spice ha ki boot jong ki khnang ba ki kjat jong ki kin sngem.
u Nongpynim ia ki mynsiem jong ngi.
U Clyde Barrow, u nongleh kam sniew, u sngewtynnad ia ka M1918 jong ki shipai.
Da kaba bteng ia ka jinghiar thma kaba kut jingmut jong u, u la beh noh ia kawei pat ka kynhun jong ki suloi mashin na ka jaka jong ka.
Ha ka ktien Czech, Estonia, Finland, German, Hungarian bad Spanish ia ka G-string la ju khot tanga.
Ka Alexandra Macanan kum ka samla Rose Buenavista
Hadien kata, ka kyntien "gay" ka la bujli ïa ka kyntien "homophile" ha ki snem 1970.
2015 - La pynlong ia ka khusnam Academy kaba 87.
"Ka Jingrwai, U Nonghikai, Sngewbha" - U Frankie Laine
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 3,812 ngut.
Ha ka 22 tarik u Naitung, ka la sdang ban tlot namar ka jingpynkylla ia ka um kaba kham khriat bad ka jingpynkylla ia ka jingkhang khmat, bad la pynhiar kyrdan biang ia ka sha ka kyrdan kaba 2.
Ki ju dih ia ki dawai, ki kophi, ki sha ne ki dawai kiba kham bun ban ia kaba ju dih.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 1992, u la long kum u chairman ba nyngkong eh jong ka Parliament jong ka Slovenia kaba la jied laitluid.
Ki Quaker ki long kiba trei shitom bha ha America ha ka spah snem kaba khatkhyndai (1800).
Ki shynrang ki kham sngewtynnad ban synshar ia ki kynthei.
Ki nongpyndonkam ki lah ban thoh ia ki jingthoh ha ka software bad kiwei pat ki briew kiba pule ia ka jingthoh ki lah ban thoh ia ki jingkynthoh shaphang jong ka.
Laskutin
Ia ki circuit digital la pyndonkam na ka bynta ki signal kiba shu pynmeh bad pynlip ha ka jaka ba bunsien ki treikam ha ki kyrdan hangno hangno hapdeng ka jingpynmeh bad jingpynlip.
1 Jymmang, 1984 - Ka Brunei ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Suguri ka long kaba pynpaw pyrthei, ka prokram jong ka la khot "Pyrthei Suguri".
La thaw ia ka da u Ross Bagdasarian, Sr. ha ka snem 1958.
Ka Fort de Joux (lane ka Château de Joux) ka dei ka iing syiem, kaba la pynkylla sha ka kut, ha ri France.
Saint-Laurent-de-Lin (37223)
"Ki kti dohkha: ki dohkha cod ba la sop ba la pynkhreh ban shet."
Ka Ing jong ka Hok Pyrthei ka la ialam ia ki Bahá’í naduh kata ka por.
1996
Ka Pamela Jo Bondi (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1965) ka dei ka nongiasaid ain, ka nongiakhih bad ka riewsain pyrthei na America.
Hadien ba la dep ban siew ia ka jingduhnong, la pyntip ia ki nongshim ram ba ki dei ban sangeh noh ban pyrshang ban lum pisa beit na u nongkit ram bad ki dei ban dawa ban siew sha ka iingbishar jong ka jingduhnong.
Lyngba ki jingshakri la sdang ha ka 10 tarik u Risaw 1908.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u General Hux ha ki phlim Star Wars: The Force Awakens (2015) bad Star Wars: The Last Jedi (2017).
Ka don ki sur ba ha khlieh duh jong u sohjew bad u sohjew, ki sur ba pdeng jong u sohjew bad u sohjew rong saw, bad ki sur ba shapoh jong u sohjew bad u sohjew.
La pynlong naduh u snem 1944 da ka seng jong ki nongthoh khubor nabar ri jong ka Hollywood (HFPA), kine ki khusnam ki dei ka bynta kaba kongsan jong ka "aiom ai khusnam" jong ka kam shna phlim kaba kut man la u snem da ki khusnam Oscar bad ki khusnam jong ki nongak phlim.
n
Kawei pat ka jingkdew kaba lah ban long kaba la pynpaw ha u Macbeth ka long shaphang ka jingpynkylla dur, kumba la shem ia ka kot A Treatise of Equivocation jong u Henry Garnett ha uwei na ki nongthaw jingmut, bad ka jingtieng kaba mih na kata ka long ba ki Jesuit ki lah ban phet krad na ka jingshisha lyngba ka jingpynkylla dur:
Haba u Ahmad Shah Abdali u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban hiarthma ia ka Hindustan, u la lap ha u Subah Khan ia u samla riewthma uba thrang ban leit iasoh bad la ka kynhun shipai ryngkat bad la ki kur ki jait.
"Ka jingkhriat" – 6:53
Kiba bun ki briew ki ong ba kata ka bynta kaba la pynsawa allegro ha ka jingmut kaba kyllum dei ban pynsawa ha ka jingstet kaba hapdeng 120 bad 168 jingsawa ha ka shi minit.
Kaei kaba pher bad ki jingthung kiba tyrkhong, kiba duh noh ia ki sla jong ki ha ka por lyiur ne aiom slap.
