Ki nongjop: 1986/87, 1992/93, 1996/97, 1997/98, 2006/07, 2007/08
Ka Rumes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Kane ka long kumjuh bad ka butter, hynrei ka kham rem dor shibun ban pynmih.
24 ha ka UK.
Ha ka jaka iaid pahara hapdeng ka North & South, ka long kaba suk ban pyniaid ia ki contour bad ban pynlong ia ka kliar kaba ym lah ban iohi na ki jaka ba rit ba la shah hapoh ka jaka pahara.
Camilo José Cela, Literature, 1989
U Harry bad ki Henderson — U nongialehkai TV
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2018, u la long kum u dkhot ba rangbah jong ka iing dorbar jong ka Bosnia bad Herzegovina.
U juh u briew um lah ban long President ar snem lynter, lane ban shah jied kum u Vice President ha ki snem hadien ba u la long President.
Ki klas lieng
Jingpeit bniah shaphang ka jingstad
Ki rel Shinkansen kiba mynshuwa ki don ka jingstet kaba , kaba long ka rel kaba stet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kitei ki kynthup ia u Bret McKenzie bad u Jemaine Clement.
U nongialehkai na Barbados u James Wedderburn u la don lang ha ka kynhun ialehkai 4 × 400 m relay kaba la khur ia ka takma rnong ha katei ka snem.
Tang shuwa ba kan iap, ka la kyrpad ia u ban pynim ia ka jingim jong u Edward ha ka rukom kaba "kiwei kim don", bad ka Carlisle ka la lyngngoh la ka tip ne em ia ka jingmaham jong u.
Nevoy (45227)
U Keith Munyan – u nongshon dur
Ki dawai.
Ka Charlotte kam don ki khmat kiba bha, kumta ka thoh ha ki kot barit ba sawdong kiba ka bat hajan ki khmat jong ka.
Ka jingjied nongialam jong ka UKIP
Ka Temple jong u Mahavishnu Edakkidom.
Ka Hospice ka lah ban shah ktah da ka Medicare.
Kawei ka iingmane shisien ka la ieng ha kata ka jaka.
Baroh ki jhad jong ka Electrostar la lum lang ha ki jaka trei jong ka Bombardier’s Derby.
U Kadhal Dhandapani (c. 1943 – 20 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongak phlim na India, U la paw ha ki phlim Tamil, Telugu bad Malayalam.
Kane ka nongbah ka don ruh shibun ki dewlynnong kum ka dewlynnong Vasilyevsky, ka dewlynnong Kotlin, ka dewlynnong Kamerny, ka dewlynnong Aptekarsky etc.
Ka don shaphang mihngi jong ka Bradford bad ka don ha pdeng jong ka surok 105 jong ka jylla Tennessee.
Lahore
U Donald J. U Blei.
Kine ki long ki sur ne ki chord ne ki kyntien jingrwai barit kiba iadei bad ki briew kyrpang ha ka opera.
Ka ktien Estonia
Phi pynlong ia ka sngi jong nga(2018)
U Mattioli u la khlad noh ha ka 23tarik Nailar 2019 ha Rome hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Scobey ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Jingpynbeit (41131)
Ai ba u variable un iaryngkat bad ka bynta jong u integrant, khnang ba ka jingmih jong u kan cancel bad kawei pat ka bynta jong u integrant .
B minor ka dei ka scale minor kaba la pynshong nongrim ha u B.
Ia ka kot Four Ways sha ka jingmap la pynmih ha ka snem 1995 ha ka kot ba la sop da ka sniehdoh, ba la soi da ka Easton Press.
Hynrei u la risaiñ namar ka koit ka khiah ha ka 15 tarik u Naitung.
December 12 - U Tom Walkinshaw, 64 snem ka rta, u enjiniar na Britain bad u trai jong ka kynhun ialehkai.
Ryngkat ki don arngut ki khun kynthei ba la pynkha.
Ki mrad khlaw ki pynlong ia nga – 05:28
Ka wah Arroux ka sdang na ka shnong Culètre kaba don shaphang shathie jong ka tnat Côte-d’Or), ha ka jingjrong kaba kumba .
6 February 900 (Shōtai 3, 3 tarik u bnai 1): U syiem u la leit jngoh ia la u kpa ha ka jaka kaba u Syiem barim Uda u la jied ban shong hadien ba u la iehnoh ia ka jingsynshar.
Kane ka long kaba pawnam ha Korea.
Ha ka series kaba 6, u Bayleaf u la pynhap ia katei ka tiar ha kawei ka kali, ha kaba u nongleit jingleit u la mynsaw jur.
Ka jaka jong ki paralok jong ki paralok Warner
(Peit ia ka Jingsynshar Syiem ha ka Ri Laitluid jong ka Ireland.)
Kane ka la pynlong ia u cylinder kum ka jingpynrung ia ka sur kaba don ha ka nar.
Koopa Khynnah
U Travis u la thoh bun ki jingrwai ba pawnam kynthup: "Shiphew tylli ki ton."
U Benjamin Franklin u la pyni ba ka lyoh ka dei ka rukom jong ka bor ding ilektrik (1752) .
Ka Hurricane ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones.
Ka lah ban long ka mashin kaba nyngkong eh ha ka histori kaba pyndonkam ia ka bor lyer.
U la long uwei na ki hynriew ngut ki khun kiba la kha na u John Malcolm Hutchinson Sr. bad u Coral Hutchinson.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (ar sien)
Ka jaka ieng rel jong ka Bethnal Green ka don ha ka thain London Borough jong ka Tower Hamlets kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
U Joker u sngewtynnad shibun, da kaba pynpaw ba ym lah ban pynsniew ia u Batman ban pynkhein ia la ka jong ka synshar.
Ka, ryngkat bad ka Connie Kaldor, ka la ioh ia ka khusnam Juno Award ha ka snem 1989 ha ka kyrdan kaba bha tam na ka bynta ka Album khynnah na ka bynta ka jingrwai Lullaby Berceuse.
Ka shnong Wasylów Wielki ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Gmina Ulhówek.
Ka jinglong kynthei jong ki kmie
Kine ki tetrapod ki mih ha ka por Pennsylvania bad ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Permian.
Ka jubab jong ka jingpynpoi
Ka policy kaba pawnam jong ka Hillery ka long ban pynbor ia ki ri kiba don ha ka EEC ban ai tulop mar katjuh ia ki kynthei.
1573 – U Maximilian I, u nongjied nongmihkhmat jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1651)
Namar kane, kawei pat ka jingspel kaba ju pyndonkam teng teng ka long Mooselookmeguntick Lake.
Ki jingjia jong ka ha ka kam shongkha shongman ki la long bad ki shynrang bad kam sngewtynnad ia ki kynthei.
La shna da ki dieng bad ki nar, ka dei ka kali kaba don ar tylli ki jaka shong bad kawei ka engine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,545 ngut ki briew.
1486 – La pynskhem ia u Henry VII jong ka England kum u syiem
Da kaba iaid la jan kat ka jingstet jong ka jingshai, ki proton bad ki antiproton ki tawiar sawdong ia ka Tevatron ha ki liang kiba ia pyrshah.
Ki "lai tylli ki P bad kawei ka W" ki pyni, ha ki nongkhein ia ka lawei, "kaba lah ban ngeit", "kaba lah ban long", bad "kaba lah ban long".
Ia ka Khulna la tip kum ka nongbah jong ki dohkha, namar 75% na ki dohkha ba shalan na Bangladesh ki dei na ka Khulna zone.
La iashim bynta ha ka ha ka rukom kaba thikna da u Syiem jong ka ri Bilat ne u Syiem jong ka ri Wales.
La rep bha ia u ha ka pyrthei hyndai, hynrei mynta u long u jingthung ba sahkut ha ki jaka lum jong ka Europe bad Asia.
1914 jingkha
Ki rekod ba heh
Ka Marta Fascina (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1990) ka dei ka riew sain pyrthei na Italy.
Ha ka snem 1593 ka la kha ia u khun jong ka u Henry uba la jer kyrteng da u kpa jong u, u Henry Carey.
Ka jingsngewhun ia ka kyndon jong ka Condorcet ka mut ia ka kyndon jong ka jingbun paid, hynrei ym kumta pyrshah.
Ki don ka jingkhein kyllum kaba 41 sngi bad ka jingshit ka poi sha ka , 109 sngi ka poi sha ka , bad 3.6 sngi ha ka por lyiur ha kaba ka jingshit ka sah ha ka ne hapoh ka jingshit.
Ka kyntien 'jingsangeh shyntur' bunsien yn pynlyngkot tang kum ka "shyntur".
Ka Leon Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La ai hadien ka dawai pynjem mynsiem (ban pynthiah ia u koidi) bad ka dawai kaba pynmong ia u koidi.
Ha: iley.de.
Ka Bangladesh ka kynthup ia ki katto katne ki jaka synshar ba ki khot ki division (bibhag), kawei pa kawei ka jaka la ai kyrteng kat kum ka nongbah jong ka.
Ka Jingtreikam jong ka Cinderella ha ka iing syiem
U la risaiñ noh na ka kam president ha u bnai Risaw 2012.
Shane bad shatai ngi iaid
U Bayton u la hikai ia ka Poetry Philippines ha ka klas Phareng.
Ka la ialehkai marwei bad arngut bad ka la don ha ka kyrdan ba shiphew ha ka pyrthei naduh u snem 1946 haduh u snem 1955, ha kaba ka la long No.
Ha ka jingiap u Richard (6 April 1199) la pdiang ia u John ha Normandy bad ha Bilat.
U L.L.
Ha ka jingstad khyndew ka plane kaba thiah bunsien ka pynlong ia ka jingbym iaid beit kaba lah ban don ka jingktah kaba khraw ia ka jinglong jong ki mashin (ka jingkhlain, ka jingkylla dur) jong ki khyndew bad ki maw.
Ki jingiasyriem (59562)
U Malacanthus latovittatus um ju jngi ha ki kynhun.
Ka la sdang na shatei lam New York ha ki snem 1790, hynrei ka la pur sha New England bad sha Midwest.
Kham bunsien, ka liengsuin STOL ka don ka jingstet kaba kham duna, hynrei ka jingkiew ia ka jingkit kaba bha.
U Eric XII jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1359)
Ki ryndang ba jem jong ka Calgary
Ha China bad Russia, ka jingpang syphilis ka la nang jur bha hapdeng ki briew kiba iadei para kynthei ("ba beit") naduh ki snem 1990.
Baleix
Hynrei kine ki masi rong saw ba skhem kim shym la iahap bad ki kyndon pyni masi na ka bynta ka masi Siamese, kumta ki la jah noh ha ka snem 1901.
Kusset (03095)
Ka don harud ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka Qatar ha ka Persian Gulf, shaphang shathie jong ka Doha.
Kane ka lah ban long kaba phylla namar ba bun ki bynta jong ka ri ki dei ki lain pynmih bording.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Lech, kumba 10 km shaphang shathie na Augsburg.
Khyndiat eh ki L-100 kiba pyndonkam kum ki bom um, kum ha U.S.
: Ka kot pynmih khubor jong ka Harvard University bad ka London, Hutchinson, 1914–40.
Ka Jennifer Lawrence kum ka samla Raven Darkholme / Mystique
Alameda, Kalifornia
Uwei u dei ban ioh kham bun ban ia uwei pat namar kata kan long kaba hok ha kane ka jingmut.
Morgana syiem ha kaba khatduh.fm
Ki bor synshar
ia nga -
U la sdang ia ka kynhun tem bad ka kynhun tem hangta: ka Leamington Spa Bach Choir bad ka Warwickshire Symphony Orchestra.
Ia ka sorkar Hamburg la phiah ha ki tnat treikam, ki tnat thaw ain bad ki tnat bishar.
1977 – U Denilson, u nongialehkai phutbol na Brazil
Maria Plattner
Ka ain jong ka ri Japan ha ka spah snem kaba XIII, 1900
Phi la Pass / Hangno Phin Shem Ia Nga Mynta (2011)
La pawnam bha ia ka namar ki jingrwai ba la pynmih ha ki snem 1950 bad 1960.
U khniang uba bam kot uba kongsan u dei u khniang kot (lane u khniang kot).
Ka jingktah ia ka jingdum (2005)
U Scyphozoa u dei u jait dohkha Cnidaria, teng teng la ju ong kum u "jellyfish bashisha".
Ia kane ka jingjia la kham pynshong nongrim ha ki tiar ialehkai video ha iing jong ka Pong-clone, bad kiba kum kita.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u Saoirse Ronan, u Mark Wahlberg, u Stanley Tucci, ka Rachel Weisz, ka Susan Sarandon, ka Rose McIver bad u Michael Imperioli.
“Phim dei ban tuh.”
Ka kong Agnès Varda, 90 snem ka rta, ka dei ka director jong ka phlim na France (Cléo na 5 haduh 7, Le Bonheur, Vagabond), ka jingpang cancer.
Bio booster armor guyver - manga series da u yoshiki takaya
August 6 – La rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingbthei bom ha Hiroshima.
Ansbach, Germany
Lait na kata ka long kaba riewspah haduh katta katta bad kaba pawnam ha ka skul heh jong ka.
Katto katne na ki jingpynkylla jong ka iOS 11: ka lock screen bad Notification Center la pyniasoh lang, kaba ailad ia baroh ki jingpynbna ban pyni beit ha ka lock screen.
Ka Ureña ka long ka nongbah.
Ka jingiakop ialehkai AWA ha ka pyrthei (saw sien)
Ka Brandine Spuckler, ka tnga jong u Cletus.
Ki por jong ka jingsynshar jong u Yōzei
928 U Louis uba matlah, u Syiem jong ka Provence bad u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka eriong ka la iaid stet bha ha ka lynti jong ka halor ka duriaw Caribbean.
U la iehnoh ia ka Fox.
U Kingston, u Myntri Rangbah barim jong ka South Australia, u la shah jied ha ka snem 1903 khlem kano kano ka jingpyrshah.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia kano kano ka bynta jong ka met jong ki lait noh tang ki kti bad ki kti.
Ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad kaei kaba la hikai ia ki ka shakri ia ka agenda jong ka sain pyrthei.
U la iashim bynta ha ki jingiakop ba nyngkong eh jong u ha ka ri Spain ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
Ka Brazzaville ka dei ka nongbah jong ka Ri Congo.
Ka Novalis ka dei ka kyrteng thok jong u Georg Philipp Friedrich Freiherr von Hardenberg (2 tarik u Naitung 1772 – 25 tarik u Risaw 1801), uba long u nongthoh bad u riewpyrkhat jong ka Romanticism German kaba nyngkong eh.
Ha ka rukom tynrai, dei tang ki shynrang kiba tem ia ka didgeridoo bad ki rwai ha ki por lehniam, hynrei ki shynrang bad kynthei ki lah ban shad.
La jan baroh ki trei ha ka park jong ka ri.
http://www.e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Ka Manipur_bad_ka_Niam.Ka Jingdap_Ban_ia_Ka_Jingtip_Ka_Meetei_Na ka bynta_Ka_Pyrthei_Ka_Ka_Iatylli
U Donald Trump u dei uba ngeit blei.
U don ka jaitbynriew jong ki Jiw Scotland, Welsh, Inglis, Irish bad German.
Fahrenheit (ka kynhun tem na Taiwan), ka kynhun tem khynnah shynrang na Taiwan
U Leonid Bujor (27 Nohprah 1955 – 6 Jylliew 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Moldova.
La pdiang ia ka hadien ka jingialang jong ka pyrthei kaba la pynlong da ka International Commission of Jurists ha Yogyakarta, Indonesia naduh ka 6 haduh 9 tarik u Nailur 2006.
Ha u snem 1946 u la kyrshan ia ka United National Party (UNP) bad u la bat ia ki kam naduh u snem 1947 haduh u snem 1951.
Ia ka DNA la pynbeit ryntih ha ki chromosome bad ngi don hapoh ka nucleus jong ki cell jong ngi.
Novo Selo Villanova della Brazza
Ka dur jong ka Selena
1954 - Hisao Sekiguchi, Japanese footballer
Risaw 4 – U Roswell P. Bishop, U.S.
Ym don kawei ruh na kine ki ain kaba don kano kano ka jingpynshitom kaba kum kito kiba la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ka jingshah kynthoh kaba ju jia.
Ha ka snem 1939, u la leit sha Switzerland, ha kaba u la bteng ia ka kam kum u nongtem piano bad u la jop ha ka Geneva International Piano Competition, hynrei um shym la ioh shibun ki lad ban pyniaid hangta.
U Duster Bennett
U la long u dkhot jong ka All Blacks ha u snem 1955, ha kaba u la ïalehkai ha ka kyrdan halfback.
U Ken Hitchcock, 1
(Ales Bialatski bad ka Viasna Human Rights Centre) (2005)
The Dream Job (Chinese: 绝世好工) is a Singaporean drama television series.
Tsuyoshi Kunieda
U Jim Dale kum u Dr.
Ka la shongkurim bad u Robert, Archduke jong ka Austria-Este naduh ka snem 1953 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1996.
U Franz Beckenbauer (DF)
Man la u snem, kumba 25,000 ngut ki briew ki leit pan jingiarap na ki doktor namar ka jingshah ktah kaba jur ha ki khniang ding.
Khatduh kane ka la pynlong ia ka ban hiar thma pura.
U Cribbins u dei uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Wilfred Mott ha ka phlim Doctor Who.
Ka IPF ka dei na ka kynhun kaba heh jong palat 200 tylli ki jingpang sniehdoh kiba la tip kum ki jingpang sniehdoh ba hapdeng ki snier (ILDs), kiba paw da ka jingïadon bynta jong ki snier ba shapoh.
Baroh arngut u Abraham Lincoln bad u Jefferson Davis ki la thung ia ki jeneral sain hima sima, katto katne na ki ki la paw hadien ba kim long kiba tbit.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka iadei bad ka kyrdan imlang sahlang jong u nongleh kam sniew bad u nongshah lehbein.
ban wad ia ka dewbah ba shathie (terra australis incognita)
Ius gentium: Ka jingithuh ain, kaba la pynmih ha ka spah snem kaba 3 S.K., ia ka jingroi jong ka pyrthei jong ki kam Roman, bad ka jingdonkam ia ka ain Roman ban iadei bad ki jinglong hapdeng ki nongshong shnong Roman bad ki briew kiba nabar.
Ka Innerthal ka dei ka shnong kaba don ha ka District March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
La shna tynrai ia ka na ka bynta ki arcade.
Ki briew na Allentown, Pennsylvania
Ka kyrteng kaba pawnam jong ka ka long ka nettle Roman.
Ka jingmut kaba jylliew: ka sngi ka dei ka synduk kaba don ka stroke kaba jrong.
Katkum ka jingkhein jong u Aryabhata (6th century), ka Kali Yuga jong ki Hindu ka la sdang ha ka por shiteng miet (00:00) ha ka 18 tarik u February 3102 S.K.
Pyres ba pyndonkam na ka bynta ki jingleit ontep
Na ka bynta ki jingkhein lypa ba thikna, peit ia ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Alex.
Ym don uwei ruh na ki paralok ba shapoh jong ka kynhun uba nang ban pyniaid ia ka kompeni kaba heh, bad ka Apple ka la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka kyrteng lyngkot jong ka iingbishar
Naduh u snem 1972, ka Aachen ka la long ka bynta jong ka thain sorkar Cologne.
Official website jong ka shnong Courgenay
Ka shnong Yeovil F.C.
Kane ka jingiadei ka la pynlong ia ka jingmih jong ki khlur ban kiew shiphew shah haba ianujor bad ki galaksi "ba thikna".
Ka jngai kumba 10 km shaphang shathie na ka pung Tengiz .
U Kvaternik u ngeit ba u Francetić “u nongialeh thma ba la kha bad u khun jong ka ri lum Hercegovina jong ngi” ka dei ka daw kaba biang bha ban buh ia u ha ka kam kum u nongialam shipai ha Bosnia bad Herzegovina.
Belfast sepngi
Teena Marie, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih jingrwai
Ka bynta kaba khraw jong ka Outer Carpathians kaba shaphang sepngi bad shatei lam mihngi ha Poland, Ukraine bad Slovakia la ju khot tynrai ia ki Beskids.
Ngi lah ban shna ia u polyhedron kum u cube lane u trisoctahedron(u dodecahedron?)
La seng ia ka riti synshar jong ka ri India ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
Ka la mih na ka Chaos.
U Trai Hannay jong ka Chiswick, GCMG, CH (1995)
La jied ia u da ka kyrdan kaba 40 ha ka jingkhein kyllum da ki nong New York ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1993.
Kumta mynta ka Bad Neustadt ka don ia kine ki Stadtteile (ki bynta jong ka shnong):
Ka jingpynbeit (32277)
Kam mut "ka juk mynta" ha ka jingmut kaba dang shen ha ka por.
Ka Gaga ka la ialehkai ha ka Super Bowl LI (51) Halftime Show ha ka 5 tarik February 2017, ha Houston, Texas.
Kan jrong 130 sekhon bad 1,381 meter.
U Hiroaki Hirose, u nongtem Bass Guitar u la mih noh bad ka Yuma Meshida ka la rung ha u snem 2011.
Hynrei ha ka jingtreikam ka jinglong president ka iaid hapdeng baroh ki Länder marryngkat, kat kum ka jingpynbeit ba la buh lypa.
Ka Rome ka don ruh ia ki Hospital kiba nyngkong eh ha ka Pyrthei Sepngi.
January 27 u Giuseppe Verdi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
La antad ba ki jingthew ha kylleng ka pyrthei ki long palat 2 trillion barrel (320 billion cubic metre).
Hynrei ka la don katto katne ka jingpyrshah hapdeng ki nongpyniaid ia ka liengsuin jong ka Marconi shaphang ban pdiang ia ka dak kaba thymmai, bad, haduh kaba kut jong ka jingngam jyllop jong ka liengsuin RMS Titanic ha u bnai Risaw, 1912, ki nongpyniaid jong ka liengsuin jong ka Marconi ki la pynkhleh lang ia ki jingkhot jingkyrpad CQD bad SOS.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka Op art (lane Optical art) ban pawnam ha ri Latin America.
Kane ka la hiar sha ka 18 million ha u snem 2008.
U Stanley u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Queensland, Australia ha ka 13 tarik Risaw 2011.
Ka jingtrei kaba kham lah ban long ka long na ka bynta ban pyni, ban ai dak sha ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ka hi.
U Masekela u la khlad noh ha Johannesburg ha ka 23 tarik Jymmang 2018 na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
U Amboise u dei u khun marwei bad u Boppard ha Germany, u Fana ha Mali, u Suwa ha Japan, u Vinci ha Italy bad u Baleni ha Romania.
1970 - U Matthew Barzun, u nongmihkhmat jong ka America
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physics.
Katba nang phriang ka Hima Roman, man la ka nongbah ka don ka Basilica.
Ka jingmih jong ka Himalaya arc ka la mih namar ba ki maw kiba kham jem jong ki tduh duriaw jong kata ka por ki la suk ban kiew sha ki lum.
Ka Heather Havrilesky ka kritik ha ka telebishon ka la kylli "Kaei ka mawsiang ba kine ki jingthaw kiba khuid ha ka akor ki la rung napoh bad kaba kham kongsan, kumno phin leit na u nongtrei ba khlem pop sha u nongtrei jong ka White House khlem da shah pynjakhlia ne shah pynduh jingkyrmen ha ki jingshisha kiba jakhlia jong ka sain pyrthei ha ka lynti?"
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Le Castelet.
Ka Thallium(I) bromide ka dei ka kynja ba jyrngam-lieh.
Ki nongwad bniah kiba don bynta ha kane ka jinglap ki la pynmih paidbah ia ki jinglap jong ki ha ka kot khubor Nature, ha u bnai Iaiong 2009.
U nongsynshar jong ka u dei u Norbert Zitzmann.
