Ka jingjrong jong kane ka sor iew ka long 565 meter na sla duriaw.
Eukumben
Ki dang pyni ia ka jaka jong ka jingtep bad jingtep jong u hangne ​​...
Ki nongrwai na Denver, Colorado
Ka jingsngewthuh kaba khuid (1996)
U Dalai Lama uba mynta u dei u Bakhuid jong U Tenzin Gyatso.
U Mika Pohjola u la sah ha Vantaa, Finland, shabar jong ka Helsinki haduh u snem 1987.
Ha ka kot bakhatduh jong u, ka The World of Fanzines (1974), u la pynkut ba ki fanzine ki long ki lad kiba bha ban long kiba thymmai.
Ka Cecilia Hart, 68 snem ka rta, ka aktres Television bad stage na America (Paris), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Espanyol Barcelona (UC R2) 1:0 (H) 0:4 (A)
Ka ktien ‘monotreme’ ka thew ia ka jingplie kaba shadien jong ki, kata ka cloaca.
Forest, Ontario, ka shnong kaba don ha Ontario, Canada
U William Frederick “Fred” Durst (la kha ha ka 20 August 1970 ha Gastonia, North Carolina) u dei u nongrwai bad u nongpyniaid ia ka phlim na America uba la tip kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem nu metal, ka Limp Bizkit.
U Whittingham, u la khlad noh ha ka 19 Risaw 2020, ha ka rta kaba 35 snem, ha kawei ka jaka sumar ha Cardiff, hadien ba u la mynsaw na ka khlieh, lai sngi shuwa.
Ka Philadelphia ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri America bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S.
Ia ka jingiakop jong ka snem 1929 la pynlong katkum ka rukom Copa Estímulo, kata, ki kynhun ha kaba la pyniakhlad ha ki ar tylli ki zone ("even" bad "odd"), ia ka kyrteng la batai ha ka jingialehkai hapdeng ki nongjop jong kawei pa kawei ka zone.
U Dexter u dei uba la pynshlur bad pynshlur da u Albert Einstein bad kiwei pat ki riewshemphang.
Ka jingkynthoh jong ka karkhana pynmih bor ding nuclear
1958 Ki mashin logic bad ki dur.
Ia kane ka jingkhih la pynkhih da u Thoreau, u Leo Tolstoy bad ka Elisée Reclus.
Ka Jinglong bad Jinglong jong ka Um Ka jingtip ba bniah bad ba iadei bad ka juk mynta jong ka NPOV ba la pynneh pynsah da u Prof Martin Chaplin na South Bank University, UK
U Leo u la pule ruh ha ka West Sussex College of Art and Design ha Worthing ban pule ia ka kam khaii bad ka kam shna dur.
U long u Sufi mystic, u riewstad bad u nongieit ia ka jinglong briew.
Ki kynthei ki bam kyrpang bad tang hadien ba ki shynrang ki la dep bam.
Ha ka snem 1922, la jied ia u kum u nongbishar jong ka Kashari jong ka Jackson County.
Ia kane ka nongbah bad ia ka kad lieng la tip bha da ki katto katne ki lieng kit dohkha jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19.
10 tylli ki lieng kiba la shah pynkhriat ha ka por
Video Girl Al - Ai Amano
MG1011 Pinball/Ka jingleit khwai/Ka jingkhanglad
Ka phase angle jong ka pynlong ia ki jingkhlain kum ki nombar ba la pyrkhat ba sniew, namar .
Ka jingbam kaba suk ban shna kaba don ka doh sniang ka long ka afelia.
Ka long ka Seminary kaba pawnam tam ha ka pyrthei Islam.
Ki Syiem Prussia, kum ka nuksa, ki ju bat ia ka kyrteng kaba kham poh jong ki Margraves jong ka Brandenburg.
U Chandragupta Maurya u dei u nongseng ia ka hima Maurya ha ka ri India hyndai.
Ka surok: Ka surok bah A11 sha Paris ~295 km bad sha Nantes ~90 km
Ka la khlad noh hadien lai sngi ha Stockholm.
Namar ba ka ioh ka kot ha ka sain hima sima kam dei ka jingpule kaba iatylli, ki don ki jingpule bapher bapher kiba pyndonkam ia ka kyntien kiba don ia ki sobjek kiba ia tyngkhuh, hynrei ki jingmut kiba iapher bak-ly-bak.
1961-62 – Ka khusnam Stanley
Ka phlim Mummy kaba khatduh ka la kamai palat $100 million ha USA bad palat $400 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka hukum jong u President jong ka Russia ’Na ka bynta ki jingshakri ban kyntiew ia ka kolshor met bad ki jingialehkai, ki jingjop kiba heh ha ka jingialehkai ha ka XXI Olympic Games 2010 ha Vancouver’ (5 tarik u Risaw 2010)
Lah ban batai da ki kyntien kiba suk:
U Josef Sural
Ka miet jong ki nongjop ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2005 bad la pyndep shibun ha u bnai Naiwieng 2006.
PV Enklave
1968 – U Upton Sinclair, u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot na America (b.
U Huckabee u la shongkurim ia ka Janet Huckabee ha ka snem 1974.
U Jeneral Muhammad Zia-ul-Haq (Punjabi, ; 12 August 1924 – 17 August 1988), u dei u General Ophisar jong ka Pakistan bad u nongsynshar donbor jong ki shipai.
Darmstad
U dei uwei na ki nongrwai tynrai ba pawnam tam jong ka Australia.
Ka Woodward ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka projek kaba hap hapoh ka Bangladesh Media Network.
Krusenstern Island (bad ki kyrteng kiba kum kita) ka dei ka kyrteng jaka kaba pyndon burom ia u nongleit wad bniah na Baltic German u Adam Johann von Krusenstern (1770 – 1846).
"Ki Sonnet/Ki Jingbymshisha XI" (Björk, E. E. Cummings) – 1:59
U Joseph Henry Blackburne (Manchester, 10 December 1841 – London, 1 September 1924), uba la ai kyrteng ‘The Black Death’, u dei u nongialehkai chess ba pawnam jong ka ri Bilat ha ka bynta kaba kham hadien jong ka spah snem kaba 19.
Ka Juliá ka la shong kurim bad ka Magda Vasallo naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ka jingri jingri ka long ka jingleh ban pyniasoh lang ia ki mrad shimet shimet ha ka kynhun (herd).
Ka jingjia kaba saw (ryngkat bad u nongtem keyboard u Kuni Kawachi bad u nongpyniaid jingrwai u Chito Kawachi)
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2011, la shna ia ki pisa $1 jong u president ban pyndonkam ha ka jingbun, kaba la pynlong ia ka jingbuh pisa kaba bun jong ki pisa $1 ki bym pat pyndonkam.
Ka scale ka buh ia ki shiphew tylli ki dak kiba paw ha ka jingsangeh ia ka kyiad.
Ka Jingiathuhkhana U G. Venkatasubbiah
Ha ka Tour de France ha u snem 1980 u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai baroh bad u la ïoh ïa ka jersey Polka dot namar ba u long u nongkiew lum uba tbit tam.
Nangta u la shongkurim bad ka Alice Petty Hackley naduh ka snem 1935 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1938.
U la long u nongseng ia ki hospital khynnah ha Cambodia.
Ka Turkey kam shym la lah ban mih madan ha ka World Cup jong ka snem 1950 namar ba ka la weng noh.
Hangta u la leit rung ha kawei ka krem ​​bad u la sah miet.
Ka jingpyniasoh jong ka Klamecy
Ka Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction na America kaba la pyllait paidbah ha ka 8 tarik February 1968, kaba la pyniaid da u Franklin J. Schaffner, bad la pynmih da u Arthur P. Jacobs.
U shynrang u iada ia ki jaka kiba kham heh jong ka , bad u buh dak ia ka jaka jong u da kaba synreit ia ka sniehdoh ha ki khlaw.
Ka don ka Infinity-V bad ka don 48 + 8 + 2 + 2 MP ki Camera.
U Peter "Sneaky Pete" Kleinow – ka jingrwai nar
5, ka album jong u Scaterd Few
Ka jingrwai "Bastanak" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki jingrwai Arab.
1974 – Ka Symbionese Liberation Army ka la rahbor ia ka Patty Hearst ha Berkeley, California.
U dei u para marjan ba sngewsih jong u SpongeBob bad u paralok ba iatrei lang bad u SpongeBob uba sah ha kawei ka moai.
Ki ri khlaw bad ki jaka khlaw xeric (ki jaka ba shit haduh ba shit, ba khriat)
Ia kane ka ri la sdang da ka kynhun ki heh bad ki briew jong ka thain kiba dang kyrshan ia ki Qing.
Tatsuya Murata
1974—La seng ia kane ka jaka pule da u Lester Brown.
Bun ruh lah ban ioh ha ka DVD na ka Mill Creek Entertainment bad Image Entertainment.
Wah Barry
U Reginald de Cobham, u baron ba nyngkong (u la khlad noh ha ka snem 1361)
Ka bynta jong ka Barton - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki jingiatyngkhuh ba jem
1956 - Ka Beth Daniel, ka nongialehkai golf na America
Ha ri America, ka kyrdan Assistant Secretary ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki riew paidbah hapoh ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki ka long ba ka América de Cali ka la shah rem da 4-0 kol.
Ki la leit jngoh ia ka ri America shibun ha kata ka snem, wat la ha kaba kut jong ka, u Todd u la leit noh.
U Hugo Harold-Harrison kum u Sunekichi Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Hadien ba u la ioh ia ka B.S.
U i kumba u la leit sha ka Lateinschule (“Skul Latin”) ha Torgau ha kaba u la ioh jinghikai jingrwai na u Michael Voigt.
Ha ka 8 tarik u Risaw, uwei u nongshong shnong jong ka German, uba 60 snem ka rta, u la khlad noh ha Hurghada, kaba dei ka jingiap kaba nyngkong eh jong ki nong German, na ka jingpang khlam.
23 tarik u Lber 2012.
ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka MBA ha ka liang ka pisa tyngka.
December 7 – Ka Joan Bennett, ka aktres na America (b.
Ki nongpynlong:
U la iarap ban thoh ia ka ain sumar jingmut jingpyrkhat jong u snem 2017.
1468 – U Jean Le Fevre, u nongthoh khana Burgundy (b. ca.
Nangta u la ioh ia ka Diploma ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka Sciences Po ha ka snem 1949.
Uwei u samla mraw uba kyrteng u Edmond Albius u la shem kumno ban leh kloi ia ki syntiew da ka kti.
Ka la shong bad u ha ka ri India.
2017 U John Ashbery, u myllung na America (b.
U dei tang ma u uba la ioh ia kane ka khusnam haduh ba u J. M. Coetzee uba la kha ha South Africa u la long u nongshong shnong jong ka Australia ha u snem 2006.
Ka miet Saitjain - U nongpyniaid, 21 tarik u Naitung, 2005 (ka jingkut jong ka aiom)
Ka villa ka dei ka jait iing kaba ha kaba sdang ka dei ka iing riewlum jong ki Roman hyndai.
Ka thma ka la sdang khatduh ha ka snem 1860 bad ka la neh haduh 10 snem, kaba la pynlong ia ka sorkar phareng ban kurup ia ki jaka.
Shaphang sepngi ha kajuh ka jaka ba don hapoh um ka don ka Rowley Shoals.
1870 – La iohi nyngkong ia ka Old Faithful Geyser ha Yellowstone da u Henry D. Washburn.
Ki jingpynbha kiba bun ki long ia ka Xbox 360.
Ltd. Pynpaw
Ka um ka don shibun ka umsoh.
Ha ka ri Dominican la kren tang da ka ktien Spanish, pynban; don 3 tylli ki ktien bah kiba la kren ruh kum ka Haitian Creole, ka Samana English, bad ka ktien Yoruba jong ka West Africa kaba la tip kum ka Lucumi kaba kren da ki khyndiat ngut.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $14,214.
U Sahep Cuthbert Sebastian, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka St.
Ki don bun ki nongbah bad ki shnong ha ka dewlynnong Vancouver.
Fejervarya (mynshwa ha Rana, paraphyletic)
1879 - Ka Vanessa Bell, ka nongdro dur bad ka nongshna jingshna jingshna hapoh ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Dolly (5 Kyllalyngkot 1996 – 14 February 2003) ka dei ka langbrot, kaba phylla ha kaba ka long ka mrad ba nyngkong eh ban shah clone na ka somatic cell kaba la san.
Ka nongbah jong ka ka long ka Puli Khumri.
Jan Gonda (1975), A History of Indian Literature: Volume 1, Vedic Literature: (Saṃhitās and Brāhmaṇas), Otto Harrassowitz Verlag, , Lynnong IX: Ki Āraṇyakas (Na ka bynta ka jingïadei, peit ïa kiwei pat ki lynnong ruh kumjuh).
Kiwei pat ki series kiba la pynrung ha kane ka DVD ki long ka Hannah Montana bad ka The Suite Life of Zack & Cody.
Ia ka libretto na ka bynta kane ka opera la thoh da ki arngut ki samla, uwei na ki (Camille du Locle) un long u atiar ban wanrah ia ka Aida sha ka pyrthei.
Ki Nong-Russia Ki Wan, Ki Nong-Russia Ki Wan—Hal Ashby, J. Terry Williams
Ka Rita ka don ha ka phatok ha u Bnai.
Uwei u lah ban khmih lynti ia kiei kiei kiba bha, kumjuh ruh ia kiei kiei kiba sniew.
Ha ka snem 1731 la bthah ia u Handel ban thoh saw tylli ki jingrwai na ka bynta ka jinglehniam pynkup burom ia u Syiem George II.
Kane ka seng ka dei ka dkhot jong ka Alliance of Liberal and Democrats for Europe (ALDE).
1948 - U Mel Galley, u nongrwai rock jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jingpaw tang ka khmat
Hadien ka jingsep ka sngi (2004)
Na ka bynta ka BMR, la shim ia ka bor kaba bun ha kaba pynlong ia ka um ha ki shyieng ban kiew da ka osmosis, bad tang kumba shi bynta na ka shi bynta la pyndonkam na ka bynta ki kam mashin, kum ka jingpynhiar jingbam, ka jingkhih jong ka dohnud, bad ka jingpynhiar mynsiem.
Kine ki long ki syiem Dalriada ne Dál Riata shuwa ka jingsynshar u Loarn (5 spah snem).
U Chien-Shiung Wu, uba la tip na ka bynta ka jingpyrshang Wu (en); Ka jinglong nuclear; la iap ha ka snem 1997
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Samoa
2005.
Ia u Pessoa la niew kum uwei na ki myllung ba khraw tarn jong ka ri Portugal.
Baroh ar kine ki ri ki la ong ba ka jingshisha ba ka China bad ka India ki pyndonkam da ki jingpynkylla ha ka jingiateh (kita ki ri ki ngeit ba ki bynta jong ka jingiateh kim treikam ia ki bad kin ym bud ia kita ki bynta) ha ka kyrteng jong ka jingpynmih karkhana ka long kaba khlem akor bad ba ki kan ym pynskhem namar kane, wat la la ngeit ba ka U.S. bad ka Australia ki iada ia la ka jong ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot da kaba kim pynskhem.
Ka Till Eulenspiegel’s Merry Pranks (German: Till Eulenspiegels lustige Streiche) ka long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka kynhun tem da u Richard Strauss.
U Keegan Connor Tracy kum ka Belle, ka tnga jong u Beast bad ka kmie jong u Ben
Ha kaba kut jong u snem 2003, u Adam Jacobson u la rung ha ka Bass Guitar, ïa kane ka kynhun la ai kyrteng Airbourne bad ki ju rwai man ka por ha ka Criterion Hotel kaba don ha katei ka jaka.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka San Francisco 49ers, New York Giants, bad Baltimore Colts, hadien ba u la pynlut ar samoi bad ka Colts ha ka All-America Football Conference (AAFC).
La kynnoh ba ka dei na ka daw jong ki spah hajar tylli ki jingiap kiba lah ban kiar bad ki jingpang HIV.
Adliyya Baku
Grezian (65209)
Ha ka snem 1972, u la plie bad pyniaid ia ka jaka bam kaba la khot ka Chaplain’s Pantry.
Haduh u snem 2010, ki don 28,262 ngut ki briew.
Ki khana jong ka Anna
La pyllait ia ka shisnem hadien ka jingrwai rit jong ka ha u snem 2010 kaba la pdiang sngewbha bha ka Being.
Ka jingrakhe ka ju neh lai sngi: ka sngi shwa ka snem thymmai Korea, ka snem thymmai Korea hi, bad ka sngi hadien ka snem thymmai Korea.
Katto katne na ki jingthoh ha ka Baibl shaphang ka jingshakri U Jisu ki long: ka jingpynbaptis jong u, ki kambah, ka jingialap, ka jinghikai bad ki kam.
(10%)
Ki kyrteng thymmai bad ki kyrteng thok
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaidbynriew Bassin de Bourg-en-Bresse'' ().
Ka Morgongåva ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Heby ha Uppsala ha Sweden.
Ki trai ki kham sngewtynnad ban pynlut por laitluid bad ki mashin jong ki ban shna bad pynbha ia ki jain na ka bynta ki longiing jong ki ban ia kaba leit jngoh ia ki paralok, bad ki kot khubor jong ki kynthei bad ki nongpyniaid iing kum ka jong ka Mrs Beeton ki ai ia ki rukom riam bad ki jingbthah.
1890 – U Ben Adams, u nongialehkai na America (ba la iap ha ka snem 1961)
Ka jingtip shaphang ki jait jingthaw - U Ksew Cane Toad (Bufo marinus), ka jaka ai jingtip ia ki jait jingthaw ba wan rung ha ka ri, ka jaka pule kot jong ka ri America.
Ka jingrwai ka la die palat ia ka shi million kopi.
Kumba 5000 ngut ki briew ki iap na kane ka khlam man ka sngi ha Rome.
Ka ktien Sindhi bad English ki dei ki ktien sorkar.
U William Rich Hutton
Ha ka 24 tarik February, 2008, u Cink u la long uba ar ha ka WGC-Accenture Match Play Championship kaba la pynlong ha Marana, Arizona, ha kaba u la hap da 8 & 7 ha ka jingïakhun phainal kaba 36 tylli ki thliew pyrshah ïa u Tiger Woods uba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U la pule ia ka kam sumar, ka histori jong ka mariang bad ka jingstad jingthung.
La pawnam ia u ha ka phlim Nashville jong u Robert Altman, u Wild Bill Hickok ha ka HBO series Deadwood bad u agent jong ka FBI u Frank Lundy ha ka phlim Dexter.
Kiba bun ki tiar mashin ba la shna ha ka por jong ka jingkylla ha ka karkhana la batai kum ki engine—ka engine steam ka long ka nuksa kaba pawnam.
Bun ki briew ki kham kwah ia ka kyntien "ki nongkylla shynrang ne kynthei" ban ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" bad ki iohi ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" kum ka kyntien kaba pynjah burom namar ba ka ju kdew ia ka jingithuh kum ka jingpang, bad la ai jingmut ia ki nongsumar ba kin pyndonkam tang ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" lada u klient jong ki u long uba koit ba khiah bad ka.
2014, 2015, 2016, 2017
U Traficant u la kha ha Youngstown, Ohio.
U briew ha u bnai (1999)
La pynwandur da ka Oberon Media, kaba la pynwandur mynta da ka Microsoft Corporation.
Hynrei u la pynshisha ba u long uba sumar bad uba sngewrit shibun katba u nang shong shnong, bad kum u Tate, u la kylla long u kpa ia ki dkhot jong ka Watch.
Muzaffarpur ka dei ka nongbah kaba don ha Bihar jong ka Ri India.
U Neate u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
2007 - U Hans Filbinger, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Kane ka ia pyrshah ia ka jingkhein lypa ba la leh da ka model ba la buh ryntih ba ka Pyrthei ka dei ban long kaba iadei dur ha kano kano ka liang kaba ngi peit.
Ka la sdang naduh u snem 2005.
Killdozer (1941 haduh 1946)
Ka jaka sain ha ka koit ka khiah ha Houston
Kaba la pynlong ia ka jingsngewthuh kaba kham bun ka long ba ki kmie ki kpa ki buddien ia ki khynnah haduh ka kolej bad ka jingtrei kaba dang rit.
U Cicero u la tyrwa ban pyniap ia ki khlem da bishar (kaba ym long katkum ka ain).
Ki la don uwei u khun ryngkat shwa ba u Chaffey un khlad noh ha u snem 1990.
Yasuyuki Moriyama
1860 Ka Syiem Louise Margaret, ka Syiem jong ka Connaught (la iap ha ka snem 1917)
Ka Trust ka don lai tylli ki kor diesel jong ki karkhana.
Ka Challes-la-Montagne ka dei ka commune.
Ka la kham pher bha ha ka por ba la dep jong ka Paleozoic bad ka don ia ki jait khniang kiba heh bha, kynthup ia ki khniang (lane "ki khniang kiba heh") jong ka kynhun Protodonata.
Ka long ka shnong jingpyrshang kaba la tei da u nongshna jingtei uba la ioh khusnam u Léon Krier.
2020 : J1 League - 17th
Ki Montazel ​​(11240)
U Brooks u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2020 ha London, Ontario ha ka rta kaba 70 snem.
U Joseph Medicine Crow-High Bird (27 tarik u Lber, 1913 – 3 tarik u Risaw 2016) u dei u nongthoh histori jong ki Krow bad u nongthoh kot.
Haba la pynmeh ia ka rukom treikam kaba hi, u bolt u sah plie khnang ban pynlong ia ka tiar kaba khriat.
2018 - Ka Anne V. Coates, ka Nongthoh phlim na Britain (b.
Ki bynta jong ka jingtei kynthup ia ki jingkhang bay, ka jingkieng jong u dieng oak bad ka phyllaw la pyndonkam ha ka Ramada Inn kaba don ha pdeng sor.
Hadien la pyllait ïa ka version Android ha ka 7 tarik u Risaw, 2020, bad ïa ka dur jong ka Nintendo Switch la pyllait ha ka 29 tarik u Rymphang, 2021.
Kiba bun ki kylla long ki leftenant ba ar ha ka shipai suin jong ka ri America.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka thma Atlantic - Ka HMS Venturer ka la pynngam ia ka U-864 ha rud duriaw jong ka Fedie, Norway ha ka jingjia kaba duna bha jong ka jingialeh thma hapdeng ki lieng rit.
Ka Khanatang jong u nongkit lieng u nongkit lieng u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang uwei u nongkhaii uba sniew uba la pynlong Cuckold da ka tnga kaba thrang jong u
2010 – U Jyoti Basu, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Ia u John Horgan la jied da ka jingkynthoh (haba ym don shuh kiwei pat ki kyrtong).
La pynkha ia ka da kawei ka tnga na England bad ka la san la rangbah hangta.
La pyntreikam ia ka prokram synshar hi ha ka thain, bad ka jingjied nongmihkhmat ba nyngkong eh ka la long ha u snem 2004.
"Nga la ioh ia ka kam kaba bha".
2004 U Hans Vonk, u nongialam Dutch (b.
Bun ki briew ki la leit jngoh ia ka longiing Kroeber.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1937 bad la pynkylla sha ka TV series ha u snem 1969 bad la shna biang ha u snem 2002.
2018 kiba iap
Ki nongai jingmut ban pyniap ialade ki pyndonkam ban pyni ia ki phlim kiba pynduh mynsiem ia ki samla kiba pyrshang ban pyniap ialade.
Ia kane ka por la khot ka Saros cycle.
Kaei ka Jingpynkynriah jaka da kaba pynbor?
Bom por - U nongpyniaid jong ka network
Agnifera
Ka jingpynkhreh bad ka jingialeh
Ka ïewduh “ ka ïewduh rupa”
U la pyndep ia ka jingpule na kawei ka skul ha Los Angeles, California.
La shna ia ka ha u snem 1991 da ka paramount pictures.
1967–1968
Ka jingpynjot kam lah ban sangeh noh shi syndon, hynrei ka jingpeit bniah man ka por bad kaba bniah ka lah ban khanglad ia ka jingbun ki jingpynkylla kiba pynthut kiba phin sa iohi ha ka shisngi.
Ka kmie jong u ka long ka Lily Mary Young.
Ka mistleto kam shym la kular, pynban, namar ba ka Frigg ka la shim ba ka long kaba khlem jingmut haduh katta katta ba kam shym la pyrkhat ei ei shaphang jong ka.
Ia ka jylla Pedernales la thaw ha ka snem 1957 ryngkat bad ki municipality jong ka Pedernales, ka nongbah jong ka, bad ka Oviedo.
Ka Press ka pynleit jingmut ruh ha ki bynta jong ka histori jong ka ri America bad ka pyrthei; ka histori jong ki shipai; ka histori kaba stad; ka jingthoh shaphang ka jingim; ka kam thoh khubor; ki jingpule jong ki nong Aphrika; ka jingpule jong ki kynthei; Ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong ka ri America, Bilat bad Latin America; ka jingstad sain hima sima; ki jingpule ha ka thain; bad ki jingthoh ba thymmai.
Ïa kane ka kali pickup C/K kaba la rim bha la bujli da ki kyrteng Chevrolet Silverado bad GMC Sierra ha u snem 1999 ha US bad Canada.
2005 – Hadien ba la pynskhem kham mynshwa ha ka sngi da ka vote kaba 85-13 ha ka dorbar bah jong ka ri America, ka Condoleezza Rice ka la bam smai kum ka Secretary jong ka U.S., ha kaba ka la long ka kynthei African America kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
1992/94 Ka Jingpeit bniah, Neue Galerie Linz, Austria ;Iing jong ka America, Frankfurt, Germany; Hardenberg Gallery, Velbert, Germany; Ka jaka pyni dur, Milano, Italy; Ka Seng Shim dur Syiem, Bath, UK; Ka jaka pyni dur bad ka jaka buh jingthoh jong u Smith, ha Stirling, UK; ka Ïing jong ka America, ha Berlin, Germany; Hradcin Gallery, Prague, Czech Republic.
Katto katne ki kyrteng ki la bteng ban pynmih biang haduh bun snem.
Ka El Salvador ka la ioh kem kham bun ki briew namar ba pynkhein ia ka kyndon pynshong kyrpang ban ia kiba la lap ba ki don ia ka jingpang COVID-19, baroh ki don 2,424 ngut ki briew kiba la shah kem namar ba pynkhein ia ki hukum shong kyrpang, bad 48,913 ngut ki briew ki la shah test na ka bynta utei u khñiang jingpang.
U president jong kane ka seng u dei u Charles Katjivirue.
Ka jingleh pyrshah kaba ar bad ka jingiap
Lada ka Congress kam thep vote ha kane ka rukom, lane lada kim thep vote satia hapoh 21 sngi, u President u shimti pat ia ka kam President.
Ka thei jong ka duriaw u Cortez (1982)
Ka don ha khlaw Pinwheel hadien ba la ialeh pyrshah ia u Cobalion.
RecordingWiki ka ai ia phi ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingpynrung jingthoh.
Ha ka jingpyniapher katkum ka saian, baroh ki arthropod ki dei ki dkhot jong ka phylum Arthropoda.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki snem Gregorian 1973, 1979, 1990, 2001, 2007, 2018, bad 2029;
U Sade u dei uba la kha ha Nigeria na ka kmie ka dei ka England bad u kpa u dei u nong Nigeria.
Ty Dolla $ign (Taylor Gang/Pu$haz Ink/Atlantic)
Ka kynhun kaba 8 ka don ia ka nar (Fe), ka Ruthenium (Ru), ka Osmium (Os) bad ka Hassium (Hs).
La ioh ia ka da kaba phiah ar tylli ki nombar: ka dose kaba donkam khnang ba shiteng na baroh ki briew kin pyni ia ka jingktah kaba kwah, bad ka dose kaba pyniap shiteng na baroh ki briew.
Ka Geneva ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la long u Lat ka Jylla Imo naduh u snem 1976 haduh 1977 bad u Lat ka Jylla Lagos naduh u snem 1977 haduh 1978.
"Ka lad kaba bha tam ban iadei bad ki nongsynshar ka long da kaba leh tuh bad leh donbor kynsan."
La ong ba u Keita u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka nongbah jong u.
Bun ki la pang bad ki la iap wat la ka jingkhriat jong ka jingkhriat.
Ngam shym la leit (Past)
Ka jaka ka don baroh 840 mail square.
U Crawford Wilson (la kha ha ka 19 Iaiong 1990) u dei u aktor bad nongrwai sur na America, na Memphis, Tennessee.
Ha ka jingïakren ha ka telebishon ha u snem 2021, ka Duchess jong ka Sussex ka la ong ba la ïathuh ïa ka ba yn sa pynkylla ban weng noh ïa kata ka hok kum shi bynta jong ki jingthmu ba la pynbna jong u Charles na ka bynta ka jingsynshar syiem kaba la pynduna.
Wah Zuari
Ka Widnau ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Milton Keynes Lightning ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha Milton Keynes.
U Paul Gardner Allen (21 Jymmang 1953 – 15 Lber 2018) u dei u nong America uba la thaw ïa ka Microsoft ryngkat bad u Bill Gates.
Ha ki ri kiba kren Phareng, ki briew ki khot ia ka jingrwai rock Spanish "Rock en español", katba ha ki ri kiba kren Spanish pat ki khot ia ka jingrwai rock "rock".
Ka iing syiem jong u Arnedo
Ka jingtrei surok (1972) - ryngkat bad ka kot lieh jong u Edgar Winter
U Dagobert jong ka Pisa u shah weng lyngkot kum u Patriark Latin jong ka Jerusalem (bad la pynphai biang ia u hadien ha ka snem).
Zoológico Municipal de São Bernardo do Campo (São Bernardo do Campo)
Ka Nissan Atlas, ka trok rit ka Japan
Ha kaba kut u Juarez u la long u Myntri jong ka tnad ka ain bad ka jinghikai paidbah ha ka snem 1855 haba u Juan N. Alvarez u la shimti ia ka bor kum u President hapoh jong ka Mexico.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,824 ngut ki briew.
Naduh ba kut jong u snem 2017 haduh shiteng jong u snem 2018, ka Socotra ka la shah knieh ha ka United Arab Emirates.
Ka khniang kaba pawnam, ka koturniks ka koturniks
Kaei kaei kaba ym lah ban ithuh
Hangne ​​u la thep da 3-0 bad 4-0 pyrshah ïa ka Mexico ha ka jingïalehkai sdang.
Ka la iarap ban thaw ia ki jait jingrwai rit kum ki indietronica, ki jingshad-punk, bad ki jingrwai electroclash.
Risaw 28 – U Baldus de Ubaldis, u nongthoh ain na Italy
katto katne ki Barangay ha Philippines, kynthup ïa ki ha:
1965 U Peter MacKay, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
1284 : U Corse u la long u nongkynti jong ka Genoa .
Ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna
U Juan Taverna (13 Risaw 1948 – 7 Nohprah 2014) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Chieti ka dei ka jylla kaba don shaphang mihngi tam jong ka Abruzzo bad ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam ha kane ka thain hadien ka jylla L’Aquila.
Ka khlieh potato - Mr.
Iaiong 5 - U Ray Bradbury, 91 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh screen na America, hadien ba u la pang slem.
Ka jingiakynduh A7-A54
Ka album ba nyngkong bad ba ar jong ka ha ka studio ...Baby One More Time (1999, ka album ba la die bha da u nongrwai marwei ba dang samla) bad Oops!...
R.H. Cameron - 17,995
Mano ba Bom ia ka Judi Bari?
Ka por lyiur (jingtem)
Ki tnad wad bniah jong ka US kim pat lah ban ia mynjur lang halor ka daw jong ka jingpang Havana, watla ki tyllong khubor ki bym shym la pynpaw kyrteng ki la pynpaw ia ka jingsuba ha ki kot khubor ba ki tnad wad bniah jong ki shipai Russia ki dei kiba donkti.
Ka jingkhuslai shaphang ka jingïapher
U Armen Dzhigarkhanyan, 85 snem ka rta, u aktor Armenian-Russia (Ki Jingleit Jingiaid Bathymmai jong ki Elusive Avengers, Ka Pansngiat jong ka Hima Russia, Ym Lah Ban Pynkylla Ka Jaka Iakynduh), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingbym lah treikam ki snier.
Hadien bun ki jingim jong ka jingbud ia ka dharma (ka rukom im kaba dei), ka mynsiem ka la san pura ha ka jingieit, ka jingstad bad ka jingtip ia U Blei.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1998, ka la don beit ka jingialeh (The Troubles) hapdeng ka Provisional IRA bad ka UK Army.
Ki jingleh biej jong ki dohkha ksiar (9 tarik u Risaw, 2015)
Ka Cayenne ka dei ka commune, ka nongbah (prefecture) jong ka French Guiana, ka thain bad ka tnad ba shabar duriaw jong ka ri France kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
1067 U Baldwin jong ka Flanders
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Michele Dotrice bad ka khun jong ki, bad ia ki lai ngut ki khun jong ka jingshongkha kaba nyngkong jong u.
Ka dang long ka jingrwai kaba lai kaba heh tam jong ka ha US, hadien ka "Ngan ieit ia phi man ka por" bad "Nga kwah ban shad bad uwei (Uba ieit ia nga)".
U la long u nongpynbna basketball uba tbit bha na ka bynta ki kynhun kiba rit.
Sigy-le-Châtel (71521)
Ka tnad pynroi sor bad ka mariang
Ha ka shad ka kynhun ki briew kan ju kiew sha madan ban shad na ka bynta ki nongpeitkai.
U Brandon Allan Hardesty (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1987) u dei u nonglehkai comedy bad u actor na America.
Ka Zinaida Sharko, 87 snem ka rta, ka aktres stage na Russia.
Bezghuden
Kiba bun ki MP ki dei kiba la jied ha ka elekshon 2019.
U Kelpie u lah ban leh ia ka kam jong ki katto katne ngut ki briew.
Ka Sumanta Mukherjee kum ka Shekhar
Ia ki cell dendritic la batai nyngkong da u Paul Langerhans (langerhans cells) ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U David Waddington, u Baron Waddington 1990–1992
Ka jaka sah jong ka Manchester, NH
Ka Erft ka tuid lyngba ki lum Eifel, sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine.
Ka NATO phonetic alphabet ka long ka rukom pyndonkam ia ki kyntien ban bujli ia ki dak.
U Palance u la sdang ïa ka kam jong u da kaba ïashim bynta ha ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka Panic in the Streets (1950), ka Jingtieng kaba kynsan (1952), ka Second Chance (1953).
Ki don 59 jait.
Mynta, ka Urdu Nazam ka don ki dur bapher bapher kum ka Nazam, ka Ghazal, ka Masnavi, ka Qasidah, ka Marsiyah, ka Rubayi, ka Mukhammas, ka Musaddas, ka Musamman, ka Naat bad ka Qat’a, etc.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Lber 2017 lyngba ka Capitol Records.
Ka city council ka don 8 ngut ki dkhot ka CDU, 4 ngut ki dkhot ka SPD, 3 ngut ki dkhot ka Green Party bad kawei ka shuki na ka bynta ka FDP.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Gidget Goes to Rome bad ha ki phlim The Girls on the Beach.
1986 U Mans Zelmerlow, u nongrwai Sweden
Fraham
U Chakpram
U Hubert u tem ia ka keyboard, ka bass guitar bad ka drum, u James u pyndonkam ia ka vocal kum ka tiar tem.
ka parc Jean-Drapeau
Tang katto katne ki shnong rit ha nongkyndong kim don ha ka kot.
Lanny McDonald
Wah Shasta
Risaw 2001: Atlanta, Austin, Denver, Vancouver
U James Partridge, Ka Narrative Poetry jong u Vladimír Holan, 1939-1955, Oxford University Press, Oxford 2007.
Ka la pynbna ïa kane ha ka 15tarik Jymmang, 2019, ha ka jingïakhih ha ka The Late Show ryngkat bad u Stephen Colbert.
Ka khmat khmat
Eiggs ka jaka kaba jrong tam ka long tang u lum, An Sgùrr.
Ki jaka ha ka por ba la buh ha ka Iberia pdeng la shim na ka jingpeit bniah ia ki sboh jong ki blang.
Ki duriaw bah jong ka Guanabara, Sepetiba, bad Ilha Grande ki don ha rud duriaw jong ka Rio de Janeiro.
Ka Betten ka dei ka municipality barim kaba don ha ka District Raron kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
2017 - U Les McDonald, u nongmareh na Britain-Canada (la kha ha u snem 1933)
Ha ka spah snem kaba hynriew ki Umayyad ki la ialeh thma da kaba jop pyrshah ia ki Rajput kiba nyngkong ha ri India shatei bad ha Asia Pdeng.
1830 - U Antonio José de Sucre, u President ba ar jong ka Bolivia (la kha ha ka snem 1795)
Ka jingiadei kum u kpa
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ïa u Richard Tandy uba tem keyboard, u Bev Bevan uba tem drum, u Mike D’Albuquerque bad kham hadien u Kelly Groucutt uba tem bass guitar.
U kpa tymmen jong u bad baroh ki longiing tynrai jong u ki dei na ka tnat Tarapacá kaba rim jong ka Peru, kaba long mynta ka bynta jong ka Chile.
2: Mazurka ha ka D major
Ha ka snem 1835, kine ki arngut bad lai ngut ki khun jong u ki la mih noh na Connecticut ban leit sha ka kper jong u Philleo ha ka Jylla New York.
ka jingwad ia ka jingshah shoh jong ka set jong ka met jong u nongialeh pyrshah, .
Ka Inara ka don ka kyrdan kaba heh ha ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka liang, ki rit paid ki long kiba la pynkylla khongpong jur ne kiba pang jingmut jingpyrkhat, bad ki kwah ban leh ia ki jingphohsniew ba sngewsih jong ki da kaba shisha.
Ia ki plastik jong ki Huntsman la pyndonkam ha ki tiar bapher bapher kiba la tip bha, kynthup (mynshuwa) ia ki jingbuh burger jong ka McDonald’s.
Ka Central Election Committee (CEC) ka la ong ba ki MK u Ahmad Tibi bad u Azmi Bishara, kumjuh ruh ka party jong u Bishara, ka Balad, kim shym la lah ban shah jied ha ka Knesset kaba 16 ha u snem 2003.
Ka jaka pule jong ka Versailles ka pdiang sngewbha ia ka kolej saians bad ia ka kolej science kompiwtor.
Cop shabar
U la sdang ia ka jingtrei jong u ha ka phlim TV kaba kyrteng Ka Jingieit ka long kaei kaei kaba la pynitynnad (1967).
Ka Upper Orinoco — kaba jrong, naduh ki khlieh jong ka haduh ki wah Raudales de Guaharibos.
Ka Jylla Estahban
Ka Continental ka don ha Hanover, Lower Saxony, Germany.
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam kiba la don slem bha ha kane ka kynhun: U Altin Lala u rangïalehkai ka ri jong ka Albania, u Steven Cherundolo, u rangïalehkai ka ri USA, u Robert Enke, u rangap kol barim jong ka ri German.
Gigi (1958)
Chakkarat
Ha ka snem 1994 u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka kyrteng jong u Pools of Sorrow, Waves of Joy.
Ka jingleh pyrshah jong u Shays ka la sdang ha ka 29 tarik u August 1786, bad haduh u bnai Jymmang 1787, la kem palat 1000 ngut ki nongleh pyrshah.
Kum ka nuksa, haba phi khriat, ki snam kiba don hajan ka sniehdoh ki pynlong vasoconstrict khnang ba phin ym duh ia ka jingshit kaba jur na ka snam jong phi.
Ka jingshai ha madan (1962)
La sdang ban tei ia ka naduh u snem 2007.
Hynrei u Percy u pynim ia ka.
Maria Khristophoro
April – U Pope Gregory VII u la pynmih ia ka Dictatus Papae (Ki Jingkren jong u Pope, aka ki Jingkren jong u Hildebrand), ha kaba u pynskhem ia ka bor jong u Pope halor ki nongsynshar pyrthei bad kumjuh ruh halor ki nongsynshar ba kynja mynsiem.
Ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei ki kwah ban pynieng kyrteng ia u Stephen A. Douglas.
Luis García (na ka bynta ka Argentina)
Ka jingpynbeit ia ka spah bakhuid, ka jingker bah (Japan), 1995.
Ki kot da u Berkman
Ki ot bad pynjot ruh ia ki RNA jong ki khniang jingpang kiba wan hiar thma.
Ka Myntri Rangbahduh ka ri Jacinda Ardern ka la pynbna ba ka tarik elekshon kan long ha ka Sngi Saitjain 17 Lber 2020.
May – U lum St.
Khubor na ka bynta ka ri (ha ka por :00, :10, :20, :30, :40 bad :50 ba la dep)
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, u Li u la long shipor uwei na ki secretary jong u Mao Zedong.
Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien jingrwai da u Leslie Bricusse bad u Anthony Newley.
La antad ba ki ar tylli ki bynta ki iaid sawdong ia ka pdeng jong ka jingkhia jong ki ha ki sngi ha ka jingjngai jong ka ha ka jingkylla kaba mut kaba pyllun.
U khun jong u, u John Williams II, uba lai na ki syiem ba la buh jingthoh, u la shah weng noh ha ka snem 1900, bad u la kyrpad ban mih noh na katei ka dewlynnong namar ba u la kylla long u nongdih kyiad.
Ka jingiakren bad u Dominic Monaghan
Ka Vovsová ka ong kumne shaphang ka Kaštanka:
Bun na ki laboratory ba la buh kyrteng ki don ki jingwad bniah science kiba dang iaid shakhmat, bad ki lah ban ym plie ia ki paidbah baroh, watla ki lah ban ai ki lad ba kyrpang ban ioh ia ki paidbah teng teng.
1971 - Ka thma Vietnam: Ka Australia bad ka New Zealand ki la rai ban weng noh ia ki shipai jong ki na Vietnam.
Ki jylla shaphang shathie ki kwah ba ka jaka kan long kaba lait na ka jinglong mraw.
Ki ar jait ki jingpynbeit kiba kham pawnam ki long ka jingpynbeit ia ka jaka bad ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot.
Ka Uthal ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Lasbela kaba don ha Balochistan ha ka ri Pakistan.
Katkum ka Entrepreneur.com, u Bah Checkout u la don shadien jong ka jingpynmih marbam ïa ki katto katne ki mar kiba la pyni ha ka Shark Tank jong ka ABC.
Katba u dang iaid sha la iing ha u slap na ka jingkhawai ha kawei ka miet, u nongiashim bynta u lap ia kawei ka khynnah kynthei kaba shong ha surok.
, , , : U Nijinsky kum u faun, ki dur da u Adolf de Meyer.
U Obeid u dei u kyrtong ban long President ka Lebanon ha ka elekshon President jong ka Lebanon ha u snem 2014.
U Peterson, uba don ïa ka jingpang Alzheimer, u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2018 ha Lakeside, Montana, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
Ki la leit jngoh ia ka ri Germany ha ka snem 1936 bad ha ka snem kaba bud ki la leit sha Paris.
Teng teng ym slem shuwa ka snem 1160 u la shah pynshlur ha ki katto katne ki jingjia.
Ka Teuffenthal ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Allen ka la khlad noh ha ka sngi kha kaba 88 snem ha ka 4tarik August 2020 ha Schenectady, New York na ka jingpang Alzheimer’s disease.
Ynda u la dap 24 snem ka rta, u la sdang ban kiew ia ki lum Pyrenees.
Minidoka
Ki hump ki dei ki jait ramp, kiba iadei dur bad kiba la buh ha ki katto katne ki jaka ieng kali bah.
Ki Album bad ki EP
Ia ki nongjop la pyni sha ki paidbah ha ka por Fall.
Ka nongbah ka dei ka Bururi.
2008 - U Aktor ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan, U Knight ba dum (La jop)
Ka France ka la hiar thma ia ka Mali ha ka snem 1880.
Ka la rung sha ka Wolfsburg ha kaba sdang jong u snem 2015 ban ïalehkai ha ka league kaba kham khlaiñ na ka bynta ka World Cup 2015.
U nongbat ia ka Bundespräsidium u la thung ia u Chancellor Federal.
1978 – Ricky Hatton, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
Ki rud duriaw ki long kiba jylliew, bad la jan ym don um kaba jylliew ha ka pung baroh kawei.
Ka jingiakren bad u Willner
Ka jingthoh: Ka jingpynjngai (2016)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Herthas ka la kham jop, ha kaba ka la poi sha ka phainal jong ka German Cup ha u snem 1993 ha kaba ka la shah rem noh da 0:1 ha ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga ka Bayer Leverkusen.
Ka pdeng jong ka jingkhlain ka long ka kyntien kaba iadei bha.
Ka dei ka skulbah kaba kiew stet, kaba wad bniah bha bad ka jaka pule kaba heh tam ha Singapore bad ka kolej engineering kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingkiew dor ka ong ba ki khyndiat tylli ki monopole kiba la don lypa ki la iapra haduh katta katta ha ki por jong ka jingkiew dor haduh ba ka long kaba eh ban shem ia ki mynta.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 72 ne 73 snem.
Ki jingialehkai ki don ka jingiathuhkhana kaba bun shaphang kine ki arngut bad kiei kiei kiba jia ha ki.
Ym shym la don kum kata ka pisa.
Nangta ki hynriew ngut ki Toa ki la jop ia u Roodaka da baroh hynriew tylli ki bor tynrai jong ki.
Ia kane ka kam khaii la sdang ha Los Angeles ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940 da ka Margaret Karcher bad u tnga jong ka u Carl.
2003-2004: Ai tynrai bad 2004 Ai
Kiwei pat ki long u Paunat, u Belvès, u Saint Front de Périgueux, u Brantôme bad u Terrasson.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingtrei Khynnah ka dei ka jingpynkylla kaba la tyrwa bad kaba dang sahteng ha ka Riti Synshar jong ka ri America kaba ai bor kyrpang ia ka Congress ban pynbeit ia ka "jingtrei jong ki briew kiba hapoh shiphew snem ka rta".
1938).
Ka jingpynkhluit da ki bynta (da kaba pyndonkam ia ka column pynkhluit kaba don palat ar tylli ki jaka mih) lah ban pyndonkam ban pynbha ia ka jingpyniakhlad.
Nailur 29
Ia kane ka show la pynmih da ka Warner Bros. Television bad ka Chuck Lorre Productions.
Kane ka jait kali ka kham pyllun bha bad ka kham khlain bor ban ia ka jait kali kaba nyngkong.
Hadien ka la leit sha ka jaka hikai jong ka Lilla.
Ka jingpynlong pyllun ka don shibun ki jingiasyriem bad ka jingbun kaba jia haba ia ki jingbun ba pawnam dei ban pynrung da ki nombar ne ki dak digital.
U Syiem Peter Bakhraw u la wan jngoh ia ka Zaandam ha ki snem 1697 bad 1717.
U la shimti ia ka kam kum u nonglamktien jong ka kolshor jong ka Russia ha Weimar Germany.
Jason Akermanis
Ka Ångermanland ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sweden kaba don ha ka ri thor.
Ki Nawab ha Junagadh ki dei na ka jait Pathan Babi khel.
U nongthoh jong u uba kyrteng u "Seth", uba trei ar tylli ki kam ban siew ia ki bill jong u, u ialeh pyrshah ia la ka jong ka jinglong kynthei.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong ki shispah bad uwei u nong Dalmatia.
U David "Chippy" Robinson (1897–1967), u nonglute bank bad u nongpyntreikam na ka bynta ki Egan’s Rats
La tip ruh ia u na ka bynta ka drama jong u kaba la ioh khusnam, "Ka Bootleg."
Ka Cieza ka dei ka shnong kaba don 34,988 ngut ki briew (2019).
Ka la long ka nongjop saw sien ia ka khusnam Aegon.
U John Cleese kum u Jakob
Hapdeng ka snem 1983 bad 1992 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem Hallé ha Manchester.
Ka sorkar Ukraine ka la bthah ia ki nongshong shnong jong ka ban shna ia ki kyiad Molotov.
Ka jinglong jong ka imlang sahlang bad ka jingpynkha khun
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ka la test ia ka ha ki khnai rhesus, bad ka la treikam.
Ka jingbun briew ka long 12,336 ngut ha ka snem 2010.
Ka Anderson ka dei ka shnong kaba don ha Alaska.
Ka Jingkhawai
U Timothi K.
U Singlaub u la shakri kum u nongmihkhmat ha ki kam ïada bad ïada ri jong ka US hapoh baroh ar ki President Democratic bad Republican naduh u Franklin Roosevelt, u Harry Truman, u John F. Kennedy, bad u Lyndon Johnson haduh u Dwight D. Eisenhower bad u Richard Nixon.
Ka seng jong ki nongiaid kali ha Australia Inc
U masi ba saw jong ka ri Brazil
Ka jingkhmih lynti ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain mihngi jong ka Pacific
Ha kane ka por, 250 ngut ki sakhi ki la ai sakhi, kynthup 50 ngut kiba la iada ia u Koch.
U Bornito de Sousa u dei u Vice President ba mynta.
Kane ka jingialehkai ka long kaba jop bha ym tang ha Japan hynrei ha ka pyrthei baroh kawei, ym kum ki jingialehkai kum ki GuitarFreaks, DrumMania bad Beatmania (wat la ka Beatmania ka la jop katto katne ha Europe).
Ka thain Russell (shatei lam mihngi)
U Guy Bedos, 85 snem ka rta, u aktor na France (Sweet and Sour, Pardon Mon Affaire, Too!, All Together) bad u nonglehkai comedian, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri France naduh u snem 1952 haduh u snem 1961.
U la shakri kum u Lat ba 20 jong ka Montana naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
U khlieh jong ka ri
Ki jait jingialehkai video
Ka Claudia Blomenkamp jong ka Germany ka peit ban iaid lait ia ka Jorieke Oostendorp… Getty Images.
Ha ka jingshisha, kam shym la long ka thma kaba jur bha.
Katto katne na ki jingtrei jong u ki kynthup ia u Khnai (ha u Peter Pan), u Drakon (ha ka Sleeping Beauty), bad u Rat (ha ka Lady And The Tramp).
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun:
Haba ki shipai ki leh pyrshah ia ki hukum kum kine, la ju pynlong ia ki ban wan mih ha ka iingbishar-shipai.
Ki nongjop 2010
Ka Ri Wario: Pynkhih ia ka!
U la thoh nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka por ba sdang jong ki snem 1980 "Ka juk thriller" kumba bun ki nongleit jingleit ha u bnai kin ong.
