Ki briew ki ju pyndonkam ia kane ka jaka buh bor ha ki rukom bapher bapher, kum haba ki thang dieng na ki marpoh khyndew, lane haba ki shu bam ia ki jingthung, ki dohkha bad ki mrad.
Ka jingiakynduh lynti rel
Ki jingpynkylla tynrai ki dei ban long kiba la buh dak shai kumta, bad kim dei ban long
Uwei u briew uba pawnam uba la shah phah mraw u dei u Napoléon Bonaparte uba la shah beh mraw na France, nyngkong sha Elba bad nangta sha Saint Helena hadien ba u la shah rem pyrshah ia ki shipai paralok.
1965 - Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkhyllem ïa ka dam hajan ka shnong El Cobre, Chile, kaba la shah rong noh ha ka um, ha kaba la ïap palat 200 ngut ki briew.
Ki tyllong um jong u Cuddie
Ka Nasim Pedrad (; la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1981) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy ha America kaba la kha ha Iran.
U Ronald Reagan, u President ba 40 jong ka ri America, u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ban shah jied biang kum u President ha Washington, D.C. ha ka 3 tarik u Nohprah, 1983.
Hynrei ha ka jingthoh jong u Goethe ia ka jingiathuhkhana hadien arspah snem, la batai ia u Faust kum u briew uba la nang la stad bha uba kwah kham bun ban ia ka "doh bad jingdih."
Wah Ayeyarwady - Burma
Mark Hadlow kum ka Dori/Bert Troll
Ka jingiateh ka dang sah haduh kine ki sngi.ym shym la jop ia ka jingjop shipai kaba shisha; ka la long ka "jingsahkut" jong ki shipai (ha kaba ym don ba jop bad ym don ba rem).
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Romeo and Juliet.
U Malcolm u la dei ban ai ia u khun jong u u Malcolm kum u nongshah rahbor hynrei kane ka la pynlong ia u kum u vassal jong u syiem England.
U Harvey u la leit sha ka kam thoh khubor ha ka radio.
Ki shniuh tynrai kiba thymmai ki nang mih man ka por ha ka tduh jong u tynrai.
Magny (68196)
U comte d’Artois u la kyrshan ia ka jingweng noh ia ki hok pisa jong ki riewstad, hynrei u pyrshah ia kano kano ka jingpynhiar ia ki hok ha ka imlang sahlang kiba ka Balang bad ki riewstad ki ioh.
Cacheu (ka nongbah)
La pynshitom ia ki da ka jingpynshitom iap.
Ka khang pyrshah beit ia ka jingpyndonkam ia baroh ki jait thma dawai bad ki jingthaw ba im.
Ka sodium tripolyphosphate, ka dawai pynsah
U Nagumo u la pynphai biang ia ka hukum jong u, hynrei ka la shim por 40 minit shuwa ba u nongpeitkai jong ka Tones un pynmih radio khatduh ba ka don ka nongkit ha ka kynhun shipai America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam syiem, la tip ia u kum u His Royal Highness the Duke of Windsor.
Tokyo, 1951-1954
Ki ai jingbam ruh ia ki mrad ba bam dohkha, kum ki sing bad ki blang.
Ka la pynpaw ba ka "suloi ka la bthei".
Laila samad (ka khana lyngkot)
ka bus ba pura (USB)
Ki Sirenes ("Ki Siren")
U la ak kum u Gerald O’Hara ha ka phlim Gone with the Wind, u Doc Boone ha ka phlim Stagecoach, u Uncle Billy ha ka phlim It’s a Wonderful Life, u Pat Garrett ha ka phlim The Outlaw bad u Mayor Jonas Henderson ha ka phlim High Noon.
U la pule ha Oregon State College bad ha ka University of California, Berkeley.
Ka eriong Irma ka dei ka eriong kaba 5 ha u snem 2017, ka eriong kaba 9 ba la ai kyrteng, ka eriong kaba 4, ka eriong kaba heh kaba ar, bad ka eriong kaba 5 jong ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha u snem 2017.
Na kine, 700 ngut ki dei ki dkhot jong ka ophis treikam jong ka Karachi.
Kaba ar ha ka lain, hadien ba u vice president u la long u nongialam jong ka Senate.
Ka Thain Coquimbo
Baroh ki don katto katne hajar jait ki khniang klepto, ka bynta kaba khraw jong ka jingpher jong ki khnai baroh kawei.
Ki surok D14, D292, D314 bad N94 ki iaid lyngba kane ka commune.
U la long u Syiem Troy ha ka por jong ka thma Trojan.
Lada phim ieit phim im (1988)
U Nur Hassan Hussein, 83 snem ka rta, u nongsynshar Somalia, u Myntri Rangbahduh (2007-2009) bad u Ambassador sha Italy (2009-2013), COVID-19.
Ha ki kot barim, ia kane ka bynta la khot Drake Strait.
Don Reno
Ki riewstad Japan
Naduh kata ka por, kiwei pat ki nongwad bniah ki la pynbha ia ka jingpyniapher jong u bad mynta ki pyndonkam kham bunsien ia kane ka jingpyniapher ia ki met jong u Chinchorro: ki met ba tynrai, kiba lieh, kiba saw, kiba la sop da ka dewbilat bad kiba la sop da ka dewbilat.
U la pyndonkam ia ki kyntien lyngkot bad ki ktien lyngkot kiba ki stad saian ki pyndonkam haba ki dang trei.
Ki Japan ki la tei ia ka dam kaba heh ha ka snem 1931 kaba la pynlong ia ka pung kaba kham heh shibun.
U Singha u long u sing khanatang uba donbor, uba la shem ha ki khanatang hyndai jong ka South Asia bad Thai.
Palau → Palau-de-Cerdagne (1936)
Ia u la jied da u President u Bill Clinton.
糸 : 作品情報.
Mark Medlock
Ka Refuge head office bad ka jaka jngohkai ka don ha ka Baylands District jong ka Fremont, ha syndah jong ka Coyote Hills Regional Park, ha Alameda County.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka liang ka ioh ka kot, kynthup ia ka kot pule kaba pawnam bha ha ki por ba mynshuwa.
Ha ka kot jong u ha ka snem 1976, The Selfish Gene, u Richard Dawkins u la ai jingmut ia ka jingmut jong ka DNA kaba sngewrit haba la lap ia ka DNA bym don code ha ki genome jong ki eukaryotic.
Ka jaitbynriew kaba rit, ka snem 1928 (Banded lampeyes)
Kan sa ialam ruh sha ka phlim, ka jingpynbna radio, ka kot lyngkdop, ka kot khubor bad kiwei kiwei ki jingpynbna kiba la pynmih hadien kiba kan iaid haduh 50 snem.
U Jefferson u la die noh ia la ka jong ka Library shimet ban bujli ia ki kot kiba la jah.
Ki jinglap jong ka jingwad bniah
Astakhov
1979 U Cristian Mora, u nongialehkai phutbol na Ecuador.
U la long u Syiem Bilat naduh ka 4 tarik u Risaw, 1461 haduh ka jingiap jong u ha ka 9 tarik u Risaw, 1483.
John Edwards, uba la long u Senator jong ka America na North Carolina bad u la iakhun ia ka kam Vice President ha u snem 2004.
15 No.
Jymmang – U Noah Cyrus, u aktres bad nongrwai na America
Ka kyrteng jong kane ka jaitbynriew ka long ka Ausci, Auscus kaba marwei.
“Ha nga ka motif hi ka long ka bynta kaba khlem jingmut,” la ong u Monet, “Kaei kaba nga kwah ban pynmih biang ka long kaba don hapdeng ka motif bad nga.”
6 (Bach)
Umayr ibn Wahb
U coach jong ka u dei u Leon Svetlin.
Ka distrik Viluppuram ka la mih ha ka 30 tarik u September 1993 haba la thaw ia ka na ka distrik South Arcot.
Ki wah ha kito ki jaka ki lah ban mih na ki wah jong ki kpa tymmen kiba don ha kajuh ka rta ne kiba kham rim ban ia ki Finke.
Ka Histori jong ka Sain pyrthei jong ka Japan Naduh ka jingpynthymmai Meiji 1868-2000.
Kabri Dar
Ia kane ka wait la lap ha ki mawsiang na ka wah Weser, ha Grossenwieden, kaba dei ka bynta jong ka nongbah Hessisch-Oldendorf ha Niedersachsen.
Mynshuwa, ka show ka la phiah ia ka jingthoh khubor jong ka ha ki bynta ba la tip kum "Ki Khlieh Khubor", "Kiwei pat ki Khubor", bad "Kane Ka Tang Hangduh"; ia kine ki kyrteng la weng noh na ka jingpyndonkam man ka por ha ka 28 tarik u Lber, 2002, bad la pyndonkam khatduh ha ka 6 tarik u Risaw, 2003.
Shuwa ka snem 1884 la ai kyrteng ia ka kum ka shnong Cameroon.
U la kiew sha ka Formula BMW.
Lah ban pyndap ia ki node ba la pyndap ha kano kano ka jaka ha ka bus.
Kane ka nongbah ka la sdang kum ka jaka khaii pateng ha ka wah North Saskatchewan.
Ka DNA bad ka jinglong jong ki chromosome
Ka Board ka don hynriew ngut ki dkhot bad uwei u nongtrei.
1944/45 – Ka London ka la shah bom da ki bom ba pynher hi bad ki roket V2.
Ha ka snem 1985 u Hite u la shongkurim bad u Friedrich Horicke, u nongtem piano concert na German.
Ka La Tardière ka dei ka commune.
U Raphael u dang pyrkhat shaphang ki jingjied.
Ka long ruh kawei na ki saw tylli ki jaka ba kongsan tam jong ki Hindu.
Ki nongak bad ki nongpyniaid ki kynthup ia u Mirzaga Aliev, u Sidgi Ruhula, u Merziyye Davudova, u Elesker Ekberov, u Adil Iskenderov, u Khokume Gurbanova, u Ismayil Dagistanli, u Ismayil Osmanli, u Mohsun Senani bad u Rza Tehmasib.
Ka Duff Beer ka dei ka jingdih buaid kaba la shna thok kaba la pyni ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki jingrwai The Simpsons.
Ha u snem 2004, ka jingwad bniah jong kawei ka kot khubor na Canada ka la lap ba kiba bun ki kynthei (25%) ki sdang ban leh mastur ha ka por ba ki dang don kumba 12 haduh 13 snem ka rta.
Ban poi sha kane ka shrine ka long kaba suk namar ba ka don hajan ka Srinagar Highway.
Shaphang-Ngi/Ka-Histori-Jongngi/
Ka periodic table jong ki elements: ia ki atom la pyniapher da ka jingbun atom bad ka jingkhia jong ki, bad lah ban pynbeit ha ka table kaba pyni ia ki jinglong jong ki.
U la long u president ka PNL bad u vice-president jong ka PLD.
U Richard Collins
Kumta, baroh arngut u nongtuh bad u ksew ki ngeit ba u "Tapta" u lah ban long shisha u jingthaw uba shyrkhei.
Ka jingkren jong u Saxe-Coburg-Gotha, 5 tarik Kyllalyngkot 2002 shaphang ka jingieng kyrtong jong ka Bulgaria ban long dkhot ha ka NATO: "Ka bynta jong ka pyrthei ka dei ban pynkylla suki suki na ka jingpynkhreh ia ki jingeh sha ka jingpyniasoh."
Ka Jingkren Tep jong u Perikles.
U briew uba nyngkong eh ban poi sha ka jingkut u ioh ia ka Khusnam.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Montedio Yamagata
U Ziegler u la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jinglute jong ka Escort ksiar
Ka la long ruh ka secretary general jong ka seng naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
1864 ki jingkha
Ka kyrteng Tallapoosa ka dei na ka tynrai Creek, bad bun ki shnong India ki don harud ki rud wah ba shapoh shuwa ka spah snem kaba 19.
Ia ki barometer la pyndonkam ruh ha ka liengsuin kaba mynta.
Ka Julia McKenzie kum ka Gillian
Ki drama jong u Satyr ki iadei bad ka sobjek khanatang jong ki jingjia ba sngewsih, hynrei ha ka rukom kaba sngewtynnad tang.
Ka Kitab Jenesis ha ka ktien Hebru na ka Librivox
Kaba nyngkong eh la pynlong ha u snem 2010, kaba la shim ia ka jaka jong ka Sngi Bishar ha ka por jong u bnai May jong ka kalendar ba siew bai peit jong ka WWE.
Ka la ïalehkai ruh ha ki snem 1986, 1989, 1993, 1995 AFC Championship, 1990, 1994 Asian Games.
Ka iing
Ki la ak lang ha ka bynta "Uwei uba don ka khubor" ha ka Friends.
Ka dewlynnong Basilan ka long kaba heh tarn bad kaba don shathie tam na ki dewlynnong ba kongsan jong ka Sulu Archipelago.
Ha ka snem 1962 ka nongbah ka la plie ia ka kad liengsuin kaba nyngkong eh.
La pyndonkam ruh ia ki ha ki jaka ba sngem.
Ka website jong ka shnong Kuroshio
Ka dei shaphang ki hynriew tylli ki kyrdan jong ka jingim bad la iathuh lyngba ki sketch bad ki jingrwai bapher bapher.
Ha u snem 2018 da em ki 1,248 ngut kiwa sah hapoh ka Commune.
Ka tnad nongjngohkai jong ka Butte
Ka Norton Priory ka dei ka jaka kaba kongsan ha ka histori ha kane ka shnong.
O bymjukut ba shipor (9'52'') (Vimeo).
Ka Le Cerneux-Péquignot ka dei ka municipality jong ka distrik Le Locle ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ki lah ban ialehkai da ka jingkyrshan na u nongiarap uba ieng shabar jong ka synduk ialehkai jong u nongialehkai.
U la trei kum u nonghikai ha Valmiera ha ki snem 1980.
Lusaka, 8-10 tarik u bnai September 1970
Ka Eurotas ()
Ha ka nuksa kaba palat, ka jingmut jong ka "Ka Shad jong ki Hynriew tylli ki Jingtap" ka mih na ka jingpynkylla ktien phareng ha ka snem 1893 ia ka drama Salome jong u Oscar Wilde ha ka snem 1891 ha ka Phareng ha ka jingpyniaid ia ka madan.
Nio liv (1998)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 18 ha Japan
Ki san sha ka jinglong rangbah tang hapoh ar taiew.
Ia kane ka wah um la buh kyrteng da ka UNESCO ha ka thup jong ka pateng pyrthei ha ka 27 tarik u Iaiong 2009.
U la long u dkhot jong ka Socialist Workers Party, naduh u snem 1980 haduh u snem 2010.
Ka la iathuh ha u Anderson Cooper ba ka kyrshan ia ki polisi kum kiba don ha United Kingdom, Norway, Finland, bad Sweden.
Kazuki kitamura kum u nongsynshar X/Xillien
Ka shnong hyndai jong ka Nikopolis ad Istrum .
Ka jingjia aksiden ka la pynlong ia ki briew kiba kham bun ban pyrshah ia ka kad liengsuin.
Nangta u juh u ophisar u la siat ia u Brooks ha ka tyrpeng da ka kti jong u.
Ki hyacinth um ki dei ki jingthung kiba phuh syntiew ha ka jait Eichhornia.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka jylla Virginia.
Ha ka snem 1938, la kem ia u kpa jong ka bad hadien la pyniap ia u ha ka por jong ka jingpynkhuid jong u Stalin.
Kulit Bulilit
U Charles Montagu (10 May 1694 - 2 June 1699)
1915 - U Gus Viseur, u nongtem accordion na Belgium-France (u la khlad noh ha u snem 1974)
U Lassus um ju iohi ia kata ka shithi, namar ha kata hi ka sngi u la iap.
Ka pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Egypt, ka Smouha SC, ka Al Ahly SC, bad ka Al Ittihad Alexandria Club.
Ka Wah Gambia (ba la tip mynshwa kum ka Wah Gambra) ka long ka wah kaba heh ha Africa Sepngi.
Ka thup ba la jied jong ki jingpynmih
ISBN 978-1-877514-02-9.
Ha u bnai Naitung 2019, u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Segunda División ka Huesca.
Ka Ruth Brown kum ka Motormouth Maybelle
Ka kulai kaba dum (1992)
Hadien pat, ka NBC kan sa don ar tylli ki radio na ka bynta ka ri America.
Ka Sophie Michelle Ellis-Bextor (la kha ha ka 10 Risaw 1979) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka model na ka ri England.
Ha ki snem 1960, u la leit sah sha ka ri America bad u la sah ha Denver, Colorado.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006, ka Ried bei Kerzers ka la pynrung ia ka municipality ba marjan jong ka Agriswil.
Ka kynhun shipai ka la duh kumba 20% na ka bor jong ka, kynthup ia 465 ngut kiba la iap bad 2,524 ngut kiba la pynkynriah noh namar ki jingmynsaw, jingmynsaw ne jingtlot.
Estrée-Cauchy, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ki don kumba 200 tylli ki kot lyngkdop bad 150 tylli ki kot ki sla.
Ha u Kyllalyngkot 2009 ka Lindi ka la long ka jingrwai kaba sdang na ka bynta ka tour jong u Kevin Costner & Modern West.
Kane ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Philippines bad ka thain mihngi jong ka China ha kaba kut jong u bnai August/sdang jong u bnai September 1984.
La batai ia ka kum ka bugle kaba don ki valve.
U kwah ban tip ia ka jinglong jong ka jingshem jong u briew: kumno ki briew ki lah ban tip ia kaei kaei, bad ha kaei ka jingtip jong ki ka long.
U Magellan u la shah pyniap ha ka thma.
Kumba 100 ngut ki shipai trai ri America ki la shah pyniap ha kane ka jingialeh, katba tang 2 ngut na ki jong u Alfred Sully ki la shah pyniap.
Kane ka jingrwai ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 85 ha ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboards bad ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 1995 ha U.S.
Nangta u Ernst Reuter u la trei kum u nonghikai shimet ha Bielefeld.
Ka nongbah ka don haduh 500,000 ngut ki briew.
U don ka jingieit kaba jur bha ia ka Erin Madison, ka paralok kynthei jong u Brandon Roberts, ha ka thup kot jong u Max Crumbly.
Ka nuksa jong kane ka jait molecule la pyni harum.
Orgeans-Blanchefontaine (25433)
Nangta u kpa jong ka u la pynrung ia ka ha ka jingiakop ialehkai Little Miss America ha kaba ka Chase ka la jop ia ka jingiakop rwai ha ka ri baroh kawei.
Lada Leikin
U Plummer u la don ka bynta ba kongsan ha ka phlim Oedipus the King (1968) bad The High Commissioner (1968).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 1,479 ngut.
Ha u snem 2003, ka la ioh ia ka grant na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ban kyntiew ia ka jingrwai Latino ha Sweden.
Oxford, naduh ka snem 1947
Ki kynthup ia ki jingiakhih jong ka seng rong saw; ki jingiakhih jong ki samla pule; ki jingiakhih jong ki nongtrei; bad ka jingtreikam jong ki kynhun balang.
Kham bunsien ka snep ka mih na ka cambium kaba don ki snam.
La shim biang ha ka 9 tarik u Nailur 2010.
Kumjuh ruh, la pynrung katto katne ki jingthung ban pynsngem ia ka wain.
U la ïakhun ha ka lympung paralympics ha u snem 2012 ha London, England.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka kyrteng jong u Doktor kam dei satia "Doctor Who", hynrei kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba kam don kano kano ka jingbakla.
Ki la mad ia ka jingduhnong kaba jur ha ki tank bad kumta ki la hap ban kynran dien noh.
U Bryce Johnson (kha ha u snem 1977) – u aktor, u Josh Ford ha ka Popular
Ki jingjia jong u bnai September 1944
Ki kynmaw burom ia ki Patron jong ki sor, ki shnong bad ki thain.
U lah ban pyrkhat ia ki kham kloi ban ia nga.
1828 jingkha
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Creuse
U sngew ba u la shah pynmong bad ki sngi ki iaid haba khatduh u lap ia u Guru Narayan, u nongiasaid ain uba pher na South India (ka jinglong kynthei ba thikna jong u la iehnoh khlem da shai bad la buh ban batai ha baroh kawei ka phlim).
Ia u lum mawsiang jong ka Sete Cidades la tip na ka bynta ka lum kaba heh () kaba heh bad ka jingjylliew kaba pdeng; ha ka don artylli ki pung rit (ka Lagoa Verde shaphang sepngi bad ka Lagoa Azul shaphang sepngi).
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka suloi nar kaba la thoh ka long ha ka por ba ki Japan ki hiar thma ia ka Korea.
Fran Jeffries – aktres (Ka Pink Panther)
Ban ioh ia ka iP address, kawei pa kawei ka tiar ka donkam ban shah pynshisha, kumta ka jaka rung ka tip ia ka tiar.
Haba ka Sarah ka la dap 80 snem ka rta, ka la pyrshang ban thep vote.
Kiba bun ki don jingiadei bad ka iing ka sem.
Kane ka phlim ka la ioh bun tylli ki khusnam kynthup ia ka Khusnam jong ka Technical Committee ha Cannes bad ka takma ba donburom ha ka Venice Film Festival.
Ka jinglong jingman jong ka jingpang scrub typhus ka long kaba kham jylliew shuh shuh.
La ngeit ba ki la don ha ka Pyrthei naduh ka por Cenozoic lane ha kaba kut jong ka Mesozoic.
La iathuhkhana da u Alan Dedicoat.
Ki mrad ba don ryndang ki kynthup ia ki sim, ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
La pynmih da ka Sony Computer Entertainment na ka bynta ka Vita.
U John Farrell (kha ha u snem 1962), u nongpyniaid ia ka Boston Red Sox (Monmouth Beach)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1914 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka shkor bad ka jingpyniaid beit.
Kane ka dei ka jingpynpoi sedan jong ka Pinto.
2010 ki jingkhynñiuh jumai
U nongrwai na America u Blake Cardenas u la shon ïa kane ka jingrwai ha ka album ba nyngkong eh jong u kaba la pynmih ha ka Born Ready.
Ka jingpynlong ia ka jingtreikam jong u jumai
Ka spun jong kata ka jingbam ka lah ban khia kat ka Pyrthei baroh kawei.
Ka Wash (ka wah), ka wah kaba ju tyrkhong ne ka wah kaba pyndap um shipor hadien ba la slap jur
Ka sngi synshar paidbah (Nepal)
Ki RNA kiba rit kiba pynthut (teng teng la khot ki RNA kiba pynsngap jar) ki pynthut ia ka jingpynpaw jong u gene uba kyrpang.
Ka poim ha ka jingthoh ha kiba bun ki jingthew.
12: Ka biang na ka bynta ki khynnah kiba dang 12 snem shaneng; kiba hapoh 12 snem ki lah ban shah sumar lada don ryngkat bad u briew uba la san namar ki kmie ki kpa ki lah ban shem ba ka pynsngewsih ia ki.
December 31 - Ki nongsynshar ha ka ri America ki pynlong ia ki jingiakren ha ka minit kaba khatduh ha ka jingpyrshang ban kiar na kaba ki khot ka "Fiscal Cliff", ka jingpynkiew khajna kaba bud ryntih kaban sa treikam ha u snem thymmai.
Ha ka phlim thriler jong u J. Lee Thompson Cape Fear (1962), U pyni ia ka bynta jong u koidi barim bad u nongpang jingmut jingpyrkhat uba shyrkhei u Max Cady uba bud ia u nongiasaid ain uba la iada ia u ha ka jingbishar jong u.
Ki jylla jong ka Oman
Ha kita ki khep ia ka jingpynbeit ryntih jong ka jingialehkai na ka bynta ban buh jingthoh ia ki por kiba stet la khot ka jingshah thombor ha ka por ne ka rukom pyrshang por.
Dei ka jingktah lang jong ki thma jong ka duriaw Coral bad Midway kaba la pynduna ia ka jinglah jong ka Japan ban leh ia ki jinghiar thma kiba khraw.
U Javier Portillo (kha ha ka 30 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La pynsan pynrangbah ia u ha Pocatello, Idaho bad ha Chicago, Illinois.
U Ryan Beil kum u Tread
Ka nongrim jong ka jingpyniakhlad ia ki interface - Haba ki class ki kular iwei ia iwei pat ia kaei kaei, ki dei ban pyniakhlad ia kine ki jingkular (interface) ha kiba bun ki jingkular kiba rit, kumta kan kham suk ban sngewthuh.
Hadien ba la pyllait noh ia u, u la shongthait noh kum u riew pawnam ha Paris.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ka long ha ki snem 1980.
Ka Haddy N’jie ka la leit jngoh ïa ka Norway katto katne sien, kum ka nongrwai marwei bad kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai Queendom, kaba kynthup ïalade bad saw ngut kiwei pat ki kynthei rong saw jong ka Norway, baroh ki ïasam lang ïa ki bynta jong ka ri Africa.
Ka UPSRTC bad ki riew shimet ki pynïasoh surok sha Lucknow, Kanpur, Allahabad, Varanasi, Bareilly, Haridwar, Delhi, Jaipur Balrampur, Gonda, Barabanki, Pratapgarh, Shimla, Mathura, Jhansi, Jaunpur, Gorakhpur, Varanasi, Shravasti bad Agra.
Ka jingpang HIV, chlamydia, gonorrhea, hepatitis B, herpes bad syphillis ki long ki nuksa jong ki jingpang STI.
U la long u Union Home Secretary bad u Lat jong ka Arunachal Pradesh ha ka por jong ka sorkar u Rajiv Gandhi.
Tuni
Ka sniehdoh
Ki jingkhein jingdiah jong ka longiing, ki khun marwei kiba iadei dur bad ka jingpeit bniah ia ka DNA genome baroh ki ai ki jingtip.
Shuwa ban sdang ka ain jong ka Kansas-Nebraska, ka jingmut jong ka jingsynshar paidbah ka la ioh jingsngewtynnat ha kata ka jaka.
U Sobibor u la ioh tang khyndiat eh ka jingshaniah ha ki phew snem ba nyngkong hadien ka thma bah ba ar.
La ioh kem ruh ia uwei u dohkha Bull shark uba jrong 9 phut (2.7 m) hadien shisngi tang 10 mail (16 km) na Matawan.
Ka Miranda Lambert (kha ha u snem 1983), ka nongrwai/nongthoh jingrwai country
Kane ka dei ka thup shibynta jong ki jylla kiba sei ia ka umphniang na ki tyllong umphniang.
Ka Julie Hovsepian – ka nongpyniaid ia ki mar
1999: Ki jingkieng ba la thang
Haba ka sorkar Bilat ka la dawa ban weng noh ia ki tiar ialeh jong ka IRA shuwa ba kan ailad ia ka Sinn Féin ban iakren, ka IRA ka la weng noh ia ka jingsangeh thma jong ka ha u bnai February 1996.
Ka bynta jong ka Pacific (NHL)
Ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ia ka Evil, PDA bad NYC.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Peoples Party (CVP).
"U Syiem ki Hart".
Wat hapdeng kane, kine ki ar tylli ki seng ki dei ki ar tylli ki seng kiba iapher.
Bun ki tape recorder kim don ka jingpynbeit ia ki.
fr:Ambe
U Jim Leyland (u nongpyniaid ia ka baseball) (Perrysburg)
La shna 100 tylli ki jingkieng kjat bad 479 tylli ki stile.
Ïa ka jingïalehkai ba jop la jied bad pynbna da ka International Olympic Committee ha ka 21 tarik Jylliew 2021, thik shwa ka jingïalehkai Summer Olympic 2020 namar ki jingkylla ha ki kyndon ai jingïalehkai.
Hadien ka jingbam janmiet ki nongwan ki peit ia ka kynhun ki nongialehkai.
Lah ban pynlong ia ka da kaba khleh lang ia ka calcium oxide bad ka hydrochloric acid, hynrei kane ka pynmih ia ka version kaba long hydrated (ka don ki molecule um kiba iasoh bad ka).
ආචාර්ය ලෙස්ටර් ජේම්්් පීරිස් ග෱෶ිි ිය සුමි෭්‍රා පීරිස්ේ ෆදරණවය හ්෻ි෶
U Lyngdoh u pynkyntang ia ki, kata ka long haba u ong ba ki long ka met (u kpu) bad ka snam (wain) U Jisu.
Ka ïingmane-ka-guinchay (shibynta)
Ka Putzbrunn (Central Bavaria: Butzbrunn) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich kaba don ha Upper Bavaria, Germany.
U Brabham u la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong u snem 1982 da ki ar tylli ki kali BT50 ba la pynïaid da ka BMW.
Ha u snem 2015, ka Mukta-Mona ka la ïoh ïa ka khusnam "The Bobs – Best of Online Activism" na ka Deutsche Welle ka tnat pathai khubor paidbah jong ka German.
Gueberschwihr ka dei ka commune.
Hadien, u la shongkurim bad ka khun syiem Thoibi jong ka hima Moirang hyndai.
Ka long kaba kham rangbah na ki Pleiades.
Na ka bynta - 5,615
Kum ka nuksa, ki lah ban ai dawai ban iarap ia ka jingpang, jingshit bad jingsma.
U Conrado Eugenio Marrero Ramos (25 tarik u Risaw 1911 – 23 tarik u Risaw 2014), ba la ai kyrteng thymmai da u "Connie," u dei u nongtied baseball ba la rim ha ka Cuba.
Ka Bahrain ka don ka jingheh baroh kaba 620 km2, kaba kham heh katto katne square kilometre ban ia ka Isle of Man.
Ia ki PRT kiba stet la pyndonkam ban lap ia kiei kiei kiba kham jan bha, kum ki lieng ha duriaw, ki liengsuin kiba her sha jrong, lane ban tip ia ka jingstet jong ki kali kiba iaid stet ha ki surok bah.
U deputy mayor u dei u politishian uba synshar ia ka sorkar shnong, ryngkat bad u mayor.
La plie nyngkong ia ka ha ka 5 tarik u Jylliew, 1909, bad la plie biang ia ka kum ka jingkieng iaid kjat ha ka 3 tarik u Nailar, 2003.
Ïa une u mot ba la pynneh pynsah la plie ïa kane ka nongbah ha ka 20 tarik Lber, 2016 da u Pinarayi Vijayan, Myntri Rangbah ka Kerala.
Ha ka por ba la sdang ïa ka professional league J1 League kaba nyngkong eh jong ka Japan ha u snem 1992, ka All Nippon Airways ka la kylla sha ka Yokohama Flügels ha kaba u la bteng ban ïalehkai.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Ia ka patch jong u mos la shna da ki bun ki jingthung mos kiba rit ba la buh lang khnang ba kin lah ban bat ia ka um katba lah.
U khniang antilopine wallaroo, u Macropus antilopinus, uba ki khot ruh u antilopine kangaroo, u kham pher na kiwei pat ki wallaroo.
Ka don ha Brussels bad la thaw ia ka hadien ka jingialang jong ka pyrthei ha Paris ha ka snem 1900.
U Blei Bakhraw tam Sidaba () u la pan na ka tnga jong U, ka Leimarel Sidabi () ban thaw sa kawei pat ka Leimarel.
Ka long kum ka Gamergate, kaba iadei bad ki video games.
Ka jingpynbiang bording
Ia ka Ajmer la ker sawdong da ki lum Aravalli.
U Jobs u la rai ba baroh ki computer jong ka Apple naduh kata ka por kin pyndonkam da u mouse.
Ka Ole Opry kaba khraw
Ha kine ki artylli ki phlim la synran lang ia u da uwei pat u aktor ba radbah u Christopher Lee.
Ka seng saiñpyrthei kaba synshar ha South Tyrol ka dei ka "Südtiroler Volkspartei", kaba la ïoh ïa ka jingbun paid kaba pura naduh ka snem 1947 namar ka jingbun ki nongkren German.
U Klaus u la kynriah shajan eh sha ki dewlynnong kum ka Antigua bad Martinique, katba ka dang long ka eriong.
Ka axillary nerve ka dei ka shyntur kaba don ha ka tyrpeng.
Maple
Ki lah ban thied na ki trai shimet ne na ka kompeni kmie.
U James Wenneker von Brunn u la shah pynngat ha ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ha ka 11 tarik Iaiong 2009, halor ka jingpynïap briew kaba nyngkong bad ka jingpynkheiñ ïa ki tiar siat.
Ka album kaba ar jong ka, ka Speak a Little Louder, ka la mih ha u snem 2013.
U dei u kuli uba rit bha (SCHV), kaba mut ba u long uba rit bha, hynrei u don ka jingstet kaba heh ha ka shyntur bad ka jingjngai kaba lah ban treikam.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1844, hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican, ka sorkar ka la pynlong phra tylli ki tnad (kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka province); kawei na kita ki tnad ka long ka Tnad El Seibo, ryngkat bad ki municipal jong ka El Seibo, Hato Mayor, Higüey bad Samaná.
Ki briew kiba kren Dakota ruh ki lah ban sngewthuh ia ka ktien Lakota.
Ka jingkynnoh!
