Ha kane ka jingdon ki ak ka Elizabeth Taylor, George Murphy, S. Z. Sakall, Mary Astor, Gene Lockhart, Spring Byington, Morris Ankrum bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Dog u dei u morpheme ba laitluid, hynrei u morpheme plural -s um long kumta.
Ha ka miet jong ka 6 tarik u Risaw, ki lehnoh Hutu ruh ki la leit ïing sha ïing ha Kigali, ha kaba ki la pynïap ïa ki Tutsi.
Ka long ka kynja alkyne kaba suk tarn, namar ba ka don tang artylli ki hydrogen atom bad artylli ki carbon atom.
Bunsien ki don ki jingiakop bam kiba ialehkai ha ki jingialang bad ki jinglehkmen jong ki nong America.
Ia kane ka jingphiah la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Wat la ka Antarctica ka la jan tap lut da ka sniehdoh kaba jylliew, hynrei ka don shibun ki jingthaw kiba don ha um bad ha khyndew.
Ka dak ha ka liang ka bneng jong u Neptune ka long ♆, ka dak trident jong u blei Neptune.
Ka kyrteng jong une u dieng (bad ia ka jait dieng baroh kawei kiba iadei dur) ka long namar ba ia u soh jong u, u conker, la pyndonkam ban sumar ia ki kulai, pyrshah ia ka jingpang sniehdoh bad katto katne ki khniang kiba pyniap khniang.
Naduh u snem 1981 haduh 1999, u la long kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka RTV Slovenia Symphony Orchestra.
Lig ka Israel
Ryngkat bad ka WrestleMania XXVII, ka kynhun jong ki jingïalehkai ba la tip kum ka "WrestleMania Week" yn pynlong ha ka taiew shwa kane ka jingïalehkai kaba kynthup ïa ka jingïalang jong ki nongkyrshan jong ka WrestleMania Axxess kaba man la u snem, ka jingïalang jong ka WWE Hall of Fame ha u snem 2011, ka jingpyni lilam ïa ka Art show kaba saw bad, ka jingialehkai Golf jong ki riew pawnam.
Ki par mawshun ki long ki tyllong kiba heh bad kiba la tip bha ha ki por hyndai.
Ka Ding jong ka Kshaid Grass ka dang bthei tang shaphang shathie jong ka Wah Arrowhead.
Ka jingthew ia ka jingpang sniehdoh; ha kane ka jingpyrshang ia ki lynti ring mynsiem (ki bniat bad ki bniat) ki shah pynkhih (ban pyrshang bad pynlong ia kaei kaei) ban don ia ka jingsma (ban pynlong ia ki lynti ring mynsiem ban khih) kane ka long ban peit haduh katno ki long kiba sngewrit.
Ki briew ha ka dewlynnong Caribbean ha Barbados ki kren ia ka.
1969 - Kim Rhodes, ka aktres na America.
Kane ka la bteng haduh u snem 2001 ba la pyntreikam ia ka kynja kynja ba mynta bad ki dak ‘Countdown’, haduh u snem 2003, la don ki jingpynlong montage ia ka show hakhmat ka tangerine set.
Ha America, kumba 2% ki briew ki don ia ka jingpang Hepatitis C, ha kaba ki don 35,000 haduh 185,000 ngut kiba ioh pang thymmai ha ka shisnem.
Ha u snem 2006, u Nordenstrom u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingshakri ia ka Ri Austria.
Shuwa ban pynkhriat la pyndonkam ia ki jaka buh ice ba la pynkhriat.
Ki nong China ba nyngkong: Ki jingtrei ha ka snem B.C.
Kane ka la long kaba shisha, bad u la sngewthuh bad kynmaw ia kata baroh.
Ki nongialehkai na Ohio
Kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Sweden.
Ka jingdro
Ka seng jong ka ri America jong ka jingstad lyer
1997 ki jingialehkai video
Sakon Yamamoto
Ka jingïalehkai jong ki kynthei jong ka WWE (1956–2010)
Kine ki long ki analog ba saw dur jong ki solids jong u Plato (ha ki lai tylli ki dur) bad ki polygon ba man ka por (ha ki ar tylli ki dur).
1902 – U Duke of Kent (d. 1942) u George Edward Alexander Windsor.
U Patsha Mughal Akbar u la phah nonglamktien sha u Raja Ramchandra Singh , da kaba kyrpad ia u Tansen ban iadon ryngkat bad ki nongtem ha ka iing syiem Mughal.
Ka thaiñ Thurston, Washington
Teng teng ki briew ki don bun tylli ki jingtwa.
Ka Master Boot Record (MBR) ka don haduh 4 tylli ki partition.
Ka tamasa pyrthei jong ki phlim ba phylla ha ka snem 2017, ka khusnam rupa Méliès na ka bynta ka phlim ba bha tam ha Europe – la rem noh ha ki nongpyniap briew ha ki shnong rit
la u briew uba pule ia ki bryophyte ki khot u Bryologist.
Ka sur ba phylla jong ka bording
Ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Russia ka Admiral Kuznetsov ryngkat bad ki 11 tylli ki liengsuiñ kyrshan bad 47 tylli ki liengsuiñ bom ba jngai, ki pynmlien ïa ki buit hiar thma ha ki rud duriaw jong ka France bad Spain, bad ki pynher test ïa ki namding kiba lah ban siat nuclear ha ki um ba shabar.
Vada, Palghar lane Wada, Maharashtra, India, ka bynta ba synshar
Ka Gdańsk ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Poland ha Pomeranian Voivodeship, hajan ka jaka ha kaba ka wah Vistula ka ia kynduh bad ka duriaw Baltic.
Ka Marcy ka phah ia ka shithi khlem da pynpaw kyrteng sha ka Miss Know-It-All, kaba ong ba ka dang thymmai, ka shah lehbein ha ki katto katne kiwei pat ki khynnah kynthei, bad kam lah ban ioh paralok.
Ka jingpynheh ia ka hima Roman ka la pynphriang ia ka ktien Latin ha kylleng ka ri Europe.
Ka IBT Media ka la pynkylla kyrteng ïalade kum ka Newsweek Media Group ha u snem 2017 bad ka la pynkylla kyrteng biang sha ka IBT Media ha u snem 2018.
Lah ban pule ia ki jingialehkai ba kut katkum ka jait bynta kiba sah ha ka lieng.
U dang don tang 28 snem ka rta.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 1885, ka Lavinia ka la shongkurim bad u Count Primo Magri, u briew uba rit na Italy uba la wan sha America ban wad ia ka spah jong u.
: Ka Jingmut bad ka Jingleh donbor: Ka Shisnem jong ka Jingstad jong u Sartre.
U Nongsynshar pyrthei
Traian V. Chiril
Typhacea
Ha ka kot Harry Potter and the Philosopher’s Stone (Sorcerer’s Stone) u Rickman u pyni dur ia u Severus Snape, u professor uba khriat bad uba bitar ha Hogwarts uba isih ia u Harry.
Ka la iap ha Plymouth Colony ha ka snem 1627.
Hynrei la beh kam ia u ha u bnai Jylliew.
Ka Jingiaseng (24159)
Ka aluminium oxide ka pynlong ia ka jinglong kaba jem bad ka pyllait ia ka mercury, kaba pyniasoh kham bun ka aluminium.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1960 bad 1966.
Ka Tyrrell 003 kaba jan bha ka la jop ha baroh ar ki jingiakop jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali ha ka snem .
Ka hok jong ki LGBT ha ka ri Turkey jong ka thain shatei lam mihngi
Ka posse ka ialam ia u sha phatok.
U Hill u la jan jop ia ka Grand Prix jong ka Hungary hynrei ka jingbymlah jong ki bynta ka la pynlong ba u Hill u la nang slem bad hap sha ka kyrdan kaba ar, ha kaba u Hill un pyndep.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha La Rochelle ka long .
“Ka jingialehkai kaba la neh shibnai ka la poi sha kaba kut, ha kaba ka Packers ka la mynjur ban die noh ia u nongialehkai jong ki ha ka lawei sha ka New York Jets, ong ka FOXSports.com.”
Ka dewlynnong Wrangel ka don sha shiliang ka meridian kaba 180°.
Ka jingjop jong ki Spain ia ki jaka jrong Guatemala ka la kut; nyngkong eh ba la seng ia ka Nongbah Guatemala (Ciudad Vieja).
LAA-LAF
Ka Swan-Ganz catheter ka lah ruh ban thew ia ka jingmih jong ka dohnud, kaba kham kongsan shibun ha kaba thew ia ka jingjur jong ka jingpang ban ia ka jingkhluit jong ka snam ha ka sniehdoh.
Ka Wāli lane ka vali ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ka por jong ka Hima Arab bad ka Hima Ottoman.
Meriden (Sbah)
Ha ka snem 1907, u la seng ia ka Boy Scouts, bad u la thoh ia ka Handbook kaba nyngkong na ka bynta ki khynnah shynrang.
U bnai
Ka Jingkyntait bad Jingpynkylla ia ka jingpyniap pathar ia ki nongpule ha ka ri America ka jaka buh jingthoh ia ka jingpyniap pathar
Rolls-royce t56 (t501-d)
Ka jingdie, ka nongbah Manchester, ka ri Bilat
Ki la long ki nongjop ba ar ha ka Asian Nations Cup (1964).
1975 - Ka Faye Tozer, ka nongrwai na Bilat (Steps)
U Stephen Hillenburg, u nongthaw ia kane ka show, u dei u nongpynmih ba hakhmat eh.
Ki nongialam jong ka kam khaii bad ka imlang sahlang
U John Kneebone, 84 snem ka rta, u nongïalam ha ka kam rep ha New Zealand, u President jong ki Nongrep Federated Farmers (naduh u snem 1974).
U dei u Super Saiyan uba dang khynnah tam ha ka histori.
Katto katne ki jaka buh jingtip, kiba la tip kum ki jaka buh jingtip ba iadei, ki ailad ban buh ia ki jingtip ha ki kynhun ba kyrpang.
Ka la trei lyngkot ha ka jaka shna jingshna jong ka imlang sahlang, da kaba shna ia ki jingthoh ba la shna da ka kti bad ki kot jingai sngewbha.
Ha u snem 2009-2013 ka la pule ha ka Kyiv National University of Culture and Arts ha ka Faculty of Music (ka jinghikai kyrpang "Folklore").
1967 - La seng ia ka TVB, kum ka telebishon khaii kaba khlem wire ba nyngkong eh ha Hong Kong.
Shuwa ban shet ia ka sukiyaki, ki briew ki pynkhreh ia ka umsoh da kaba khleh lang ia ki jingbam (ka umsoh, ka shini, ka sake bad ka mirin).
New Jersey ha ka 11 tarik u September 1978
U Roger Béteille (28 Naitung 1921 – 14 Rymphang 2019) u dei u nongthaw liengsuiñ na France.
Ia ka Decay la shna da ka Gearbox Software bad la pynmih da ka Sierra, ia ka Decay la pyllait kum shi bynta jong ka PlayStation 2 version jong ka Half-Life ha u snem 2001.
Ha kiba bun ki khep ka ain jong ka jingpynbeit ka long kaba donbor, khnang ba u nongshah mudui u lah ban ioh ia ka jingpyndam ia ka jingshah kynnoh wat lada ym shym la pynpaw ia ka jingpynngat, hynrei ha ki katto katne ki khep u nongshah mudui u shim ia ka jingma ban pyllait ia ka ain jong ka jingpynngat lada ym shym la pynmih shwa ban rai pynrem.
Ynda ki khynnah ki la dap 18 snem ka rta, la ju bishar bniah ia ki da u doktor ba tbit ha ka met.
U la long u dkhot jong ka kynhun pynïaid ïa ki jingïalehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
Ha kane ka por ka la kylla long ka nun bad ka la iehnoh ia ka jingim shongkha shongman.
2007 – U nongthoh khubor u Hrant Dink u la shah pyniap hakhmat ka ophis kotkhubor jong u.
Ros Quartz (ISCC-NBS) (Hex: #AA98A9) (RGB: 170, 152, 169)
Ki briew jong u Debrett mynta
U la thoh ia ki tragedy bad u la seng ruh ia ka fabula praetexta (ki drama histori), ha kaba u la pyni drama ia ki jingjia ha ka histori.
Ki thang da ka ding kaba rben namar ka jingduna ka jingtreikam, bad ka jingthang bym biang kaba kham pynjaboh, kumta ka jingmih jong ka bor jingshit ka kham duna ban ia ki alkane.
Kadei ka album kaba khatduh jong ka Slayer kaba don ïa u nongtem tyngshop u Dave Lombardo uba la shah beh kam bad u nongtem guitar u Jeff Hanneman uba la khlad noh na ka jingpang sniehdoh, baroh arngut ha u snem 2013.
1967 Ka Bank ka la sdang ia ka Skim Ai ram ba thymmai ha ka rep ka riang kaba la long ka nongai ram ba nyngkong eh ia ka tnat rep rit.
Ivchenko AI-25
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka charts jong ka ri Bilat ha u snem 1982 kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun.
ki jingthoh da u Robert Conquest bad shaphang jong u ha ka jingbishar bniah ia ki kot ha New York
Haduh u snem 2016, ki don 666 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Municipality jong ka Gornji Kneginec
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Znicz Pruszków ha u snem 2005, nangta u la nang kiew shaphrang ha ki kyrdan jong ka Poland haduh ba un da rung sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Lech Poznań ha u snem 2008.
Lada ki injek palat ia u dawai da kaba bakla, ki lah ban dih palat.
La shna ia ki da ki jhur bapher bapher bad kim dei ki jingbam ba la shna na ki soh.
Ia kane ka kyntien la batai nyngkong eh da u nongthoh histori u Don Markstein, ha ka jingthoh ha u snem 1970 ha ka kot CAPA-alpha.
Ka Kasi Lemmons kum ka Madonna
December 27 – La ai ia ka kyrdan khaii pateng kaba pura bad ka ri America.
Ka Balang St.Vulgan ha katei ka shnong ka dei naduh ka spah snem kaba shiphew.
‘Ki Mama bad ki Papa’ Vocal Group ka sla jong ka Hall of Fame
U Josep Maria Benet i Jornet, 79 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh television na Spain (Nissaga de poder, El Cor de la Ciutat, Ventdelplà), COVID-19.
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u la leit sha Australia na New Guinea.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ki nongpeitkai.
La peit ia ka da ki 7.5 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Stefanie Schaeffer.
Ia ka jingmut jong ka jingjot la ju pyniasoh bad ka jingmut ban pynbud biang ia ka jingkynmaw man ka por.
Ka Emily Rose Maier (la kha ha ka 2 tarik u February 1981) ka dei ka aktres na America.
Ynda ki suloi jong ka Union ki la sngap jar, u Porter u la pyrkhat ba u la pynhap ia ki.
U Pill u la kha ha Toronto, Ontario.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bill Clinton ha ka White House
Ka don kumba 74,900 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingsngewtynnat.
La kha ia ka ha Kangathei ha Churachandpur, Manipur.
U Zoro bad u Ace - ‘Ka rukom kaba thikna’.
La plie ia ka jaka haba la shim noh ia kane ka jingker ha ka snem 1939.
U Sven-Olof Olson, 94 snem ka rta, u dei u ophisar shipai suin jong ka Sweden.
Kiwei pat ki briew ki la sdang ban trei ia ka haba u Persson u la sdang ia kawei ka company game video kaba laitluid kaba kyrteng ka Mojang Specifications.
Matt Wong - bass, nongrwai kyrshan (1992-2007)
U Dan Egen
3 + 0 = 3
U la long Archbishop jong ka Genoa naduh u snem 2006 haduh u snem 2020.
Ki tiar ha ka show kim don bun ki rong ha ki kane ka long namar ba u Norman Lear u kwah ba ki briew kiba peit ia ka show kin pynlong ia ka ban sngew kumba ki peit ia ki dur jong ka iing ka sem.
Ka jingiapher jong u na ka jinglong tynrai ba ha khlieh duh jong ka Renaissance ka iarap ban batai ia ka rukom thoh jong ka spah snem kaba 16 kaba la tip kum ka Mannerism.
Ka long ka dohnud jong ka Asia, .
Ka Zienia Merton (11 December 1945 – 14 Naiwieng 2018) ka dei ka aktres na Burma-British.
U la long u dkhot jong ka Academia Brasileira de Letras ha Brazil (Portugis: Academia Brasileira de Letras).
Ki soh ki tyrkhong bad ki tyrkhong haduh ki rong saw.
Ka system ka paw ba ka treikam khamtam eh namar ba kumba 70% ki kren Mandarin.
Ka ain jong ka gas ba la pyniasoh lang ka pyni kumno ki lai tylli ki variable ki iadei iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1962, u Brian Epstein manager jong ka Beatles u la wanrah ia u Martin ia ka demo (demonstration record) jong ka kynhun tem jong u.
Ka Cynops kaba la pynlong .
Ka Centre jong ka pule puthi, ka jingiakren bad ka art ka don 6 tylli ki tnad:
Kawei pat ka jingpynrung kaba ju pyndonkam ka long ka powder nar: Ia kane ka powder lah ban lap da ki tiar wad nar.
Bun ki riewstad physics ki la trei ia ka electron.
Ha u snem 2013, u la kylla sha ka CNN ban pyni ia ka phlim Anthony Bourdain: Parts Unknown.
Ki por ba plie
Ki la jer kyrteng da ka Lady Augusta Sophia Young, ka tnga jong u Lat ka South Australia.
U Rashid Rauf (ca.
Ki jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka por kha jong ka pangolin kmie ka long hapdeng 120 bad 180 sngi.
Ka Japanese ruh ka pyndap ia ki morpheme Japanese khnang ba kan ym don ka jingkulmar hapdeng ka ri, ka jaitbynriew bad ka ktien.
Ka Cape Henry Memorial ka don ha syndah jong ki iingshai.
Hynrei, ynda ka la iakynduh biang ia u ka la shah pynmong ha ka jinglong khriat jong u ia ka.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka snem 1987 da ka tnad ka mariang na ka bynta ka ri Ireland shatei lam mihngi.
U Togiola Talalelei A. Tulafono (la kha ha ka 28 tarik u February 1947) u dei u riew saiñ hima sima bad u riew aiñ jong ka ri America na Samoa.
Ka jingkynthoh:
Ha ka elekshon ha ka snem 1860, u Abraham Lincoln u la jop ia ka kam president.
Ka Manage ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki iing ialehkai ha Pennsylvania
Ka wah jong ka Europe ruh ka iaid lyngba kane ka thain, ha kaba don ki wah kiba pyllait sha ka Danube (khatduh ki tuid sha ka Duriaw Black) bad kiwei pat ki pyllait sha ka Lake Constance (kaba kut ha ka Duriaw Sepngi).
Namar kane, la ai ia u da ka kyrteng kur "Baker", bad u la jied hi ia ka kyrteng Khristan kaba long "Jimmy".
Spermicide ka dei ka dawai kaba pyniap ia u sperm shuwa ba un rung sha ka kpoh.
Uwei uba don ka jingsngewtynnat kaba jur ia baroh ar ki shynrang bad kynthei u lah ban long u A9, B9.
"Ha ka jingkut".
Ka la long ka nongai jingmut ha ka saian na ka bynta ki phlim telebishon ba la shna da ki phlim saian ba la tip kyrteng kum ka Stargate Atlantis bad ka Stargate Universe.
Ia ka kyrteng jong ka move la ju thoh bakla teng teng kum ‘ensuigiri’ lane ‘enzuiguri’.
Naduh ka snem 1798 ka Hyderabad ka long kawei na ki ri syiem jong ka British India, hynrei ka la bat ia ka jingsynshar ha ka jaka.
Kumjuh ruh, ka dei ka District kaba heh tam ha Kerala naduh u snem 2006.
Saint-Héand (42234)
Ka Thomson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Thain kaba 4 (Australia)
La tip bha ia u kum u jingbam ba kongsan ha ki khniang, ki block pynduh jingsma ha ka sniehdoh, bad lah ban pyndonkam kum u dawai pyniap khniang.
Lah ruh ban pyndonkam ia u sohjew ban shna ia u sohjew.
Ka jingpyrshang
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2000 ka la long hangta.
1964 – Ka Bonnie Blair, ka nongialehkai speed skate na America
"Yo Fui Aquella".
Ki khynnah skul ki la mareh shapoh hall, da kaba tap ia la ki khlieh.
Kumta ka jingtrei jong ka ka long kaba histori.
Hyde Park
Hapdeng ka rta kaba hynriew bad hynriew snem, ki khynnah ki sdang ban nang ia ki table lai, saw bad hynriew sien.
Baroh ki ktien China (ne ki ktien) ki pyndonkam da ki sur.
Ka fail.
Katkum ka jingmut jingpyrkhat ba pher jong ka jinglong jylla, ka jylla ka don tang katba lah ban ithuh ia ka da kiwei pat ki jylla.
Rancy (71365)
La tip ruh ia ka kum ka jingiateh ba nyngkong jong ka London, ka jingiateh jong ka snem 1839, bad ka jingiateh jong ka London jong ka jingpyniakhlad.
Ka don ka nongrim genetic kaba pynlong ia ki katto katne ki briew ban kham ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Kam dei ka thup ba pura jong ki Pharaoh Ijipt.
Ka elekshon thaw ain na ka bynta ka Knesset kaba 23 ka la long ha Israel ha ka 2 tarik Risaw 2020.
* U Yoshio Minamoto (pynsawa da u Mahito Ohba)
La shna ia ki kum ki jingtei jong ki Phareng bad ki Italy.
Merle
Saar 5 klas lieng
Ki Lombard ki dei ki jaidbynriew Germanic kiba la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewlynnong Italy naduh ka snem 568 haduh ka snem 774.
Hadien ka jingpynbna kaba jop kaba hynriew taiew, ka kynhun ka la don ka jingwanphai biang sha ka kam rwai ha u bnai Lber da ka jingrwai ba thymmai, “Breathe,” na ka jingrwai ba ar jong ka Step Up.
U Russell u la pyndonkam ia ka jingianujor jong u ha ka niam.
U la shongkurim ia la ka tnga kaba ar, ka Dorthea Dandrige, ar snem hadien ha ka snem 1777.
U la mih noh na Germany ha ka snem 1937.
USD 424
(Ki ktien Russia)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 1977 bad ia ka National Medal of Science ha u snem 1982.
Fayette, Mississipi
Ha ka snem 1941, ha ka thma bah ba ar, ka Queen’s Hall ka la shah pynpra da ki bom.
Kurush Deboo kum u nongdie kulai
Phareng ba nyngkong
Spoon (ka kynhun), "U Underdog," ''Ga Ga Ga Ga Ga, (2007)
Ki kuli ba la shna na u kin bthei haba ki tyngkhuh ia kaei kaei kaba eh, bad ka tdem jong ki ka long kaba ma ban ring mynsiem.
Ka Por Bathymmai
Ka Connie ka Masi (2022)
U para jong u Jeff u Ward Burton ruh u la niah kali ha ka jingialehkai Sprint Cup.
Kharkiv, Ukraine
ki ain Jim Crow kiba rim lane ki ain blue ha US
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe Higher Commercial School, u Hirabayashi u la ïalehkai na ka Osaka SC ha kaba bun ki nongïalehkai national team jong ka Japan ki long ki Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara bad Shumpei Inoue kiba ïalehkai ha kito ki por.
Ha ki katto katne ki lain, katto katne ki rel yn buh por ba kin ym leit sha kaba kut jong u lain.
Ka Requiebro ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Carlos Schlieper bad ba la ak da ka Carmen Sevilla, Ángel Magaña, Ricardo Castro Ríos, Manuel Perales, Irma Roy.
U la long u nongseng ia ka Skul Felsted ryngkat bad ki iing ai jingiarap kiba iadei bad ka ha Essex ha ka snem 1564.
Ka don ka jingktah kaba khraw ha ka jingmut jingpyrkhat."
Ka ri Bilat ka la don bun ki jingkynshew tin ha ki jaka jong ka Cornwall bad Devon, ha ka jaka ba la tip mynta shaphang shathie lam sepngi jong ka England.
Jingrwai
Ki Desiros ki long kiba pawnam bha ha kiba bun ki nongleit nongwan, namar ka jingpynstet kaba bha jong ki.
(Ka jingthoh ba rong saw, 1968)
1891 - U Frederick Whitaker, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
Kaba lai ka la dei shaphang ka Jingbishar Bakhatduh.
U Fernando Zunzunegui Rodríguez (5 Lber 1943 – 28 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka long kawei na ki nongbah ba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ki dei tang ma ki ka klob jong ka ri Bilat kaba la long ka sobjek jong ka phlim ba pawnam.
Ka Andrea ka iathuh ha u Rick ba ka ieit ia u.
Ka sodium fluoroacetate ka long ka dawai kaba long ka bih ia kiba bun ki jingthaw ba im.
Ia ka kynhun shipai la thaw ha ka snem 1874.
Ka Elaka Boane
U la long u Archbishop jong ka Luanda naduh u snem 1986 haduh u snem 2001, bad la kyntiew ia u sha ka kyrdan cardinal ha u snem 1983 da u Pope John Paul II.
U Salt u la pyrshang khlem jop ban pynkhuid ia ka jakhlia da kaba pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka Rodda Smoke Burner.
2005: Ka jingkyndit kaba sngewtynnad
U Grigory Aronshtam (11 May 1928 – August 1930)
RDR - Rally na ka bynta ka synshar paidbah bad ka jingpynthymmai
Ki Allies ki la jop ia ka thma hadien shisnem.
U Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE).
Khyndiat ngut ki briew ki kwah ban long ki nongpyniaid jong ka phlim, kum u Tim Burton.
Central Province ka dei ka jylla ha Zambia.
Ka Peoria Heights ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Illinois.
Llanrhos Hall Balang, Caernarfonshire, kaba la buh kyrteng ha ka 16 tarik u Risaw 1976.
Kulomb (28113)
U George Bernard Shaw
Ka don ruh kawei ka jaka ri mrad ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi kaba ki khot ka Lake Coleman West Wildlife Reserve.
Ka jury ka don tang ki shynrang lieh bad ym don wat tang uwei ruh u briew uba lieh.
Ki nombar baseball ha ki tyrpeng bad ki khmat jong ki jain ki dang don ha ki tdong bad ki khmat jong ki jain baseball haduh kine ki sngi, bad ki la don naduh ka snem 1932.
Ka Bundesrat ka lah ban iarap ban thaw katto katne ki ain.
La pyniaid ia ki da ka komiti ba shaniah kaba peit ia ka spah.
Ka jingieit (10393)
Ka Åby ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
U Henry Fielding u la thoh ia ka drama U Nongthoh Farce bad ki jingsngewbha jong ka shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,302 ngut.
Alex Evans - Bass
Ka Surok South Road (ka lynti A13, B23) ka dei ka surok kaba heh kaba mih na sepngi–sepngi ha Adelaide, South Australia.
Ewanglon Thadoi by Ruhinikumar, Sougaijam
U Smith u la don bad ka Mets ha baroh ka samoi 2008, da kaba ïoh ïa ki jingjop bapher bapher.
1958 – Ka kompeni Lego ka la ioh hok ia ki nar ialehkai jong ka kiba pawnam mynta.
1846 - U Syiem Geatan, u Count jong ka Girgenti, u khun jong u Ferdinand II jong ki Ar tylli ki Sicili bad Infante jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1871) .
Ka Skul Kyrdan Jingmihpat (mynshwa ka Skul Kyrdan St. Peter’s Cathedral)
U dei u riew shemphang halor ka jingiatreilang jong ka Anglo-Japan bad ka kam bar ri jong ka Japan.
Bursa
Ha ki snem 1990, haba ka la rem ha ka jingïakhun ban long khlieh jong ka seng, ka la rah ïa la ka kti bad ka la pynbna "Minn tími mun koma!"
1991 U Lee Alexander, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingduh
Kiba bun na Canada ki lah ban shit bha ha ka por lyiur, bunsien palat .
Ka Bauhaus ka dei ka skul design kaba la treikam naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1933 ha Germany.
Ka Moscow Stock Exchange ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka die mar ha Russia.
U tynrai (2014)
Ka Khyrdop Seion (ka khyrdop Dabid ruh lane ka khyrdop ki Jiw) ka long kawei na ki khyrdop sha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ka Nicole Eggert ka la heh la san ha Huntington Beach.
Champagne (wain), ka wain kaba thiang
December 30 – Kawei ka rel ka la shah bom ha ki kynhun seng Bodo ha Assam, India ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingdonkam bad ka jingma jong ka methane hydrate
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u syiem samla uba leit jngoh ia ki katto katne ki planet, kynthup ia ka Pyrthei, bad u pyrkhat ia kiei kiei kiba kongsan ha ka jingim kum ka jingiadei paralok bad jingieit.
Ka snam ka iadei bad ka Iyer bad ka pynmih ia ka jingsngew sanguine, ne ka jingkyrmen.
Ka ak kum ka Pam ha ka phlim 2015 A Year and Change.
San Pedro Masahuat
Hollands Kroon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor ka dei ka jingkular jong ka sorkar ban ym pynshitom ia ki nongthoh khubor (bad kiwei pat ki briew kiba pynmih khubor) namar ba ki leh ia ka kam jong ki.
Ka Shirakami-Sanchi ka dei ka lum kaba heh kaba don harud khappud hapdeng ki thain Akita bad Aomori.
La lap tang shiphew tylli, uwei u la lap ba u la iap.
812 – U Staurakios, u Syiem Byzantine
Ki jingpyniasoh jong u code FIPS ha ka table ki kdew sha ki sla "jingshisha ba kloi" jong ka jingkhein briew jong ka U. S. na ka bynta kawei pa kawei ka county.
Hergiswil bei Willisau ha ka canton jong ka Lucerne
Ka eriong Titan
Kumba long kiwei pat ki kynhun tem shynrang, la pynïaid iew nyngkong eh ïa ka Westlife sha ki samla, nalor ki khynnah kynthei ki don kumba 20% na ki nongkyrshan jong ka Westlife ki dei ki shynrang.
Ki khlieh jong ka sorkar Botswana
Nangta la pynbud biang ia ka drill katkum ka jingdonkam.
Ka jinglong jingman ka la hiar, bad bun bah ki briew ki la khlem kam don jam.
Ki la pynliem ia ka Argentina da 95-75 ha ka lympung ialehkai ha u snem 2019 ha Cadillac Center ha Beijing, China.
U Sir Archie Lamb, 99 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ jong ka British Royal Force bad u nongsaiñ hima sima, u Ambassador ha Kuwait (1974-1977) bad ha Norway (1978-1980).
Ka jingshah pynkhih ha ka system 2
1985 - U Hedwiges Maduro, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Phareng kaba rim kaba long sombresault, kaba ym ju pyndonkam shuh.
Nangta u nongialehkai u mih noh na ka jaka jong ka Tribal Council bad u kren katto katne ki kyntien khatduh kiba la pyni ha kaba kut jong ka episode.
Ka kynhun ba la jah ka dei ka kynhun jong ka ri America.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Emmy ha u snem 2015.
Hapoh ka jingsynshar jong ka LTF (1921–1955)
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2013, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba $1.65 million, kaba long 1 snem bad ka Philadelphia Flyers.
Ha u bnai August 2019 u la ïakhun nyngkong eh ïa ka Liefering pyrshah ïa ka SV Lafnitz.
U dei u Jiw uba nyngkong eh uba wan buhai shnong sha ka jaka kaba la tip hadien ka ri America .
U Ibrahim u la ong ba katei ka jinghiar thma ka dei shibynta na ka jingthmu jong ka JEM ban pynduh ia ka Sudan na ki par umphniang ba la pyniaid da ka China bad u la ong ba "[Ka JEM] ka kwah ba baroh ki kompeni China kin mih noh."
Ka Weezer ka dei ka kynhun tem jong ka Alternative Rock na America kaba wan na Los Angeles.
Ha u snem 2014, u la paw ha kawei ka phlim jong ka Chile kaba la ai kyrteng Blood Sugar Baby.
Ka thain Shelby (sepngi)
Ha ka snem 1402, u Filippo Brunelleschi bad uwei u samla Donatello ki la wan sha Rome.
Ki jingthew ki long kiba kongsan khnang ban lah ban pynmih ia ki jingianujor kiba dei.
Ka dei ka kam trai bad pyniaid da ka kompeni rel jong ka East Japan (JR East Japan).
Ka jingkmen
Notoryctes caurinus (Ki Khnai Khnai ba sha Sepngi)
Nimfaeal
Kumba hynriewphew hajar tylli ki dieng pine ki ju mih hangta.
Ia ka Jeju World Cup Stadium la shna da kaba iadei dur bad ka kolshor, ka mariang, bad ka jingim jong ka Jeju.
Ki don ka jingpynbeit ryntih ia ki dak ne ki jingthew.
Ka website ba thikna jong ka Space Jam
1984 – U Chris Lowell, u nongak phlim na America
Ka ktien ka long kaba la thaw da ka telebishon bad ka jingpynbna khubor.
La jan 6 million snem mynshuwa, ka jingkylla jong ka dewbah ka la khang ia ka Wah Gibraltar.
(ryngkat bad ka 113 na ka bynta ki Pulit)
La die ia u chicory ha ka rukom khaii ha ka rukom kaba heh naduh ka snem 1970 eiei, bad u la kylla long u mar ba pawnam.
Ha ka spah snem kaba 17 la don ka thma kaba laiphew snem, kaba la neh kumba naduh ka snem 1618 haduh ka snem 1648.
Botany 13 (2): 196—201 Jstor
U Damon Jamal Collins (22 tarik u Naiwieng 1976 – 26 tarik u Lber, 2014), u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka kolej na America.
28 July 1982 Shōjo A (Yume Handan)
Mazhar u Islam
Ka Arth ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
Ka Ama ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ka Maria Radner, 34 snem ka rta, ka nongrwai Opera German.
U Surya Sen, u nongïakhih bad nongïalam jong ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India, uba la pawnam kum u nongïalam ïa ka jingkhynra thma ha Chittagong
U Josh Farro – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan
Kawei pa kawei ka foul bol ka dei ka jingshah shoh pyrshah ia u nongtied, lait noh tang haba kane kan pynlong ia u nongtied ban shah pynhap noh.
"Ka jingsngap bad ki dulir McDonald" ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ka jingialehkai Stampede Wrestling, ka National Wrestling Alliance, bad ka World Championship Wrestling.
Ka Bielle ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la long ka phang jong ka phlim UHF.
Ka Gideonsbergs IF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Västerås ha Sweden.
U loris u dei uba im ha ki dieng.
Kane ka nongbah ka don kumba 1.7 million ngut ki briew.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkhriat ia ki rong kiba lieh.
- Marc Peillon - Robert Perci - Fabrice Bistoni - Ronnie Rae - Benny Ross
U la shong kurim ia ka Alice Strelley bad u la don saw ngut ki khun shynrang bad lai ngut ki khun kynthei.
Wat ha u snem 1967, kumba 15 million ngut ki briew ki la ioh ia kane ka jingpang, bad kumba ar million ngut ki briew ki la iap na kane ka jingpang, katkum ka jingkhein jong ka World Health Organization (WHO).
Naduh ka snem 794 haduh ka snem 1868, u syiem u shong ha Kyoto.
La pyllait paidbah ha North America ha ka 17 tarik u September 1999, ïa ka American Beauty la ïoh jingïaroh na ki kritik bad ki nongpeitkai; ka la long ka phlim America kaba la shah jied bha ha ka snem bad ka la kamai palat $350 million ha ka pyrthei baroh kawei.
‘To kem ia kata ka Rabit’.
Kawei ka long ki jingjot jong ka iing syiem ba la ker kut ha ka spah snem kaba 12.Kaba ar ka dei ka iing bah kaba la shna da ka spah snem kaba 16 kaba kyrteng ka Sherborne Castle.
Ka kolshor ba pawnam
Vir Puntadura
Nohprah 6 - U José Ángel Espinoza, 96 snem ka rta, u nongrwai, nongthaw jingrwai bad aktor na Mexico (House of Evil, Two Mules na ka bynta ka Sister Sara), ka jingpang pneumonia.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam Chevalier de l’Ordre des Arts et des Lettres ha u snem 2014, u la ïoh ïa ka khusnam Franz Kafka, Acker Award, PEN Oakland/Josephine Miles Literary Award bad u la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Pushcart ha u snem 2015.
Ha ka jingshisha, ym don u lain uba shai hapdeng ki dohkha whale bad ki dolphin.
U nongthoh na Pakistan u Maqbool Jahangir u la thoh ia ka kot Dastan-e-Amir Hamza na ka bynta ki khynnah ha ka ktien Urdu.
Kum ka nuksa, ka jingmut ban buh ia ki jaka ba kyrpang hapdeng ki column.
Ka San Mateo ( ; ha ka ktien Spanish na ka bynta "Saint Matthew") ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California, America, kaba don ha ka San Francisco Bay Area.
Klarensak (30082)
Ka la shongkurim bad ka la don ka jingim kaba thikna haduh 8 bnai shwa ban iateh lok, ha kaba ka la sdang ban don ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka bor pyrkhat, kum ka jingeh ha ka jingkynmaw bad ka ktien, ka jingsngewthuh bakla, ka jingbym tip shuh bad ka jingphohsniew.
Kita ki jaka ki long kiba la ia khleh jaitbynriew naduh ki por pdeng.
Ka don 17 283 ngut ki briew.
Ka jingbam janmiet na ka bynta u Schmucks ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher:
1988 (ryngkat bad u Franz M. Rinner)
Pepe (1960)
U Ghazali teng teng la ju pyndonburom ha baroh ar ki ri Mihngi bad Sepngi kum u Muslim uba khraw tarn hadien u Muhammad.
Ha u Kyllalyngkot, u bnai uba shit tam ha ka dewlynnong Santa Catalina, ïa ki khnai Santa Catalina Rattlesnake la lap ha ki tnat jong ki khlaw bad ki dieng khnang ba kin lait na ka jingshit kaba don ha madan.
2010 - Escrito nas Estrelas .... Mariana
Ka jingiadei jong u doktor bad u nongpang
Ka Zeatin bad kiwei kiwei ki hormone kiba bun ha ka longiing jong ka la tip ba ki pynlong ia ki jingthung ban san stet.
Ka dolphin ba la shna dur.
Ki jingialehkai video pyni nuksa bus
Ka Jeannette Littlemore ka pule ia ka Applied Linguistics ha ka tnat Phareng Language ha ka skul bah Birmingham.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, U nonglehkai Ghetto: U nongrwai jazz ha Berlin u kynmaw la pynmih ha u snem 1997.
Khatduh la iasoi ia ka jingiateh ban kyrshan bad ka IPIC.
Ha ka spah snem kaba 16 la don pat ka jingkhih pyrshah ia ka jingngeit ia ka Trinity Bakhuid.
Ka lum ba khang ka long kaba ar ha ka pyrthei.
ATSC
U Eddie Johnson (la kha ha ka 31 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka mut u Lat.
Ia ki shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun myntri (ka kynhun ki myntri) la jied da ki.
Ia kane ka game la pynbna ha u bnai February 2019 hynrei ym pat don tarik ban pyllait haduh mynta.
Ka Marœuil ka dei ka shnong.
1968 – U Mike Piazza, u nongialehkai baseball na America
Ka jingshon dur ia ki kot ki sla jong ka Microsoft Ophis
Kiba bun ki riewstad kiba hadien ki buh ia kane ka jingthoh ba ka dei na ki spah snem hadien, ha ka spah snem kaba 4 haduh kaba 6 S.K.
Ha ka snem 1866 ka Prussia ka la jop ia ka thma pyrshah ia ka Austria bad ki paralok jong ki.
Ki riewstad saian ki la pyndonkam ia u adenovirus ha ki dawai dawai la bun bun snem pyrshah ia kiba bun ki jingpang.
Ka operetta ka la long ka jingjop ha ka pyrthei, bad ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingroi jong ka jingrwai theatre ha ri Bilat bad America.
Ha Europe bad America, ia ki jain la phong da ki kynthei ha baroh ki rta kum ka lad ban ioh ia ka skirt bad ka blouse ne ka trok ba kyrpang.
2,263
U Bhumibol Adulyadej (5 December 1927 – 13 Lber 2016), u la long u Syiem jong ka Thailand naduh ka 9 tarik u Rymphang 1946 haduh ka 13 tarik u Lber 2016.
Ki jingmut na ka bynta u T
Ka khanatang jong ki nong China ka ong ba ka jingkhein jingdiah jong ki nong China ka sdang ha ka snem kaba 60 jong ka jingsynshar jong u Syiem Yellow ha ka snem 2637, ha kaba ki jingrakhe snem thymmai ki sdang ha kata ka snem.
Kaba ar hadien ka Anne Leon ha ka snem 1950 haduh 1964.
Ka Hilari B.
La pawnam bha ia u ha kaba u la thaw ia ka saxophone.
La kha ia u Archer ha ka por ha ka snem 1838 ha Fort Ann, New York.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang u Tsunoda, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 50 tylli ki jingthoh ha ki 100+2 tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 2,000+ tylli ki jaka buh kot.
Ki khmat jong kiba bun ki mrad ba im ha khyndew (bad kumjuh ruh jong ki katto katne ki khnai, bad ki khnai) ki don ka um kaba don ka jingshai kaba kham heh ban ia ka Iyer.
U William P. Latham (1917-2004), u nongthaw jingrwai barim
Kiba bun ki nongthoh la pynwandur kum ki jingdro ba la shna da ka kti ha ka rukom anime, katba ki nongiashim bynta ba kongsan (ki nongiashim bynta ba kongsan ka Nina bad ka Syllin bad ka Carmilla nongiashim bynta) ki dei ki nongiashim bynta ba la pynkylla digital.
Katto katne ki jingthung ki long u shini, u sohjew, u duma bad ki sohjew kum u sohjew.
Ka U.S. ka la phah ar kynhun ki shipai: 5000 ngut ki shipai ki dei ka kynhun shipai jong ka ri America sha North Russia (ba la ai kyrteng thymmai kum ka Polar Bear Expedition); bad 10,000 ngut la khot ki shipai nongleit jingleit jong ka Amerika Siberia.
"Getting Better" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Paul McCartney bad u John Lennon, kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut tynrai jong u McCartney.
Hynrei ka kabu jong u ban ïalehkai ka la nang duna hadien u nongïalehkai ba thymmai u Cho Jae-jin bad u Leandro ha u snem 2009.
U Henry Lasarus (1815-95), u nongput klarinet na Bilat
Ha ka APG II system, na ka bynta ka jingpyniapher ia ki jingthung ba phuh syntiew, ki asterid ki long ka kynhun jong ki eudicots.
Ia ki inert gas lah ruh ban shna na palat ia kawei ka element.
Kane ka long kumno ba ki la ioh ia ka kyrteng thymmai kaba u Limey.
U Ewan Gordon McGregor (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1971) u dei u aktor na Scotland uba la jop bha ha baroh ar ki phlim mainstream bad indie.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ki jingpynpaw briew lyngba ki khana pateng kum ka Peter Pan bad ka Alice’s Adventures in Wonderland.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ki doktor, ki nongpynlip ding, ki shipai bad ki briew kiba trei ha ki jaka sumar ba kyrkieh.
Ki kot lyngkdop jong ki jaitbynriew bad ki kolshor bapher bapher jong ka California – Ha ki jinglum jingtip jong ki Chicano/Latino - Ka skulbah jong ka California Santa Barbara
1971 – Ka UN ka la khot ia ka dorbar kyrkieh ban bishar ia ka jingsniew jong ka jinglong jingman hapdeng ka India bad ka Pakistan.
U Tom Mellor
ki jingktah kum, Starcrash, U briew uba la pynim ia ka pyrthei, etc.
U khlur ba lieh (2016)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Floresville.
Nyngkong eh, ki nongiashim bynta ki hap ban leh ia ki jingkhein hi dalade.
Ka Kimora Lee Simmons
U Lat ka Delhi ha kaba ia dei bad kine ki jingdawa.
U nongialehkai ba nyngkong eh uba ioh ar na ki lai tylli ki fall u pynbna ba u dei u nongjop.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ha ki paidbah baroh ka kham duna.
Kiba bun na ki lynti iaid kjat ha baroh ar tylli la shna hapoh ka tnad pyniaid ia ki kam bad ka tnat pynneh pynsah ia ki riew paidbah.
Calmar
Ki don saw tylli ki Ashoka Chakra baroh sawdong jong ka dak bad ar tylli ki kulai bad ki masi.
Baroh ki nuksa kiba u Wallace u don ha ka lieng, kiba bun na ki jinglum jong u, ki la jah noh.
Hadien ba um lah ban rung ha ki jingiatai ba dang shen lane jop ha kino kino ki jingiakhun ba nyngkong, u Gabbard u la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 19tarik Risaw 2020 bad kyrshan ia u Joe Biden.
U trai jong u u la ialam ia u sha London, bad ha kaba kut u la wan shong bad u John Montague, u Duke ba-ar jong ka Montagu bad ka Mary, ka Duchess jong ka Montagu.
Ka kyrteng jong ka county ka wan na ka pung Erie.
Katto katne kiwei pat ki jingrwai la dep thoh, bad ka U2 ka ju pyni ia ki bunsien, kum ki jingrwai "Ki Khanatang na ka bynta ki khynnah shynrang", Nabar ka jingpyniaid", bad "Twilight".
Ka duriaw Sargasso ka long 700 mail ka jingheh bad 2000 mail ka jingjrong (1,100 km ka jingheh bad 3,200 km ka jingjrong).
1934 U Jeremy Wolfenden, u nongthoh khubor na Bilat (d. 1965)
U Jayne u ju long u "suloi ba kongsan" na ka bynta ki kam.
Ha Ojeong-gu ki don 196 hajar ngut.
1928 - II ïalehkai Olympic Winter - St.
Ka Katie G. Dorsett (8 Kyllalyngkot 1932 – 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongsynshar jong ka Democratic America.
Kazuyoshi Miura
1917 - Ka jhad kit shipai Cameronia ka la shah pynngam ha ka lieng U-boat jong ka German shaphang mihngi jong ka Malta.
U Dodd u la bteng ban trei kum u nongpyniaid ialehkai kaba u la shah thung nyngkong eh kum ha u snem 1950.
U John Jordan “Buck” O’Neil – u nongialehkai baseball ba tbit na ka bynta ka Negro American League bad ka Kansas City Monarchs
Ha ka snem 1875, u Tchaikovsky u la sdang ban leit jngoh jngai ha ri Europe.
U Felix Mourinho u la leh ia kane ka jingialehkai kum u nongthep kol ba tbit.
U la ioh ia ka khusnam Obie na ka bynta ka jingleh jong u kum u Al ha ka jingpynmih jong ki Playwrights Horizons ia ka drama jong u Albert Innaurato, Gus and Al, ha ka aiom 1988–1989.
U la iap na ka jingpang pneumonia ha ka snem 1833.
Duets kum u nongthoh kot ha Kansas (2000)
Ka jingïadon bynta bad ki kam kum ka jingïalehkai scuba ka lah wat ban ai ïa u briew uba don jingduna ha ki dkhot met ïa ka jingsngewtynnat kaba thymmai ha ka jingim bad ban ai ïa ki jingmyntoi kiba bha bad kiba neh.
1987 – U John Huston, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka opera ka kut da ka jingrwai jingieit ba itynnad na ka bynta u Nero bad ka Poppea.
Nga ïaid bad u Zombie (1943)
U Jonathan Quan kum u Kim
"Homecoming" ka dei ka poim jong u Bruce Dawe.
Bun na kine ki jingtip la pynbeit ryntih ha ki kyntien ba la mynjur lang ha ka pyrthei na ka bynta ki briew (Gray’s Anatomy) bad ki mrad .
U kpa jong u, u Wilbur Louis Ross, Sr., u long u nongiasaid ain uba hadien u la long u nongbishar, bad ka kmie jong u, ka Agnes (O’Neill), ka long ka nonghikai skul.
Ki jingkha ha ki snem 1280
Ka Sebastopol ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Sonoma, California.
Ka khusnam ksiar jong ka Japan
Ka jrong shaphang mihngi shaduh ka Mid-Atlantic Ridge bad shaphang sepngi shaduh ka lum Chersky kaba don shaphang mihngi jong ka Siberia.
Ka tnad thymmai ka la don hynriew tylli ki distrik: La Souterraine, Guéret, Boussac, Évaux, Felletin, Bourganeuf bad Aubusson.
Ka East Coast Main Line ka dei ka lynti bah ba pyndonkam da ka bording hapdeng ka London bad ka Edinburgh ha United Kingdom.
U Asim Basu (; 30 Nohprah 1935 – 1 February 2017) u dei u nongdro dur bad u nongthoh drama na India.
1870 – U Alfred Adler, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Baroh ki don haduh 44 tylli ki eriong kiba la pynthikna - 18 tylli ha Georgia, 11 tylli ha Mississippi, 5 tylli ha Virginia bad Pennsylvania, 4 tylli ha Alabama, bad 1 tylli ki eriong ba kyrpang ha Florida lai sngi shuwa ba kan mih ka jingpang ba kongsan.
U Antonio de la Cruz (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Hynrei ka la pynkylla ia ka rukom ialeh thma jong ki briew da ki lieng.
Kam shym la tip ba ka dur ka la pawnam bad ha ka shiteng por la ai burom ia ka Geraldine Hoff Doyle kum ka model.
Ka don 18 tylli ki lynnong jong ka jingngeit kiba kren shaphang ka jingdonkam jong ka jingpynim lyngba U Jisu Khrist, ka jingpynbaptis, ka jingbymleh donbor, ka jingsait kjat, bad ka jingbym shim smai.
Haba ka mirror ka pynshai kham bunsien, ka pynlong ia ka rong kaba kham stem.
Kawei pa kawei ka jait jingtem ha ka jingrwai Sunda ka don ka jingiapher ha ka jingheh, ka rukom, ka jingpher bad ka dur.
Ka shnong jong ka ka dei ka Lyndon.
Lada u briew um wan sha ka jingbishar jong ki, ka sorkar ka ioh ban bat ia ka pisa.
Hynrei ka jingkwah bein jong u ka long kaba dei hok, hadien baroh, u la long ka thong jong ki nongleh jadu, ki kmie step bad ki riewkhraw bunsien bym lah khein.
1914 U Julian Marias, u nongpyrkhat na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
La tip ruh ia ka kum ka Changana ne Xangana.
Ka Brush Traction ka dei ka kompeni kaba shna bad maramot ïa ki rel rel, kaba don ha Loughborough ha Leicestershire, United Kingdom ha syndah jong ka Midland Main Line.
U Kevin Martin (u nongialehkai Basketball) (Zanesville)
U Theodore na Mopsuestia, u bishop bad u riewstad niam
Fjolsernes konge (Syiem ki biej) 2007
Ka jingkylla jong ka ka long ka jingtreikam jong ka tynrai cube f(x)= ∛x bad ka long ruh ka bijection f(x):R→R.
Ka jingktah jong ki Byzantine ha ki ri Crusader ka long kaba khraw tarn hapdeng ka snem 1143 bad 1169.
Ki la ailad ia ki shipai phareng ban buh ia ki shipai ha ki iing jong ki riew shimet ha ki ri ba la synshar da ka America.
MAN 10.xxx HOCL/MAN 11.xxx HOCL (ka chassis)
1965 Ka jingbthei ding ha ka jaka siat namding Titan hajan Searcy, Arkansas ka la pyniap 53 ngut ki nongtrei shna ïing.
La kha ia u ha Philadelphia, Mississippi.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u la shong bad u kpa jong u, uba la iarap ia u ha ka kam shna jingshna jong u haduh ba un da iap ha ka snem 1829.
Ka jingbuh - 573
dak (1/60)
Angevin (1272-1368)
Ki briew kiba don ia ka MS
I, ki bynta 76-167.
Ka Jingkhlain
Ka jingwan (39280)
Ka ngeit ba u samla pule ba kylla kan long uba lieh, katba ka Mahree ka ngeit ba ka longïing kaba pdiang ïa ka kan long kaba lieh.
Ha u snem 2010, ka Bloomberg News ka don palat 2,300 ngut ki editor bad ki nongthoh khubor ha ki 72 tylli ki ri bad 146 tylli ki news bureau ha kylleng ka pyrthei.
1844 La pyniap ia u Joseph Smith, Jr bad ia u hynmen jong u u Hyrum ha phatok Carthage, ha Carthage, Illinois.
Ka hippocampus ka long, haba kren thikna, tang ha ki mrad ba bam dohkha, hynrei ka don ki paralok ha baroh ki mrad ba don ryndang.
Ka Tunnelville (shibynta)
Ki ain jong ki Roman kiba riewspah ki khang ia ki nongshong shnong ban phong ia ka.
La buh ia u ha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat tang khyndiat por shuwa ba un iap.
http://faculty.cas.usf.edu/jingpynphai biang/jingpynbeit.html
Namar ka jingtrei jong ki na ka bynta ka hok jong ki LGBT la iohi ia ki kum ki dak jong ka seng.
V. Ka ain jong ka jingdon jingem .
Ki dak kiba lah ban paw hadien 30 minit haduh katto katne kynta hadien ba la ktah ki kynthup ia ka jingpang ba kyllum, ka jingkhluit, bad ka jingsma jong ki shyieng ha baroh kawei ka met.
Jingkyrpad (1994)
Ka pdeng ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Ka jaka buh jingtip jong ka imlang sahlang
Naitung 26 – Ka Seng Social Democratic Party (SDP) kaba la ialam da u Olaf Scholz ka la jop bun bun ki shuki ha Bundestag.
La die noh ïa u Woit sha ka Chicago Black Hawks hadien ka samoi 1954-55 hynrei ym shym la pynmih satia kumba u la leh bad ka Red Wings.
Ki don 23 tylli ki distrik ha Vienna.
La sdang ïa kane ka phlim A Nightmare on Elm Street (1984) ba la shna da u Wes Craven.
Ka Barbara Dainton, 96 snem ka rta, napdeng kiba khatduh na ka Titanic, ka la khlad noh
U Chabrias u la iarap ia ki Pharaoh Ijipt ban bat ia ka jinglaitluid jong ki na ka hima Persia.
Ka jingkhih ka mut ka jingkhih stet shadien shadien (lane shaneng bad shapoh) shaphang kawei ka jaka kaba iadei dur.
U Joseph H. Weston (1911–1983), u nongthoh kotkhubor na Arkansas bad u nongsynshar sain hima sima
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka aktres Hollywood, ka Ava Gardner.
2013 mynta: Dkhot jong ka kynhun jong u Syiem Henry u Sing
2014 – U Herman Pieter de Boer, u nongthoh kot Dutch (b.
Kawei ka madan ka don ha ka tduh jong u nongialehkai, katba kawei pat ka madan ka don ha ka tduh jong u nongtied, ha kaba ka wicket ka don ha kawei pa kawei ka madan.
Ka jingktah jong ki mrad ba bam jingthung ia u jingthung ka long kaba kyllum hynrei ka dang iapher bha ha kawei pa kawei ka jaka, ka lah ban long kaba bha ne kaba sniew.
U Bah Thrifty (La paw ha u Bah Spendy)
Katto katne na kine ki don ki jingbam ba kyrpang jong ka sauce, ki jait hot dog, ne ki jait bun.
Ki sur pynhiar mynsiem kiba shiliang.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha Asia
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka Venice ka long kaba kham bun ban ia ki khyndiat tylli ki dak bad ba ngi donkam shibun ia ka nongbah: naduh ki kyntien haduh ki tiar ne ki jingshakri jong ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
U Greg Garrison - bass, sur jingrwai
Ka Melbourne ka la iarap ban pynduna ia ki briew kiba shah pyniap namar ba ki leh ia ki kam sniew.
La pyntip ba ka la jah ha kaba sdang jong u bnai.
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Tank.
Durham (la tip mynshwa kum ka Durham Park)
Larressore (64317)
Ki Nongsynshar Pyrthei Ki ai ia ki jingtip ba lyngkot shaphang ka ïew Jarvis.
Kane ka mut ba ka jingjrong ka long ka scale kaba kham bha ban pyndonkam, namar lah ban iohi ia ki jingiapher da kaba suk.
La sdang ban tei ha u snem 2017.
Wah Vermelho
U la thoh ia ka “Friedrich Kellner Diary”.
Ka Elkridge ka don ha ki lai tylli ki county, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka Anne Arundel bad ka county Baltimore.
U Plato u khot ia ka orichalcum “tang ka kyrteng” ha la ka jong ka por, kaba mut um shym la pyrkhat ba u la ju iohi ia u orichalcum.
Archive ia ki dur, ka jingim bad sur na ka website jong ka Radio Rewind
U André Schürrle (la kha ha Ludwigshafen, Germany ha ka 6 tarik Nailur 1990) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng German uba ïalehkai na ka bynta ka Chelsea bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
Khynnah
Tang katto katne ki lynti lum ki iaid shaphang mihngi-sepngi.
Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh – Luciana Arrighi1996: Richard III – Tony Burrough U nongpang phareng – Stuart Craig
', Khubor jong ka WTNH
Nailur 20
Ka Physicalism kam ngeit ha ki blei, ki mynsiem ne kiwei pat kiei kiei kiba la shna da ki tiar kiba lah ban iohi.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Merill-Prothom-alo baroh 8 sien, ha kaba u la jop lai sien.
Ka Manatee Palms Youth Services ka la shah khang ar sien da ka Jylla Florida namar ka jingleh pynmong jong ki nongtrei nongtrei bad ki nurse ha ka jaka sumar jong ka.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki nam lahduh ha Japan, ryngkat bad ka J1 League bad ka Emperor’s Cup.
Uwei pat u sah ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Bwindi ha Uganda
Varadharajapuram
Ha ka jaka jong kata ki don shibun ki sboh bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban mih biang na ki tynrai.
Ha u snem 2001, u Peret u la record bad pyllait ia ka Rey De La Rumba (Syiem ki Rumba).
Ka Vanessa Hudgens kum ka Margaret Delacourt, ka Duchess jong ka Montenaro/Stacy DeNovo
La pawnam ia u ha ka kam jong u Paul Martin ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Lassie.
Ka shna ia ki phlim ba la pyni dur bad ka dei ka jong ka WOW WOW WEE!.
U ne ka thung ia ki myntri ha ka kynhun myntri.
Ka Kenzie ka don ia ka shithi na ka bynta ka jingrwai ha ka ktien Korea katba u Zhou Weijie u la thoh ia ka shithi na ka bynta ka ktien China mandarin, "狼与美女".
La khot ia ki "ki khniang umphniang" namar ki pynmih ia ki tdem umphniang jong ka snam haba la pynthut ia ki.
U nongpynkhreh u ialam ia u Homer sha ka juk bad ki dinosaur.
Ted Hemberger – ka jingtem
Ka Mary Theresa Eleanor Higgins Clark Conheeney (nee Higgins; December 24, 1927 – January 31, 2020), ba la tip kyrteng kum ka Mary Higgins Clark, ka dei ka nongthoh kot lyngkdop jong ka ri America.
Ka sniehdoh
Ki Jingialehkai jong u Chuck bad ki Paralok
Ka Leinster ka dei ka shnong kaba bun briew tam na ki saw tylli ki Jylla jong ka ri Ireland.
U Peter Jonas u dei u nongpyniaid ba kongsan.
U don katto katne ki jingleit jngohkai, kiba baroh la pynbeit da u Nick uba dang iarap ia u ban ioh ia ka por kaba bha.
Ka jingpang ha ka kpoh kaba shapoh (kane kam ju jia bunsien)
Ka dur jong ka iTunes
Ka ain kaba nyngkong (teng teng la khot inertia) .
Ka Israel ka la pynthikna ba saw ngut ki la iap.
Kane ka kot ka la khot ban pynphai biang ïa ka niam Islam da kaba seng biang ïa ka Sharia bad da kaba pyndonkam "ka bor met bad ka Jihad na ka bynta ban pynduh noh ïa ki seng bad ki bor synshar jong ka rukom synshar Jahili."
Katkum ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka thain ha kaba ym don ka jingkhein kaba man u bnai kaba kiew shalor .
"Not Fair" ka la poi sha ka No.4 ha UK, hynrei ka kham pawnam ha kiwei pat ki ri.
Ha ka rta kaba 15 snem, baroh ki khynnah ha ka hima Aztec ki hap ban leit skul, la ki don ha kano kano ka kyrdan imlang sahlang.
U Henry-Murger/784671611549716
U Einstein u la lap ba ka jingkynriah ha ka jingpyni dur jong u kaba 4-liang ka por-ka suinbneng ka long ha ka jingshisha ka daw jong ka jingkhlain bor.
Elaka Seoni
U Jerónimo Carvalho de Sousa (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal.
2015 U Gerhard Mayer-Vorfelder, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Germany (b.
Ka khusnam jong u nongthoh khubor jong ka Red Mountain Press
Shatei lam mihngi
2011: Ai ia ka jingieid
Ka jingthung ia u Brutus uba kham rit jong u kum u praetor urbanus ka la pynsngewsih shibun eh ia u.
Rocca Sinibalda
Fairbanks North Star Borough, Alaska, ka borough (kaba iaryngkat bad ka county) ha Alaska
Kane ka kot jong ka snem 1870 ka la ieng khlem pynkylla haduh ka snem 1953, kaba, kat kum ka Tennessee Blue Book, ka long ka por kaba jrong tarn ba kano kano kaba kum kata ka kot ka la sah khlem pynkylla ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynbna ia u syiem Prussia, u William I, kum u syiem German ha ka 18 tarik u January 1871 ha ka Hall of Mirrors da u Bismarck bad ki syiem bad ki kynrad German kiba jop.
Golden Slumber (2010) kum ka Masaharu Aoyagi
The Blue Mountains, Ontario, ka shnong ha Canada
Kawei pat ka jingshisha kaba kren pyrshah ia ka jingmut ba u koidi u dei u paralok jong u syiem ka long ba u koidi u don ia ka kyrdan shakri, ha ki por.
U la ïalehkai ruh na ka Cleveland Browns naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
La ai khlem kano kano ka jingkhmih lynti ia ka jingsiew bai lutksan.
.lv — Latvia*
"Ka jingieid Radar" – Ka jingdeng Ksiar
U la ioh ar tylli ki khusnam Primetime Emmy ha u snem 1970 bad 1972.
Ka jingialehkai hockey jong ka ri ha ka NBC
2003 - U Manuel Vázquez Montalbán, u nongthoh kot Spain (b.
Le Barroux ka dei ka commune kaba don 615 ngut ki briew (2006).
Mynta ka long ka jaka wad bniah kaba don bun ki prokram.
U Luis Alberto Ammann (17 Nohprah 1942 – 6 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
U larva u jngi tang khyndiat por bad nangta u pyndait ia lade ha kaei kaei kaba don ha sla duriaw, kum u mawsiang, u kylla dur sha ka dur kaba la san.
Ka don ha Centre-Val de Loire ha ka tnad Eure-et-Loir kaba don ha ri France shathie.
Ha ka cover jong ka jingrwai ba pawnam jong ka Lili Marleen la pyni ia ka nongrwai Lale Andersen kaba bat ia u sikret.
U Ryan Lavarnway (b.
U la long u nongthoh kot uba la die bha ha ka New York Times.
Ka Westbrook ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ki briew kiba ioh ia ka email kim shym la pan ban ioh ia ka email, bad kim kwah ban ioh ia ka.
Ha ka snem 1827, u Newsam u la sdang ban shna art kum u nonghikai ha uwei u nongshna kot uba kyrteng u Cephas G. Childs.
Ha u snem 2002, u Harrelson u la shah kem ha London hadien ka jingjia ha kawei ka taxi kaba la kut tang ha ka jingbeh ki pulit.
Kane ka leh ia ki por ba jrong jong ka jingbun palat ka current.
Dariusz Adamczuk Marek Bajor Jerzy Brzęczek Marek Koźmiński Ka Shubert Tomasz Wieszczycki
1.195 990 mird sawdong
Ki pharshi shaphang ka jingduwai
Ka Dromore (Droim Mór, kaba mut “Big Ridge”, ha ka ktien Irish) ka dei ka shnong kaba don ha ka County Tyrone, kaba don ha Northern Ireland.
Ka jingialehkai ka sdang 30 snem hadien ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ka series.
Ki don tang ka jingdum ha ki por miet.
Ka Exit A ka dei ka lynti kaba khlem siew naduh ka Line Mihngi Sepngi sha ka Line Downtown.
Ka jingdon briew ha Genoa ha u snem 2006 ka long 620,316 ngut.
La jied ia u ban don ha ka kynhun ki heh kiba la thoh ia ka Jingpynbna Laitluid bad u long u nongthoh ba kongsan jong ka.
Ka Stella ka dei ka fairy kaba la rim tam ha ka Winx Club.
U Parupalli u la shah hikai ha Hyderabad.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Angus Young, u Malcolm Young, bad u Bon Scott, lait tang ha ki jaka ba la kdew.
Ka Dead Reckoning (lane ka DR) ka long ka rukom ban khein ia ka kyrdan.
Ka website ba pura jong ka Grammy Awards
1967 Ka Hana Andronikova, ka Nongthoh Czech (D. 2011)
Ka la long ka bynta jong ka juk jong ka phlim Disney kaba la tip kum ka Jingpynkylla jong ka Disney.
U la apply sha ka University of Maryland Law School, hynrei la kyntait ia u ban rung namar ba u dei uba lieh.
U la long ruh u nongnoh synniang uba khraw ha ka jingmih biang jong ki kam shna jain tynrai bad ki rukom pynmih.
Leonard Roberts (kha ha u snem 1972), aktor
Ki ialehkai ha M&T Bank Stadium ha Baltimore, MD.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Olympic, kaba long ha ka 7 February 2014, la kem ia saw ngut ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki gay ha St Petersburg, ba kynthup ia kawei ka longkmie kaba armet.
U Gein u la ong ba um dei u nongbam briew ne u nongbam briew.
Ki la ong ba kin pyndonkam ia katei ka kotkhubor ban iarap ia ki nongtih mawshun ha ka jingkyrduh ksiar ha Australia.
Ha ki snem kiba hadien ka la trei biang sa shisien bad kawei ka phlim, hynrei ka la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 1961 hapdeng ka jingshon phlim ha ka jingpang stroke.
Sezak (46069)
Ka jingstad rep
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Rock and Metal Chart.
U Audigier u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang myelodysplastic syndrome ha ka rta kaba 57 snem.
Don kiba don kham bun.
U Candela u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2022 ha Coral Gables, Florida na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem
Ka thain ka don lai tylli ki nongbah: ka Farashband, ka Nujin, bad ka Dehram.
Ki nongwan jngohkai ha Melbourne ki lah ban leit sha ki jaka buh jingthoh, peit ia ki jingdro, bam jingbam ha ki jaka bam, leit sha ki dukan bad ki nongwan jngohkai ki lah ban sngewtynnad ia ki jingialehkai pyrthei kum ka Australian Open bad ka Formula One baroh ar ha ka snem kaba sdang.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2018, u D’Souza u la ioh ia ka jingmap kaba pura da u President Donald Trump.
Ka BBC Weather ka dei ka tnad jong ka BBC kaba dei peit ia ka jingpynkhreh bad pynphriang ia ka jinglong ka suinbneng bad mynta ka dei ka bynta jong ka BBC News.
Ha ka por ba la pyllait ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1965 ka jingrwai ka la poi ha ka #3 ha ka thup jingrwai kaba pawnam.
Ka jait blang ka don kumba 62 jait.
Ha ka 14 tarik Iaiong 1978, u Healey u la ianujor ia ka jingshah thombor ha u Geoffrey Howe uba jemnud ha ka iing dorbar kum ka jingshah thombor ha ka langbrot kaba la iap”.
^ U John-Henri, Holmberg (1997/1999), "Scandinavia", ha ka kot Clute, John bad John Grant, The Encyclopedia of Fantasy, New York: St.
Hynrei lait na kata, u long u primus inter pares, u bym don bor halor bad halor jong kiwei pat ki hynriew ngut ki Konsillor.
U Saadullah Khan Umarzai (1880-1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pashtun na ka thain NWFP jong ka British India bad uba trei shitom ha ka jingdawa jong ki Muslim ban ioh ia ka jylla ba kyrpang jong ka Pakistan.
Ka dei ruh ka eriong Atlantic kaba khlain tam naduh ka eriong Wilma jong u snem 2005.
Ka Defence Colony bad ki jaka ba marjan ki mad ia ka jingjur jong ki kam runar ha surok ha kaba ki jingjia jong ka jingshah knieh kynjri, jingshah lehbein bad jingshah lute ki ju shah pyntip man ka por.
U Lammar Wright, Sr.
U nongtied ba sdang uba khlem ioh burom na ka bynta ka jingjop ne jingshah rem la ong ba um don rai.
Ka aiom ba nyngkong jong kane ka show ka don 12 tylli ki bynta.
Naduh u Risaw 1993 haduh u bnai May 1995, u Myntri ka tnad ka ain jong ka Montenegro.
U Turner Broadcasting System, uba dei u trai jong ka Cartoon Network, u la pynlut haduh 750,000 US$ ban shna ia kane ka series.
Naitung 25 – Ka Stacy London, ka nongai jingmut halor ki riam na America
Mynta kane ka channel ka pyni bun ki prokram telebishon bapher bapher kiba la thmu na ka bynta ki samla bad ki samla rangbah.
Katkum u Bosley Crowther u nongbishar jong ka New York Times: " ‘Get Happy’ ka shem ia ka Miss Garland ba ka peit bad leh ia kaba bha tam."
U nongpyniaid u ai ki jingpyntip ia ki nongialehkai bad u pyniaid ia ka jingbuh bad jingkhih jong ka camera.
Kaba phylla ka long ba kam mut ka opera “komik”.
Kam dei ka jingiathuhkhana tang shaphang ka blei-bsein kaba don bih kaba pynshitom bein hynrei ka dei ka jingiathuhkhana kaba sngewsih shaphang kawei ka kynthei kaba marwei kaba shah pynmynsaw beit ha ki dkhot shynrang kiba jan tam ha ka jingim jong ka—u kpa jong ka, u tnga jong ka bad baroh kiwei pat ki shynrang bneng, kiba khanglad ia ka hok jong ka. ban mane kum ka Blei.Manasha ka dei ka blei jong ki bsein.
Katto katne ki liengsuin kiba don ki tdong kiba la pyndonkam da ki shipai suin ban iada ia ki ri.
Emporis.com (ka jaka buh jingtip jong ki iing heh bneng)
Ki kynhun pynkylla dur ki ngeit ba ki im ha ka por ba ka Baibl ka iathuhlypa ia ka jingbishar ba khatduh jong U Khrist (ka jingwan arsien U Khrist).
1653 – U Luigi de Rossi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Salles-sur-l'Hers ka dei ka shnong kaba don 701 ngut ki briew (2017).
Ha u Rymphang 2016, ki dkhot jong ka Liberal Movement ki la jied ïa u Remigijus Šimašius kum u chairman jong kane ka seng.
Ha ka 31 tarik Nailar 2007 u la don ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka Bundesliga pyrshah ïa ka Hannover 96.
Ka Boeing ka la shna 1,011 tylli ki 707 (kynthup ia ka 720).
Ha kane ka khep, ban kren shaphang ki bynta kiba bha bad kumjuh ruh kiba kham sniew ha ka jingai jingmut (ka jingkynthoh kumno la leh ia kano kano ka kam).
1822 - U Maxime Du Camp, u nongshim dur bad u nongthoh khubor na France (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
Ha kaba sdang jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, ki karkhana shna jain ki ju pyndonkam da ka kali um.
Ka Composers Union jong ka Azerbaijan () ka dei ka seng bym dei sorkar kaba pynïatylli bad mihkhmat ïa ki nongthaw jingrwai ba tbit bad ki riewstad jingrwai ha Azerbaijan.
U Thoth u la kham stad ia u A’ah bad u la jop ia ka jingshai bnai kaba biang ban pyndap 5 sngi ha ka snem.
Acton, ka thaiñ Armagh
U Mark Sanford (Lat ka Jylla)
U Sinisalo u la ïalehkai shiphew samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Philadelphia Flyers, Minnesota North Stars bad ka Los Angeles Kings.
U nongthoh u ong ba ki penguin ki shna bniat hajan ki briew namar ki tip ba ym don kiwei pat ki mrad kiba shyrkhei ki ban wan hajan jong ki.
Ki Green Mountain Boys ki la ialeh bad ki shipai Continental ha ka thma ha Ticonderoga bad ha ka thma ha Bennington.
1989-1991: ka Adidas Germany, ka nongpynïaid ïa ki kam die
Ia ki jingrwai jong ki la shna da kaba pyndonkam ia ki jingrwai jong ki Fresh Aire.
Ka jingri ngap
"Space Pilot 3000" ka dei ka bynta jong ka Futurama ka aiom 1 jong ka snem 1999 bad ka phlim ba nyngkong eh.
La plie ïa ka ha Broadway ha u bnai December 2016 ha ka Music Box theatre.
Naduh u snem 1954 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2021, ka la shong kurim bad u physist bad u nongjop Nobel u Steven Weinberg.
U Poochie, u nongiashim bynta barim jong u kulai ha ka jingpyni ia ka Itchy bad Scratchy.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka U-boat jong ka German U 575 ka la ngam jyllop ia ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Abosso ha duriaw bah North Atlantic ha kaba 362 ngut ki briew ki la iap.
Hynrei u la leit noh sha ka Harvard University hadien ba u la pyndep ia ki eksamin jong ka snem kaba nyngkong.
Ka Pyramid jong ka Bol
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Driggs, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Victor.
Official website jong ka nongbah Huttwil
2014 U John S. Waugh, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ka aiom kaba ar (2012-13)
Ka Khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ka la ioh da u Odysseas Elytis, u myllung Greek
Kita ki nongthoh ki don teng teng ha ki jinglong ba palat pud jong ka jingmut jingpyrkhat.
August 28 – U Charles, u Syiem jong ka Ri Wales bad ka Diana, ka Syiem jong ka Ri Wales ki la iakhlad noh da kaba thikna.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Tottori.
Ka Tauranga ka dei ka jaitbynriew:
Wiesviller (57745)
Mynshuwa, ka Hima German ka la hap ban aiti noh ia ki jylla Posen bad Westpreußen barim jong ka Prussia bad kumjuh ia ki bynta jong ka Silesia ba shalor, sha ka jylla Poland ba la seng thymmai hadien ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1919.
Ka jait jingthoh (2005)
Kane ka dei ka jingma kaba khraw tam kaba iadei bad ka kam".
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1991 ka jainkup jong u, kaba don ha ka nombar 10, ka la shongthait noh da ka Detroit Red Wings.
Ka wah Anduin ka tuid lyngba jong ka naduh ki lum Grey haduh Emyn Muil.
U Fuat Oktay (la kha ha u snem 1964) u dei u riewsain pyrthei, u nongtrei sorkar bad u riew shemphang na Turkey.
Kane kan pynlong ia ka Scotland ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pyntreikam ia kane ka polisi.
Ka snem (1946)
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ha ka por lyiur, ka jylla, kaba ju don shaphang shathie bad mihngi jong ka Utah, ka don ha ka lynti jong u slap na ka Gulf California.
Ka Conservative Party ka la bujli da ka Margaret Thatcher ha ka jaka jong u.
Ka la don haduh 1,670 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Kane ka kyrteng ka wan na u nongthaw jong ka, u Hans Christian Gram.
Ki tamasa rock
Namar kane, ka Coca-Cola ka la pynkiew shibun ia ka jingdie jong ki bad mynta, ka don kawei na ki mashin die marbam kaba bun tam ha ka pyrthei.
U la thmu ban pyniap ia u hadien ba u la iohi ia ka phlim Taxi Driver bad ka la don ka jingjia kaba iadei dur bad katei ka jingjia.
Na kiwei pat ki jait ktien, don tang ki kyntien isloate, ne ki kyntien lyngkot.
U la pyrshang ban leit sha ka jingshah thngan, khlem da bam ei ei.
U Tom u pyrta ha ka jingthiah jong u ba u kwah eh ba kan long kaba shisha, bad haba u kyndit, u lap ia ka mashin kaba u la phohsniew.
Ia kane ka Spyker B6 Venator 2015 la pyndonkam da ka engine ba la shna da ka Lotus kaba mih na ka block ba la shna da ka Toyota.
Ha ka jingrwai ka glissando ka long ka jingpynhiar ne pynhiar ia ki notes jong ka scale.
Ki tiar kiba kham heh kum ka ballista (ka waitlam kaba heh) bad ka Onager (katapult) la ju pyndonkam ha ki thma kiba kham heh.
Ki Jiw ki iohi ia lade kum ki paralok jong U Blei bad ba ki dei ban pynbha ia ka pyrthei ha kano kano ka rukom kaba ki lah – ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingjynjar jong ki briew bad ki mrad, ban pynlong ia ka jingsuk kaba kham bun, ban wanrah ia ka jingburom hapdeng ki briew bad ban iada ia ka mariang jong ka pyrthei na ka jingpynjot.
Daleks ha ka file jong ka tardis
Ka jingphiah ia ka hima
Ka jingmut ba kongsan ka pynleit jingmut ha ka jingmut ba ka jinglong kynthei ka long ban pynlong ia ki kynthei kiba iaryngkat bad ki shynrang.
Ki nongkyrshan ia katei ka jingphiah ki la ong ba ka jylla ka heh palat ban synshar hok, bad kiba pyrshah ki ong ba ka jingphiah ka long ka jingpynlut kai ia ka por bad ka jingdon jingem.
Don kiba khein ba ka dei ka sub-peak jong ka Kongur Tagh ha ka jaka jong u lum ba laitluid.
Sarreinsming (57633)
Ki don ar tylli ki rukom: kawei ha kaba la niew ia ka rong saw, rong saw bad rong saw kum ki rong ba kongsan (la khot ia ka rong electronic ne rong kompiwtor); bad kawei ha kaba la niew ia ka rong magenta, saw bad cyan kum ki rong ba kongsan (la khot ia ka rong jong u nongpynmih).ki rong ba kongsan ki don ha jrong.
U la long u nongpyniaid jong ka Société Générale Bank (Nig) Ltd.
U Yuri Nazarov kum u koidi uba la phet krad.
Ki rukom pyni
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kam shipai ban ioh ia ka kyrdan General Officer, ha u snem 1976.
Cognac brown (Xona.com List rong) (Hex: #9F381D) (RGB: 159, 56, 29)
Nohprah 25 – U Nodar Kumaritashvili, u Nodar Kumaritashvili, u nongialehkai luger jong ka Georgia (d. 2010)
U Jean Victor Arthur Guillou (18 Risaw 1930 – 26 Jymmang 2019) u dei u nongthaw jingrwai na France, u nongtem organist, u nongtem piano, bad u nonghikai.
Kaba heh tam ka dei ka Saint-Denis.
la kane ka khyndew kaba la tyrkhong la khot ka permafrost.
Ka dur plural jong ka kyrteng "syiar" ka lah ban long "ki masi" ne "syiar".
114
Ka Siena ka la ioh ia ka riti kaba slem ha ka jingialehkai.
Ka jingtrei jong u Max Frischs, Univ.
Hapoh ka snem 1974 u la long u paralok bad u nongiarap ia u John Lennon, uba dang sah ha Los Angeles katba u dang iakhlad bad ka tnga jong u, ka Yoko Ono.
Ha ka snem 1989 ka Rhymes ka la sdang ia ka kynhun rap kaba la ai kyrteng ki nongialam jong ka skul thymmai ryngkat bad u Charlie Brown, u Dinco D, bad u Cut Monitor Milo.
Kane ka dewlynnong ka long kaba 6 ha ka jingheh ha Sweden.
1,598 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka don ha ka jaka ba phiah um hapdeng ka wah Kansas bad Wah Wakarusa.
U Marx u pyrkhat ba ka lad kaba kham bha ban weng ia ki jingeh kiba mih na kum kine ki jingjia kiba iapyrshah ka long ban pynbeit bad pynbeit thymmai ia ki rukom pynbeit imlang sahlang ha ka tynrai jong ki jingeh.
Ka jingkha khun ka long ka jingrah ia u khunlung ne u khunlung hapoh ka mrad kynthei kaba dang kha khun, haduh ban da kha ia u.
Ka Colfontaine ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki Khnai jong ka Afrika; Ka jingpynrung ia ka kot khubor jong ka seng syiem jong ka ri Africa Vol.
Ki jingduna: Ka KDC ka lah ban long tang kawei ka jaka jong ka jingbymlah bad uwei pa uwei u nongpyndonkam u dei ban shaniah ha ki nongpyniaid jong ka KDC
Ka Coffea arabica da u James A. Duke — ka jingtip ba bniah shaphang kane ka jait.
1619)
U Richard Garcia
Ki bniat ki bthei shuwa ba ki khun kin kha khun.
Ka khusnam u Charlemagne
Ka jaka pynshai jong ka Angels Gate ka dei ka jaka ba ju pynlong ia ka jingiakop jngi kaba man la u snem, kaba la pynlong da ki nongap jingim bad ki nongshong shnong jong ka San Pedro man la ka aiom lyiur.
PhotoGlobe - Corsica Ka jinglum lang ia ki dur jong ka Corsica ryngkat bad ki jaka ba la pynshong nongrim ha ka GPS
Kopernishium
Ki nongialehkai kin sah ha ka kyrdan "Bha" haba ki sah ha ka jingsawa.
Winwaed
Ka arsenic trioxide ka long kaba sngur, katba ka sulphur dioxide pat kam sngur.
Ka la jop ruh ia ka British Ladies Amateur Golf Championship, bad ka la ialehkai arsien na ka bynta ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei jong ka England, ia kaba ka la iarap ban seng.
- Ka kot da u Larry L. King bad u Peter Masterson, ki jingrwai bad ki kyntien da ka Carol Hall.
Ki la ai burom ha ka jaka jong u Karl Benz.
5 tylli ki colones ba shipor: ka rong jyrngam
"Ki phlim ainguh ba phi la klet: ïing na ka bynta ki sngi shuti" ka website jong ka Lee University (ka dur kaba bha jong ka jaka ryngkat bad ki nongïalehkai baroh kawei bad ka jingbishar bniah)
Weiden ha ka jingkhmih lynti
ki dak ki dei ban pyndonkam tang da ki dak Roman bad ki nombar Arabic
Ka la don haduh 21,600 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ia kane ka Album la pyllait da ka Fiction Records ha ka 24 Naitung 2010.
Na ka bynta ki set kiba lah ban khein (ki set kiba don kajuh ka jinglong tynrai kum ki nombar ba tynrai) kane ka jinglong tynrai ka long .
U Cavendish u la jop sa saw tylli ki kyrdan ha ka Tour de France ha u snem 2008, ka jingwan nyngkong jong u ha ka kyrdan kaba 5 na Cholet sha Châteauroux.
Ka jingtrei jong ka Costa kum ka nongrwai jingrwai kaba don la ka jong ka kyrteng ka la sdang naduh u snem 1981.
Éterpigny, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Katba ka dang hiar na uwei u lum, ka iathuh ia u shaphang ka jingsawa, ka jingsawa bad ka jinglong jong u slap.
Ki nongthoh jong ki ksuid
Dei tang u Syiem ne ka Mahadei kiba lah ban ai ia kata ka kyrteng).
2015–mynta: Ki nongmihkhmat (LR)
Ka hylocereus
Ha ka spah snem kaba 19, ka kam shna lieng ka long ka kam kaba kongsan.
Ka BBC World News ka dei ka tnad telebishon kaba pynmih khubor ha ka pyrthei baroh kawei.
U Richard Conway, 79 snem ka rta, u nongthoh dur na England (Ki Jingleit Jingiaid jong u Baron Munchausen, Brazil, Sunshine).
U briew uba wad ban ithuh kum u nongphetwir u dei u nongwan rieh tngen.
Namar ba u Claude u trei ia ka jingrwai jong u sawdong u khun jong u u Eric; u la nang ia ka jingrwai ha ka por ba u dang rit bha.
U dei u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Newfoundland bad Labrador naduh ka 19tarik Naitung, 2020.
Ka Pflugerville () ka dei ka nongbah kaba don ha Travis County, Texas, America.
ka dei ka phlim kaiju ba la shna da ki nong Japan ha ka snem 1954.
Ka ri ka don ruh ia ka karkhana shna wain kaba rit.
Retheuil (02644)
Wah Tapajós
U briew uba don ia ka snam kaba iadei dur bad ka jingpang HgbS, u don ka jingim kaba lyngkot.
Oroveso – bass
Ka Gramma Tala
Ki Mamluk ki dei ki dkhot jong ka kynhun shipai kaba la synshar ia ka Egypt naduh ka snem 1254 haduh ka snem 1811.
Ka la ialehkai 75 tylli ki jingialehkai bad thep 30 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
La pynïaid da u Luke Greenfield.
Ka Aylesford ka don ha ka lynti jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Evangeline Trail (Trunk 1), kaba la ai kyrteng na ka jingiathuhkhana pawnam jong ki nong Acadia shaphang ka Evangeline.
U Navrátil u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2017 ha Prague ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka rukom tynrai ka nave ka don ki ben kiba jrong na ka bynta ki balang ban shong.
ha RSSSF.com
Ia ka kyrteng jong ka projek la pynkylla da kaba thikna sha ka "Plan ban seng ia ki jaka rep nuksa jong ka jylla ha ka jylla Jazira".
Ki coach ba pawnam
Ka jingpynmih blei
Ooh Uh Huh
Ka skulbah jong ka Sarajevo
Tyler’s tree frog lane laughing tree frog (Litoria tyleri) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
1939 - U Adolf Butenandt, u Leopold Ruzicka
"Ka Klub Ball Base" ha ka Hickoksports.com
Ka dei ka kmie jong ka Barbara Pierce Bush bad ka Jenna Bush Hager kiba la kha ha u snem 1981.
Surudi Milli (tg.
Ka Jingim jong ka Jingbha
Chicago '68: Ka jingpynrung, da u Dean Blobaum (2000)
Ka bynta kaba khatduh ka dei ka adult ne ka imago.
Ka Jingkynnoh Shynrang - Ki Jingkynnoh Lamler ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha Ki jingthoh ba nyngkong na ki shynrang ba la kynnoh lamler ba la leh beijot bad ka jingktah jong ka ha ka jingim jong ki.
U ialehkai kum u nongialehkai ba rit na ka bynta ka UFC.
Ki dkhot ka kynhun tem kiba la don ha ka Incubus naduh ba la sdang kane ka tem ki kynthup ïa u Brandon Boyd, u Mike Einziger, bad u Jose Pasillas.
Ha kane kajuh ka snem la jied ia u Dr. Gustav Wahl kum u director ba nyngkong eh.
U Kris MacFarlane, u nongtem drum jong ka Great Big Sea
La lap ia u ha rud mihngi jong ka Central Park ha ka nongbah New York.
Ha kiba bun ki jingjia, ka lah ban long kaba shai ba tang ki sekhon bad ki minit ki long kiba kongsan tam na ka bynta ban ïakren ha ka por ba don ki jingjia ba kyrkieh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sana’a, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
1905 – U Syiem Carl jong ka Denmark u la poi ha Norway ban long u Syiem Haakon VII.
La kha ia u ha Arquata Scrivia ha Italy.
Ka CBGB ka dei ka jaka lehkai miet jong ka nongbah New York.
Ka projek jingdum (2010)
Baroh ki rel ki pyniaid da ka bording.
1991 – Ka Martha Graham, ka nongthaw jingrwai na America (b.
La shna ia ka da uwei u briew uba na Italy uba kyrteng u Emiliano Sciarra.
1930 – U Jacques Hamel, u lyngdoh na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka New York Jets, ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League
Ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan ha ka tnad.
Ka Ri Shuwa Ka Por XIII: Ka Jingstad Ki Paralok – Spike/Beipiaosaurus #4.
2009 Ka jhad SuperFerry 9 ka la ngam jyllop harud duriaw Zamboanga ha Philippines ha kaba ki don 971 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Tethys ka ioh ia ka jingpeit kaba bha tam kaba bud; U Iapetus u ioh ia ka jingpeit kaba bha ia ki ryntieh bad u long uba kham bun ban ia kaba kino kino ki bnai kiba shabar ki lah ban dawa.
Ka rynsan ba iaid lyngba
1931 - U Zeke Bratkowski, u nongialehkai phutbol America (u la khlad noh ha u snem 2019)
Roscommon
Ha ka Parish ka don ka Parc Natural de Sorteny ("Sorteny Natural Park"), ka jaka mariang kaba heh tam jong ka Andorra.
Da ka jingiarap jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania, u Lat Haci Giray u pynbna ba ka jylla jong u ka long kaba laitluid na ka kynhun Ksiar bad u seng ia ka Crimean Khanate.
Ka jaka lum um ha Medway
Ka Valvatida ka dei ka kynhun jong ki khlur duriaw ha ka kyrdan Asteroidea.
U Ashcroft u la long mynshuwa u Lat jong ka Missouri (1985–1993) bad u U.S.
Ka kot poitri jong u, Ka Testament Bathymmai, (Copper Canyon Press, 2014) ka la ioh ia ka khusnam Anisfield-Wolf Book Award ha u snem 2015.
U Young u la iehnoh ia ka skul bah St.
Ki jingpynpaw ki dei ban long tang kawei ka kyntien.
Ia ka jaka pyndap gantry la pynbha khnang ban iadei bad ka jingpyndap biang ia ki bower kiba heh kiba la pynrung ha ka shiteng jong ki snem 90’s.
Ki long ki jingrwai tynrai na ka ri Provence.
Hadien ba la iaid kumba 200 kilometre ka wah khatduh ka rung sha ka Lohit hajan Sadiya na shaphang sepngi.
Ka Nazi Germany ka dei ka por ha kaba ka Seng Nazi jong u Adolf Hitler ka synshar ia ka Germany.
Kum u Rogerius, ka Nufărul ka long kum ka mini-city, kaba don ki dukan heh, ki block flat kiba heh bad kiwei kiwei.
"Ka Jingsniew kaba kham rit".
Ka Catering ha Carrow Road la pynbiang da ka Delia’s Canary Catering, kaba dei ka bynta jong ka Norwich City Football Club PLC.
Hadien ki klur snem jong ka jingkylla jong ki khlur u khlur un ym don shuh ia ka hydrogen.
Ki jingong jong ka Dorothy
Wat ha ka ri Ragusa kaba long kaba pyrshah bha ia ka jinglong Roman jong ka iing riti bad ka iing syiem jong ki Rectors la pyniasoh bad ka jinglong Gothic jong ka Venetia, katba ki phyllaw bad ki jingkhang ogee kiba itynnad jong ka Prijeki ki bud ryntih ia ki rukom jong ki.
Stereochemistry ka dei ka jingpule shaphang kumno ki molecule ki shah ktah ha ka rukom pynbeit ia ki atom jong ki ha ka suinbneng.
Ki Muslim ki ju pyndonkam ia ka ktien Allah na ka bynta U Blei.
Ka pyndonkam ia ki jingtreikam ba 32-bit haba iadei bad ki block ba 64-bit bad ki jingtreikam ba 64-bit haba iadei bad ki block ba 128-bit, kumta donkam saw tylli ki register ba treikam ban shna ia ka AES architecture da kaba pyndonkam tang ia ki jingtreikam ba 32-bit.
Ka kmie jong u ka dei ka khun syiem Rajput na Marwar kaba ki khot ka Syiem Jagat Gosaini (ka kyrteng ba thikna jong ka ha ki khanatang Mughal ka long ka Bilqis Makani).
U Nicéphore Dieudonné Soglo (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1934) u dei u riew sain pyrthei na Benin.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ia kane ka lain la pyndait da ki kor pahara kiba treikam bha ha ka por ba jia ka jingjia aksiden.
La bun snem, u Doktor u la sngewsynei ban pynjot ia ka Gallifrey.
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha US.
U Hugh jong ka Burgundy u kyrshan ia u syiem jong ka Aragon ha kaba jop ia ka ling syiem jong u Muñones na u emir jong ka Zaragossa.
Ka Scrap ka long kaba kordor bha.
U Leon Spinks, 67 snem ka rta, u nongialehkai boxing na America, u nongjop ha ka WBA bad ka WBC heavyweight (1978), u nongjop ha ka Olympic (1976), u dei u rangbah prostate cancer.
U MP jong katei ka thain u dei u briew na ka seng Conservative naduh u snem 1924.
La kha ia u ha ka nongbah Cebu.
Ki don palat 10,000 tylli ki jait mrad kiba la tip ha kane ka kyrdan.
!U Kelli Pickler
Ka Essay jong u Karl Marx Ka Eighthenth Brumaire u Louis Bonaparte (1852) ka batai ia ka jingkylla ha ka snem 1848 kum ka jingialeh kyrdan.
Ki don ki jingiakop shet jingshet man la u snem kum kaba long ha Kihaus jong u Rääkkylä.
Ha ka jingpule, ka test item ka long ka jingkylli, ne ka kynhun jong ki jingkylli.
Anne3.com Ka ïing jong ka kot lyngkdop jong ki phlim bad ki jingtip shaphang ki phlim bad ki kot khubor jong ka Avonlea
Aïn Arnat
Ka skulbah jong ka Glasgow
Ka jingtlot kaba kham jur ka la jia bad ka eriong ka la nang hiar sha ka jinghiar kaba sah ha ka por ba la janmiet ha ka 12 tarik u Nailur.
1953 - Ka Sally Menke, ka nongshna phlim na America (d. 2010)
Ka kyrteng official jong ka ophis ha ka ktien Philippines ka long Pangalawang Pangulo, wat la u Bise Presidente, uba la shim na ka ktien Spanish, ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ki katto katne ki ktien ba kongsan jong ka Philippines, kum ka ktien Cebuano bad ka ktien Hiligaynon.
U Steve Souza u la iehnoh ia kane ka kynhun katba ki dang leit tour ha South America bad la bujli da u Rob Dukes.
Ka nuksa jong kum kane ka jingpyndonkam ka long ka kill switch.
Hangta, ki dkhot jong ka Family ki la pynkhreh ia ka apocalypse kaba la jan, kaba, sawdong ka ding, u Manson u la khot “Helter Skelter,” hadien ka jingrwai jong kata ka kyrteng.
1924: Ka jingkren bad ka jingsbun
Ka don ki shniuh kiba lieh bad ka phong da ki jain jogging kiba rong pink.
- Ka jingpynim ia ki jait jingthaw kiba pher tam ha ka pyrthei bad kiba don ha ka jingma ha ka pyrthei (EDGE)
U la thoh ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki President ka U.S., u Dwight D. Eisenhower bad u Richard Nixon.
U Erick Barrondo u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop mareh kjat kaba 20 km jong ki shynrang.
Ka Elaka Dindigul
173 ha ka jingburom ia ka.
La kha ia ka ha Jundiaí ha Brazil.
Ka jingpynmih na Japan (CD/CD+DVD)
Ia ka MOAP(L) la kyrshan da ki phone kiba pyndonkam ha ka Linux na ka Panasonic bad ka NEC.
Luiz Adriano (Spartak Moscow)
La kha ia u Rodford ha Hertfordshire ha Bilat.
1959 Marie Osmond, nongpynbyrngia na America
Ka jinglong jingman,
Ka period kaba nyngkong ka don ar tylli ki sub period.
Ka jingheh jong ka ka long 7.7 km².
Naitung 29 tarik - ka Madeline Kahn, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Kane ka klob ka la pynlut ia ka samoi 2006 ha ka First Division, ha kaba ka la pyndep ia ka kyrdan kaba khatduh hapdeng ki 22 tylli ki kynhun.
U blei Mercury u maham ia u Seneca ba un sa iap.
U Khristopher Braide – ka jingpynmih
Ka jingialehkai ka PWI (2000) (bad u D-Von Dudley vs.
2002: U nongpyniaid ba bha tam (u Mulholland Dr., la jied)Khusnam BAFTA:
Ka Fleury-sur-Orne ka dei ka commune.
मलयजशीतला
U Kevin Hanson – u nongïarap
1986 U Keisuke Honda, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingthoh kot bad ki jingthoh online
Hadien ba u Judas u la iap, kiwei pat ki synran ki la jied ia u briew uba kyrteng u Mathias ban shimti ia ka jaka jong u kum u synran bathymmai ha ka kynhun jong ki 12 ngut.
Ka jingkiew jong ka jingeh ha ka por ba pynmih phlim ruh ka la pawnam ha ka studio.
U Bobby Gregg – ki jingtem
Ka thain ba synshar hi da ki nong Tibet
Hynrei ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar naduh u snem 2005.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $28,836 pyrshah ïa ki kynthei kiba $21,855.
La tip ruh ia ka kum ka Waldies Hill.
Ka Boudica ka la phet noh, bad ym tip ia ka por bad ka jaka ba ka la iap.
Ka Kokeshi ka la wan ban die kum ka jingkynmaw ha ka thain Tohoku naduh ka juk Edo.
U Lam u la shong kurim bad u Peter Lee uba dei u hynmen jong u rangbah kung-fu u Bruce Lee.
Ha u Nailar 2019, u Karelitz u la shah sumar namar ka jinghiar snam bad ka jingpang.
Ka la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei hynriew jaitbynriew ha u snem 2003, ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei hynriew jaitbynriew ha u snem 2005, ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 2006, ka jingialehkai Rugby World Cup jong ki kynthei ha u snem 2002, bad ha ka jingialehkai Rugby World Cup jong ki kynthei 2002.
U William Donald "Don" Payne (5 tarik u Naitung, 1964 – 26 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
U Pope Innocent X (1644–1655)
9 Ka kynhun ki lad pathai khubor kan pynmih ia ka phlim.
La jer ia ka na ka kyrteng jong uwei u nongstad dawai ha ki karkhana uba kyrteng u Ernst Büchner.
"Wat ju sangeh" (jingrwai Baby Bash)
U Nicholas Cummings, 95 snem ka rta, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad nongthoh na America, u President jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (1979–1980).
Utei u briew uba la suba ba u bom u dei u Mark Anthony Conditt, uba dang 23 snem ka rta bad uba sah ha Pflugerville, Texas, kaba don shabar jong ka nongbah Austin.
Ki jingjia ha ka juk Shōji
1943 - U Angelo Anquilletti, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 2015)
Crocodile Dundee – U John Cornell, U Paul Hogan bad U Ken Shadie
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai rugby jong ki kynthei jong ka France, ha ka lympung ïalehkai jong ki hynriew tylli ki ri ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2010.
"Ides jong u Risaw" (11:03)
U nongdro dur u Sebastian Errazuriz u la teh duct ia ka dildo ha ka jingkhang bad pyrshang ban ioh $12 hajar na ka.
Ki jingpyniap briew ha ka thma pohïing jong ka ri America
Ym kum ka jingshongkha hapdeng ki kynthei, ka jingshongkha shynrang bad kynthei ka long pyrshah ia ka ain ha kiba bun ki jaka.
Deibow
Lber – U Germanikus, u rangbah shipai Rome
Mynta ki ïalehkai ha Ipurua Municipal Stadium, ha Eibar.
Ka Whispers ka dei ka kynhun rwai rwai kaba don ha Los Angeles.
Hadien ar sngi ia ka Florence la rong noh da kajuh ka thliew kaba la pynlong ia ka ban phai shaphang shathie lam mihngi.
Jymmang 21 - U Michael Winner, 77 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Britain, u nongpynmih bad kritik ia ki jingbam, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la pule lyngkot ha ka College of William and Mary, u la pule ain ha ka ophis jong u nongiasaid ain shimet, bad u la shakri kum u shipai shong kulai jong ki shipai Virginia hajan Petersburg ha ka snem 1807.
Hadien ka jingshah thombor ha ka pulwama baroh kawei ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri India ka la pyrkhat ba kin phong ia ka jain shipai ban burom ia ki nongshah thombor u kapten barim u Mahendra Singh Dhoni u la bthah ia u Virat Kohli ban leh ia kane.
Ki kjat jong ki ki don ki tyrpeng kiba eh bha.
Ia kine ki rekod la buh ha ka por jong ka jingshit jingkhriat jong ka thain Sepngi jong ka America Sepngi jong u snem 2021.
Ia u nongpynmih phlim u Jim Ballantine la weng noh na kane ka projek bad la bujli da ka Carolyn Bates ha ka jaka jong ka.
La seng ia ka da u Hacı Mehmet Zorlu.
Lber 16 – U Mohammed Zahir Shah, u Shah ba khatduh jong ka Afghanistan (khlad noh ha ka snem 2007)
AH-64 jingtip ba bniah
"Ka jingstet kaba heh"
Ka Pasco ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
Ka phlim jong ki khynnah
Bimbo - Kiba pher
La shim ia ka na ka ktien Latin gutta, kaba mut "ka drop" (ka um).
Wat la ka kad lieng jong ka Le Havre ka kham kongsan na ka bynta ka umphniang, hynrei ka jong ka Rouen ka dang long kaba kongsan.
Ka jaka reptiar jong u Clyde Peeling, Allenwood
La wan jngoh biang ia ka tnga – ka Evelyn Waugh
Ka la ak ha ka phlim Bound, Liar Liar bad kum ka Tiffany Valentine ha ka phlim phlim Child’s Play.
U Aziz Aslimanesh ( ; 9 Risaw 1938 – 23 Risaw 2015), uba la kham tip kum u Aziz Asli, u dei u nongap kol, u nongpynïaid, u nongdro dur, bad u nongïalehkai phutbol jong ka Iran.
Ki lah ban san kham kloi ban ia ki khniang jingpang kiba thikna bad kiba koit ba khiah.
Ha Canada, katto katne ki tnad sorkar ha ka kyrdan jong ki jylla la khot "ki tnad treikam" (kum ha Ontario bad British Columbia) hynrei kiba bun la khot "ki tnad treikam."
Na ka bynta ban test la don mano mano ba duna ne em ia ka theory jong ka jingmut jingpyrkhat, la leh ia ka test Sally-Anne.
Ka rep ka riang ka ialam sha ka jingroi jong ki jaka sor kum ki sor.
Batmobile
Ole Ivars i 2000 - (1999)
Ha ki jaka ba jrong, ka duna ka lyer hapdeng ki jaka peit bniah bad ka suinbneng bad kane ka pynduna ia ka jingktah.
Kata ka mut ba don ki briew kiba la pule ia ki kot khynnah kiba pyrkhat ba kita ki long ki kot kiba bha shibun ia ki khynnah ban pule.
Ka jaka: Ka thain Logan, ha Virginia Sepngi, U.S.
Dila'i
Ka Tamasa Mid-Autumn Festival ne ka Moon Festival lane ka Mooncake Festival ka dei ka tamasa tynrai kaba ju rakhe ha ri China, Taiwan, Hong Kong, Macau, bad Vietnam, bad kumjuh ruh da ki nong China bad Vietnam kiba na shabar ri.
Ka jingpynmih kot
Ka jingbym tip la dei ban iapynbeit ne em ka long ka jingeh ha baroh ki rukom thep vote haba ym duna ia ka lai ngut ki kyrtong kiba khlain ki ialeh.
Ka shnong Bräcke
Ka elekshon sorkar pdeng ha German ha u snem 2017 ka la long ha Germany ha ka 24tarik Naiwieng 2017.
Ki Bamar ki shong sawdong ka wah Irrawaddy.
Ha u snem 2007 bun ki briew ki la bitar ia u.
U Milner u la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ki ar tylli ki phlim telebishon ba pawnam: ka Route 66, kaba la pyni ha ka CBS naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1964, bad ka Adam-12, kaba la pyni ha ka NBC naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1975.
Exa-annum (Ea), ka jingthew jong ka por
Ki riew shemphang ha ka pyrthei
Haba la pynjahthait ia ka diaphragm, la pynwan dur ia ka kum ka dome (kum ka shiteng circle).
Nikeysha Clarke
BB&T
U Fritigern u long u syiem jong ki Visigoth.
U dei ruh u nongmihkhmat ha ka pyrthei ha ka jingïakhun pyrshah bad ka tnad aid ka koit ka khiah (AHF).
Ka Tafelspitz ka dei ka doh masi ba la shet ha ka umsoh jong ki nong Vienna.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka WNET kum ka "jingpeit lyngkot" ha ka 24 tarik u Risaw, 2000, shwa ban pyni nyngkong eh ia ka ha ka 21 tarik u Nailar, 2002.
Ka jingsdang jong ka samoi kaba ar jong u ha u snem 2013 ka la don katto katne ki jingeh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat teng teng ki don jingeh ban iadei bad kiwei pat ki briew, ne ki ialeh pyrshah ia ka jingtreikam kaba man ka sngi.
Kane ka thma ka la pawnam kum ka thma Plassey.
Ka kyntien "philanthropy" ka wan na ki kyntien Grik kiba mut "ka jingieit ia ka jinglong briew".
U Paul i kumba um shym la pyrkhat ba dei ban pynshitom ia u Onesimos, wat la ka ain Roman ka shah ia u trai jong u mraw uba la phet ban pynshitom ne wat ban pyniap ia ki.
Kawei ka jingthoh ha kawei ka kotkhubor Scientific American ha ka snem 1908 ka la kynnoh ia uwei u nongtrei ba khlem da sumar bha ha ka jaka buh jingthoh ba u la pynlong ia u Bass ban iap da kaba ailad ia utei u briew ban hap ha ka lynti iaid kjat katba dang pynkiew ia u na kawei ka kali.
Ha ka Op-Ed jong u snem 2009, u Ban Ki-moon ha kaba kdew shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei u la ong: "Baroh ki mynjur ba ka jingkylla ka suinbneng ka long ka jingma kaba ap ia ka jinglong briew".
