Ki briew kiba pawnam kiba la sah ha Coleraine ki kynthup ïa u aktor James Nesbitt, u Andrew Bonar Law uba la long myntri rangbahduh jong ka ri Bilat ha ka por kaba lyngkot ha ki snem 1920, bad kumjuh ruh ïa u John Bodkin Adams uba la suba ba u dei u Serial Killer.
La jop da u Bachmann, ha kaba u Paul u la wan ha ka kyrdan kaba ar.
U John Wesley u la kha ha Epworth ha Bilat.
U Selkirk u la ong ba un kham sngewbha ban sah ha katei ka ïew ban ïa kaba bteng ban shong ha ka lieng kaba shyrkhei bad kaba tuid um.
U la thoh ia ka kot kaba bha eh shaphang ka Jingpynsawa ia ka Horn bad kumjuh ruh ia ki Jinglehkai ba Sanphew Nyngkong.
Ka dei ka masi khlaw kaba pawnam tam bad kaba la saphriang bha, bad la buh kyrteng ia ka kum ka masi kaba duna eh ka jingsngewkhia da ka IUCN naduh u snem 2002.
Ka sien kaba nyngkong eh ba ki jingpynbeit por ki la khanglad ia uwei ban ialeh biang ka dei ha u snem 2002.
"Captive Heart" ka dei ka jingrwai uptemo kaba la thoh da u Kit Hain.
La tip ia u kum "U Syiem jong ka Surf Guitar", kaba long ruh ka kyrteng jong ka album studio kaba ar jong u.
3:10 to Yuma ka dei ka phlim western jong ka ri America ha u snem 1957 kaba la pynmih da u Delmer Daves bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da u Elmore Leonard ha u snem 1953.
Ki nonghikai na Rhode Island
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jinghap kaba jur bad ka Iyer kaba jur.
Ki jingrwai jong ka Sweden '79 (1979; ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
U Rob Reiner kum u Jay
U Joey Covington (1971)
U José Augusto Brandão (la kha ha ka 1 Jymmang, 1910) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki kynthei ki kha haduh 50,000 tylli ki pylleng.
U Diekmann bad u Grau ki la ai kam ia u Henrik Galeen ban shna ia ka phlim ba la ai mynsiem na ka kot Dracula jong u Bram Stoker ha ka snem 1897, wat la ka Prana Film kam don hok ia kane ka phlim.
Ki stad saian ki la nang kumno ban pynlong ia ka jingshai ban iaid lyngba u thylliej optical fiber uba rit ba la shna da ka glass ne plastic.
Ka shyieng ha ka shyntur ka ailad ia u shynrang ban iapoikha kham slem bad ka kynthei.
Kane Ka Jingim Jong Nga (2007)
U nongpynbna ia ka suin bneng jong ka BBC uba la shakri slem tam u dei u Michael Fish, uba la shongthait mynta, uba la paw haduh 30 snem hapdeng ka snem 1974 bad 2004.
2003: Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh – Ve Neill bad u Martin Samuel
Jason Agel – u nongïarap ha ka jingpynrung jingrwai (Tracks 1-6, 8, 10-11)
Ka dorbar jong ka Trafford.
Ka "jingpynkylla" kaba suk jong ka ktien phareng jong ka jingthoh GFDL
Ym don kawei pat ka phlim ba la shna da ki jingrwai jong ka Disney kaba la pawnam biang hadien.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka CyberCOPS namar ka jingpyni ia kane kajuh ka kyrteng ha ki network jong ka Fox.
Kane ka dei ka jingpynpoi kaba bha tam, bad kam lah ban shaniah.
Aladdin, la pynsawa da u Scott Weinger
Ka long bha kum ka Dow Jones Industrial Average ha US, ha kaba 30 tylli ki kompeni ki don ha kane ka jingkylla.
1950 Cesare Pavese, u myllung, u nongthoh kot, u kritik bad u nongpynkylla ktien na Italy (b.
Ka folio edition bad ki sla rong la shon ha Paris ha ka snem 1827.
Ka P-38 ka dei tang ma ka ka liengsuin iapom jong ka America kaba la shna ha kaba sdang bad kaba kut jong ka thma.
Ka jingmih kaba khatduh shwa ka jingsangeh: Seng Komunist (la wanphai biang ha u snem 2000), Seng Rhinoceros (la wanphai biang ha u snem 2006)
Ki don bun ki jingtei kiba rim kiba dang ieng ha Boorowa.
2001 FIFA World Youth Championship la pynlong ha Argentina naduh ka 17 tarik Rymphang haduh ka 8 tarik Jylliew.
Kawei pa kawei ka jingpynmih ka dei shaphang ka bynta kaba pher jong ka jingim jong u Tom Nero, u briew uba la shna thok (ym dei uba shisha).
Ki jain ba la pynmih da ki nongshna jain ki hap ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan, wat la ia kine lah ban phiah ha kiwei pat ki bynta kiba kham kyrpang .
1907 - U Frederick I, u Patsha Baden (ba la kha ha ka snem 1826)
2017 U Andy Hopkins, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ki long kiba jyrngam.
Hadien ka Stardust Crusaders, u khun ksiew jong u Joseph, u Jotaro Kujo, u dei u JoJo uba la paw bha ha kane ka phlim.
Kane ka thma ka la kut tang da ka jingshah rem jong ki Sioux bad ki Cheyenne.
Ka Ocala ka pawnam bha kum ka nongbah jong ki kulai ha ka pyrthei, kawei na ki san tylli ki nongbah (saw tylli ha USA bad kawei ha France) ba la shah hapoh ki kyndon jong ka Chamber of Commerce ban pyndonkam ia kane ka kyrteng katkum ka pisa ba la pynmih man la u snem da ka kam shna kulai.
Ka jingïaid lynti (57678)
Ka dei ka bynta jong ki lum ba la tip kum ki Hudson Highlands kiba long ki bynta jong ki lum Appalachian.
Kynmaw ba ki artylli ki bynta ha ka thain shatei lammihngi (New England bad Middle Atlantic) ki don ha ka kyrdan #1 bad #2 ha ka jingkhein ia ka jingbun briew jong u snem 2013.
Ka jingthmu ka long ban pynthymmai biang ia ka jaka ieng rel Taff Vale kaba la shah iehnoh ha kata ka por, bad ban seng ia ka jaka kit nongleit nongwan da ka stem sha ka jaka ieng rel Cardiff Queen Street.
Wah Chemin
1995 ha Florida
Ka Mudi ka khia kumba .
"DC Medley": "Bug a Boo"/"Em, Em, Em Bynta 2"/"Ka jinglehkai kaba sngewtynnad"/"Ka jingkynthoh"/"Kren ia ka kyrteng jong nga"/"Kynthei laitluid ka bynta kaba nyngkong"/"'03 Bonnie & Clyde"/"Uba lait im"
kum u nongpynmih phlim ha u snem 2005) bad 5 tylli ki khusnam Filmfare ryngkat bad 20 tylli ki jingjied bad bun kiwei pat ki khusnam.
Ka Darling ka shong ha Dublin, Ireland ha kaba ka thoh shibun ki kot shaphang ka kam jong ka.
Ban pyrshah ia kane, u satellite u dei ban iaid stet haduh katta katta ba un duh noh ia ka khyndew.
La thung ia u ha China la palat 2500 snem, u dei uba sdang shwa ka por u Confucius.
Ki phlim jong u ki la pynkhih ia kiwei pat ki nongpyniaid.
Ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Korean Series ban jop hadien ba ka la shah rem ha ki ar tylli ki jingïakhun ba nyngkong.
U Hill u dei uba la tip bha ha kaba u la ak kum u Yosser Hughes ha ka drama telebishon jong ka ri Bilat Boys from the Blackstuff.
U Thompson u la pawnam ha ka por jong ka thma ha Croatia ha u snem 1991, da ka jingpyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong "Bojna Čavoglave", kaba dei shaphang ka jingshim bynta jong ki Croatia ha ki thma Yugoslavia bad la pynrung ha ka album lum jingtip Rock za Hrvatsku.
Kravo Note
Takaya Oishi
U la pule ain ha ka skulbah Katholik ha Leuven.
Ka kyrteng kaba pura ka pyniapher ia ka na ka shnong bad parish jong ka St Columb Minor kaba don ha rud duriaw.
La thang ia u bad la bret pathar ia ka tdem jong u harud Point Dume ha Malibu, California.
), u Doktor jong ka Philosophy (Ph.D.), bad u Doktor jong ka Saians (Sc.D.).
Ka China ka la kiew palat ia ka jinglah ban kit bad ym don ki lad ki lynti kiba biang na ka bynta baroh.
Ha u snem 2019, la pynbna ia ka kum ka kynthei ba pawnam jong ka New York ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Moby Dick: Kantata (1937)
U Syiem Taejong (13 Rymphang 1367 – 30 Naitung 1422) u la long uba shuwa ia u Sejong Bakhraw.
Ka tnat pynïaid kali jong ka Toronto
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 4, Xbox One, bad Windows ha u Naitung 2016 bad la pyllait ha ka Nintendo Switch ha u Lber 2019.
Dang shen u la ïalehkai na ka bynta ka Washington Capitals ha kaba u la long kum u kapten bujli.
Ka jingthep kol ha madan bad ka jingbakla kaba la iakhaid kan wanrah ia ka jingthep kol kaba laitluid
1966 U Miguel Angel Nadal, u nongialehkai phutbol na Spain
2014 - U Zalman Schachter-Shalomi, u Rabbi America uba la kha ha Ukraine (b.
Nga la pynlut: ki briew kin ym kohnguh ia nga.
Ka Caumont-sur-Aure ka dei ka commune.
Ka don ruh ka jaka ha Amsterdam.
Kane ka donkam ia ki nongpynkylla bor kiba lah ban pynkylla ia ka bor ding.
Ka Art jong ka bym lah ban leh (1998)
Ha ki amniot bad katto katne ki mrad bym don shyieng ka sniehdoh ka pynieng ia ka thliew met kaba heh tam jong ki kaba ki khot ka coelom.
Ka jingiathuh shaphang ki jingmyntoi jong ka jinglong nongshong shnong: Villefranche, La Bastide.
La jer kyrteng ia u kat kum ka jingrwai khynnah jong ka spah snem kaba 19 "Solomon Grundy".
U Fraser, u Steve.
Baroh ki jait ki don ki shniuh kiba jrong bad kiba jem.
O j!
Ka eriong Andrea ka la long mynta ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ka jingpule ba la leh ha u snem 2010 da u Roman Amiot bad ki paralok jong u ki lap ba ki spinosaurids ki don ka rukom im kaba shiteng um (ki im shibynta ha ka um, bad shibynta ha khyndew), kane ka mut ba ki im ha ki jaka shong jaka sah kum ki jong ki blang, ki khnai, bad ki blang, kaba pynlong ia ki kiba pher bha . haba ianujor bad kiwei pat ki theropod.
Ki lah ban pynher ia ki bol ding bad da ka jingleh jadu ki paw ba ki long kiba itynnad ha ki shynrang briew.
U long uwei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan ha ki kot kiba kham thymmai hynrei u la kylla long u nongialehkai ba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
U Xixiasaurus
Ki long ki bynta jong ki Lemuriformes.
Ha ka 15 tarik u May, u la thung ia u Édouard Philippe na ka seng Republican kum u Myntri Rangbahduh.
"Ka Jingïohi" – Madonna
Katto katne ki website jong ki video game ki la ong ba kane ka game kan sa mih na ka bynta ki computer (PC), hynrei ka Electronic Arts ka la jied ban nym shna da ka PC version jong kane ka game.
Kane ka Mall ka kham heh khyndiat ban ïa ka Boulevard Mall, kaba don haduh 149 tylli ki dukan.
Ia u Palillo la kha ha ka 2 tarik Risaw 1949 ha Cheshire, Connecticut.
U la pule ha ka University of Notre Dame bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka Loyola University Chicago School of Law.
Ekushey Padak ha ka imlang sahlang
Ki jingiakren ki long khamtam da ka shithi ne da u nonglam khubor.
Ki la ioh khun shynrang ha ka snem 1920.
Ia ki dkhot jong ka la tip da ki kyrteng bapher bapher, kynthup ia ki thunbergia; clockvine ha lade hi ka ju thew ia ka Thunbergia grandiflora, katba ia ka Thunbergia alata pat la ju tip kum u dieng sohjew Susan black-eyed lane tang ka Susan black-eyed (ym dei ban pyniakhleh bad kiwei pat ki syntiew ba ki khot Black-eyed Susan).
Ken Kaneki
Ka jingheh jong ka ka long 6.87 km².
La pyndonkam ia ki la bun bun snem ha ki screen jong ki laptop bad notebook.
Kiwei pat ki snam (2009)
U Henry Bean (la kha ha ka snem 1945) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, bad u aktor na America.
U Pope Francis
la:Gilbab
Ki long ki khiew terra cotta kiba heh ha kaba ki buh ia ka kimchi haduh ban da lah ban bam lane haduh ba un da tyrkhong.
Ka Qardaha () ka long ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria.
Marseille 14e ka thain (13214)
Mynta, ki im ha baroh kawei ka ri China, shathie jong ka Vietnam, ha Laos, ha Thailand bad ha Myanmar.
Kane ka jingktah jong ka treadmill ka mut ba katba u briew u nang ioh, katta u kwah.
Ki jingthew jong ka sawdong sawkun ki pyni ba ka lah ban dei, ryngkat bad u Sycorax bad u Prospero ha kajuh ka kynhun ba iaid beit, kaba pyni ia ka jingsdang kaba iadei.
Kine ki lah ban long kiba eh bad kiba jylliew bha (kaba mut ba ki don shibun).
Ki kot ba la tip bha jong u ki long U Nongtem Piano, U Nongpynpoi, bad U Nongleh jadu.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ha ki kali paidbah kum ka jingkhang tiket ne ha ka painkhana ba siew.
Ha kiwei pat ki ri, ki don ki ain ba don ki briew kiba hap ban don ha ka kam shipai, wat lada kim kwah ban don.
1932 - U Tatsuro Hirooka, u nongialehkai baseball na Japan bad u manager
U Sahep George Fiddes, u GCMG, CB (1858-1936), u Secretary ba pura jong ka Ri na ka bynta ki Koloni
Ka Ri Japan
Arphew lai ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingbthei ha Caterham Arms ha u snem 1975.
Ki Jaitbynriew Rapan ki la kylla niam Khristan ha ka snem 1826, haba la phah 6 ngut ki embassador na Tahiti.
Larry Molyneux
Ka Liberal online magazine ka Fadewblogs ka la pynrung ïa kane ka phlim ha ka thup jong ki jong ki phlim ba dei ban peit na ka bynta ki bymngeit blei.
U la don ha ka kynhun shipai New Zealand kum u Koporal.
U Jack D. Rule Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1938) u dei u nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America.
Kane ka jaka peit bniah ka la shna ia ka kompiwtor kaba treikam kaba nyngkong eh kaba la buh ia ki prokram ha ka snem 1948.
Palat shi million ngut ki riew paidbah ki la iaid lyngba ia ka DMZ haduh ba la khang ia ka lynti hadien ba uwei u nongwan jngohkai pyrthei uba 53 snem ka rta na South Korea u la shah siat ha u Kyllalyngkot 2008.
U la khlad noh ha kaba sdang jong u bnai Iaiong 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
Sainte-Marie (08390)
Katto katne ki balang mynta ki lah ban bujli ia ki shuki jong ki da ki shuki khnang ba kin lah ban pynkynriah ia ki na ka bynta ki por bapher bapher.
Ia ka dur tynrai la pyllait ha ka ktien Spanish ha u snem 1993.
Ka Christine Maria Verburg (25 February 1956 - 13 Iaiong 2020) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh khubor na Netherlands.
U Nathan Richard Nusbaum (8 Iaiong 1913 – 11 December 2000), uba la tip kum u N. Richard Nash, u dei u nongthoh bad nongthoh drama na Amerika.
Hynrei ki khynnah kiba la don ia ka AM ki kham sngewtynnad ban ioh ia ka jingpang khlieh haba ki la san.
1948 – U Jack Ham, u nongialehkai phutbol America
Kane ka commune ka dei ka bynta jong ka Regional Natural Park Pyrenees Ariégeoises.
1918 - Ka Twin Peaks Tunnel ha San Francisco ka la sdang ban treikam kum ka thliew kali kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba jrong 3,633 mitar.
La pynim pat ia ka ballet ha ka snem 1852 bad 1853, hynrei khlem u Grisi.
U Atle Jonas Hammer (11 Risaw 1932 – 22 Lber 2017) u dei u enjiniar na Norway bad u nongtem Jazz (trumpet, Flugelhorn), uba long pdeng ha ka kam jazz ha Oslo.
Ha ka episode jong ka Halloween ha ka snem 1994 jong ka The Simpsons, Treehouse of Horror V, u Homer Simpson u leit phai biang sha ka por bad u pyniap ia kiei kiei da kaba bakla, da kaba pynkylla ia ka mynta man ka por.
Ka ain jong ka bor ding jong ka snem 2005 - sec.
1968 – U D’arcy Wretzky, u nongtem jingrwai na America
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Acquafondata kaba don 263 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpynheh ia ka n. 6 Live - Ka jingrwai: Mina - PDU (1981)
Ha ka 27 tarik u December, 2004, ka jingshai na ka jingbthei jong ka gamma-ray kaba la pynmih da u khlur ka la long ka jingjia kaba shai tam na shabar jong ka Solar System.
Haba leit na kawei ka jaka sha kawei pat, ka jingialehkai ka ai ia ki nombar na ka bynta ki Pokémon kiba u nongialehkai u iakynduh ha ka data buffer, kaba pule da ka jingialehkai haba ki iakynduh ia u Pokémon khlaw.
Ki riewstad shaphang ka jinglong ka suinbneng (ki briew kiba pule ia ka jinglong ka suinbneng) bad ki nongthoh histori ki shem jingeh ban ia mynjur lang ia ka tarik ba sdang ne kaba kut jong kane ka por.
Ia ka kshaid Kullu bad Kangra la pynlong da ka wah Beas.
Ka Elizabeth E. Wein ka dei ka nongthoh kot kaba la ioh khusnam na America-British.
; U Chase, u M.W.
La pynïaid ïa ka da u Craig Charles (2001-2002) bad ka Claudia Winkleman (2002) bad ïathuh da u Chris Goldwell.
Ki jylla ba kyrkieh lah ruh ban pyndonkam kum ka daw ban pynkut noh ia ki katto katne ki hok bad ki jinglaitluid ba la ai katkum ka riti synshar jong ka ri ne ka ain ba kongsan, teng teng lyngba ka ain shipai.
Yuria Obara (2014, 1/0)
"Ki jaka khaii" – 4:29
Ka Taylor County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Massimo Colella, Ka jinglong jingman bad ka jingim: ka jinglong jingman bad ka ‘nostos’ etico.
Wat la ka eriong ka long kaba sniew, hynrei ka Eta ka dang bat ia ka kyrdan jong ka eriong kaba shit, bad ka la sdang ban phai shaphang shathie lam mihngi, ha kaba kut ka la kynriah biang halor ka duriaw Caribbean ha ka 6 tarik u Nailur bad ka la nang stet namar ka jingktah jong ka thliew kaba dang kiew halor ka duriaw bah Mexico.
Ka kyntien ka treikam la ka long ba ka dulir ka la mih na ka jingmih na ka jingtwa khyndew halor ka lum Coral ne ka jingpynkiew ia kita ki jait dulir ia ka kyntien la pyndonkam ban pyniapher ia kita ki jait dulir na ki dulir kiba jrong, kiba ka jingsdang jong ki ka long na ki lum mawsiang .
Kine ki long: Chocolate Mocha Coffee House, Vanilla Cappuccino Coffee House, Chocolate Delight, Red Berries bad French Vanilla.
Kaba la kham tip bha ka long kawei pat ka rukom hikai ba la prokram, kumba la tyrwa da u riewstad jinglong u B.F.
Ka pyni ia u Kanglasha, u blei sing dragon mythical ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka sla ba thikna jong ka UNESCO na ka bynta ka iing syiem Himeji
Ki paidbah ki la don ruh ka jingduna marbam bad kiwei kiwei ki marbam namar ka jingkhang dam ka surok bah Karakoram.
Ka Jingsumar ia ki jingeh ha ka kyiad: Ka jingwad bad jingioh jingiarap (da ka National Institute halor ka jingdih kyiad bad ka jingdih kyiad)
Ka la ai hok ruh ia ka Texaco halor ka umphniang motor Havoline jong ka Indian (kaba la kylla long ka mar jong ka Texaco).
January 4 – Ka Adi Lady Lala Mara, ka syiem jong ka Fiji bad ka First Lady barim; ka tnga jong u Myntri Rangbah bad President barim, u Ratu Sir Kamisese Mara (d. 2004).
U Henry Fitz (1808-1863)
bad ka jingialehkai pyrthei jong ki kynthei FIVB 2006.
Ka dur jong ka disk ka kynthup ia ki package na ka bynta ki ktien ba bun jait bad kumjuh ruh ia ki codec bym lah ban jied ba u nongpyndonkam u lah ban jied la un buh ne em.
U Mandela u la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2013 ha Houghton Estate, Johannesburg na ka jingpang bampong ha ki lynti ring mynsiem.
Ha kaba sdang jong u snem 1990, ka jingïashongkha kaba don jingeh jong u Trump bad ka Ivana bad ka jingïadei bad ka aktres Marla Maples ka la paw ha ki kotkhubor.
Ha ka dur jong ka phlim ia u Beaver la pyni da u Cameron Finley.
Kynduh (30348)
Ki bom spain (jingrwai na ka The clash)
Uwei pat u dei uba pyniaid ia ka dukan syntiew da ka pisa na u Colonel Pickering uba long u briew uba riewspah.
Pyni ia kaei ka rukom treikam ha ki kor kompiwtor
Hynrei na ka bynta kane ka mishon, u lain ( ̅) u la duna ha ka formula, uba long kumne:
U Jay C. Buckey – u nongleit jingleit ha suiñbneng
Ka Nina Rocheva, 73 snem ka rta, ka nongialehkai ski na Russia, kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic (1980).
U Laroni u dei u dkhot jong ka Italyan Socialist Party bad u paralok ba jan eh jong u Bettino Craxi bad u Gianni De Michelis.
U im ha ki colony ha ki 24 tylli ki dewlynnong hapdeng ka Namibia bad ka Algoa Bay, hajan ka Port Elizabeth ha South Africa.
Kat kum u Karl Marx, ka Feudalism ka dei ka kyrdan jong ka imlang sahlang shuwa ka capitalism bad hadien ka jinglong mraw.
Ia kane la thaw da ki komiti sorkar.
Ka jingrwai jong u Debussy ka la ktah shibun ia kiba bun ki nongthaw jingrwai ha ka spah snem kaba 20.
U Sadiq Aman Khan (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1970) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Jingpynbyrngia (52108)
Ki shi sngi ki sdang na ka sngi shuti jong ka Rosh Hashanah, ka snem thymmai jong ki Jiw, bad ki pynkut da ka jingleh niam jong ka Yom Kippur, ka Sngi Jingmap.
[25]
Bun ki samla pule kolej kin leit sha ka bar.
U Mikhailov u la kha ha Olovyannaya ha Russia.
2005 - La kwah
Risaw 30 - U Andrew J. Offutt, 78 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America, uba pang cirrhosis.
1777 – Hadien 16 bnai jong ka jingiakren ka Continental Congress ka la mynjur ia ki Articles jong ka Confederation.
Hynrei u syiem u la tlot ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
1975 - Ka Sngi U Khla - Ann Roth
Ka don 260 litar ka jingkit.
Kane ka long khamtam eh ha ki jingialehkai billiard ba don lai tylli ki tnum.
ka ktien na ka bynta uwei.
Ka Jingiasoh jong ki Wesleyan - Ka kot khubor ba la pynbna da ka bor synshar jong ka skulbah
U Frank Lloyd Wright (1867–1959)
Kum ka nuksa, uwei u kapten jong ka lieng mraw u la pynshitom ia u briew uba la pynlong mraw uba la pyrshang ban leh pyrshah, da kaba pyniap ia u; nangta u la pynbor sa arngut ki mraw ban bam ia ka dohnud bad ka sniehdoh jong u.
Ka Diary jong ka samla kynthei ka dei ka diary kaba la thoh ha ka ktien Dutch da ka Anne Frank.
U Frank Baumann (la kha ha ka 29 Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
"Ka Sngi Kum Kiwei pat' (khana lyngkot bha): MM
Kane ka la pynlong ia ki ban suk ban pynkhluit biang ha ka oven jong ka gas ne ka stove elektrik kaba ju pyndonkam.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2011, ka Ijipt ka la sangeh ban bud ia ka por lyiur.
Fieffes-Montrelet ka dei ka commune.
Katto katne ki jait sofa kiba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ki don ka kti kaba iaid shi bynta shapoh kawei ka liang, bad ia kane ka jait la iai bteng ban shna ha England.
Ki Flamingo () ki long ki jaid sim.
Ka tyrpeng jong ki ka kham jem, kumta ki lah ban kham stet ban ia ki para jong ki bad ki kham tbit ban pynheh pynsan.
Ka seng jong ki nongialehkai ka ri
Ka Ark Avilon Zoo - Frontera Verde, Ortigas Avenue, Pasig
U Riley u la mih bujli ïa u Jeremy Beadle kum u nongpynïaid ïa ka phlim U la shah pynshong dur!.
Ka miaw kaba iasyriem eh ha ka rukom im jong ka, ka dei ka Jaguar, kaba shong ha ka ri America Pdeng bad Sepngi.
1994 (tie): Ka Kompass jong u Bruce Boston Spacer ; Ka Liengsuiñ Jeff VanderMeer Kadei Na Ka bynta Kito Kiba Dang Jait Shiliang
Ka "jingsngewtynnad ao dai" ka la bud kaba la neh katto katne snem bad ka la pynlong ia ka jingpyndonkam kaba kham bun ia ka jain kum ka jain skul.
Ka long kaba lah ban khein ia ka exponentiation jong ki matrix.
Ka phlim telebishon anime jong ki snem 2010
Ka BMW ka la wanphai biang sha ka Formula One ha u .
U bludgeon (u dieng ne u mawsiang ba pyndonkam kum ka atiar ban pynpra ia kiei kiei) u long uwei na ki tiar ba la shna nyngkong eh da ki briew.
Ka Isabela Moner (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 2001), kaba la tip ruh kum ka Isabela Merced, ka dei ka actor bad ka nongrwai na America.
Ha ki tempi Shiva, ka linga ka ju don ha ka jaka kyntang jong ka bad ka long ka jaka ba kongsan jong ki jingainguh vote kum ka dud, ka um, ki tnat syntiew, ki soh, ki sla ba thymmai, bad u kba.
Ia ka jingbun jong ki heterozygot la buh ha ka kyrdan kaba heh namar ka jingjied kaba jur pyrshah ia baroh ar ki homozygot.
Kaei kaba dei ban khmih lynti haba phi khmih lynti ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba bud ia ka jingim jong ki phra ngut ki lok kiba iadei paralok ha ka thain Atlanta katba ki dang mad ia ka jingsngewtynnad bad jingkyndit ban ioh khun, bad ki sngewthuh ba wat la phi thmu aiu, ka jingim kam ju pynpoi ia kaei kaba la khmih lynti.
La tip ruh ia u kum u Marpa Lotsawa, kaba mut u nongpynkylla ktien.
Baroh ar ki donkam ym palat ia ka shiphew tylli ki dak, katba kiwei pat ki rukom khein jingkhein, kum ka base-60 system jong ka Babilon, ki donkam kham bun ki dak.
U tynrai jong u u long uba jrong bha bad u heh stet bha.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka Eastern Time Zone ka dei ka nongbah New York kaba long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America.
Mynshuwa ka la long ka jaka sor kaba kyrpang ha la ka jong ka jong ka hok.
Ki briew kum u Galileo Galilei, u Isaac Newton bad kiba bun ki paralok jong ki ki la shem ia ki jingshem kiba khraw.
Khatduh khatwai ka rukom Impressionist ka la phriang sha kiba bun ki ri ha kylleng ka Europe, sha North America bad Australia.
Ka Gernel (08187)
U Kavalam Narayana Panicker (28 Risaw 1928 – 26 Iaiong 2016) u dei u nongthoh drama, u nongpyniaid theatre bad u myllung na India.
Ka arrondissement jong ka Aix-en-Provence ka don 44 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Heather Heyer (29 May 1985 - 12 August 2017) ka dei ka paralegal na America.
Menetou-Râtel (18144)
Ki jaka jngohkai jong ka Volgograd
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Janet ha ka phlim sitcom jong ka ABC kaba la tip kum ka Three’s Company.
Bun ki sorkar bad ki seng treimon sngewbha ki trei ha kaba kyntiew ia ka rukom im kaba koit ba khiah.
La tip ruh ia ka kum ka Shri Karniji Maharaj, la mane ia ka kum ka jingwan long briew jong ka blei thma Durga da ki nongbud jong ka.
Ka jingpyndonkam kaba sniew ka long ka jingmut ba ka jingpynsangeh ia ka jingpang ka kham kongsan ban ia kaba pynsngewbha ia ki briew.
Tower of la Vega (Comillas)
1844 – Ka Bernadette Soubirous, ka Riewkhuid na France (D. 1879)
Ia ka jingthoh Lorem ipsum la pyndonkam ha ki jingpynwandur ia ki projek shna dur shuwa ba yn buh ia ki kyntien bashisha ha ka jingmih ba la dep.
Ia ki jingialehkai siat la phiah katkum ka jait suloi, ki thong, bad ki jingjngai ha kaba la siat ia ki thong.
Ka Kyrteng Jong U Justine () ka dei ka phlim thriller na Poland kaba la pynmih ha u snem 2005 ba la pynmih da u Franco de Peña.
Kawei na ki jingpang jong ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ka jingpang ba shyrkhei.
Ka stepper motor ka phai sha ki jaka ba kyrpang ha kaba pyndonkam ia ka jingbud ryntih.
Ki Beatles, ki Elvis Presley, ki Eagles bad u Michael Jackson baroh ki la don shibun ki jingrwai kiba la paw bha.
Ka Bedford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ia kane ka jingjia la buh ha ka kyrdan kaba 1 na ka 8 jong ka International Nuclear Event Scale.
La ong ba u bniat u shim noh ia u bniat katba u khynnah u dang thiah bad u iehnoh katto katne ka pisa ha ka jaka jong u.
Ha ka 27 tarik Risaw 2006, ka BBC ka la pynbna ia ka Holby Blue, ka jingpynbna ia ka rukom treikam jong ki pulit na ka Holby City.
Ka York Cottage ka don ha phyllaw jong ka Sandringham Estate.
U Chief Justice jong ka Singapore u dei u kam uba heh tam ha ka rukom bishar jong ka Singapore.
Ym shah ia u koidi ban iakynduh badno badno ruh, lait noh tang bad ki nongtrei jong ka phatok.
Ka Naturalism ka la sdang ha ka por ba sdang jong ka Renaissance, bad ka la nang pynroi shuh shuh ia lade ha baroh kawei ka Renaissance, kum ha ka Skul Florentine.
Ki lai ngut ki nongtohkit ka dei ka kot ba la thoh shaphang ki khynnah rit jong ka ri America.
"KA JINGPYNJOT".
Ka Brenda Marjorie Hale, ka Baroness Hale jong ka Richmond , kaba la tip kum ka Lady Hale (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1945), ka dei ka nongbishar jong ka ri Bilat.
2006 – Ka Lillian Asplund, kaba la lait im na ka jhad RMS Titanic (b.
Wat pynsangeh ia nga mynta
Ka jingshong shnong kaba nyngkong ha Belvoir ka long ha ki snem 1850.
1984 - La weng noh
bha
U Greer u la phah ban pynkhlain.
Ka kyrteng ‘ba la ai hi’ jong u, kaba la pyndonkam kum ka kyrteng thok ka long “Armitage Shanks” (ka kyrteng jong u nongshna ia ki tiar shet bad ki tiar um)
Mas-Saints-Puelles (11225)
Na ka bynta kajuh ka kot khubor, u la shna ruh ia u Johan.
Khyndiat eh ki ban pyrshah ba ka jingpyndonkam ia ki rack, ki thylliej kti ne ki gibbet ki long ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher bad kiba shai ba ki pynkhein ia ka jingpynkylla kaba phra.
Ki long ki mrad kiba sngewrit bad ki ju kiar na ki briew, hynrei la iohi ba ki jngi na ka um sha ki lieng bad ki hiar ha ki briew.
U Charles (876-877)
"Reflection" ka dei ka jingrwai kaba don ha ka soundtrack jong ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 1998, ka Mulan.
Nohprah 8 – Ka liengsuin Aero Flight 217, ka Douglas DC-3, ka la hap ha ka jingbym lah ban iohi bha hajan ka kad liengsuin Mariehamn, ha kaba la khlad noh ia 22 ngut na ki 25 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ha ka jaka kata u la buh 70 tylli ki kuli ha ka liang mihngi jong ka Potomac.
La sdang ia ka jingtei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
Wah Gurupi
Ki don shibun ki National Park ha ka pyrthei.
Kiba bun ki protostar ki pyni ia ki jingkylla ha ka jingshai bym iahap.
Blankenbach
"Ka jingpynbna": Iaiong 2003
Ki briew ki la bam slem bha ia u kew thiang bad u kew pop da kaba pynkhreh khyndiat, bad kiwei kiwei ki jait hadien ba la pynkhreh kum ka shini ban shna ia u kpu kew, ki tortilla, bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna da ki briew.
Dehinc term ki riti dustur jong u briew
Ka Soulgé-sur-Ouette ka dei ka shnong kaba don 1,073 ngut ki briew (2007).
Kane ka kynhun mynta ka don 5 ngut ki dkhot bad la pynkylla kyrteng noh ia ka sha ka Vyra ha ka 12 tarik u Risaw, 2021.
Ka Annabeth Chase bad ka Artemis, ka blei beh mrad, ki shah rahbor bad u Percy bad ki paralok jong u ki dei ban wad ia ka Artemis shwa ka winter solstice.
Ym pat lap haduh mynta, hynrei ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyrkhat ba ki don.
U James Levine, 77 snem ka rta, u nongialam (Metropolitan Opera) bad u nongtem piano (Fantasia 2000) na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Snem 1960 ha Aphrika
U Dunkleosteus u long u plakoderm uba la pynkhreh bha.
Pauline u maw khubor
Ki don 19,915 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 6,007.2/km² (15,610.7/mi2).
Ka jingïaid lynti (23059)
Ka dei na ka album Burnin’.
U Dieter Eckstein
ki dart kiba don ki tduh nar.
Kane ka jingshna ia katei ka station ka la ktah ia ki 16 tylli ki karkhana namar ia ka jaka hapdeng ka Yew Tee bad Kranji MRT la thied da ka sorkar.
Martensdale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
Ravensburg, Germany
Ka El Dorado ka kad liengsuin ha Bogotá ka long kaba kongsan tam.
Ia kane ka klob la ai kyrteng katkum ka jingpluh kaba khraw jong ka Chicago ha ka snem 1871.
Ia kane ka Balang la pyndap ia ka tnum bad la pynthymmai ia ka ha ka por 1874 / 1875 bad la plie biang ha ka 13 tarik u May 1875 (Sngi Kiew sha Bneng).
Ka novel ba nyngkong jong u, Looking For Alaska, la pynmih da ka Dutton Children’s Books ha ka snem 2005.
Ka la ioh ia ka jingbud kaba bun ha ka G4 bad ha ka YouTube.
Shuwa kata, ka jingshah siat ha ka kampus kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka America ka dei ha u snem 1966 ha ka University of Texas, ha kaba u Charles Whitman u la kiew sha ka jaka peitkai kaba don ha ka mala kaba 28 jong kawei ka clock tower bad u la siat, ha kaba la pyniap ia 16 ngut ki briew shwa ba un shah siat ha ki pulit.
U la ïalehkai na ka Fukuoka SoftBank Hawks bad ka Chiba Lotte Marines jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ka ktien China ka dei ka kynhun ki ktien ba ki briew China ki pyndonkam ha China bad shawei.
Ka Torbay ka dei ka shnong.
Napdeng ki jingrwai ba khraw ba la shna ha katei ka skul la long ka jingrwai ba ar jong u Sir Adrian Boult.
U la ïalehkai haduh 114 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
U Philip V jong ka Makedon u la jop ia ka Samos bad ia ki lieng Ijipt kiba shong hangta.
Ka shnong jong ka Otochac
U Sahidur Rahman kum u Wasim
La ai kyrteng "Ka Nongbah Thymmai na ka bynta ka West End," ka dur na suin ha ka sla jong ka jingpule ka pyni ia ka jaka kaba la thmu ban long "ka shnong thymmai hapoh sor."
Ka jingjngai - 12.8 km;
La ai ia u ia ka kyrteng "Moon" namar ba bun na ki jingrwai jong u ki don ia ka kyntien moon ha ki kyntien jingrwai.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem hadien ba ka la nang hiar ka koit ka khiah.
La ak ia u da u Christopher Lee uba la khlad noh.
U Benjamin Franklin "Bluff" Wade (27 tarik u Lber, 1800 – 2 tarik u Risaw, 1878) u dei u nongiasaid ain jong ka U.S.
U nongpyniaid ia ki jinglehniam lane u nongpyniaid ia ki jinglehniam
Ki nong Rome ki sngewtynnad ia ki mar bam na ki jaka khaii pateng jong ka Ri bad ka hima Rome.
Ki Romani ki la thaw ia ka seng ha u snem 1978 ban iada ia la ka hok.
Ka Asia Pdeng: Ki jaitbynriew Sarmatian.
Na kano ka jaka ka wan ka kokain
Ha ka jingshisha, la lap katto katne ki shyieng kham mynshuwa, hynrei ym shym la ithuh kum ka jaitbynriew kaba kyrpang na ngi.
April 20 — U Richard de Clare, u Earl ba-ar jong ka Pembroke, u shipai phareng (b.
Haba ki shipai jong ki ki la rem ha kane ka thma, ki phareng ki la pyndem noh ha ki nong America.
U Voinovich u la shim ïa ka sienjam kaba tyngeh hadien ba bun ki briew ki la pyrkhat ba ka Cleveland ka dei ka jaka kaba sniew ban don.
Ha ka por lyiur jong u snem 2014, u leit sah sha Eintracht Frankfurt.
Kawei ka jingrwai kaba kham mynshuwa kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la pawnam ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka la leh ia ka "Date jong u Carl" ha ka phlim Serial Mom.
1991 - Sdang ka thma pohïing ha Sierra Leone kaba neh 11 snem.
Katto katne ki jinglong ki long kiba la hiar pateng,
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Guildford, Surrey.
Ki violin ba mynta ki kham jem ban ia ki violin ba sdang jong ka spah snem kaba 17, kham bunsien namar ba ki don ki nar ha ka jaka jong ki nar gut.
Ha ka samoi ïalehkai 2006-2007 u la ïalehkai ha ka ECHL bad ka Utah Grizzlies, bad ha ka samoi ïalehkai 2007-2008 u la ïalehkai ha ka CHL bad ka Arizona Sundogs.
Ka niam Vedic kaba la rim
Katba ki lieng jong ki ki dang mih na ki thain Jamestown, ki la ia kynduh ia kawei ka lieng kaba kit ia u Lat thymmai, u Lord De la Warr, uba la hukum ia ki ban leit phai noh sha Jamestown.
U Dwight D. Eisenhower u la shah jied President ha ka snem 1952 bad u la jop biang ha ka samoi kaba ar ha ka snem 1956.
La soi ïa ka jingïateh kular ïasuk bad ka Papua New Guinea kaba ai ïa kane ka dewlynnong ïa ka jingsynshar hi katba dang ap ïa ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid hapoh shisnem.
Shenandoah (Columbia Nashville)
Man la ka por, la pynkynriah ia u koidi bym tip kane ka treikam ruh ia u Saint-Mars, uba la kiew ha ka kyrdan.
1538 - U Gian Paolo Lomazzo, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1600)
Daftah
U David Michael Manson (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1967) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ka Ramones ka dei ka kynhun tem na ka ri America.
U Saito Dosan, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha ka snem 1556)
Ka jingmih jong u Paltrow kum u nongwan jngohkai ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha.
Ka TKB-486 (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
Ka la long ka lad kaba khlem da thikna ban synshar ia ki briew.
La thaw ia ka Thomas County ha ka 8 tarik u Lber, 1885.
Ka Große Fass von Heidelberg, (ka 1.
Ia ka jingjied ia u Nesbitt kum u Tom Jackman bad u Hyde la pynbna paidbah ha ka 12 tarik u December 2005, hynrei ym shym la thmu ban sdang haduh u September 2006, kaba la pynjur ia ka jingkhmih lynti jong u Nesbitt ban leh ia ki bynta.
Ki khusnam jong ki tnat treikam ki don ki khusnam pisa kiba 2 lak tyngka.
Ki Gekko ki bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Lyman Hall (April 12, 1724– 19 October, 1790) u dei u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka United States kum u nongmihkhmat jong ka Georgia.
Ka jingpyndonkam ia u dawai ba nyngkong ka la pynkylla ia ka jabieng jong ki
U don ia ki bor ba kyllum kiba bun kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka Dragon Ball ki iasam, kynthup ia ka jinglah ban pynbthei ia ki jingbthei kiba stet kiba khlain bha.
Ka Eggenwil ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Laval-sur-Doulon (43116)
U Dirk Bogarde kum u David Donne
Kine ki shyieng ki don ha ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh kaba ki khot ka epidermis bad ki pynhiar shapoh sha ka bynta ba ar jong ka sniehdoh kaba ki khot ka dermis katba ki shniuh sniehdoh ki nang heh.
Katba ki tower ki nang hiar, ki bynta jong ki tower ki la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jingtei kiba don sawdong jong ki.
Ha ka histori, naduh ka por ba ki Sumerian hyndai ki pyndonkam ia ki langbrot ne ki blang, ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba pyndonkam ia ki sniang, ki blang duriaw kiba duna, ne kiwei kiwei ki tiar kum ka pisa marbam, ki briew ki la wad ki lad ki lynti ban pynbeit bad khaii ia ki jingiateh ha kaba pynpoi ia kum kine ki tiar, ban pynlong ia ka khaii pateng hi kaba kham suk . bad kaba lah ban tip lypa.
Ka jingpyniap briew ha Paris
Ha ka jingialehkai pyrthei ha kajuh ka snem u Xu u la ioh ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei.
Ka Marlboro ka la pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka McLaren ha u snem , kaba la pynkut noh ïa ka jingkyrshan ba pawnam jong ka McLaren kaba saw bad kaba lieh.
U Alexandra Rose Boyd (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1991) u dei u nongialehkai water polo bad u coach jong ka New Zealand.
Ia kane ka distrik la mihkhmat mynta da u Matt Gaetz na ka liang ka Republican.
1455 - U Johann Reuchlin, u riewstad German, u riewstad briew, u riewstad ain bad u riewstad (D. 1522)
Ka tnga jong u ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik u Naitung, 1998.
U Glenne u khlieh kum u Zootie
Saint-Etienne-de-Valoux (07234)
Nalor kata, ki la don ki Iyer bad ki pyrthat kiba jur na ka jingpynthut kaba hadien kan sa kylla long ka Barry ha ka Gulf of Mexico.
La pyndonkam ruh ia u ha ki sboh.
U Kraisak Choonhavan, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Thailand, u Senator na Nakhon Ratchasima (2000–2006) bad u Deputy Leader jong ka seng Democrat (2008–2011), u dei uba don ia ka jingpang cancer ha ka thylliej.
U Hendrix u la tem bun ki gig ha kylleng ka nongbah New York bad bun ki jingrwai ha kawei ka cafe kaba kyrteng Café Wha?
Shaphang sepngi ka don ka Duriaw South China.
Ka long kumba ka long kaba shongnia ban shim ba u John Cabot u la poi sha England bad ka lieng jong u kaba dang wanphai .
Ki jingpeit khmat ba la pynlong polar ki khanglad ia ki photon kiba khih shaneng bad shapoh ban iaid.
Kiwei pat ki kot kiba la pynshong nongrim ha ka histori da u Kaisar, hynrei kiba la artatien ia ka jinglong nongthoh jong u, ki long:
Hadien kata u la ïalehkai na ka Bristol City, ka Torquay United, ka Durban City bad ka Weymouth.
U Mitch Webster, u rangïalehkai ba la shongthait jong ka Major League Baseball
Ka rong saw (1955)
Ka por Jurassic ba shalor: Ka thain Morrison, shaphang sepngi jong ka U.S.A.
TRON OS da u Ken Sakamura
Ki khniang jingpang: Ki khniang jingpang ba saw bad ki paralok jong ki
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun kiba ioh ia ka kyrdan kaba lai
U Alan Reed kum u Boris
U Goblin u lait phet, katba u Peter pat u sahkut ha ka jingsngewsih namar ka jingiap jong ka tnga jong u.
Ka iarap ia ka met ban pynkhiah ia lade.
681–686 U Wilfrid u la pynkylla niam ia u Sussex
Haution ka dei ka komun.
Ka don palat shiteng na ka jingbun briew jong ka county.
Ka Hobbit
u-nye-boh-doo?
Ka Sngi ka Duriaw (Bolivia)
Mynta u dei u nongshong shnong jong ka ri Australia.
ki Nongbam Lotus
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia ki Hotel shimet kiba rit, ban pyniapher ia ki na ki chain kiba kham heh (kum ki Hilton Hotel).
Baroh, ka Board ka don shiphew ngut ki dkhot.
Ka kyrteng official jong kane ka jylla ka kynthup ia ka kyrteng jong ka nongbah, ka Rhode Island bad ka Providence Plantations.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka judi dench
2006 – Jennifer Hudson – Dreamgirls kum ka Effie White Abigail Breslin – Little Miss Sunshine kum ka Olive Hoover
Ki briew ki ioh katto katne ki jait jingpang kiba sniew bha (ki jingpang ba duna) haba ka jingbam jong ki ka don duna palat ia ka riboflavin.
Southam, B. C. "Ki Janeit bad ki nongpyrshah Janeit".
1959 - U Bradley Whitford, u nongak phlim na America.
Ka jingpynshitom bein ia ki mrad (1973) ...
U Leeten General Takeshi Takashina u la shah pyniap ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, bad u Leeten General Hideyoshi Obata u la shimti ia ka jingsynshar ia ki nongiada.
Ka Cassie ka dei ka briew kaba jylliew bha.
1864 - U Juris Alunans, u nongstad ktien Latvia (b.
Ka jingktah ia ki noun
Kam buh por haduh katno kane ka kyndon ka long kaba la iada.
Ka lyngkha ne ka lyngkha lum ka long ka dur khyndew kaba don ka jingkynnoh jong ki lum ne ki lum kiba pynlong bun ki tduh na ka bynta ka jingjngai.
Ha u bnai Jylliew la kem ia ka hadien ba ka la thang ia ka lynti iaid kali jong uwei u bym tip.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u September, 2008.
Ka angle jong ka nWo ka long halor ka jingwan hiar thma jong ka Universal Wrestling Federation ïa ka New Japan Pro Wrestling.
U Paul Daniels, 77 snem ka rta, u nongleh jadu na Britain (The Paul Daniels Magic Show), uba pang ha ka jabieng.
Ka Roquefort ka dei ka commune kaba don 1,894 ngut ki briew (1999).
Kawei pat ka jinglehkai ka long ban ak kum u pulit ba la lyngngoh uba la pynïaid da ka kali ha ka phlim Electra Glide in Blue (1973) na ka bynta kane ka phlim u Blake u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam ksiar.
Ka lah ban don ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka jingkiew dor.
Bangs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la paw ha kiba bun ki jingpyni miet bad u Johnny Carson, u David Letterman, u James Corden, u Good Morning America, bad u Maury Povich.
Pont-de-chéruy (38316)
Na ka bynta ki nongthaw jingrwai klassik ka dur jong ka jingrwai ka long kaba kongsan bha.
Ka Sulphuric acid, kaba la tip ruh kum ka Sulphuric acid, ka long ka acid kaba khlain bha.
Ka Mas-Saintes-Puelles ka dei ka shnong kaba don 922 ngut ki briew (2017).
1977 - U Jerry Trainor, u nongak phlim na America.
607
KA JINGLANG, QLD
Ka P90 ka siat ha ka jingstet kaba 900 tylli ha ka shi minit (RPM).
Ia une u lum mynta la khot Burial Hill.
Jingtip jong ka Club
Ka Schiermonnikoog ka dei ka dewlynnong bad ka municipality jong ka Jylla Friesland, Netherlands.
U Osman I u pynbna ia ka jinglaitluid jong ka hima Ottoman
Ka Jingiaid (24527)
U Cinderpelt u pynkut ba ka jingmaham ka dei ban long shaphang u Squirrelpaw bad u Brambleclaw, ka khun jong u Firestar bad u khun jong u Tigerstar.
Ka don ki pung umsoh bad ki thliew lyer naduh ba ki briew ki shna ia ka umsoh duriaw ha ka dulir.
Jylliew 1997: Ka ri Bilat ka aiti biang ia ka jingsynshar ia ka Hong Kong sha ka China.
Ha China palat 30% na ki nongshong shnong ki bud ia ka niam Shenism ne Taoism.
Ka jinglehniam
Yoneshiro River (米代川) - Akita, Iwate
Don ki apps kiba lah ban download khlem jingsiew katba kiwei pat ki don ka jingsiew.
U Darren Huckerby, u nongialehkai phutbol
La seng ia ka Asuncion ha ka snem 1537 da uwei u briew na Spain uba kyrteng u Juan de Salazar.
U Peter K Smith, u nongseng ia ka Cavalier Yachts, u nongshna lieng, u nongniah lieng, bad u nongshna ia ki nar lieng ha duriaw
1970 - U Dominic Purcell, u nongak phlim ba na England-Australia
U Myntri Rangbah uba la bat slem tam u dei u Dalton McGuinty na Ontario, uba la bat ia kane ka kam naduh ka 23 tarik Lber, 2003; ka Myntri Rangbah ba thymmai ka dei ka Pauline Marois na Quebec, kaba la shimti ia ka shuki ha ka 17tarik Naiwieng, 2012.
Ha ka jingieit jong U, une u Jisu uba im u khot sngewbha ia ngi
Río Rosario - Wah Rosario
Ki rah ia ki khubor kiba bakla sha ka jabieng khnang ba u briew un khih khlem teh lakam ne iohi, iohsngew, sma, sngew, ne mad ia kiei kiei kiba ym don.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing jong ka ban pule ha ka skulbah.
Ka jingpynroi ka long kaei kaei ha ka met kaba ailad ne khanglad ia ki cell ban roi.
U la kham trei shitom hapdeng ki snem 1930 haduh ki snem 1990.
Ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei (na ka website jong ka sorkar)
U ju ak ha ki cinema ha ka ktien Swiss German bad ki jingpyni ha ka telebishon bad ha ki stage.
Ki tnad pulit ba rieh jong ka histori
CBUT (CBC)
Sipakat
Ia ka jingpule shaphang ka jingiadei bad ki ri bar ri la tip kum ka Foreign Policy Analysis (FPA) bad ia kane ka kam la khot ka diplomacy.
Ka Milhouse ka long kaba sngewsih haduh katta katta.
Ka Point Loma ka dei ka shnong kaba don ha San Diego, California kaba don harud duriaw bah.
Ka Komiti jong ka tnad jngohkai pyrthei ha Lozère
Ia kane ka kompeni la seng da u George Gallup ha u snem 1935, bad kane ka kompeni ka la pawnam na ka bynta ki jingwad bniah ia ki paidbah ba la pynlong ha kylleng ka pyrthei.
U Montgomery um shym la ioh ne iehnoh ia ki jingtip jong ka ULTRA kiba la maham ia ka jingdon jong ki kynhun shipai German hajan ka jaka ba la hiar thma.
1919 U Héctor German Oesterhell, u nongthoh skrip na Argentina (d. 1977)
Hynrei ha ka snem 1581, uwei na ki lai ngut ki daimyo kiba la pyniasoh ia ka Japan – u Oda Nobunaga u la hiar thma ia ki ninja na Iga province.
[Ka la iohi ia lade] kum ka mishon messia ban wanrah ia ka jingkmen bad jingroi jingpar kham kloi ban ia kino kino ki model bad ki nongialehkai ba pynkylla dur jong ka.
Ka don ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar, hynrei kam da long kaba shyrkhei than namar baroh ki dei ki cartoon.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka British Sky Broadcasting Limited, ka BSkyB bad ka Sky.
Ka longiing ka don ia kine ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew:
U Marco Pantani (13 Jymmang 1970 – 14 Nailar 2004) u dei u nongniah saikil ba tbit na Italy.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ki jingialehkai jingkhein.
Emelec, ka COVID-19.
Lakarre (64297)
Ha ka snem 1988 u la ioh ia ka khusnam kaba heh tam kaba la ai da ka seng jong ki riewstad physics ha ka ri America.
Ym kum kane ka novel, kaba pyni ia u Jason Bourne kum u nongiashim bynta ba kongsan, kane ka phlim ka pynleit jingmut ha u Aaron Cross (ba la ak da u Jeremy Renner), u nongiashim bynta ba tynrai.
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 366 ngut.
Ka shyntur jong u nongpyniaid uba leh ia ki promo na ka bynta u nongialehkai uba don tang khyndiat ne ym don jingtbit ha ka mic.
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun jong ka jain ksiar:[75] 23 tarik u Lber 1555 – 13 tarik u Naiwieng 1598
Ia ka Chișinău la synshar da ka Dorbar Nongbah bad u Nongsynshar jong ka Nongbah, baroh ar la jied shisien man la ka saw snem.
"Inertia creeps (jingkhleh lang jong ka Jylla Bengal)" - 6:23
1989 - U Cristiano Pasquato, u nongialehkai phutbol na Italy
Dexter Holland - vocals, rhythm guitar
Kane ka show ka long ha ka sngi Saitjain naduh ka por 5 haduh 7 baje janmiet ha ka por Central.
Ha ka 25 tarik u February, 2017, hadien katto katne minit ba u la pynliem ia u ha ka jingthep vote kaba ar, u Chairman Tom Perez u la ai motion ban jied ia u Ellison kum u Deputy Chair jong u ia kaba la mynjur da ka sur vote ba ia mynjur lang jong ki dkhot ka DNC.
146-161.
Ia ki ratio lah ban pynsuk.
HBO Max
Ka thaiñ Berrien, Michigan
Ka jingkieng kaba ieng shaphang mihngi jong ka jingkieng jong ka surok Franklin bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Mart, ka jingkieng bascule ka pyniasoh ia ka liang ba jan shaphang shathie bad ka "Ka Loop."
Ka Opera kaba pawnam jong u ka dei ka Boris Godunov.
U la long uwei na ki arngut ki khun marwei ki bym iadei dur jong u Charles Haddon Spurgeon (1834-1892) uba pawnam.
2013 ki jingpynlong ha Sweden
"Kiss Me (Reprise/Quarter)" - Beadle Bamford, Johanna, Anthony & Judge Turpin
Haba iakhun kum u kyrtong jong ka seng Congress na ka bynta ka jingkylla ha ka synshar paidbah, u Weah u la shah jied sha ka iing dorbar bah ha u snem 2014.
Johnny Grant kum u Ed Harrison
La ialam ia u Nick sha ka circus kum ka jingkyndit na ka bynta ka sngi kha jong u.
Haduh u Nohprah 2004, ka Microsoft Office Online ka la ioh palat 52 million ngut ki nongwan jngohkai, da palat 746 million ngut ki nongpeit sla, kaba pynlong ia ka ha ki 100 tylli ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
U Hiro Matushita, u khun jong u nongseng ia ka Panasonic Corporation, u la long u nuksa ba pawnam jong kane ha ki snem 1990.
Ha ka por 7:45 jong ka 21 tarik u September u mayor u la aiti ia ka nongbah ha ka kynhun shipai lum kaba 3 jong ki Greek.
U Cavendish u la kam ba ka bor hapdeng ki ar tylli ki tiar elektrik ka nang rit katba ki nang jngai iwei na iwei pat.
Ka snem 1400 kam dei ka snem kaba heh ha ka calendar jong ki Proleptic Gregorian.
Kum ka prokram sdang, tang khyndiat ngut ki khynnah skul ki la pyrshang ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball.
Ka don ka tyllong um mawshun ha Ballan.
U la khot ruh ia ki jingialehkai NFL na ka bynta ka CBS haduh u snem 2011.
Mynta la khot bad khot ia u da kiba bun kum "U Kpa jong ka Jaitbynriew Belize".
Ka rukom treikam ka treikam katkum ka rukom sam jong ki spoke-hub, ha kaba bun na ki lynti rel ki iaid shabar na pdeng ka Taipei.
Ka Jingiaseng (1999)
Ka iing jong u President (ka ophis mynshuwa jong u Lat ka Taiwan)
Ka hok jong ki jylla, kaba mut ka jingsynshar bad jinglaitluid jong ki jylla jong ka US shimet shimet, la pynskhem ha ki kyndon jong ka jingiateh lok, ka riti synshar jong ka U.S.
1tang shuwa o
Ka Balang St Beuno
1984, bad Kottans Kapelle)
Ha u Nailar 2018, ka Drover ka la iatreilang bad ka BMW Group ban pynbiang ia ki kali BMW bad Mini sha ki nongpyndonkam jong ki.
Risaw – U Wolfgang Petersen, u nongpyniaid, Das Boot
U Aeschylus (525 S.K – 456 S.K.) u long u myllung bad nongthoh kot jong ki Greek hyndai.
Ki Blei kynthei jong ka sniehdoh jong ka Phobos 2: Ki Khynnah Pump Gas ki ïakynduh ïa ka Jingeh kaba pynkhih na ka Pyrthei X!
Kumta nga la shim ia ka kyrdan kaba palat ha ka jingdro dur bad ka tiar kaba long kaba kongsan pura na ka bynta ka jingim bad kaba khlem iadei bad ka art.”
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka ha ka khusnam ksiar jong ka CONCACAF ha ka thain ka long kaba ar ha u snem 2002.
U Mandushev u la lap ïa kane ka pyrthei kum shibynta jong ka projek Trans-Atlantic Exoplanet Survey.
Ki jingktah kiba shyrkhei, wat la kim ju jia, ki long ka jingpang shini type 2 bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Gulf of Alaska ka dei ka bynta jong ka Duriaw bah Pacific.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u December, 2001.
Baroh ki jait ki long ki sim kiba heh kiba don ki tdong kiba lyngkot bad kiba jyrngam.
La ialam ia ka da u Pushpa Chopra.
Saint-Médard (46280)
Ka Tucumán ka don ar tylli ki jaka bapher bapher.
La ai ia u Bartram ia ka jingpynshitom iap hadien ka thma hynrei hadien la map ia u bad la pynkylla ia ka jingpynshitom sha ka jingshah set phatok shi jingim.
Ki paralok ba jan jong u Epstein ki ngeit ba u Epstein u dang kmen katba u dang don ha phatok.
U Oulad Sidi Ali U Said
Ki nongsynshar paidbah – ka web site
Ki tynrai ki ju don hapoh khyndew, hynrei ha ki katto katne ki khep kam long kumta.
Hadien ha u snem 2006, ka Megadeth ka la pyni ia ka live concert ha Montreal bad ka la jubab ia ka jingkynnoh ba ki bad ka jingrwai jong ki ki la ioh.
U Holdren u la long u nongai jingmut ba rangbah jong u President Barack Obama halor ki mat saian bad teknoloji lyngba ki kam jong u kum u Nongïarap ïa u President na ka bynta ka Science bad Technology, u Director jong ka White House of Science and Technology Policy, bad u Co-Chair jong ka Council of Advisors jong u President ha ka Ka Saians bad ka Jingstad Jingstad (PCAST)
Ka jaka wad bniah ha ka duriaw
U tnga um lah ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka kong Aisha Potty ka dei ka MLA ba mynta jong ka Kottarakkara.
2014 - U Peter Oakley, u nongthoh vlogger internet na Britain (b.
1903 – U Ernest Walton, u riewstad physics na Irish (D. 1995)
Ka kut ha ka por ba mih ka sngi mynstep lane ka bud ia ka jingsep jong ka sngi ha ka por janmiet.
Monasait
1902 – U Leon M’ba, u President ba nyngkong jong ka Gabon (ba la khlad noh ha u snem 1967)
Ka jaka tep briew ha Arlington
Ka Arsenal FC, na Roatan, Honduras.
Kane ka pyni ba u dei u khun u Hades.
Retz
Ki jingpyndonkam kyllum
Ha u bnai December 2002, ka Jakks Pacific ka la iasoi ia ka jingiateh ba lai snem ban ai laisen ia ki tiar ialehkai Dragon Ball Z, kaba lah ban long namar ka jingduhnong jong ka Irwin Toy.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka la kylla na ka por sha ka por, bad kumba ka long mynta ka dei ka Ophis jong ki bar ri, ka ri bad ka roi ka par (FCDO).
"U Jakson" (1971)
http://jingpang jingmut jingpyrkhat.
U la leh ruh ia ki kam kum u nongpyniaid ia ka telebishon.
La lap ia u Hi'iaka ha ka 26 tarik u Jymmang, 2005, bad la ai kyrteng nyngkong eh ia u "U Rudolph u Khnai Basaw".
Ka long kaba kyrpang namar ba ngim siew khajna ia ka sut kaba ngi ioh.
Ka jingthut
Ka jingtrei ka kdup ia ka histori jong ka Hima Rome, Europe, bad ka Balang Katholik naduh ka snem 98 haduh 1590 A.D., bad ka iakren shaphang ka jinghiar ka Hima Rome ha Mihngi bad ka jinghiar jong ka ha Sepngi.
U Abdalelah Haroun Hassan (; 1 Jymmang 1997 – 26 Jymmang 2021) u dei u nongmareh mareh mareh na Qatar.
U Syiem u la phah ia ki nongmihkhmat sha Sāmoa.
Shnong rit - ka jingbun briew hapdeng 4,500 bad 10,000
Ia ka Burns & Allen Show la pyni ha ki radio naduh ki snem 1942 haduh ki snem 1950 bad ha ki telebishon naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1958.
Kumta ia ki kyntien kum "ka jingrwai art" bad "ka jingrwai mynta" la pyndonkam da ki nongbishar art bad ki riewstad ha ka jingthoh jong ki.
U Kennedy, u Mikhail.
1888 - Norway
Ia ki balloon lah ruh ban pyndap da ka um.
La don ruh ia ka tin ha ki katto katne ki marpoh khyndew kiba jylliew.
Westbrook -
Kane ka klob ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha u snem 2011-12.
Ka long kaba thikna ba ki ri Arabia ba mynta (Saudi Arabia, Oman, Yemen, Bahrain, Jordan, Kuwait, bad United Arab Emirates) kin khein lang bad ki ri Iraq, Syria, Lebanon, bad Palestine kiba mynta (ka Jylla Palestine bad Israel) kum ka bynta jong ka Ri Mihngi Pdeng.
Landsberg am Lech, Bavaria, Germany
Ka jingiakynduh
Kum ka jingmih, la pynkylla ïa ka DWDB kum ka channel rwai hapoh ka kyrteng shipor ka EMC, ka Entertainment Music Channelkaba long ruh ka channel rwai kaba nyngkong eh ha ka ri kaba la pyntreikam ha la ka jong ka ri.
Kum u samla u la long u dkhot ha ka iing syiem u Syiem Oswiu jong ka Northumbria mynba u dang samla.
Ka jingmih: Haba ki jingpynmih ki nang kham pynmih, ki lah ban pynmih ia ka jingmih kaba kham heh na ka bynta kajuh ka jingbun ki marpoh khyndew ba la pyndonkam.
Katba ka nang kiew sha ka eriong kaba iaryngkat bad ka kyrdan 1, ka Kammuri ka la sdang ban leit sha ka ri Philippines.
Tobit
U Herakles u dang leit phai sha Thebes haba u la ia kynduh ia ki nongbna khubor jong u Syiem Erginus.
U la long u Vice President jong ka Catalonia naduh u Jymmang 2016 haduh u bnai Lber 2017.
Ka Jama Masjid, kaba la shna da u syiem Mughal jong ka spah snem kaba 16, u Akbar’, ka dei ka Mosque kaba rim tam ha kane ka District.
Ka Vienne ka tuid lyngba lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ka thain: Ka jaka jngohkai pyrthei ha ka thain, ka jaka jngohkai pyrthei ha ka thain bad ka jaka jngohkai pyrthei ha ka thain Loire-Anjou-Touraine.
Phyllomedusa camba, u khnai uba don ki khmat kiba lieh
Fly sha Nga (Polytone)
", "Baduk Nga" (baroh ar na ka bynta u Adam Faith), bad "Babha Nga Kylli na Phi" (na ka bynta u Eden Kane).
Ka Penelope Pussycat ka dei ka masi kaba la pyni ha ka phlim ba pawnam jong ka Warner Bros.
Ka dur jong ka lieng Gokstad ka la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ha ka snem 1893.
Nangta u la pule law ha Göttingen.
Ha ka saian, kum ka nuksa, ka jingkylla kaba mut jong ka kynhun jong ki jingthew ba ju pynbud biang ka iarap ia ki stad saian ban tip haduh katno ki thikna ia ka jingkhein kaba pdeng.
Ha ka snem 1934, ka Cornelia Meigs ka la ioh ia ka takma Newbery namar ba ka la thoh ia ka kot khana bashisha kaba kyrteng ka Invincible Louisa.
U Taylor u la mih noh na Baltimore hadien saw snem na ka bynta ka Buffalo Bills, ha kaba u la long u nongsdang na ka bynta lai snem.
Ha ka thain khlaw Amazon, ngi lah ban shem shibun ki wah kiba kongsan bad ki mrad, ki jingthung bad ki briew bapher bapher jong kiba bun ki kolshor trai ri.
Ka pitviper kaba stet shispah, (Ka Deinagkistrodon)
"Kaei kaba ngi long baroh":
Ka Wah Selčnica
U Ray u lait, hynrei u la mynsaw namar ba u la hap na u lum.
Ka jingpule ia ki spah snem jong ka Okinawa
Naitung 27 tarik - U James Traficant, 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Madonna, ka nongrwai na America
Ha ka United Kingdom don 92 tylli ki traditional county (ba la tip ruh kum ki shires), 86 tylli ha Great Britain bad 6 tylli ha Northern Ireland.
2014 Ka Barbara Prammer, ka nongsynshar saiñpyrthei na Austria (b.
Ka kaiphod jingpeit bniah ba nyngkong jong ka IPCC: 1990
Kane ka jingrwai ka dei na ka album kaba hynriew jong ka Femme Fatale.
}}Du soleil au cœur'' (Khareng: Sunshine in the Heart) ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
La pynïaid ïa ka da ka lynti bos 511, kaba la pynïaid da ka Arriva Midlands, hapdeng ka Shrewsbury bad ka Market Drayton.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 20 tarik u Jymmang, 1986, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 7.
U Alfons Gorbach (1960-1963)
U Ross Kemp ha Afghanistan ♦
Bernau am Chiemsee (Central Bavarian: Bernau am Cheamsee, la thoh ) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ha shilynter jong ka thliew ka don ka Norwegian Current, kaba wan rah ia kiba bun ki um jong ka Duriaw Sepngi sha ka Duriaw bah Atlantic.
Ka Forbes ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ pdeng sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ki jingpher ba la pynskhem ki long na ka bynta ka jingpynsngem ia u sohjew sha ka cake sponge bad ka umsoh sohjew ne ka umsohjew ha ka jaka jong ka umsohjew.
U Boris Karloff u la leh ia ka Owaza.
Kane ka phlim ka long ha Los Angeles.
2004 : Sabana Grande
Ha ka iing syiem, u Mrad bad ka Belle ki leit sha ka jingbam janmiet kaba sngewtynnad bad ka ball shimet, ha kaba ki shad lang ha ka kamra shad ("Ka Jingitynnad bad u Mrad").
Ha ka video na ka bynta katei ka jingrwai, la iohi ia ka Rihanna bad u Drake ba ki iaid ha kawei ka nongbah haduh ba kin da iakynduh ha kawei ka dukan die marbam.
Ka Wah Bourne, kaba la tip kum ka Wah Shode bad ka Wah Busty .
Ki khniang jingpang (sing.
Shaphang sepngi ka don ka duriaw Aegean bad shaphang mihngi don ki wah Dardanelles.
Ka Zipeg ka lah ban sei ia ki file ba la pynrit.
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1990.
Ia ki jingkhein ba la antad jong ki axes la ai jingmut kum 1:1.1:1.3, kaba iadei kyllum bad ki model kiba kham mynshuwa lada la pynjrong khyndiat.
U Fransis
U Herod Bakhraw u tei ia ka Masada (37–31 SK) kum ka jaka ban phet lada ki briew Jiw ki hiar thma ia u.
U la long u phadar Anglican ba la pynkyntang ha ka snem 1982.
Ka eriong ka la sdang ha ka por 6:30 p.m. bad ka la lum bor katba ka dang iaid sha ka Newton Falls, Ohio, kaba pynmih ia ka jingjulor kaba F3 bad F4 ia ka shnong.
Jones (1894) (ka sien kaba lai, ka ak phlim)
1878 – U Rajaji, u nongialeh laitluid jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Du Wei (la kha ha ka 9 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai phutbol na China.
Ha ka histori la thung ia u ha ri China hyndai bad nangta u la long u jingthung ba pawnam ha Korea.
U A. Dumas, na ka bynta uba u la sdang ai jinghikai ha ka snem 1853.
kaba rit tam = kaba pdeng + 1;
Ka jingjia aksiden pynbthei ding ha Seest
Ki jingshisha ba la lap shaphang ka nucleus bad ka jingphiah cell ki long kiba donkam eh khnang ban sngewthuh bha ia ka jingtrei jong u Mendel.
1984 - Aram Mp3, nongrwai Armenia
U Gary Friedrich (; August 21, 1943 – August 28, 2018) u dei u nongthoh kot comic na America.
Ki don ki them kiba jylliew bad kiba jylliew bad bun ki mawsiang.
Kiwei pat ki jingmut
U Jean-Luc Vayssière, u professor na France, uba tbit bha ha ka genetics bad ki cell biology
U la pynmih kot shaphang ka philosophy bad ka jingbymngeit Blei.
Maklakov
"Baroh ka por lyiur" (2008)
Ka Jingwad bniah ha ki nongrim jong ka jingim: Ka Kot Seminar ba kham shajrong
U Boas u la leit phai noh sha Germany katto katne por, hynrei namar ka jingkiew ka jingpyrshah ia ki Jiw u la rai ban leit buhai shnong sha ri America.
Ki kot jong u ki la die palat 300 million kopi bad u dei u briew uba nyngkong eh ban die 1 million tylli ki e-book.
Ka jingrwai serenade ha ka spah snem kaba 18 ka long ka jingrwai kaba jem, kaba la ju pynsawa ha ki por jingkhawai.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Clifford u la ïalehkai 1 sien bad ka Kingston Canadians jong ka OHL.
Joyce Reynolds ha ka clip na ka Janie lyngba ka YouTube
Ka jingpynkylla frame ka don ruh ka jingktah ba lada kawei ka particle ka don hajan kawei pat, baroh ar ki lah ban pynduna ia ka bor lada uwei u shim ia ka bor katba uwei pat u dang pynmih ia ka.
Ka don ka kyrdan kum ka ktien ri ha kito ki ar tylli ki ri.
1976 - Ki jingkhynñiuh jumai kiba bud ryntih ki la pynphriang ïa ka jingtieng ha Thessaloniki, Greece.
Ka jngi ski bad ka biathlon ki long ki jingialehkai ba pawnam ha ka por lyiur.
Ka la mihkhmat ïa ka Sweden ha ka jingïakop rwai Eurovision ha u snem 2004, ha kaba ka jingrwai It Hurts ka la wan ha ka kyrdan kaba phra.
Ka Törbel (Walliser German: Terbil) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U lah ban ong ia uwei pat (ba la khot uba pyndem) ban leh ia kiei kiei.
Ki riewstad shaphang ki bneng ki ong ba ka Sngi jong ngi ka dei ka khlur kaba don ka jait G kaba don hapdeng ka jingim jong ka.
U dei u khun jong u nongshna jingtei u Jan Sokol.
1988: Wilder Westen inclusive (de) – Marianne Küssling
2013: Ka pisa ba la plie, u dkhot jong ka komiti ai jingmut
Ha ka jingtrei jong u ha ka Flipkart kaba la neh haduh 11 snem, u Bansal u la bat ia ka kyrdan kum u heh ophisar bad u nongialam ba hakhmat eh.
1929 - Ka Vera Chytilova, ka nongpyniaid phlim ha Czech (khlad noh ha u snem 2014)
Ka la long ka bynta jong ka jylla Bahoruco shuwa ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
Ka la mih na ka John Reed Club kum ka lad ban bujli ia ki New Masss, ka jingpynmih jong ka Seng Komunist America, hynrei ka la kylla long kaba pyrshah Komunist hadien u Stalin.
Kam ju shongkurim ia u lok jong ka namar ba ki kmie ki kpa jong ka kim mynjur ia ka jingshongkha jong ki, hynrei kine ki arngut ki don arngut ki khun.
Naduh kata ka por ym shym la don kano kano ka jingkylla ha ki pud ki sam jong ka ri.
Uno uno uba shong ha ka lynti London-Basingstoke un kynmaw ba ki briew ki la shah lyngngoh ha ki kali pahara jong ka rel hadien ba ki la ap 90 minit, lane ba la sahkut hapdeng ki steshon ha kaba la i kumba ki sngi.
Ka dei ka kynhun kaba buh ia ki kyndon kaba pynmih ia ki jingbthah, ki kyndon ban tehlakam ia ka jingbha bad ki jingbthah kiba la pyndonkam ha ka jingshna bad shna ia ki surok bah ha kylleng ka ri America.
La shna ia ki da ki plastik bad ki shniuh mrad thok.
La kha ia u ha Islington, London na ki kmie ki kpa kiba na Jamaica na British.
Ki Gnoufs
Ka kynhun pynbyrngia jong ka Fox
Tarsenay (25558)
Siyah inci (2018 – Benal tairi)
Ka jingiakren-ka-jinglong (08128)
U Irwin u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u niah ïa ka bike ha Glenwood Springs, Colorado ha ka 8tarik August 1991 ha ka rta kaba 61 snem.
U Knight u la pule ia ka Physics bad ka Math katba u Mills pat u la pule ia ka Graphic Design.
"Ka Dohnud Jong Nga Ka Dei Ka Kot Ba Plie" – U Carl Dobkins, Jr.
Ka dial plate kan long kaba thikna bha hangta.
Ka la long ka Surgeon General ba bat ia ka kam jong ka ri America naduh ka 21tarik Risaw 2017 haduh ka 5tarik Naiwieng 2017.
"U nongbeh mrad u shah kem ha ka jingialehkai" (Smokey Robinson) – 6:45
Ha Germany, ki hukum synshar shnong ki la don naduh ki por pdeng.
1966 ki phlim sngewtynnad
U don ki kjat kiba heh bad ki tyrpeng kiba lyngkhuid bad ki bniat kiba jrong, kiba iarap ia ka sngi ban kiew.
Ia ka Age of Empires lah ban ialehkai online da kaba pyndonkam ia ki platform lane ki prokram kum ka GameRanger bad Voobly.
Iaiong 6 – Ki jhad thma jong ka Sweden ki mih na Stockholm ban leit sha Germany.
Ki blang Pyrthei Bathymmai ki iadei bad ki blang bad ki pyndonkam ia ka jingsngew jong ki ban wad ia ka jingbam jong ki.
Ka jngai 16 kilomitar shaphang sepngi na Gloucester, 24 kilomitar shaphang sepngi-sepngi na Cheltenham, 21 kilomitar shaphang sepngi-sepngi jong ka Cirencester bad 42 kilomitar shatei lam mihngi jong ka Bristol.
Tang hadien ka jingkyrpad jong u nongiasaid ain jong ka shnong u N. O. Varnum la shah ia ki saw ngut ban mih noh na sor.
U Luigi Colani (kha ïa u Lutz Colani; 2 August 1928 – 16 Naitung 2019) u dei u nongshna dur karkhana na German.
Kalvinet (15027)
U Carl Caldenius, u nongstad khyndew na Sweden
Duke jong ka Rothes (1680-1681)
Ka wah Pine, ka wah kaba mih na ka wah Menominee
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (Ka Jingpynkhreh jong ka Club kaba lieh-N-Groove)
Ka bynta ba mih
Bun kiwei pat ki phlim ki pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai jong ka Ligeti ha ki jingrwai jong ki.
Ka Brigitte Bako
Ki pyndonkam ruh da ki jingtem bapher bapher.
Ha ka 15 tarik August, ka Associated Press ka la iathuh ba ki Taliban ki la poi bad kurup ia ka Kabul.
Ka jingbun briew ka long 84,950 ngut ha ka snem 2010.
Naduh katei ka por, ïa kane ka series la pyni ha ki katto katne kiwei pat ki lad pathai khubor, kiba kynthup ïa ka Ici Radio-Canada Télé, Télé-Québec, Vrak.TV bad Cartoon Network Latin America.
Nangta u la pule ha Cambridge University (1865-9) hynrei um shym la pyndep satia.
U Darwin Gale Schisler (2 Risaw 1933 – 2 February 2020) u dei u nong America uba dei u nonghikai barim bad u riew sain pyrthei.
Ka Wetteren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Kumta.
Molondin
Hadien katto katne taiew, ka Polydor ka la weng noh ia ki na ka jingthoh jong ki.
U la long u President bad nangta u President ba donburom jong ka Japan Institute of Architects.
Sngi Baltimore
1977 U ophisar ba kongsan jong ka kynhun ba donburom
Kum ka nuksa, napdeng ki positive integer kiba tam eh 1000 tylli ki dak, kumba uwei na ki 2300 u dei u prime (ln 101000 ≈ 2302.6), katba hapdeng ki positive integer kiba don palat 2000 tylli ki dak, kumba uwei na ki 4600 u dei u prime (ln 102000 ≈2).
Nangta (36220)
U Burrow u la buh ruh ïa ka rekod thymmai jong ka FBS ha ka shi samoi ha ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai kaba stet, da kaba 65 tylli.
Ka la sa pyniap ialade.
December 9 – Ka Caroline Lucas, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka purba bardhaman
U Syiem Jae Shmid.
Kane ka jaka thang ka don ia u nongpynkylla lyer, kaei kaei kaba pynduna ia ki lyer kiba sniew shaduh hapoh ka kyrdan kaba ym lah ban pdiang.
Ka UTC+11 ka dei ka por jong kine ki jaka harum:
Ka la long kaba dkoh ha ka rta kaba dang rit, ka la shem jingeh ban iaid, hynrei ka lah ban niah ia ka kali kulai.
Puyol-Cazalet (40239)
Ka imlang sahlang jong ki Magpie: Kawei na ka bynta ka jingsngewsih (2020)
Lah ban pyniap ia ka da kaba thep ia ki dawai pynsah kum ki Sulphur dioxides, lane da kaba pynduh ia ka Iyer haba buh ia ka wain.
Ka jaka buh jingthoh ia ka pateng jong ka baseball ha ka park jong ka league ha Cleveland, Ohio
Ha u snem 1998, u Peron u la iakhun ha ka elekshon primary jong ka Republican na ka bynta ban long Governor ka California, hynrei u la shah rem noh ha u Attorney General u Dan Lungren.
Kumta blühe ha ka Schöne,
U kynjri
U Tezcatlipoca, u nongleh bymman na ka DC Comics uba ha kaba nyngkong u la ngeit ba u dei u Tezcatlipoca uba la wan long briew.
Uei u Kpa jong phi?
Ka Liberty ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka ri America:
Ka Elizabeth Marie Tall Chief (ka kyrteng stage Maria Tallchief; January 24, 1925 - April 11, 2013) ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba na ka jaitbynriew native American kaba la long ka prima ballerina na ka bynta kawei ka kompani kaba heh.
Ia ka bor synshar pulit ha ka nongbah Guwahati la khlieh da u Commissioner of Police, uba la sdang ban treikam naduh ka 1 tarik Nailar 2015.
Kane ka kompeni ka la pynmih ïa ki tiar ïalehkai kiba kynthup ïa ki tiar kiba ïadei bad ka Barney & Friends, ki tiar jong ka Dora the Explorer bad katto katne ki tiar jong ka Disney, Muppets bad Sesame Street.
Ka jingtei jong ka khlaw kelp ka long katkum ka jinglong met jong ka, kaba ktah ia ki jait jingthaw kiba iadei bad ka kiba batai ia ka jinglong jong ka imlang sahlang jong ka.
U nongialehkai ba thoh bold u dang ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ki nongwan jngohkai kiba nyngkong eh kiba la iakynduh ia ki trai ri trai muluk ki la iohi ia ki ba ki phong da ki jain snieh mrad.
Ki dkhot met ki kynthup ia baroh ar ki dkhot met kiba lah ban iohi na shabar jong ka met (ki dkhot met ba nyngkong ne ki dkhot met ba shabar), bad kumjuh ruh ia ki dkhot met ba shapoh (ki dkhot met ba ar ne ki dkhot met ba shapoh).
