Jingpyniaid ia ka rukom kynnoh Jyutping
Ka la sah kum ka ri kaba laitluid haduh shi snem.
U long u soh uba lah ban bam ha kylleng ka pyrthei, u don palat 1000 jait.
Ka jingpynmih lypa, 2005.
2014 - U Sarat Pujari, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na India (b.
ki katto katne ki tnat jong ka physics kum ka quantum physics bad ka physics kaba don ka bor kaba heh ki pyndonkam ia u i katba ki pyndonkam ia uno uno u nombar ba thikna.
2013 - Ka Nelly Omar, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina (b.
766)
Komun jong ka Vyanda
Ka jingstad jingthung ha Hawaii U
Ki jingiakhih hi, kum ka jingiakhih jong ki nongpynduh jait, kim shym la long kiba iatylli pura bad ki don ki jingbym iasngewthuh jingmut hapoh jong ki shaphang kaei kaba dei ban leh ne kumno ban leh ia kata.
Ha Italy, katto katne ki nongbah ki la kylla long ki ri laitluid: kum ka nuksa ka Forlì, ha ka snem 889.
Ia u Saffron la ju pyndonkam bha ha ki nong Iran (Persia), Arab, Central Asia, Europe, India, Turkey, Morocco bad Cornish.
Hangta la beh noh ia u Adam bad ka Im na ka Paradais namar ba ki la bam ia u soh jong u dieng ka jingtip.
Hadien katto katne bnai ba la sdang ïa ka jingïakhun elekshon jong u, ki jingkheiñ jingdiah ki la pyni ba ka Clinton ka dei kaba kham lah ban jop ïa ka jingïakhun jong ka Democratic.
Maart-April (1936)
U Joo Young-dae ka South Korea u la ioh ban khur ia ka takma rupa.
aril: ong ba ka sentens kan sa jia hadien (future tense).
Ka wah Isar ka tuid lyngba jong ka.
La pynwandur ia ki rukom ban pynbeit ia ki kyrteng jaka bym dei jong ka US, ki kyrteng Antarctica bad ki jinglong ba don hapoh duriaw.
Ka jaka jong ka Papua bad New Guinea (1949-72)
U nongri sim barim jong ka Cape May uba pawnam tam u dei u nongthoh kot u David Allen Sibley.
1992 - U Frankie Howerd, u nongialehkai comedian bad u actor jong ka ri Bilat (b.
Nangta la kha pat ia u kum u nongpynbthei lieh.
Ha u snem 2002 ka TrailBlazer ka la long la ka jong ka model bad la shna ia ka lyngba ka snem model 2009.
Katba ki balang ki pyrshang ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki balang jong ki, bunsien ki pyniakhlad ia ki dkhot jong ki ha ki kynhun katkum ka kyrdan rta.
Haruki Seto
Hapoh ka hat la thoh: "M.P."
Ka Saikolopadia jong u Borges.
1904 - Ka Lillian Copeland, ka nongialehkai na America (d. 1964)
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ka phlim telebishon
Ka Knife Party ka dei ka kynhun rwai shad electronic na Australia.
U la mihkhmat ia ka Switzerland ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1973 da ka jingrwai jong u "Je vais me marier, Marie" kaba la wan ha ka kyrdan kaba 12.
Kane ka jia ha ka nongbah baroh kawei bad ka jia arsien ha ka shisnem.
Ha u snem 1989 u la sdang ban pyni ia ka Channel 4 News.
1975 Kaynanalar
Ki shipai ba kyrpang
U Escobedo u la pan ban iakren bad u nongiasaid ain jong u, hynrei ki pulit ki la kyntait.
Ka la jop katto katne ki khusnam, kynthup lai tylli ki Tony.
"Ka dur jingthiah" (2004)
1941 - U Bobby Elliott, u nongtem tyngshop na England
Ki nong Canada ki don 1,375 ngut kiba iap.
Atrium ha kaba ki tdem jong u Langston Hughes ki sah ha ka jaka wad bniah ia ka kolshor jong ki briew kiba lieh ha Harlem
Ki Tehsil ki lah ban don ki shnong ne ki shnong bad ki nongbah.
Ki jingkhang bad ka jingpynia jngai iwei na iwei pat ka la ktah ruh ia ki mrad.
Ka Laitonjam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Michelle Borth (la kha ha ka 19 tarik u August 1978) ka dei ka aktres na America.
Gangs of New York (2002) kum ka Mrs.
Ka don ha ka County Down bad ha ka Elaka Banbridge.
Ka kut Sigiriya, Sigiriya, Sri Lanka
Kane ka pung ka long ka jaka khring mariang kaba kongsan bha bad ka shnong Areguá.
Wat la ha kaba kut um shym la jop, u Constantine hi u la ialam ia ka jingialeh thma sha ka Greece Pdeng bad Thessaly ha ka snem 1444–1446, da kaba pyrshang ban pyniar ia ka jingsynshar jong ki Byzantine sha Greece sa shisien.
Shisien ba la weng noh ia u tumor, bunsien ym donkam da kumwei pat ka jingsumar.
U Peter Sauber u dang bat ia ka bhah 20% ha ka kynhun.
Ia kane ka jaka la khot ruh da ki nongshong shnong, "Ka Triangle", namar ba la ker sawdong da ki lynti rel na man la ki liang; ka Illinois Central shaphang sepngi, ka Rock Island shaphang sepngi bad ka Lynti Rel Nikel Plate (mynta ka Norfolk-Southern) shaphang mihngi.
Hadien kata ka la long ha ka 10 tarik u Lber.
Ka la shah rem noh ha ka phainal jong ka NCAA Tournament jong ka snem 1989 ha ka Michigan, da 80-79 ha ka por ba la pynjlan por.
Ki wah ba don harud duriaw jong ka Tamil Nadu
Ki party ki long kiba rit paid ha ki mat kiba kyrpang na ka bynta kawei ka thain (kum ka jinglong mraw).
Ki don katto katne ki rukom ba ki jingpynlip ding ki treikam.
2017 U Abdul Halim na Kedah, u Syiem barim jong ka Malaysia (b.
Ka shim por da ki snem ban pyntbit ban long u nongtem violin uba tbit.
U Sugandha Mishra kum u Shalu, u paralok jong u Dimpy
Ka Napoli ka la hiar sha ka Serie B ha u snem 2001.
Ka Rumson ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Monmouth.
Ha u snem 2007 ka jingdon ki briew ha Palm Beach County ka long 1,351,236 ngut.
Lah ban pyndonkam ia ki jhur kiwei pat ki jhur ha ka salad.
U Archaeopteryx u don ka jingheh jong ka jabieng bad ka jabieng kaba 78% na ka lynti jong ki sim ba mynta.
Suzuka-gawa 鈴鹿川 - Mie
Ki nongjop (ka jingialehkai) (1): 1997
Kam long kaba dei
Wah Nonewaug
U khñiang jingpang shingles u lah ban saphriang na u briew sha u briew tang da kaba ïakynduh markhmat.
Haduh u Rymphang 2019, ka channel ba kongsan ka don palat 870,000 ngut ki nongkyrshan bad palat 180 million ngut ki nongpeit.
Ha pdeng jong ka Boones Creek ka don ka dak histori kaba iathuh ia ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka shnong.
Ka Anna ka leit bud ia ka para jong ka.
Ia ka Treaty of Berlin la soi ha ka 14 tarik Iaiong 1889 hapdeng ka ri America, ka Hima Bilat bad ka Hima German.
Katto katne ruh ki lah ban long kiba la pyndait hi dalade ha ka pensil, lane lah ban thied ban pynshong ha ka tduh jong ka pensil.
Kum ka durkhmat, ka long ka nongpdiang ia ki jingkyrpad ban iarap markylliang ha ka liang ka ain ba la phah sha ka ri France da ki ri bar ri ne ki tnat treikam jong ka pyrthei (ka Iingbishar jong ka pyrthei (ICC), ka iingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ka Rwanda (ICTR), ka EULEX Kosovo, bad kiwei kiwei).
Katto katne ki jingkiew jong ka clitor ym lah ban iohi kumjuh ruh ia ka jingkiew jong u shyntur.
Lber 30 – Ka jinghiar thma liengsuiñ ha kawei ka Madrasah ha Bajaur, Pakistan ka la pynïap ïa ki phew ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki lehnoh ka Al-Qaeda bad ka Taliban.
Ym shah ban pyndonkam ia ki juti.
Ki don palat 80 tylli ki bynta; ka khlieh ka dei jong uwei u briew uba la don ha ka rta kaba arphew snem.
Ka dei ka rukom treikam na ka bynta ka ASL.
Ki sla kiba jylliew ki kham sngewtynnad ban lum ia ka dewbilat, bad kane pat ka i kumba ka long kaba itynnad ia ki khniang rong saw.
Yapacana
Ka Wisbech ka dei ka shnong kaba don ha Cambridgeshire, ha Bilat.
U Apostol jong ka jingjia ba shyrkhei, ka jingiakren bad u Derek Turner , Ka jingbishar bniah man la ka lai bnai, 2007 (PDF).
Ka Sextans ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jingpdiang kaba kongsan bad ka pateng
Ka Deborah Coleman, 61 snem ka rta, ka nongrwai blues na America (“Takin’ a Stand”, “Soft Place to Fall”, “Soul Be It”) bad ka nongtem guitar, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka don, kumba 2.4 million ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 330.9 km2.
La pyllait im ia u Earl hynrei ki shipai shong kulai jong ka England ki la phet krad na ki Scotland kiba la hiar thma.
Ka pyniaid ruh ia ki tnad treikam ha kylleng ka ri Ireland bad ka pyrthei.
Balbi
La iaroh ia ka kum ka kynthei kaba itynnad, kaba don ka kolshor bad kaba sbun, ka Polyxena ka la seng ia ka iing na ka bynta ki kmie kiba khlem pisa ha Turin ha ka snem 1732, ka la pynitynnad thymmai ia ka Villa della Regina, ka jaka ri mrad jong u Stupingi bad ia ka Balang jong u Saint Giuseppe ha Turin.
U Calvin u kem ia u da ka lyngkhot lyngkhai bad ka dohkha tuna kum ka jingbam.
MIIP ЧЕЛОБЕЧЕКИЙ, Radooga Moskwa 1986 (Ki ktien Russia)
U Pollock u la kha ha Kent ha England.
(Peit ia ka Thma jong ka Scheldt).
Ka Galaxy ka la bteng ban long kaba jop.
Ha kawei ka sngi hadien ba la dep skul, la wan shajan jong u da ka Allison Vernon-Williams, ka khynnah kynthei kaba bhabriew kaba la thait ban long ka "square", bad ki arngut ki la iaieit.
Hadien ba la pyllait paidbah ïa ka ha ka ri Soviet Union, ïa kane ka album la pyllait paidbah ruh ha ka ri America ha u snem 1989 da ka Capitol Records.
Kane ka dur kaba la pynbeit ryntih ka pynduna ia ka jingkhih katba ki dang iaid lyngba ka um.
Katto katne ki jingtei ki kynthup ia kiwei pat ki kyrdan kum ka jingpynrung ia ka jingkynmaw.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki nongpyrshah ia ki kynthei ki la pyrshah ia ka hok jied jong ki kynthei, kata ka long ban ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon.
Ha kawei ka por, ka la wanrah um bad ka la lap ba u tnga jong ka u la shah siat bad mynsaw.
Ka Lünen ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ki mar ki lah ban long ki jingbam, ki tiar, ka pisa, ne ka spah.)
U Proctor u kdew ia ka jingthmu jong ka karkhana shna duma ban pynmih ia ka jingartatien shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingpang cancer na ka jingdih duma kum ka nuksa kaba bha bha kumno ban leh ia kane.
1918 - U Borys Paton, u Engineer bad Saiantis na Ukraine
Ka la long ka pdeng jong ka niam Juda hyndai.
U Sahep Anthony Charles Lynton "Tony" Blair (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1953) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat uba la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh u snem 1997 haduh u snem 2007.
Ka Raw ka dei ka show ha ka miet Sngi Saitjain (Sngi U Blei) kaba la pyni ha ka USA Network ha ka por 2 a.m.
Ka album ba nyngkong jong ka Fanny "Lágrimas Cálidas" (Warm Tears) ka la mih ha u snem 2006.
Kane ka dei kawei pat ka website kaba la jan kumba ju peit u Gopher.
Ka kynhun VNU bv
U don ka met kaba la jan pyllun bad kaba jem.
U ioh ia ka jingdonkam kaba bun na ki mrad ba im hapoh ki cell jong u.
Kawei ka prototype ka hap ban her haduh 375 kynta khnang ba yn lah ban ailad ia ka 737-500 ban her.
Ka jingïalang jong ka mariang Puglia
Palpitations (ka jingsngew ba ka dohnud ka khih stet palat, ka khih palat, ne kam ju khih man ka por).
Chad Morgan
U Nietzsche u ngeit ba ki briew ki dei ban kham khlain ban ia kata.
Ki la thaw ia ki jaka shong jaka sah kiba nyngkong eh kiba heh haduh katta katta ban khot ki shnong.
: Peyankihšia - "Piankeshaw Person").
Ka long hapdeng ka jingstad mawshun, kaba iadei bad ki mawshun, ha ki maw, bad ka geology, kaba pyrshang ban buh ia ki maw ha ka jinglong kaba kham heh.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bahamas ka long kaba shit haduh kaba shit.
Kasyanov
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka 11:11 ha u snem 2001.
Nga im (1993)
Ka la pule ha ka skul Aldenham, ha Hertfordshire.
Ka kot pule kaba nyngkong eh jong u nongpule, kaba lah ban ianujor ha ka rukom, ka jingpynbeit bad ka jingpynbna bad ka Latin jong u Wheelock, hynrei da ki jingthoh kiba la jied na ka jingmane bad ka Vulgate.
1919 – U Pierre Soulages, u nongdro dur na France
Ka Match.com ka dei ka trai jong ka IAC.
Ki jaka ski bad ki jaka jngohkai ha Switzerland
Kyllalyngkot 1973: Ka Bahamas ka ioh laitluid na ka UK.
Honda odyssey mugen (2009)
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ki kam runar ki la sdang ban hiar shibun namar ki buit pulit kiba pher, ki lad kamai kiba kham bha, ka jinglong riewspah, bad ki nongshong shnong kiba thymmai, ki nong America bad ki nongwan thymmai na Asia bad Latin America.
Ka Silvia Night Show ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Iceland ha u snem 2007 kaba bud ia u briew ba la shna da ki jingiakren.
Ka jaka ri mrad (1945)
Ha kawei pat ka jingpyndonkam, ki ganglion cells ki don ha ka retina jong ka khmat jong ki mrad ba don ryndang.
1965 - U Aykut Kocaman, u nongialehkai phutbol na Turkey bad u manager
Ka Wattendorf ka dei ka shnong kaba rit tam ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka shnong synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Steinfeld.
La kem ia u ha katei ka jaka, halor ka jingsuba pyniap briew.
U Kumaran u la duh noh ia la ka jingim ha ka jingiaid paidbah pyrshah ia ki phareng.
Haba la pynmih ia ka rukom ai kyrteng ia ki jingthaw ba im mynta, ka ktien Latin ka long ka ktien kaba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei.
Ka Roussillon ka dei ka commune kaba don 1,161 ngut ki briew (1999).
Ka jingshongthait jong u ka la long kaba thikna ha ka 1 tarik u Jylliew, 2013.
Ki pyndonkam da ki jingrwai Classical kum ka Chorus bad ka Messenger, hynrei ki pynrung da ki jingrwai ki bym dei ki Classical kum ki Dumb Show (pantomimes) shuwa kawei pa kawei ka jingleh.
Wah Rapirán
U Solomon Stanley u long u nongrep bad u nonghikai.
Ka Monrovia ka don ha .
khynnah phylla
Róbert Bárány, la kha ha Austria-Hungary, ha ka snem 1914
Ki lynti mih kiba pyniasoh ia kane ka jaka ia ki district (Shastri Park bad Wazirabad) bad kiwei pat ki bynta ki long kiba la khang pura ha ki por ba bun briew.
Ha u snem 2014, ka kompeni ka la pynheh ia ki nongthied jong ka ban kynthup ia ka kam pdiang sngewbha.
Ha kaba kut u Surtees u la thaw la ka jong ka kynhun, kaba shu ai kyrteng tang u Surtees.
U Edgar Martínez (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1963) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America Major League na ka bynta ka Seattle Mariners.
2005: Rhapsody ha ka rock, jngoh kai sha Sweden
uno uno u Lat ha kano kano kawei ka dorbar thaw ain ha ka histori jong ka jylla naduh ka por ba la tei biang.
U Geldi Nejad u la sdang ban tem jingtem naduh ba u dang 6 snem ka rta.
Ka dei ka dkhot jong ka Progressive Party.
Ha u snem 2011, u la shah pynkup burom ha ka kyrdan jong ka WWE.
U Samuel West kum u Pongo
Kiba bun ki jingrwai ki long ki jingrwai, ki briew kiba kren ne rwai, bad ki jingpynmih sur.
Ka jingbthei jong ka acid
Ka Eggs Hussarde ka bujli ia ki rusk Holland na ka bynta ka muffin phareng bad ka pyndap ia ka umsoh Marchand de Vin.
U Robert Leon Wilkie Jr. (la kha ha ka 2 tarik u August 1962) u dei u riew ain bad u heh sorkar jong ka ri America.
Kata ka Bush jong Nga!
Ka Iran, ka Pakistan, ka France, ka Germany bad ka ri America baroh ki long ki jylla.
La pynmih ia ka ha ka snem 1797.
1857 – U Pope Pius XI (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Jingshaniah ka long kaba hynriew na ki shiphew tylli ki operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Ki trai mraw ki tyrwa ia ki khusnam kiba heh na ka bynta ka jingwanphai biang ia ki mraw jong ki.
Ka kot jong u Miguel de Cervantes Don Quixote de La Mancha ka don ka jingjia kaba kongsan ha kaba u Don Quixote u hiar thma ia ki kor lyer.
Ia ka jingrwai kaba phylla bha la pyni ha ka snem 1988 bad la pyllait ha ka snem 1989, bad wat la ka long ka jingtrei kaba donbor bha, hynrei ka ruh ka la pynmih ia saw tylli ki jingrwai kiba pawnam.
"Ka khyrdop biej" (1999)
Ki Baptist kim ju leh ia ka jingpynbaptis ia ki khyllung.
816 – U Pope Leo III (kha.
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai jong ka ri New Zealand, ka All Blacks.
La pynrung ia ka ha ka plan jong ka sorkar pdeng jong ka tnat liengsuin na ka bynta u snem 2017–2021, ha kaba la pynrung ia ka kum ka jaka ai jingshakri ba kongsan jong ka kam khaii kaba pdeng.
Ki phlim Armenia
Da ki snem, u kpa bad ka khun kynthei ki la pule ia ki kot jong ki lyngdoh niam jong ka spah snem kaba 17 kiba la pule da ki riewstad bad ki sultan ha ka Hima Aceh.
Ka Flash Gordon ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
U la shah rem ha u kyrtong jong ka Progressive Conservative u Reginald Lissaman ha ka elekshon paidbah, ha kaba u la ioh 3,063 vote (40.13%) ha ka jingkhein kaba nyngkong bad shah rem ha ka sien kaba ar.
U Frank Cho, u nongthaw kot comic, u nongthoh bad u nongdro dur
Ka sla ba kongsan jong ka CASA
Ka physics jong ki particle ka dei ka jait physics kaba pule shisha ia ki bynta kiba rit eh, ia kaba la tip kum ki particle.
Ha ka snem 1862, haba u Fiume u la long ka jaka jong ki jingiakhih pyrshah ia ka hima Austria, u la hap ban shong phatok shibnai namar ba la pyrkhat ba u long u nongshun jong ka sorkar.
Ki Shiphew tylli ki Koloni
Grametten, Hirschenschlag, Illmanns, Leopoldsdorf, Reingers
Bolt - Ka porch #1.
Hynrei katkum ka jingpyrshang pyrkhat, lada ka jingbatai ia ki bun pyrthei ka long kaba shisha, u briew uba don ha khmat ka suloi u shem ba ka suloi kam ju siat, wat la kane ka long kaba eh bha, kaba eh bha.
U Paterson u la thoh ia kine ki kyntien ha ka por ba u dang sah ha Dagworth Homestead, farm ha Queensland.
Ka jingkynmaw ia u Ulysses S. Grant ka dei ka jingkynmaw ia u President ha Washington, D.C.
Ka Rykestrasse Synagogue Ka Synagogue kaba heh tam ha Germany, ka don ha ka dong Prenzlauer Berg jong ka distrik Pankow.
La ong ba kim long kiba thiang kum ki jait sohjew kiba kham rit.
U Philip jong ka Hesse-Darmstadt (20 Kyllalyngkot, 1671 ha Darmstadt – 11 August 1736 ha Vienna) u dei u Syiem jong ka Hesse-Darmstadt, u Imperial Field Marshal bad u Lat jong ka Mantua.
Karyn White (kha ha ka 14 Lber 1965 ha Los Angeles) ka dei ka nongrwai R&B na America.
La sam ia ka da ka Warner Bros. Pictures, kane ka phlim ka dei ka jingpynmih lang ha ka pyrthei hapdeng ka ri Bilat, ka ri America, ka France bad ka Netherlands.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Revue Studios, Universal Pictures Television Department, Universal-International Television, Studios USA Television LLC, Universal Network Television, Universal Domestic Television, NBC Universal Television Studio, bad Universal Media Studios.
Ha ka por ba ka Pakistan ka ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, u Rafiq Tarar u la trei kum u nongai jingiarap ha ki camp ba la thaw da ka Muslim Students Federation na ka bynta ki phetwir, kiba wan buhai shnong na British India sha Pakistan.
Ki jingïakhih ki la sdang ha ka nongbah Santiago kum ka jingïakhih jong ki khynnah skul heh ban kiar na kaba siew ïa ka Metro de Santiago subway kum ka jingkynthoh halor ka jingkiew dor kaba dang shen, kaba la pynlong ïa ki jingshimti bunsien ïa ki jaka ieng rel ba kongsan jong ka nongbah.
Naduh u snem 1964 ki la shah jied ha kajuh ka tiket.
Hadien ba kawei ka la ing ruh, la tei pat ia ka bad la plie biang ia ka ha ka snem 1856.
La lap ia ka da ka liengsuin na ka liengsuin kit liengsuin Hōshō.
1995 - Bobby, u nongrwai rap bad nongthaw jingrwai na South Korea
Ki jingpynbna na baroh ki jingpyni dur jong ka Disney lah ban shem hangne, kynthup ia ki tiar phylla kum ka sharak jong u Genie bad ka Umphniang kaba lieh.
U Jim Lampley (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1949) u dei u nongthoh khubor ialehkai, u nongpynbna khubor, u nongpynmih phlim bad u trai restaurant na America.
August 13 - U Lothar Bisky, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German (Die Linke).
U dei na ka jaitbynriew Dominican.
Ka thup jong ki kyntien chess
Hynrei ki briew ki la suba ba u don shibun ka pisa, bad la kem ia u namar ka jingtuh kulai.
Ka jingkhynra
August 1 – Lammas, ka sngi kaba iaid lyngba
Ka ai ruh ia ka lynti ban leit sha ka kad liengsuin jong ka Huntsville.
Ka masi khlaw ka dei ka mrad kaba bam ia baroh.
August 27 Sngi Laitluid (Moldova)
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingjop ba pawnam ha ka jingïasyriem bad ki Muppet (2011)
U Charles Fleischer (la kha ha ka 27 tarik u August 1950) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nongrwai lehkai na America.
Hydras (Syiem Hydra)
Ki jingiap ha u snem 2019
U Jetsons: Ka phlim - U nonghikai ialehkai basketbol ha suinbneng, u nongialehkai ba hakhmat eh, kiwei pat ki nonglehkai
1988 Disamistade (da u Gianfranco Cabiddu) kum "Madre Di Sebastiano".
Ha ka 12 tarik Nailur 2019, ka sorkar jong u Sandu ka la kyllon noh hadien ka jingthep vote ia ka censure motion.
U Michael P. Mullin uba mynta u Democrat u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2016.
Ka ri America ka la iohi ia u Kennedy kum u riewshlur uba la ialeh pyrshah ia ka Komunist bad uba la jop.
Ka jingbam kaba kongsan na ka bynta u khun bynriew, kaba ar hadien ki dohkha.
Marsa (65300)
Ka Durango ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
World in My Corner ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1956 kaba la pyniaid da u Jesse Hibbs bad la ak da u Audie Murphy, Barbara Rush, Jeff Morrow, John McIntire, Tommy Rall, Howard St.
Ka Iowa bad ka Missouri kim ia mynjur lang shaphang ka jaka ban buh ia u pud u sam jong ka Iowa bad ka Missouri.
Archean
Ka jingleit jingwan!
Ka don ha ka thain Kaufman.
Ka Maceió ka mih na ka engine shini ha kaba ha kaba sdang ka shnong ka la nangroi sawdong jong ka.
Ki Dkhot ba pawnam jong ka PEN jong ka pyrthei
Ka khusnam jong ka phlim indie kaba bha tam - ka phlim ba bha tam jong ka jingpyrshang indie (ka phlim lyngkot) (London, England, 2021)
U Michel Serres, u nongpyrkhat, u theory bad u nongthoh na France (b.
Ha kane ka por, u biochemist u Edward Calvin Kendall u la lap katto katne tylli ki steroids ba la shna da ka sniehdoh jong ka sniehdoh (adrenal gland cortex).
Ka Saint-Aubin-des-Bois ka dei ka commune.
Ka Devonport Regional Gallery ka la sdang kum "Ka Little Gallery", ka jaka pyni dur shimet ba la sdang da u Jean Thomas ha ka snem 1966.
Ka jingïadei jong ki jingïalehkai baseball ba heh bad ka jaka wah jong ka Gamboa Santa Cruz
Kang Kyŏng-ae (20 Risaw 1906 – 26 Risaw 1944) (, 姜敬愛) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongïakhih kynthei na Korea.
1962 – Ka jingïakhun kaba jur tam jong ka FIFA World Cup ka la jia ha Chile namar ba ki pulit ki hap ban tuklar hapdeng ki nongïalehkai phutbol jong ka Chile bad ka Italy.
U la long u Director jong ka Conservatorium bad u la pynlong ia ka kum kawei na ki jaka babha tarn ha ri Europe.
Naduh mynta, ka jingpynkylla beit ia ka kyrteng Kota Kinabalu sha ka ktien Phareng kan long "Ka Nongbah Kinabalu" lane "Ka Nongbah Kinabalu".
Ka rebec ka la sdang naduh ki juk pdeng bad ka la pawnam bha ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
Ha ka por WWII, ka liengsuin jong u ka la shah siat.
Ka jingpyniaid liengsuin C.III
Ka Nidau ​​ka dei ka municipality jong ka synshar synshar Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Wardböhmen ka dei ka shnong kaba la synshar da ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
Katto katne ki riewstad kim iahap jingmut bad kane ka jingpyrkhat bad ki kdew sha ka jingbun ki jingthoh hyndai kiba lap ia ka Punt ha Arabia.
Ka jinglong shynrang ne kynthei (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jinglong shynrang ne kynthei (ka jinglong shynrang ne kynthei), bad ka jinglong shynrang ne kynthei (ka jinglong shynrang ne kynthei) jong ka kynthei kim iadei dur.
U dei u sur jong ka Linda Belcher ha ka Bob’s Burgers.
Hadien ba u Wahab bint Abd ruh u la shah pyniap, la iathuh ba ka kmie jong u Omayr ka la ong “Phi ki briew kiba sniew!
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ia ka jingpang slem bunsien kim lah ban khanglad ia lade na:
Ka kompeni ka buh jingmut ha ka jingpyniaid iew ia ka jingleit jingwan jong ki kam, hynrei ka don bad pyniaid ia ki katto katne ki jaka sah bad ki hotel kiba iadei bad ka jinglehkai ruh kumjuh.
• U nongthoh khubor jong ka snem, 2006, ki kot khubor jong ka thain Durham.
Ha ka Super Smash Bros.
"Il Conde" (kata, 'Conte' [jingkhein]: la mih ha ka kot jong u Cassell [UK] 1908 bad Hampton [US] ha ka snem 1909; la lum lang ha ka kot A Set of Six, 1908 UK/1915 US.)
Ka 737-900 ka dei ka 737 kaba jrong tam kaba la shna.
Francheville (54208)
Ki steshon jong ka Baltimore
Ki jingpyrshang ha ki snem 1970 ba sdang ki pyni ba ki briew ki kham kloi ban ithuh ia ka kyntien, haba ka kyntien ka bud ia ka kyntien kaba iadei bad ka.
Ia kane ka theory la tyrwa da u Fred Hoyle ha ka snem 1946.
Kane ka dei ka por kaba sdang na ka kali ba la shna da u Karl Benz ha ka snem 1885.
U Peter Whytock - 1,479
U slap u hap baroh shisnem, bad u kham bun shaphang sepngi ban ia shaphang mihngi namar ka latitude kaba shathie bad ka um kaba rkhiang na ka Gulf Stream jong ka Atlantic Ocean.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Bilat
Barrio Boyzz – ki jingrwai, ki jingrwai
Kane ka jingpyniaid (alignment) ka pyniasoh ia ka Bryn Celli Ddu bad kiwei pat ki jaka, kynthup ia ka Maes Howe bad Newgrange, baroh ar ki kdew sha ka Winter solstice.
Ki jingiadei bad ki ri
Ka long ka nongbah na ka bynta ka St.
Haba u Rudolf u la khlad noh ha ka 16 tarik u October jong kajuh ka snem, u Henry uba la kham tbit mynta u la shimti ia ka jingialeh.
Ka TARDIS ka don ka tiar kaba ki khot ka chameleon circuit kaba dei ban pynkylla ia ka dur jong ka na shabar ban ailad ia ka ban pynjah burom ia ka.
U Asajj Ventress u la pynshisha ba u long u rangbah shipai uba donbor ha ka kynhun shipai Separatist.
Ki jingpyniap briew jong ki Houndsditch bad ka jingshah ker kut jong ka surok Sidney, u Donald Rumbelow.
U Tanaka u dei u bynta jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rupa jong ka kynhun ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
U Mirrlees u la khlad noh ha ka 29tarik August 2018 ha Cambridge ha England ha ka rta kaba 82 snem.
Hangta u la iapoikha bad ka director ka Lelia Parma.
Ki boson thew: ki gluon, ki W+ bad W- boson, ki Z0 boson, bad ki photon.
Naduh u snem 1993 ka Schoep’s ka dei ka nong pynmih marwei ia ki ice cream kiba die hapoh ka kyrteng Walgreens.
Ha ki snem 1980, ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa ka la nang jur bad ka la long ka jingeh ha ka pyrthei baroh kawei.
U Ali uba donbok
Ym shym la pan ne ai diploma.
U nongshad hula u ju phong da ka jain phlang ne jain sla, ka jingdeng syntiew (ba ki khot "lei" ha ka ktien Hawaii), bad teng teng u phong syntiew ha u shniuh.
Ka jingkyrkhu ()
U James Mtume, 76 snem ka rta, u nongrwai R&B jazz na America (Mtume), u nongthoh jingrwai ("Juicy Fruit") bad u nongpynmih record.
Ka tnga u Aurelian, ka augusta Ulpia Severina, ka lah ban long kaba synshar ia ka jingsynshar haduh ba u Marcus Claudius Tacitus u la long syiem.
Hynrei kam pat biang ia ki dak ba pyndonkam ha kiwei pat ki ktien, kum ki umlaut ba pyndonkam ha ki ktien German bad Scandinavian.
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ki jingkhein jingdiah kum ka nuksa ba thikna jong ka jingsam "jingpang", namar ba baroh ar ka mean bad ka jingpher jong ka kim lah ban batai.
Ka Israel wat la u Saddam u hiar thma ia ka da ki namding Iraq hynrei kam shym la ialeh pyrshah.
U la khlad noh, ha ka rta kaba 80 snem, ha Strasbourg.
U la pynmih 15 tylli ki phlim naduh u snem 1957 haduh u snem 2018.
Ka Syiem Goryeo (935-1392)
Katto katne ki ktien, kum ka nuksa ka Portuguese bad ka Spanish, ki don ar tylli ki verb kiba iapher na ka bynta ki artylli ki jingmut jong kane ka verb.
U McClain u la shah pyndonkam kham bun kum u rangïalehkai ba shadien biang ha kine ki ar samoi ba la dep ha Baltimore.
Jan baroh ki briew jong ka Bani Jamra ki dei ki Baharna Shia.
Ka kam jong ka ka long ban synshar ia ka hima jong kiba iap, kaba ki khot ruh ka Hel ne Neifelheim, ha kaba ki nongiap ki leit suk ha ka jingim hadien ban ap haduh ka Ragnarok, ka jingkut jong ki blei bad ka Asgard.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ki jingbam ha u kpu uba thiang.
Hynrei ki nongpeitkai ki la ai ia ka phlim kaba 82%.
La plie nyngkong eh ia ka ha ka 24 tarik u Risaw 2010, hynrei ka bynta jong ka ka la sahkut namar ba la shna hajan.
Ki jaka ieng kali ki lah ban don palat ia kawei ka kyrdan.
U nongpynkut: Ka jingthoh jong ka Sarah Connor
U iasuk bad ki kmie ki kpa bad u sdang ban pyndep ia la ka kamram kum u khun.
Seong Hon
1990 – Ka Petra Kvitova, ka nongialehkai tennis na Czech
U Rajesh Khattar kum u Harshvardhan Hooda, u kpa jong u Aditya
Ka Blandford Forum ka dei ka shnong kaba pawnam bha ha ka ri Georgia kaba don ha Dorset ha England.
U Leboyer u la kyrshan ruh ia ka jingshai kaba duna bad ka jingsawa ha ka kamra kaba shit ban khanglad ia ka jingkyndit kaba la shim ba ka kha, bad ba ia u khunlung ba dang kha thymmai dei ban pynthiah ha ka kpoh jong ka kmie jong u bad ailad ban iasoh, ha ka jaka ban rah noh ia u ban leh ia ki test.
U Alley u leh kum u lok barim jong u nongleh bymman uba kyrteng u Luther.
Ka bor pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka dawa ia ki slide ha ki jingkhang ha kaba ka mala ka don ne kham jrong na ka khyndew.
Kane ka bynta jong ka sniehdoh (primary auditory cortex) ka don bynta ha ka jingsngap.
U jingthung u don u tynrai uba lah ban bam, uba jyrngam, bad kham bunsien ki syntiew kiba lieh.
Ka neh hapdeng ka snem 250-125 S.K.
U Saint Tikhon jong ka Moscow u dei u nong Moscow ha kaba sdang jong ka Union Union.
Ka lah ruh ban mut ka prokram telebishon .
La pynrung ia u ha ka 10 tarik u Iaiong, 2007.
U John James Audubon (26 tarik u Risaw, 1785 – 27 tarik u Jymmang, 1851) u dei u riewstad sim, u riewstad mariang, u nongleit mrad, bad u nongdro dur na France-America.
Yoshifumi Tajima - Chief
Ia kane ka rekod la bat mynshwa da ka "Chạy ngay đi" (17.6 million ki nongpeit).
Ka Jylla Mardin
U President Dwight D. Eisenhower u la pynlong ia u Adams kum u rangbah shipai.
Ha u snem 1988, u Ronald Reagan u la pynieng ia u sha ka iing bishar ba hakhlieh duh.
La pynbna paidbah ia u snem 2008 kum u snem jong u Santa Claus ha ka ri.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u February, 2011, kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba hynriew jong u Lopez, ka Love?
u kyrtong uba la shah rem ne shah pyniadei bad uwei pa uwei u kyrtong ha ka jingialehkai arngut.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Paul Weiland bad la ak da u Bill Cosby, uba la pynmih ruh ia kane ka phlim bad thoh ruh ia ka khana jong ka.
(Ka kyrdan kaba 26)
Ki phareng ki la pyndonkam ia ka ha ka thma Crimea pyrshah ia ki shipai Russia da ka jingjop kaba khraw.
Ki don shiphew ne shiphew ngut ki khun.
Baroh ar ki duna ki scale (lait noh tang ki Polypteriform).
Ki surok bah
5350 - Jingpynshitom
U maw dewbilat u dei u mawsiang uba don ka jingkhleh lang jong ki tnat kiba heh kum ka dewbilat bad ka dewbilat (ym duna ia ka 1/3 na kawei pa kawei).
Ka jingpyniaid Baroh ki jingtip kiba leit hapdeng ka met bad ka jabieng bad ka jabieng ki dei ban iaid lyngba ka jabieng.
Ka Cynder ka mih noh na ka Temple jong u Dragon namar ba ka sngew pop ia kaei kaba ka la leh shuwa ba kan long kaba bha.
Haba pynkhih, ka shini kaba rit ka pynmih ia ka jingbam kaba kham heh bha jong ka candy floss.
Ka Phelps County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ki la ia shong lang ha Tufts University ha ka por ba ki dang rit.
Bill James (kha ha ka snem 1949), u nongthoh; Mayetta, Kansas
1923 - U George Herbert, u Earl ba 5 jong ka Carnarvon, u nongbei tyngka na England (b.
Ka “Nuns on the Run” ka dei ka phlim lehkai jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Jonathan Lynn ha ka snem 1990 bad la ak da u Eric Idle, Robbie Coltrane, Janet Suzman, Camille Coduri, Robert Patterson, Doris Hare, Lila Kaye.
Katto katne ki ri ki la sdang ïa ki jingpyrshang ban pynkynriah ïa ki briew kiba kham rit ha ki bnai kiba bud haduh u bnai Naitung 2021.
Kine ki jinglah ki ailad ia u Kirby ban pynduh ia ki nongshun kiba bun ha ka shisien.
1896 - U Mathew Brady, u nongshon dur na America (b.
II - Ban thmu ban pyniap ia ki nongialam jong ka seng Ittihad (Young Turk), ki juh ki nongialam kiba la pynlong ia ki jingpyniap briew ha Adana ha ka snem 1909, bad kumta ki juh ki nongialam kiba ha kata ka por ki dang thmu ban pynduh jait ia ka jaitbynriew Armenia.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongniah liengsuin bad ki nonghikai.
Iaiong 1998 - La dawa ia ki jingpyllait na ka Nashville Predators na ka Calgary Flames.
Don ki briew kiba ngeit ba baroh ki jingkylla ha ka Anime ki long kiba sniew.
Ka Vufflens-le-Château ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kawei ka lad ka long ban pynbeit ia ki pdeng, bad nangta ia ki tduh.
U nongpyniap briew u sdang ban pyniap ryntih ia ki kynthei kiba kyrteng ka Sarah Connor, kiba u lap ia ki jaka sah jong ki ha ka kot jingthoh jong ki phone.
(la pynmih ha ka 26 tarik Iaiong 2007)
Katto katne ki nuksa kiba pawnam jong ki pud jong ki Roman ki long:
Shreyas Talpade
Distrik 41
U pegasus
1963), u nongdro dur
U Colin Greenwood u la tem ia ka Guitar Bass.
U la iashim bynta ha ki jingiakop mareh ha surok bad ha ki cyclo-cross.
Ki beh mrad ha ki dieng bad ha madan.
U Ferdinand de Saussure (26 Nohprah 1857 – 22 February 1913) la niew kum u kpa ba seng ia ka linguistics bad semiotics jong ka juk mynta.
Ka jingialehkai phutbol ha ka miet Sngi Saitjain
Ki nuksa jong ki saprophyte ki long ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
Kumjuh ruh, u la noh synniang ban pynkhyllem ia u Muammar Gaddafi ha Libya.
Ka kynthei bad ka nongleit jingleit (1955)
U Manny R. Guerra - Jingmih jngohkai
Ka Peseux, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka shnong Neuchâtel ha Switzerland
Kane ka pynjlan ia ka jingthoh jong ki dohkha whale da kumba 3.5 million snem.
Ia kane ka comedy la pyllait paidbah ha ka 17 tarik u February 2012 ha America.
Donald Fagen (la kha ha u snem 1948), nongrwai (Stely Dan) (South Brunswick)
Ki jingtohkit
Ka jingkut jong kane ka lynti
Ka ai ruh ia ki liengsuin nabar ri sha kiwei pat ki ri Asia.
Kham bunsien, ki element jong ka kynhun 2 ki don ka bor pynlong ion kaba kham heh ban ia ki element jong ka kynhun 13 bad ki element jong ka kynhun 15 ki don ka bor pynlong ion kaba kham heh ban ia ki element jong ka kynhun 16.
Ki nuksa jong ki ri kiba don ka Jingpyrshah kaba pawnam ki long ka Canada, Australia, bad ka Ri Bilat.
Ki jingpyniap ialade ha Europe
Ha ka snem 1720, u Phadar Antonio Lobato, O.P u la pynroi ia ka lynti iaid ryngkat bad ka jingtei ia ka iingmane bah Tuguegarao.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong u kaba ym shym la long ka jingrwai naduh u snem 1987.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Senate
1987: U briew uba donbok "(" - kum u nongshna ïing
Miribel
U la ïakhun ruh ha ka jingïamareh 100m freestyle, 50m backstroke bad 200m freestyle ha London.
U ialam ia kawei ka tnad pyniadei bad ki kam sorkar kaba kyrteng ka O’Neill and Associates ha Boston.
Ha u snem 2004, u Roy u la shah jied kum u nongthep kol ba tbit tam ha ka histori jong ka NHL da ka kynhun jong ki 41 ngut ki nongthoh, ryngkat bad ka jingkylli jong ki nongkyrshan.
Bunsien ki don ki dur jong ki blang rong saw kiba la lap na kane ka thain jong ka ri Spain.
U la ïalehkai bunsien ha ka First Vienna FC kum u rangïalehkai pdeng.
1942 - U Tim Maia, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1998)
1977 Ka jhad pynpra ice breaker jong ka Soviet ka Arktika ka la long ka lieng kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka North Pole halor um.
Ka nang bha ia ka ktien Russia bad ka ktien America.
U Raymond Cruz (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u actor na America.
Ki jait jingbam (khamtam ha Japan)
Perlsdorf
Don kiba khot ia ka ‘Ayudya’.
Ka dak jong ka Tilke jong ka jingshna circuit ka long ka jingkhleh lang jong ki shniuh kiba jrong kiba beit bad kiba jem.
1528 ngut kiba iap
U Jordan Goucher u dei u nongpyniaid ia kane ka phlim, bad la pyniaid bad shna da ki khun marwei na Norway u Tommy bad u Markus Vad Flaaten.
Ha u bnai Risaw, ka T-ara ka la ialehkai ha Japan bad ka la pyllait ia ki jingrwai “Lead The Way” bad “LA’booN”.
U Stevens u dei uba nyngkong eh na U.S.
Katkum ka jingong u Ian MacDonald, lait noh ha kaba la kdew:
Aldege "Baz" Bastien Memorial Award (2007-08)
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien Pali Ratanapūra ().
Ka dei ka doktor ba peit bniah ia ki met (ka nongsumar ia ki hormone).
U ioh ia ka jingwan jngoh bym khmih lynti jong u aktor uba wad kam.
Ka phatok jong ka Beaumaris
Sotkamo (10,524)
Ki Politician kiba la pyniap ialade
Jacqueline Logan (1901–1983), ka aktres ha ki phlim ba sngap jar
Ia ka thup jong ki Puya, ba la thoh da ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), la ai harum harum katkum ka jingbud ryntih jong ki dak thoh:
U He-Man bad ki Kynrad jong ka Pyrthei on YouTube
Shuwa ba un long Lat, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America haduh ar sien (1993–1995 bad 1997–2007).
Ka don ka dur kum ka tymmen kaba sbun, wat la ka la pynpaw ia ka jingstad jong ka ha kiba bun ki cartoon.
U Moshe Efrati (1934 – 26 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai na Israel.
1990 bad 2000
Ka kam thoh kot ka dei ka jingtrei jong u Kokan Shiren.
U la iathuh ruh ba uwei u nongleit jingleit u la shah shoh da ka wait bad u ngeit ba ka jingbyrngem bom ka dei ka buit ban teh lakam ia ki nongleit nongwan.
Ka jingwad bniah jong u Roux ka long halor ka jingmut jong ka Entwicklungsmechanik lane ka jingroi jingpar.
Ka Microsoft ka la trei biang ia ka rukom boot, da kaba bujli ia ka BIOS kaba rim da ka system kaba thymmai kaba kyrteng ka UEFI.
U la long u Professor jong ka jingsngewthuh paidbah shaphang ka jingmut jingpyrkhat ha ka skulbah Hertfordshire ha ka ri Bilat.
Kiba bun ki nong Canada (67%) ki dei ki Khristan.
U la ïakhun kum u nongïalehkai jngi ha ka Summer Olympics jong ka snem 1968 bad 1972, bad kum u nongïalehkai ba san jong ka juk mynta ha ka Summer Olympics jong ka snem 1976.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Kagawa Prefecture ha ka dewlynnong Shikoku.
1932 – U John Updike, u nongthoh novel na America, u nongthoh khana lyngkot, bad u kritik (d. 2009)
U bald eagle u pher ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat na u bsein ksiar.
Nangta la rah ia ka sha ka iingmane bah Durham.
Ka show ka la sdang ha ka 1 tarik u Naitung, 1984.
AD/311/1/GEN kaba la thoh ha ka 5 tarik u Risaw, 1991.
1564 – U Michelangelo, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy (b.
Ka don ka Plan (2009) (ki jingshim na ka kot U Nongthain jain ba khraw)
Kitei ki long u B.W.Jones bad u A.I.Vinson.
Ka Bernières-le-Patry ka dei ka commune barim.
U la long ka sur jong ka Sheen Estevez ha ka phlim Jimmy Neutron: Boy Genius, bad ki artylli ki phlim telebishon ba la pynmih da ka Nickelodeon, The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius bad ka Planet Sheen.
Ka Chérancé ka dei ka shnong kaba don 166 ngut ki briew (1999).
579 S.K.— U Servius Tullius u la shimti ha ka jaka jong u Lucius Tarquinius Priscus kum u Syiem uba hynriew jong ka Rom.
U nongpynmih barim jong ka Casualty u Johnathan Young u dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka Holby series ba nyngkong.
U ksew Eskimo jong ka Amerika
Bad tang shaphang mihngi jong ka shnong, khyndiat shaphang sepngi na ka jaka ba la ialeh ia ka Thma, ka don ka jaka ieng liengsuin kaba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar.
U David Denby (la kha ha u snem 1943) u dei u nongthoh khubor, u kritik, bad u nongthoh histori na America uba trei bad ka The New Yorker ha ryngkat bad u Anthony Lane.
Ki don 25 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei.
Tiar
La kha ia u Wetter ha Landau (Rhineland-Palatinate).
?-1820: U Jean Ignace Onraet
Ka jinglong marryngkat
U Chhetri u la pyndep ia ka jingpule ba nyngkong na Tika High School, Kathmandu.
Ka dei ka tnat thaw ain jong ka jylla Paraguay.
Haba la thaw ia ka tnad Indre ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Le Blanc ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Kyllalyngkot - U Patrick Stewart, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Corvette, ka lieng shipai
Ha ki anime, baroh ar ka “Tang hynnin”, da u Isao Takahata bad ka Mai Mai Miracle, da u Sunao Katabuchi ki buh jingkynmaw ia ka jingiaid jong ka por ha ka rukom kaba jem da kaba pyni ia ka plot ba kongsan pyrshah ia kawei kaba iadei dur na ka por ba la leit noh.
U la dap 40 snem, bad u lah ban kylla long uba ym lah ban iohi.
Ka kamai $46 million hapoh ka ri bad $172 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Kawei pa kawei na ki bynta jong ka jingpynbna wire wire ba la batai haneng ka long kaba pher.
Ki Shah jong ka Persia (ka hima Zand bad ka hima Qajar) .
1989 U Jamie Benn, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kiba rit ki shong ha ka khyndew bah ha ka jaka ba la iada jong ka Two Peoples Bay, kaba ki iasam lang bad ka Gilbert’s Potoroo.
Hynrei kiwei pat ki jaitbynriew ki kyntait ban iehnoh ia ka khyndew kaba la ju long ka jong ki.
[49] U De Wahl u la pynpaw ia ka jingsngewtynnat ia ka scrir, da kaba shem ba u nongthoh u long uba khia katno katno, hynrei u la kynthoh ba kaba hadien ka long kaba lah ban shah bad ba ka Occidental ka lah ban shim ia ka jingkylla kaba kum kata bad ki ktien tynrai ha kaba baroh ar ki dur ki wan ha ka jingpyndonkam lang, da kaba kham jrong . ka dur kaba don ia ka jinglong kaba kham khia bad kaba thikna bad ka dur kaba kham lyngkot ka sur kaba kham jem bad kaba kham man ka sngi (kum ka khana phareng vs.
Ki jingpynlong rupa(I) ki long ki jingpynlong oxide.
1418 - U Albert VI, u Syiem Rangbah jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1463)
Ka OGPU ka long ruh ka kynhun pulit ba rieh kaba kongsan eh na ka bynta ban wad, kem bad pynduh pyndam ia ki nongsynshar synshar bad kiwei kiwei ki kynhun ba pyrshah ia ka liang kadiang ha ka por ba sdang jong ka Soviet Union.
U Mithril u long u nar uba khlain tarn uba la tip ha ka Pyrthei Pdeng.
Ka skulbah jong ka Alabama (AP) (UPI)
"U Nongkhnih shniuh bad ka tnga jong u" – Todd
Ki jingtyrwa bathymmai
Ka la mynjur ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress ha u snem 1972 hadien ba ka National Organization for Women ka la iakhih shabar jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka don 50,909 ngut ki nongshong shnong, ka arrondissement kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka, bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U Stefano Zappalà, 77 snem ka rta, u politishian na Italy, u MEP (1999–2009), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 31,807 ngut ki briew.
Ki nongjop Cup katkum ka nombar
Bun kiwei pat ki jingbam ruh la shna na u avocado.
La iohi nangta ba u nongpeit u peit ia ki katto katne ki khlieh.
Hadien la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
U Yordano Ventura Hernández (; Iaiong 3, 1991 – Nailar 22, 2017) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka Dominican.
Ka mut ba ka kam ka thmu ia ka iew pyrthei na ka bynta ban ioh ia ka jingmih kaba kham bun.
Bad ka jingmih ha ki phlim telebishon kum ka Miami Vice (1985), U Hitchhiker (1986), Millennium (1998), Third Watch (2004) bad kiwei kiwei.
Ka skulbah ka la iashim bynta ha ka jingialehkai naduh ba ka kynhun baseball jong ka ka la sdang ha ka snem 1890.
Hadien lai snem, la pynkynriah noh ia kane ka skul sha ka jaka ba mynta ka dei ka Liberty Memorial Central Middle School, ha Massachusetts Street.
Ka Ingenuity ka dei ka helicopter kaba rit kaba treikam ha u Mars kum shi bynta jong ka NASA ban leit sha Mars 2020.
Meh
Khatduh u la long uba jop haba u la ïatreilang bad u John Woo ha ka phlim A Better Tomorrow.
Ki jingpher ha ka rukom iaid kjat ki kynthup ia ki jingleit jngohkai ha ki pub bad ki jingmareh jong ki zombie.
Ka jingthmu jong ka ka long ban ailad ia ki nongpyndonkam ban type bad save ia ki documents.
Ka kong Hélène Martini, 92 snem ka rta, ka trai jong ka nightclub na France (Folies Bergères).
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam ha ki bank, ki jaka sumar doktor, ki ophis passport, bad kiwei kiwei.
Ka jingshon dur ba kongsan jong kane ka phlim ka la sdang naduh ka 20tarik Naitung 2018 ha Tenkasi.
Kham bunsien, ia ki jait jingthung la ai kyrteng kaba ym iadei bad ka taxon ba im jong ki.
Ha ka 7 tarik December 2005, la pynbna ba u de Jong um kwah ban sah bad ka Ajax.
Ha ka sentens Je mange le gâteau (Nga bam ia ka cake), je (I) ka long ka subject bad le gâteau (ka cake) ka long ka object.
"U shynrang u iohi ia ka kynthei" = "Vir feminam videt", katba "Ka kynthei ka iohi ia u shynrang" = "Femina virum videt".
Hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan law ha u snem 1981 na ka University of Zambia, u la leit ban trei kam ha ka shnat ain Andre Masiye and Company ha Lusaka.
Kam don briew, nombar, jinglong ne por.
Ha kaba kut jong u bnai Rymphang 2011, ka Evangelista ka la thep ïa ki kot ki sla ha ïing bishar kiba pyni ba u billionaire France u François-Henri Pinault u dei u kpa.
U Toad u don ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ki nongïalehkai Mario Bros kiba la shah iehnoh beiñ bha namar ba la batai da ka site ba u la shah iehnoh beiñ ha ka Nintendo la slem bha namar ka jingbym don ki bynta ba kongsan kiba u ïoh ha ki jingïalehkai kiba kham thymmai.
Don kiba la hap ban trei ha ki karkhana ba la seng da ka sorkar, namar ki Ain kiba duk jong ka ri Ireland.
Pynkynriah ia ki rekod
U Boog (Matthew J. Munn) u pyrkhat ba u Elliot (Maddie Taylor) um shym la long kum u paralok ba iajan bha naduh ba u sdang ia ka iing ka sem bad ki khun ki kti jong u hi.
Ka 247 ka lah ban leit kylleng ka ri America 8 kynta kham stet ban ia kano kano ka liengsuin kaba la wan shuwa jong ka.
Ki don 1,040 ngut kiba iap haduh u bnai Jymmang 2010.
2019 U Vahakn Dadrian, u nongstad imlang sahlang bad nongthoh histori na Armenian-American (b.
U John Peel
Ka Lola Albright (20 Kyllalyngkot 1924 – 23 Risaw 2017) ka dei ka aktres na America.
U Vittorio Francesco jong ka Savoy (1694–1762) u la shongkurim ia ka Maria Lucrezia Franchi di Pont, kam don issue eiei.
MISN-0-145 Ka Jingpynbeit ia ka Ampere–Maxwell; Ka jingpynkylla jaka (PDF file) da u J.S.
Ka jingmih kaba heh jong ka sorkar pdeng ka dei na ki khajna ba baroh ki nong America ki hap ban siew haba ki thied ia ki mar ba la wanrah nabar ri.
Ia ki dur genitive jong ki kynhun khlur la pyndonkam ban ai kyrteng ia ki khlur.
Katba u Odysseus u dang leit u la rkhie bein ia u Polyphemos.
Judham
Ka Därligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka jingkynthoh jong ka White House halor ka jingshah siat jong u Lat ka Alabama bad u kyrtong President jong ka seng Democratic u George Wallace na ka tnad khubor jong ka History:
Komps-la-ka-bah-khraw (12073)
Nihonkai daikaisen (日本海大海戦, ka thma ha ka duriaw Japan) ka dei ka phlim drama thma jong ki nong Japan ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Seiji Maruyama bad la pynmih da u Tomoyuki Tanaka.
Ka pung Alpine (Central Sawtooth Wilderness), ka pung kaba don ha Custer County, Idaho
Katto katne na ki phlim kiba u la don ki long:
Kane ka jingleh ka pynlong ia ka hydrogen bromide gas.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 19tarik Risaw 2010 (September ha Australia).
Ka CAAMA Shops Pty Ltd ka dei ka dukan die marbam (ki video, ki jingrwai, ki kot ki sla, ki kam shna tiar, bad kiwei kiwei)
Monguí
- Ka kynhun Sander
U Wallace u la ialeh ha man la ka kot thep vote jong ka jylla ha ka elekshon, wat la um shym la mihkhmat ia ka Seng Laitluid jong ka America ha baroh ki sanphew tylli ki jylla: ha Connecticut, kum ka nuksa, la thoh ia u ha ka kot thep vote kum u nongjied jong ka "Seng George Wallace."
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, u Al-Shehhi u la rung sha ka kam shipai.
Ki kynthoh ruh ia ka jingshisha ba bunsien ki kyntien ha ka Esperanto ki wan na ki ktien Indo-European, kaba pynlong ia ka ktien ban kham duna ka jinglong pdeng.
Hapoh jong ka iing iaid la pyndonkam da ki maw kiba heh kiba kyrpang.
U bah Sean, u nongrwai rap
Wat hapdeng kine ki jingeh, u Yeltsin u la shah jied biang ha u snem 1996.
Kiba bun na ki thain Antrim bad Down ki long kiba la synshar da ki riew shimet.
U Jack Straw u la long u MP jong ka seng Labour ha ka elekshon bah ha u snem 1979 na ka bynta ka constituency jong ka Blackburn.
Washington bad ka skul bah Lee
Ha ki ri kiba kren Spanish ki don bun ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka jait bad ka jingpynkhreh.
Ka madan mareh mareh pyrthei jong ka Michigan
December 6 - Sngi Riti Synshar (Spain)
Ki kynthup ruh ia ki Bhutia.
Ki jaitbynriew Austronesia ka dei ka kyntien kaba thew ia ki briew kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, Oceania bad Madagascar, kiba kren ia ki ktien Austronesia.
Ka sorkar China ka buh mraw ia ki katto katne ki blang Alpine.
Ka FIFA 21 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2020 ha ka thup FIFA jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Vancouver bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Kane ka video ka la paw kum ka dur ba nyngkong eh jong ka phlim We’re the Millers ha u snem 2013.
Ka Cashmere ka long ka jingspel kaba rim jong ka Kashmir kaba mynta, bad ha ki katto katne ki ri ki dang spel kumne.
U William James Russell (1830-1909), u nongstad dawai na ka ri England
Ki kali kiba ju pyndonkam ki long ki kali Jeep, Nissan Patrol, Toyota Land Cruiser, Land Rover, Ford Bronco, Suzuki Samurai, International Harvester Scout.
Ka jingpang shyieng ka lah ban pynlong ia ka jingpang, jingsma, bad jingkhluit.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka CW ha ka 11 tarik u Jymmang, 2022.
Ki Lynnong
Party Juju
January 28, 1935 - Ka Iceland ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pynlong ain ia ka jingpynkha khun.
Ka Karen
Mynta la pyndonkam ia ka ha ka thma Afghanistan.
Haba u dang rit u sngewtynnad ban rwai, hynrei um shym la pyrkhat ban shim ia ka kum ka kam.
Kham hadien, u Ahidjo bad ka Biya ki la sdang ban ialeh pyrshah, bad la pynbor ia u Ahidjo ban mih noh na Cameroon.
Kainuu Sami (ba la duh noh)
Ka Bugis MRT Station (EW12/DT14) ka dei ka MRT kaba don hapoh khyndew ha ka East West Line bad ka Downtown Line kaba don ha u pud u sam jong ka Downtown Core bad Rochor planning areas, Singapore.
Katto katne ki thesaurus ki kynthup ruh ia ki antonym (ki kyntien kiba don ka jingmut kaba pyrshah).
U Seru Rabeni, 37 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union (national team) jong ka Fiji, uba ioh pang klongsnam.
Ka ktien ka la duh noh mynta.
La khanglad ban ai bor biang ia ki bynta jong ka ain Patriot ha ka 1 tarik u Iaiong.
U la long u nongialam jong ka Senate Majority naduh u snem 1985 haduh 1987 bad naduh u snem 1995 haduh 1996.
Katkum ka Baibl, u Shem u dei uwei na ki khun u Noah.
U Eddie Hazel u don ha ka kyrdan kaba 43 ha ka Rolling Stone Magazine "100 ngut ki nongtem Guitar ba khraw tam ha baroh ki por".
U nongialehkai u lah ban kem ia ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah da kaba buh ia la ka jong ka lyngkhot ha kajuh ka synduk bad ka lyngkhot jong uwei pat u nongialehkai.
Ka iing syiem jong ka Saavedra, (ka jingsdang)
Ka jingim kam long kaba suk ia ka iing ka sem jong ka.
Shabar jong ka ri European
Naduh u snem 1977 haduh u snem 1981, u la long u nongialam ka Liang Pyrshah ha ka Ontario.
Ha ka snem 1279, namar ba u la mynsaw ha ka khlieh ha ka jingialehkai jousting kaba nyngkong eh jong u, u Robert u la kylla long u nongpang ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Roy Marlin “Butch” Voris – U nongniah liengsuin ha ka thma bah ba ar bad u nongseng ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Ka don ka jingkhein kaba heh tam.
Ha u snem 2007, u Kagawa u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïakhun.
Ebina
Ka jingkhluit kaba jur ka lah ban pynjot ia ki bynta, pynmeh ia ki jingtap bad sdang ia ka ding.
Ka jingmih nyngkong: Ka Seng Ganja jong ka Canada
Aria Pozzi: Joe le Taxi (Vanessa Paradis)
Ki snem thymmai tynrai ha Vietnam (Tet) bad ha Korea (Korean New Year) ki long la kumno kumno ha kajuh ka sngi kum ka snem thymmai jong ki nong China hynrei teng teng ki iapher.
Ka jingkhihwin ha ka nongbah jong ka Yucatán, ka Mayapan; Ka riti dustur jong ki Maya ka hap ha ki nongbah-ri kiba ialeh pyrshah.
1963 – U Nazim Hikmet (kha.
Ki don ki jait jingsynshar bapher bapher kiba don ki rukom bapher bapher ba la seng ia ka sorkar.
1974–1983: Ka County Borough jong ka Derby ki ward jong ka Abbey, Allestree, Breadsall, Chaddesden, Darley, Derwent, Friar Gate, Mickleover, bad Spondon.
Katto katne ki jylla jong ka US kim shym la thaw ain kyrpang kiba iadei bad ka umphniang hemp CBD bad ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ki ain kiba heh THC ban synshar ia ka kyrdan jong ka CBD.
Ka jingpynkiew ia ka jingpynlut jong ka sorkar ha ka jingwad bniah bad jingpynroi
Ka long ruh ka nongbah jong ka Barton County.
U John Towner Williams (la kha ha ka 8 tarik u February 1932) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Ka kynhun shipai paralok ka dei ruh ka jingpyntreikam kaba nyngkong eh na ka bynta ka F-16AM ba la pynbha.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka NFL ha ki por baroh.
La thaw bun ki seng sain pyrthei soshalist ha ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Vinneuf ka dei ka shnong.
Mynta u long u president jong ka Royal Institute jong ka Kolshor Amazigh.
VH1 Ha lyndet ka jingrwai (2000)
U Leo Ammy Falcam (20 Nohprah, 1935 – 12 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na Micronesia.
Ha Ardèche don 3 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 339 tylli ki commune (municipality).
Mynshuwa ka dei ka shnong kaba laitluid, ka dei ka bynta jong ka shnong Bergen naduh u snem 1973.
Ka Judith
Jingialehkai
Ki District jong ka Neuchâtel
Skul heh Vilonia
Ia u kpu lah ban shet ne pyndonkam ban shna ia ki sandwich.
Ka Charlotte’s Web 2: Wilbur’s Great Adventure (2003), kaba bud ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1973.
Ka jingkyrshan ia ka jingialehkai
Ha ka snem 1986, u la rung sha ka Cooperative Education Program katba u dang pule ha ka kolej.
Hynrei ka telescope kaba jrong 40 phut ka long kaba eh ban pyndonkam, bad bunsien ia ki jingpeit jong u la leh da ka jingpynpaw kaba kham rit.
U Ice-nine u dei u jait ice uba kyrpang uba lah ban rkhiang ha ka jingshit kaba kham jur ban ia u ice ba ju rkhiang.
U Hironaka u la ïalehkai na ka Nadeshiko League club Nissan FC.
Ka jingpynwandur tynrai ka long katkum ki 978 tylli ki khlur.
Kiba bun ki "negro" kim kynmaw ne pyrkhat shaphang ka jingiadei jong ki bad ki briew jong ka Africa, wat la ka long ka jingktah kaba khraw ia ka kolshor jong ki bad khamtam eh ia ka jingrwai jong ki.
Pargny-sur-Saulx (51423)
Ka jingpyndonkam ha ka jingiakop mareh
Ki briew na Denton, Texas
Ka la pule ha Oxford bad mynta ka trei ha kawei na ki kompeni kmie.
U tharai ba ki paralok jong u kin rkhie bein ia u.
Ka Imus ka dei ka nongbah de jure ha ka jylla Cavite, la tip ia ka kum ka nongbah jong ka jylla hadien ka Trece Martires la tip ruh ia ka kum ka "Nongbah Khristmas jong ka Philippines".
Ki ‘casino kiba rit’ kin don ia ka jaka jong ki nongthied kaba duna eh kaba 750 sq meter, haduh 80 tylli ki mashin ialehkai bad ka jingjop kaba £4000.
Ka Lega Nord (Kha Phareng: Northern League) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Italy.
Ki khniang jingpang
Napdeng jong ki don bun ki nonghikai - ki nongwad bniah, ki riewstad ktien bad ki riewstad.
Limoges-9 (8716)
Haba ka Six Flags ka la shimti ïa kane ka park ha u snem 2000, la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Road Runner.
Ia ka ktien Poland la pdiang ba ka iaryngkat bad ka Latin hadien ka Renaissance na ka bynta ka thoh ka tar.
Neyamal Basir (jingpynkylla ktien)
Ha ka chess notation, ki rook lieh ki sdang na ki square a1 bad h1, bad ki rook kiba lieh ki sdang na ki square a8 bad h8.
Da ka Red Bull Salzburg u la jop lai tylli ki nam lahduh na Austria.
Ka long kaba duna shibun ban ia ka jingheh jong u briew kaba kumba 1350 cm3.
Narwhal ka mut "ka dohkha met iap" ha ka ktien Norse barim.
Ki nongtrei elekshon ha ka jaka thep vote ha Eureka Township ki la leh bakla.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka shwa ka Emmerdale ka long ban ak kum ka JJ ha ka phlim pynbyrngia khynnah Allsorts hapdeng ki snem 1991-1995.
Ki don ki pisa 10, 1, 5 bad 10 pound bad ki dur jong u Matthew Flinders ha ka pisa 10, ka Mahadei Elizabeth II ha ka pisa 1 pound, u John Franklin ha ka 5 pound bad u Arthur Phillip ha ka 10 pound.
Donkey Kong 64
Ha ka 14 tarik Nohprah, 2002, ka Net Nanny ka la mudui ban duhnong bad la die noh ia ka sha ka BioNet Systems, LLC, ka kompeni kaba shna ia ki software ban iada ia ka bio metric ha Issaquah, Washington.
Ka Bayernliga (ka kyrdan kaba phra)
Kiba bun ki lieng thma ha ka kynhun kim shym la long kiba la pynkhreh bha shuwa ban rung ha ka thma.
76833 - U Frankweiler
U Darling u kren shaphang ka bynta kum u nongpeit bniah jong ka Mets (ka jingthoh ha ka jingiakren)
Ka Michinoku Pro Wrestling bad ka World Wrestling Federation ki la mynjur ban pynlong ïa u The Great Sasuke ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai ban pynkup burom ïa u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWF Light Heavyweight ha u snem 1997.
Hynrei ka UEFA ka la pynbna ha ka 23 tarik Risaw 2020 ba la pynsangeh noh ïa ka phainal namar ka jingpang COVID-19.
Ki jingktah jong ka jingkylla
U la pynshong nongrim ha u blei Loki na ka khanatang jong ki Norse.
Ka jaka shong jong ki Melik ka don ha ka shnong Khnats, kaba don shaphang mihngi jong ka thain Syunik kaba mynta jong ka Armenia.
Ka Mulhouse ka long kaba iadei bad:
Ka Pyrthei ka iaid shaphrang (1934)
U Félix Suárez Colomo, 69 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Spain (1972).
1935 - Ka Heather Sears, ka aktres na England (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka la long kata kaba ki khot ka subrange, ne ka lum kaba kham rit hapoh jong kawei kaba kham heh.
Ka Gaia ka dei ka jaka peit bniah ia ka suinbneng.
Ka People’s Republic of China (PRC) ka don shaphang shatei lam mihngi; Ka Japan ka don shaphang shatei lam mihngi; ka Philippines ka don shaphang shathie.
1985 - U Gordon Aikman, u nongialap ALS na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ka website jong ka seng DFL jong ka Minnesota
Ka Korean Grand Prix kaba nyngkong kan long kumba la buh por.
"Ngam lah ban sangeh ïa ka jingieit" (Jakob) – 3:04
U Sorrel (Rumex acetosa), ba la khot ruh u sohjew ba ju im lane u sohjew ba ju thung ha ka kper, u dei u jingthung uba im slem bad uba ju rep kum u jingthung kper ne u jhur sla (pot herb).
Ka jingpynbam ia ki kjat
Henry Churchyard "Ki Jingthoh Pateng Syiem, Bynta 9"
Ka jingbun briew: lait na ki jingktah jong ka jingbun briew kaba rit, ka jingpher jong ki gene kan "hiar" katba ki jingbun briew ki nang heh, bad ka jingmyntoi jong ka jingkoit jingkhiah jong kano kano kawei ka jingkylla ka nang rit.
Da ki snier kiba rit jong ki mrad ki bym don shyieng, la mih ki buit bapher bapher.
1972 U Jean Dujardin, u aktor na France
Nangta u la mih noh na u Doktor Who.
Ka shnong Barkly ka la roi kumba ar mail na kane ka jaka, bad la plie ia ka jaka tep kaba thymmai.
Ha kaba kut jong u snem 2010, ka Victoria and Albert Museum ka la pyni ia ka jingpyni ia ki riam bad ki jingdro jong u Bakst.
Ka la jia naduh ka 19 tarik u Nailur haduh ka 4 tarik u Lber, 2014.
Ki don katto katne ki daw kiba lah ban pynlong ia u briew ban peit ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Latrobe, John H. B., p.125, Maryland ha Liberia: Ka History jong ka Koloni ba la thung da ka seng synshar phareng jong ka jylla Maryland hapoh ka jingpyniaid jong ka Jylla Maryland, U. S. Ha Cape Palmas ha South - Sepngi Coast jong ka Africa, 1833-1853 (1885).
Kam pynmih ia kane ka jingsawa ha kano kano ka por.
Ka Jylla Rakhine ka don ka jaka bad ka nongbah jong ka ka dei ka Sittwe.
2018 - U Liam Miller, u nongialehkai phutbol Irish (b.
Naduh ka 13 tarik u September 2010, ka kyrteng khubor jong ka ka la kylla long ka WAAY 31 FirstNews.
Ka jingkhleh lang jong ki tiar tynrai bad ka um kiba don bynta ha ka karkhana shna ia u cement Portland
Ka jingiakren bad u Alexander Dalgarno
Ha u bnai Risaw 1996 la khang noh ia ka BBC World Channel kaba treikam da ka ktien Arabic.
Hadien ka jingiap jong u la jer kyrteng ia kawei ka madan ha Hamburg da ka kyrteng jong u, wat la ha ka snem 1997 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka “Madan Johannes Brahms” namar ba u Muck u la iaroh ia u Adolf Hitler.
U Sayid u shim ia u bom bad u mareh lyngba ka lieng rit, u aiti ia lade ban iada ia kiwei pat na ka jingbthei bom.
Ia ka jingpynkylla ktien la leh ha ka spah snem kaba 3.
Ym ju pyndonkam ia ka katkum ka jingong kiba bun ki nongpyniaid ia ka Spetsnaz na Russia.
Ka Hima Han (206 SK–220)
U Tilly van der Zwaard, 81 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Dutch (1964, 1968), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Don ki nongthoh kiba ong ba la pyndonkam palat ia ki kyntien "icon" bad "iconic".
U don ka jingduna bha jong ka klorofil; katto katne ki jait, kum ki Cuscuta reflexa, ki lah ban pynlong photosynthesis khyndiat.
Ka Hackettstown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Warren County ha New Jersey ha ka ri America.
Ka don ka kyrteng “Ka jingshisha jong ka Russia”.
Ha ka kam liengsuin, ka jingpynher liengsuin ka dei ka rukom treikam jong ka kad liengsuin ha kaba ia ka liengsuin la pynhiar shadien na ka khyrdop jong ka kad liengsuin da ka bor nabar.
Ki jingïalang treikam
Ka Dianna "Wynter" Gordon – ka jingrwai ba shadien ha ka "(Kaei) Jingieit?"
La antad ba ka jingdon jingem jong u Powell, ka don hapdeng $4.7 million bad $55 million.
Ka la trei ha ka kompeni opera jong ka ri China.
Kiwei pat ki jait ki pynkhluit ha ka jingshit kaba kham rit, kham bunsien 4-8 °C.
Ka Labette Avenue ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka taiew kaba thoh kham bunsien ia ki khana bad ki jingjia ha ka thain.
Ka kam ba kongsan jong u ka long ban ai fatwa halor ki kam bapher bapher kiba iadei bad ka ain bad ka imlang sahlang.
U la ioh lai tylli ki khusnam Academy.
Ryngkat bad ka Blackpool, ki ïakhun ïa ka "Fylde Coast Derby".
Ka Webby ka dei ka khynnah kaba bhabriew kaba sah ha ka iing jong u McDuck bad ka longiing kaba la pynkha ia u, ka longiing Duck.
Ka dei kajuh ka jait daw kaba la pynlong hadien ban pyndonkam ia ka salsa kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta ki jingrwai ba pawnam kiba mih na Cuba.
Hynrei mynta ka dang rem dor palat, hynrei ki stad saian ki dang wad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka rukom treikam.
Bygdaili
U Tod Sloan, 89 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Toronto Maple Leafs, Chicago Blackhawks), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
La ai kyrteng ïa ki Storms kum ka Orlene, ka Paine bad ka Roslyn ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1986, watla ïa ka Orlene la ju pyndonkam ha ki thup ba rim jong ki saw snem.
(ha ka ktien Dutch)
LAA ka lah ban mut:
Ka ain longiing longsem
Ka Hima na ka bynta ka Dohnud (2014)
Ka Seton Hall ka la sangeh ban don ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ha u snem 1982.
Ki jain dur
Ka lah ban long ki tiar shimet ha kawei ka jaka, nalor ki bynta ba sawdong jong ki jingtip jong ka kompiwtor.
U Archibald Philip Primrose, 5th Earl of Rosebery (7 Naitung 184721 Naitung 1929) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka British Liberal bad u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, uba la tip ruh kum u Archibald Primrose (1847-1851), u Lord Dalmeny (1851–1868).
Ka liengsuiñ jong ka Ethiopia 961
Ka dei ka bynta jong ka District Nongbah Kowloon ha Kowloon, Hong Kong.
Lada ka slap ka rkhiang biang katba ka dang don ha ka Iyer, kan sa hiar ha khyndew kum ka sleet.
Ki kynhun na Malaysia ki ju don ha man la ka Summer Olympic Games naduh u snem 1956, lait noh tang ka Summer Olympic ha ka snem 1980 kaba la shah kyntait.
Kane ka "commission" ka long kaba kongsan bha ia ki missionary kiba ngeit ba U Blei u kwah ba kin leit sha man la ki ri ha ka pyrthei bad ban ialap shaphang U Jisu.
Ki Nongthoh ba kongsan
Ka don ha ka surok bah 17.
Ka Bathabile Dlamini (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1962) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka ri South Africa bad ka Myntri ka tnad Kynthei.
Ka jingpynrit — Ka rukom kaba kham pyndonkam ban pynjrong, ka jingpynrit ka pyndonkam da ka taper, ka jingdeng kaba kham rit ha kawei ka tduh bad kaba kham heh ha kawei pat.
U Michael Shea u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha ka 16tarik February 2014.
Ka jingsumar ia ka sniehdoh ka long ka kam kaba bun.
Ka Spotify ka don haduh 140 million ngut ki nongpyndonkam kiba la pynrung kyrteng.
Hadien ka jingpyrshang ban pyniap ialade kaba la pulom, u Kramer u la shem ia ka jingsngewnguh kaba thymmai ia la ka jingim, bad u la leit ban aiti ia ka jingim jong u kaba sah ban pynmih ia kajuh ka jingsngewnguh ha kiwei pat da kaba tynjuh ia ka mon jong ki ban im.
U Fu Xuan, u nongthoh myllung na China (ba la khlad noh ha ka snem 278)
Jezainville (54279)
Ka juk jong ki mashin kiba stad (1990)
La shna ia ka da u nongthaw dur u Auguste Rodin.
Ka jngai 9 km shaphang sepngi mihngi jong ka Zwickau.
Ha ki snem 1930 ka Van Dieman’s Land Company ka la tyrwa 25 tyngka na ka bynta uwei u shynrang bad 35 tyngka na ka bynta uwei pa uwei u kynthei uba shah pyniap.
U la long u nongpule jong u Mahatma Gandhi (1869~ 1948), ia uba la khot "Mahatma", kaba mut u riewstad bakhraw.
Ka Sublette ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Haskell.
Ia u Ronan Glynn la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki trai jong ka Glynn’s Fruit and Veg.
Ka jingim shimet bad ka kam kaba sdang
Haba ki nongtei ki la tih ia ka khyndew ban tei, ki la lap katto katne kiei kiei kiba phylla.
Ka Centre-Ouest ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ha shwa ka sngi pynmih jong kane ka kot ha ka 15 tarik u Nohprah, ki kot khubor kiba kynthup ïa ka Newsweek, ka Playboy, bad ka Harper’s ki la pynmih ïa ki bynta na ka kot.
Ka jaka ba khatduh (2000)
bad ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Côte d’Ivoire
Ban peit ia baroh ki kyntien ha kawei ka kot kaba jrong, peit:
Ha u bnai December 2020, u Andriessen u la shah ktah ha ka jingpang bampong.
La Liga : 10
U Ferdinando III jong ka Austria, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany (27 Risaw 1814 - 18 Iaiong 1824
2005 Justice League kum ka Cecil (sur)
Ka kynhun CME ka don ruh ka New York Mercantile Exchange (NYMEX), ka Commodities Exchange Inc. (COMEX) bad ka Dow Jones Index.
U Robert Frank (9 tarik u Nohprah 1924 – 9 tarik u September 2019) u dei u nongshon dur bad nongthaw phlim documentary na Switzerland.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1352.
Ka Saint-Kristophe-en-Champagne ka dei ka commune.
Sdang: 2 Risaw 2001, plie: 14 Lber, 2006
Ka madan Thupatemee
ha u snem 2020 ka jingdon briew ka long 12,590 ngut.  ka iasam ia ka bynta ba shathie, shaphang mihngi bad ka bynta kaba rit jong u pud u sam jong ka bad ka Chicago, kaba don ruh ha khappud bad ka Skokie shaphang shathie bad shaphang sepngi.
Ka jingpynneh pynsah ia lade, ka bynta jong ka jinglong tynrai jong u mrad kaba dawa ba u jingthaw ba im un im
Ki dkhot kiba sah sa tang 75 ngut.
Ki jingshah pynkhih met ki la khanglad ia u ban ialehkai kham slem.
George Washington (Pule bad lap ia ki jingthoh jingim ba la pyni dur) (1996)
Ki jingjia jong ka snem 1378
Riblja
Ka series ka pyrshang ban pynshlur ia ka jingpyrkhat kaba jylliew bad ka jingpynsngewthuh paidbah da kaba ai ia ki jingmut kiba pyrshah halor ki mat kiba la iasaid.
La kren ia ka da jan 4 618 500 ngut ki briew, lane 8.4% na ki nong South Africa ha la iing (2011-jingkhein).
Ka don 2,118 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2002.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Dominica kaba la shakri naduh ka 21 tarik Jylliew 1980 haduh ka 14 tarik Rymphang 1995.
Ka University of St Andrews ka dei ka skulbah kaba don ha Fife, Scotland.
411
Ka jingkhih kaba neh
Ka Corgémont ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Bern ha Switzerland.
Kum ka nuksa, ka jingbud ryntih jong ki kyiad ba beit ba nyngkong ka don ia ka hydroxyl ha kaba kut jong ka kynja karbon.
1740 U Samuel Arnold, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai phareng (u la khlad noh ha ka snem 1802)
Ka Troon ka dei ka shnong kaba don ha South Ayrshire, kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Ayrshire ha Scotland, kumba 8 mail (13 km) shaphang shathie jong ka Ayr bad 3 mail (5 km) shaphang sepngi jong ka kad liengsuiñ jong ka Glasgow Prestwick.
Ki kor thep pisa ki ju don ha ki dukan bad ki jaka bam.
U nongshna dur jong ka jingitynnad ha ka jingkhein , ka kot khubor Seed, da u Jordan Ellenberg, la pynmih ha ka 21 tarik u Naitung, 2006
Ka dei ka kmie jong ka nongrwai Angélica Vale.
Ka Phenylpiracetam ka don ha ka thup jong ki dawai pynhiar mynsiem ba la khang ban pyndonkam ha ki jingïalehkai da ka tnad pyrshah ïa ka jingdih drok jong ka pyrthei.
Ka Matcha (ka jingkynnoh: "MA-cha") la thoh ruh ka maccha (Japan: 抹茶), ka dei ka sha jyrngam kaba jem, kaba la khleh da u powder.
381
ha ki jingpynmih ba kyrpang.
Ka bha ban don ha DC
Iaiong - U Magnus Härenstam, 73 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden.
Ia kane ka jingiateh la ju khot St. Clair-sur-Epte.
America (Mexico haduh Peru bad kiwei pat ki kynhun ha Chile bad shathie Argentina).
Ka Christine Teipel (1621 – 4 May 1630) ka dei ka khynnah kaba dang 9 snem ka rta kaba la shah pyniap kum ka nongleh jadu.
U la long u nongseng bass na ka bynta ka kynhun tem ba rit jong ka Czechoslovakia.
Naitung 5 – Ha ka jinghap jong ka Boeing 737 jong ka Occidental Petroleum ha u snem 1998, kawei ka liengsuiñ Boeing 737 kaba la leit wai na ki shipai suin jong ka Peru ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Alférez FAP Alfredo Vladimir Sara Bauer ha kaba la khlad noh ïa 75 ngut na ki 88 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka sien kaba ar ka la wan ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2000 bad ka la neh haduh ka 20 tarik Jymmang 2001 hadien ba la iehnoh kam u Secretary West; ha kane ka kynti u Gober u la trei ha katei ka kam haduh ba kut ka jinglong president jong ka Clinton.
Don kiba rit, kum ki jingmong, ki jingmong, ki jingmong, bad ki jingmong.
U dei u mayor jong ka Lviv, ka jaka synshar jong ka Lviv Oblast jong ka Ukraine ba shathie, bad u nongialam jong ka seng sain pyrthei Self Reliance.
Mynshuwa kine ki arngut ki la seng ia ka social network jong ka Russia VK, kaba ki la iehnoh ynda la shimti ia ka da ka Mail.ru Group.
Ha u snem 2007 ki don 64095 ngut ki briew.
2005 - Blender - la shah jied kum ka kynhun shad ba pawnam jong ka snem
Naduh kata ka por u la kylla long u khlur jong ka Hollywood hadien ba u la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka don ha Switzerland Franconian, kaba jngai 20 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Bayreuth.
2014 U Jason Curley, u nongtem na Australia (b.
Hynrei ka glue kam da long kaba bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkhynñiuh (jingshitom na ka liang).
Ka khlem sngewbha ia ka jingjop.
Ki hima barim ha Italy
Lait na ka album Sane Advice kaba lait na ki jingkren beiñ, kaba la pynmih ar snem hadien ba la pynïaid ïa ka Sanford bad u Son, bun na ki album jong u Page bad ki tiar ba ieng ki long kiba sniew ha ka jinglong.
CM Hospital
Kane ka seng ka la thaw 27 tylli ki kynhun ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Turkey bad ka la ïashim bynta ha palat 1000 tylli ki kam wad bad pyllait im hapoh bad shabar jong ka Turkey.
Kane ka khusnam sngi laitluid ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka jylla ba la ai da ka sorkar Bangladesh.
U la byrngem ban pyndonkam da ka bor shipai pyrshah ia ki lada ki leh kumta.
Ha u snem 2013, u Konjuh u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kyrdan jong ka ITF junior ha ka pyrthei.
Ka integral ba thikna ka dei ka jaka ba pura hapoh ka curve jong ka jingtreikam bad halor ka x-axis halor ka jingjngai [a,b].
U la long u dkhot jong ka Ottawa RCAF Flyers.
Wah Krang Ponley
Ha China, la kdew nyngkong eh shaphang ka niam Buddha.
ja:イオン#陰イオン
Ki dukan heh jong ka America
Ka jingher jong ki pterosaur
Ha ka 30 Nailur 2014, u Lungu u la shah jied kum u President jong ka Patriotic Front ha ka jingialang bah jong ka seng kaba la long ha Kabwe, Zambia.
Ban im, ki nongbam ki dei ban ioh ia ka jingbam na kiwei pat ki jingthaw.
Karev
Ka jingkynthoh ia kane ka phlim ka long kaba khraw.
U Rabbi Yisrael Meir Kagan (26 Jymmang 1838 – 15 September 1933) u dei u Rabbi ha ka thain Mihngi jong ka Europe uba la tip kum u nongialam jong ki Jiw Orthodox.
Ka Pertharit, (1651)
Ki jingpynpaw hadien ki long ki akrilik ne ki polikarbonat kiba sdien ha ki jingkit Teflon.
U la ioh ia ka Nieman Fellowship ha ka snem 1981.
Ia ka laser kaba heh ne ka jingshai la siat nyngkong eh ha ka jaka ba phiah ia ka jingshai.
Ha u snem 2013 u Noboa u la iakhun ia ka kam ha ka sien kaba phra khlem da jop.
Aaghaaz (2000) ... Ratna
1950 – Ka Victoria Principal, ka aktres na America
Ka jingjrong (63425)
Ki Thma jong ki Grik bad ki Persia ba la ianujor .
Ka Masjid Al-Aqsa kaba nyngkong (dieng) ka la dep.
U la pynlong ruh ia kiwei pat ki ri Europe kum ki ri klient jong ka France da kaba ailad ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u ban synshar ia ki.
Ka kynhun jingbam
U Jerry Buss – u la long trai ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Lakers, Kings bad Sparks, ka Forum Arena (la kha ha Utah)
Ki jingpynkylla jong ka jylla
Ka UK ka la jop ia ka Argentina bad hadien kane ki sorkar jong kine ki artylli ki ri kin ym ia kren (iakren) iwei ia iwei pat.
Ka la shongkurim bad u nongthoh kot na Bilat u Ian McEwan ha ka snem 1997.
U la pynmih ruh 8 tylli na ki 10 tylli ki dur ba kamai tam jong ka Paramount hadien ba u la mih bujli ia ka Sherry Lansing ha u snem 2005.
C99 – Ka dur jong ka shell WSO kaba don ki jingtreikam ba la pyndap.
John Cale − jingrwai, jingrwai, ki keyboard
Ar tylli ki iing (2003)
Hadien kine ki jingjia, suki suki ka Poland ka la kylla long ka ri Komunist.
U nongpynbna, u Khris.
360 Assisi - Map, jingpyniaid bad ki dur 360°
Ka Falcon 1 ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka SpaceX.
U Gazit u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
U Jed Carlson Lowrie (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1984) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na America.
Ki kulai ruh ki la nang ban mareh stet, kaba iarap ia ki ban lait na ki mrad ba bam doh ia ki, kum ki sing.
1535 – U Jacques Cartier u la mih lieng ha ka jingleit kaba lai jong u sha North America.
Ka jingialehkai ka don tang ka demo jong kawei ka kyrdan ba la shna na ka bynta jong ka.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1967 na ka bynta ka kot Banana Trilogy jong u.
Ka shini kaba ngi bam ka lah ban ai bor ia ngi.
Ka la don 56 snem.
Ka jingshyrkhei
Ha ka snem 1786, ka iing dorbar thaw ain ka la rai ban pynkynriah ia ka nongbah sha ka pdeng jong ka jylla, bad ia ka jaka jong ka Columbia la jied namar ka jaka jong ka ha ka wah kaba jngai tang 13 mail (21 km) shaphang sepngi na ka jaka pdeng jong ka South Carolina.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu
U kham rit khyndiat ban ia ka Spain bad kham heh katto katne ban ia ka jylla California jong ka US.
Ka jingpeit na ka liang jong u briew uba lai Battle System (Hapoh ki jingialeh la pyni ia ki nongthoh bad ki mrad khlaw na ka liang).
1932 Sylvia Miles, ka aktres na America
"Nga Iaid Ha Ka Mala Halor Jong Phi" – Georgia Gibbs
Ka jingthied paidbah da u Syiem Vittorio Emanuele II na ka bynta ka jinglum jingtip shimet jong u kan ai ia u ia ka nam ha ka pyrthei hapdeng ki longiing syiem jong kata ka juk.
Ha ka por thma u nongphah ia ka shithi u siew ia ka khajna thma.
Ka don kawei ka khanatang, ka khanatang u Sangkuriang kaba iathuh ia ka tynrai u Tangkuban Parahu.
Ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe ki don 4.19% bad .17% na ka jingbun briew.
U Shanag u dei u jait dinosaur uba rit uba bam doh.
Ka Leslie Ann Hope (la kha ha ka 6 tarik u May 1965) ka dei ka aktres bad ka director na Canada.
Ia u maw shyiap na ka bynta kane ka tempi, kynthup ia ki tnum baroh, la kit na Gebel Silsila 100 mail shaphang shathie ha ka wah Nile.
U Merrick u treikam.
Ka la long ka President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Brazil.
Ka jingktah ia ka mariang
Ki long ki shyieng (ki shyieng kiba rit), bad kiba bun ym lah ban tip thikna ia ka por.
Ka don ha ka jylla Bourbonnais kaba pawnam bha.
Ka Cristina Vee ka dei ka nongrwai sur bad nongrwai na America.
Ka long kaba iaryngkat bad 746 watt.
Bun na ki jingmynsaw ki long kiba neh.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah shynrang uba khlem kmie bad ki jingleit jngohkai jong u hapdeng ki jaka sah jong ka London.
Ki don bun ki version jong ka jingrwai.
Jingpynbeit (08025)
Ka spong ka Victoria
Ka eriong kaba jur ka Odette
Democratic Party (PD): ba la ialam da u Matteo Renzi.
Ka thong: Ym lah ban long – Ka jinghap (2021)
Ki Gym ki wanphai biang na ki jingrung ba mynshuwa bad ka jingïakhun ka long kumjuh bad ka Dynamaxing ba thymmai, kaba pynlong ïa u Pokémon ban kham heh.
Miss France 2016
Ka Fort Riley ka la thaw 12 tylli ki camp rit, bad kawei ka don ha Council Grove.
La sdang ia ka da ka ain jong ka National Library.
Awang Anak Raweng, GC
Ka don ha ka kyrdan ba 25 jong ki jingrwai ba la die bha ha ka ri America.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa kiba kongsan, kiba la buh katkum ka jingpynbeit jong ki por.
Kumta ngin sa pynlong shisha ia kane ka rekod kum kata kaba ngi kwah ba kan long."
1999
U Chet u phong ia ka mask (lane shiteng na ka) ha ka Split Personality kaba long ruh tang ka dur jong u.
U Jiří Lanský, 83 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Czech, u nongjop ïa ka medal rupa ha ka lympung ïalehkai ha Europe (1954, 1958).
1397 - U Sejong Bakhraw jong ka Korea (ba la iap ha ka snem 1450)
Baroh ki tarik ki long UTC bad ki lah ban kylla.
Dei ha Tampa ba u la sdang ban trei ha ka WFLA-TV.
Kum ka nuksa, ïa ka Hotel Copthorne Orchid kaba don ha Dunearn Road la shna thymmai ban long ki condominium ban die.
Ka trei ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Kawei pa kawei ka dukan SM ka don ia ka jingtip kaba bniah bha.
Nïmes (30189)
1940 - U Mircea Snegur, u President barim jong ka Moldova
Kitei ki arngut ki don phra ngut ki khun, u Nicholas, ka Emma, ​​u Jeremy, ka Charlotte bad u Rupert.
Kine ki jingkyrshan kiba ki khot ki abutment ki kit ia ka jingkit bad ki pynlong ia ki tduh jong ka jingkieng ban nym phriang shabar.
Ka jingpang ba duna ka jingpyrkhat
U la long ruh u kpa jong u Venkat Prabhu (Director bad actor) bad u Premji Amaren(aktor, nongthaw jingrwai bad nongrwai).
Kane ka pyntieng ia ki mrad ba bam dohkha.p161
ka jingstad jingthaw ba im, ka jingstad jingthaw ba im, ka jingstad jingstad
U Schenkel u la shah jied saw sien kum u nongpynbna ialehkai ba tbit tam ha ka ri.
Kumba 25,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng (ki dang shim klas mynta).
Ngan leh ia kano kano ka kam ka dei ka phlim sngewtynnad-drama naduh u snem 1994.
Ki nuksa na Europe/America shatei lam mihngi
Mirna
Speaker ka dei ka kyrdan jong u briew uba bat ia ki katto katne ki iing dorbar thaw ain, kham bunsien ka iing dorbar kaba kham poh.
Hynrei ki jingshah bom ha ki mosque kim dei tang ha Iraq.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Allier.
"Ka Jenesis" (Ki jingpynhiar), ka bynta jong ki jingpynhiar
Ban ioh pisa, Ka longiing Simpson ka dei ban iehnoh ia kiba bun kiei kiei kiba ki sngewtynnad ban leh.
Ka kynhun Maadiran
Uwei u rangbah uba 35 snem bad uwei u rangbah uba 59 snem ha Mexico City bad uwei u rangbah uba 41 snem ka rta ha ka jylla Sinaloa ba shatei ki la ioh ia utei u khñiang jingpang bad la set kyrpang ia ki ha kawei ka Hospital bad kawei ka Hotel.
1948 - U Don Nickles, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka jingialehkai Madison, Madison, Indiana.
1773 Ka Syiem Luisa jong ka Naples bad Sicily (ba la khlad noh ha ka snem 1802)
U Mark Whitty Everson (la kha ha ka 10 tarik u September 1954) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ka Mary Jackson (nee Winston; 9 Risaw 1921 – 11 February 2005) ka dei ka riewstad jingkheiñ bad ka Aerospace engineer na America.
Tufulele
Ka OVC ka la san na ka jingiakren hapdeng ki heh sorkar ha ki lai tylli ki skul jong ka Kentucky — ka Kentucky Mihngi, ka Jylla Murray, bad ka Kentucky Sepngi — ha ka snem 1941.
Ka snuff ka long ka kynja duma kaba ki snieh ha ka jaka ban dih duma.
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Tessennano kaba don 339 ngut ki nongshong shnong.
U mot ba kyrpang u long uba rim tam ha ka lynti um ba la shna da ki briew ha Poland - ka Wah Bydgoszcz, kaba pyniasoh ia ka Vistula bad ki wah Oder.
Ha ka 26 tarik December 2011 u Armendáriz, Jr. u la khlad noh ha kawei ka Memorial Hospital ha New York City, New York na ka jingpang cancer khmat, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki Gorg ki dei ki briew kiba kham heh shibun ban ia ki Fraggle.
Ka jingpang dohnud ka dei ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Kawei pa kawei ka mRNA ka code ia ka jait peptide kaba pher.
Ka Google Drive ka dei ka rukom pynbeit ia ki jingthoh online.
2017 - Ka Roxcy Bolton, ka nongïakhih na America (b.
La pynmih ha ka snem 1943, ka Jinglong bad ka Jingbymdon eiei ka thmu ban pynthikna ia ki jingshisha jong ka jinglong briew.
Ka jingdonkam jong ka jingkylla
- Montana, Bulgaria
Kane ka jingbthei kaba khraw ka la ktah ia u pud u sam jong ka Permian-Triassic, kumba 250 million snem mynshuwa, bad la ju kdew ba ka dei ka daw jong ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian-Triassic.
U Brandur Olsen
U Taleghani u la kha ha Tehran.
August 3 — Ka jingshah siat ha El Paso 2019
Ka bike ka sdang hi dalade.
U long u lum uba jrong tam uba 28 ha ki lum Andes.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai: 2005-06, 2007-08
9 Ka jingiatreilang jong u Arminius ia ki hynriew tylli ki jaitbynriew German ka la buhrieh bad jop jur ia ki shipai Roman jong u Publius Quinctilius Varus ha ka thma ha ka khlaw Teutoburg.
Ka wah Ruhr ka iaid lyngba ka pdeng jong ka Schwerte.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u James bad ka Jane (Ostrander) Carney.
Ki kyrshan ruh ia ki katto katne ki projek software ba laitluid kiba la shim ba ki long kiba "donkam bha".
Dale Brown (kha ha ka snem 1956), nongthoh
U nongthoh khubor ba pawnam bha ha ka kam mareh Formula One u Murray Walker um shym la don kano kano ka jinghikai ba pura ha ka kam thoh khubor bad tang khyndiat eh ka jingshemphang ha ka kam mareh mareh jong u hi.
Ka jingpynmih dud jong ka California "Phi la ioh ia ka dud?"
Barbet
Ka kynhun kot khubor jong ka dawai hapoh met (lyngba ka kot khubor)
Ki shah khring ha ki anode (ki electrode kiba don ka charge kaba bha).
U Pavol Molnár, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Slovak (ka Slovan Bratislava, ka Inter Bratislava, ka kynhun ialehkai ka ri).
May 13 — U Mathias I, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynshong nongrim shibynta na ka kot “The Godfather” kaba la thoh da u Mario Puzo ha u snem 1969.
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1953, u la rai ban poi sha ri America.
Ha shwa ka samoi ïalehkai 2019–20, ka Manchester United ka la sdang ïa ka kynhun ïalehkai ba pura jong ka U21.
Ha u Jymmang 2014 u la hiar na ka SV Ried sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ki la poi sha Río de la Plata ha ka spah snem kaba 17.
Ki samla pule kiba pass ia ki eksamin treikam sorkar ki lah ban leit sha ka kam majistor.
La buh ia ki ha ki ar kynhun.
Lai jait ki Pion
U Geoffrey Dyer – U nonglum jingtip, u David Walsh
Bad ruh ia u dak jingkyrhuh lah ban pyndonkam ryngkat bad u dak jingkylli, ban pynlong ia ka jingkylli kaba kham khlain.
Ki blang dieng ki ju long kiba rit, namar ia ka jingkhia jong ki hap ban kit da ki tnat bad ki tnat jong ka jaka shong jong ki.
U Smoley, u Richard bad u Jay Kinney, "Ka jingartatien!
Ki don katto katne ki jait dohkha pung Asia kiba la pyniasoh lang.
Ka la long ka bynta jong ka canton jong ka Clervaux .
Ka jingstad tynrai jong ka Big Bang ka iathuh lypa ia ka jinglong ba marwei jong ka bor tynrai shwa kane ka por, hynrei kane ka jingmut ka shaniah ha ka jingmut jong ka jinglong kyllum, kaba la pyrkhat ba kan sa bthei na ka bynta kane ka juk namar ki jingktah jong ka quantum.
U Charles M. Russell (1864-1926), u nongdro masi bad u nongthaw dur uba ri ha ka Kicking Horse Creek hajan ki lum Sweetgrass
Ka jingleh thok jong u bad u hynmen jong u ka la pynlong bym lah ban treikam ia uwei u dkhot jong ka kynhun nongleit lyngkha jong ka Artemis, kaba la pynlah ia u Percy ban iadon bynta ha ka jingwad ia ka jingtim jong u Titan.
Ka Flaxieu ka dei ka shnong.
U la shah hikai ha ka Mountview Academy jong ka Theatre Arts.
U la pyni ia ka "High na ka bynta kane", "Ki jingialehkai ba sniew", bad "Ka jingkhawai hadien".
U Rudd u la ïakhun ha ki jingïalehkai laitluid bapher bapher ha baroh ar ki ri America bad Japan shwa ban ïasoi bad ka WWE.
U la pule ia ka thoh ka tar German ha Friborg bad ha Zurich.
Ia ka ktien la pynshong nongrim da ka ktien tynrai jong ka Hibernate Query Language HQL.
Ka eriong Hattie ka long ka eriong Atlantic kaba khlain bha bad kaba pyniap briew ha ka duriaw Caribbean ba shathie ha ka por tlang jong ka snem 1961.
Ka prokram pynmih pisa $1 jong u President ka dei shi bynta jong ka ain jong ka Congress, , kaba bthah ia ka tnat pisa jong ka ri America ban pynmih ia ki pisa $1 ryngkat bad ki dur jong ki president jong ka U.S.
Ka jingkhluit jong ka jingkhluit, ka jingïapher jong ka jingkhluit jong ka solute hapdeng ar tylli ki jaka kiba don marjan iwei ïa iwei pat
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian bad teknoloji jong ka Canada
Ha ki snem 100, u nongthoh Athenaeus’s Dinner-Table Philosophers u la kdew ia u myllung Callimachus (hamar ki snem 200) uba ju don ka kot jong uwei u "Aegimius" shaphang ka buit shna jhur (, Plakountopoukón Sýngramma).
Ki shipai jong ka ri America ki dei ki kynhun ba la jied kum ki shipai jong ka U.S., mynshuwa ne mynta, lane ki dei kiba la pyndep ia ka skul jong ki shipai jong ka U.S.
Ka Meppel ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands (ha ka Jylla Drenthe).
Ki nong Lancaster bad ki nong York ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ki Thma jong ki Rose ban ioh ia ka pansngiat na ka bynta ka hima jong ki marwei.
Ka "Stereo Love" ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 2008 da u nongtem na Romania u Edward Maya ha kaba la don lang bad ka Vika Jigulina, kaba la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha kaba kut jong u snem 2009 na ka album jong u The Stereo Love Show.
Ia kane la khot ruh ka kynjri Gunter, kynjri surveyor ne kynjri khyndew.
Ki jingiakren bad u Hans Zimmer
U Arthur Imperatore Sr., 95 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kit ka bah jong ka America bad u trai jong ka kynhun hockey (Colorado Rockies), u nongseng ia ka NY Waterway.
Ha u snem 1987, ka Centre Parcs ka la plie ia ka Resort kaba nyngkong eh ha UK kaba don ha Sherwood Forest ha Nottinghamshire.
Ynda ka la kham heh, ka la sdang ban die ia ki DVD, Blu-ray, CD, video download/stream, MP3, kot sngap, software, video games, ki tiar electronic, ki jain ki nep, ki tiar, ki jingbam, ki tiar ialehkai, bad ki jingdeng.
Ka kyrteng Arab jong u Emir ka long Amir dawlat al-Bahrayn.
La pawnam ia ka ba ka la shna ia ka sur jong ka sur jong ka Jane Jetson ha ka phlim ba la shna da ki animated series The Jetsons.
Ki briew kiba shong ha Jeju Province kim nang thikna ia ka jait ktien Korea kum kiwei pat ki nong Korea.
U Jim Smith, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Boston United) bad u Manager (Portsmouth, Derby County).
Ha u snem 1991, ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba ar (hadien ka Y Kant Tori Read).
Ka tdong ba nyngkong ka don kham jan bad ki bniat ba shadien ban ia ka bniat ba shadien, bad ka bniat ba ar ka kham duna ia ka shiteng na ka jingheh jong ka bniat ba nyngkong.
Ka jaka buh jingshai Ka jingpynshai ba la buh shabar jong ka jingkhang ban pynbha ia ka jingshai jong ka kamra da ka jingshai ba kynja mariang
Ka la don ka jingkyrduh ksiar kaba lyngkot, ha ka snem 1848.
Ki la pynmih shibun ki single.
Ka Angelina Jolie kum ka Lola
Ka jingpynbna (02104)
Ha ka snem 1676, u Anthony van Leeuwenhoek u la lap ia ki jingthaw ba rit kiba lah ban long ki protozoa bad ki khniang jingpang.
Ha kaba kut jong ka skul rit, baroh ki khynnah ki ialeh ia ka eksamin kaba la pynbeit ryntih kaba ki khot ka Kenya Certificate of Primary Education (KCPE).
U Richard Scrushy - u nongseng bad u CEO barim jong ka kompeni pynbhabriew ia ka met ka phad jong ka HealthSouth
Saulx (ha Vitry-le-François)
Obs 31 (1908) 8:295
Hadien ka thma, la kyntiew kyrdan ia u kum u Major General bad u la trei kum u Deputy Chief of Staff.
Ka Aptenia
Ka jingthoh shaphang ka Venezuela ha London2012.com
Ka jngai kumba 16 mail shathie na Sebak.
Ka dei ka park kaba saw kaba la tei hangta, bad la plie ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 1998.
Ka spah snem kaba 20 ha Mongolia
Hadien, khlem kano kano ka jingkulmar, la lah ban shna ia ka iing syiem kaba hynriew mala ha ka Kangla.
Ka iarap ban pynlong ia ki nongsngap kiba kham heh.
Ka khyndew
Haduh ka snem 1871 la don ka iew ha madan, ki jinglehkai circus bad ki jinglehkmen ki la long.
