Namar ba ka shong "halor" ka um, ban ia kaba shong "hapoh" jong ka, ia ka lieng lah ban kit da kaba suk da ki um bad ka Iyer.
Ka met jong ki ka long kaba bun rong bad ba dum ba la khleh lang bad ki rong kiba jyrngam.
Ka jingktah jong u nongpeit, ne ka jingsngewpher jong u nongpeit, ka mut katto katne kiei kiei ha ki jinglong bapher bapher, wat la ki don ki jingiasyriem.
La siat ia ka, ryngkat bad kiwei pat ki koidi.Nangta la pyniap ia ki met iap khlieh shapoh ha Milan.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki jaka ba ki briew ki sngew ba kim shngain, kum ha ki park kiba heh ne ha ki jaka pule jong ki skulbah.
U Von Tiesenhausen u la khlad noh ha la iing ha Huntsville, Alabama ha ka 3tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah Gyeongbuk kaba bun tam.
U Sato u la iashim bynta ha ka jingialang jong ki Jaguars ha u snem 1981.
Ka la ioh ia ka ‘Bangladesh Business Award-2017’ na ka bynta ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ka sha ka ioh ka kot jong ka ri bad la pynkup burom ia ka da ka khusnam Annona Best 10’ na ka bynta ka jingtreikam ba phylla jong ka ha ka kam shna software ha ka thain kum ka kynthei nongseng kam seng jam Ka shakri kum ka dkhot jong ka SME Foundation, Independent University Bangladesh (IUB), u Director jong ka Janata Bank Limited kaba dei jong ka sorkar.
Ka kad liengsuiñ jong ka Wichita
Ia kine la thoh ban pynsawa ha ka radio namar ba ka sur briew kan ym lah ban iohsngew ha ka jingsawa kaba pura jong ka kynhun tem.
Hynrei ki la jah noh ha duriaw bad u Geppetto u la ngam jyllop.
Ka jingialehkai ha Australia
Ki model ha ka ecology.
Ka la long ka jingrwai pop kaba pawnam tam jong u Bush, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka Billboard Hot 100 ha ka 24 tarik u Naitung, 1996 bad ka Hot 100 Airplay ha ka 27 tarik u Jymmang, 1996.
La kha ia u ha Huntington Park, California.
Ha u bnai January 1993, u Austin u la iasoh bad u Brian Pillman ban thaw ia ka tag team The Hollywood Blonds.
Ki stad saian kim tip balei ki briew ki la mih noh na kane ka dewlynnong.
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta uwei u nongialehkai.
Kawei ka jingkhein ka long ba ka RNA hi ka la shakri kum ka jingpynkylla.
Hadien ba u la dep ia ka kolej ha Britain u Childers u la trei ha kawei ka kam jngohkai pyrthei ha Paris, haduh ba u Éamon de Valera u la khot biang ia u sha Ireland ban trei ha Irish Press.
Kadoma ha Zimbabwe
U dei u nongialehkai shakhmat, uba ialehkai ha ka liang kadiang kum u nongialehkai shabar ne shapoh.
Ka The Rains Came ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1939 ba la pyniaid da u Clarence Brown bad la pynshong nongrim ia ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Louis Bromfield.
La khang da ka tape
Ka jingiakhih ki nongrep
U Jesse Ventura kum u Blain Cooper, uba la ialeh bad u Mac ha ka thma Vietnam.
Ki riew donburom ki la sdang ban phah ia ki shakri jong ki sha ki ri Cossack ha ka jingpyrshang ban kheit ia ki marpoh khyndew kiba heh jong ki ki bym pat pyndonkam.
1989 Bon Jovi
Ka Skul Sorkar
Uwei u briew uba don ha ka jhad Henrietta uba la iohi ia ka u la thoh ba ki khnam ki her stet bha, bad kumba 30 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka long ka um kaba donkam bha na ka bynta ki mrad khlaw kiba don sawdong.
Ka Fricourt ka dei ka commune.
Ki protein ba la pynrung kyrteng da kine ki gene ba la pynbeit ryntih ki don shibun ki jingktah, kynthup, kum ka nuksa:
U McLaughlin u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Milford, Connecticut ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki pyni ba ki kham slem ban pynpaw ia ka pliang bam ne ban tan ia ka lynti.
ka dewlynnong Swains (ha ka sain hima sima jong ka America Samoa)
Ka jinglah ban kit ka lah ban poi haduh 100,000 tylli ki kali ha ka shisnem lada ka jingdawa ka donkam.
Ka jingjop jong ka Clarkson Cup ha ka Montreal 2011, 27 tarik u Risaw, 2011.
Ka Dannii Minogue (kha ha ka 20 Lber 1971) ka dei ka nongrwai pop, aktres, nongpyni bad model na Australia.
Nohprah 29 – U Don Cheadle, u nongak phlim na America
Ka jingsngewsih.net
Ka Apokalips Mynta – Ka Carmine Koppola
Katto katne na kine ki don mynta ha ka British Museum bad ha ka British Library.
Ki Shiphew tylli ki Zoo kiba heh tam ha ka pyrthei
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007, bad ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Ha ka jingkhih ba kongsan jong u Mitchell baroh ki N/S ki shong, katba ki E/W ki pynkhih ia kawei ka miej shaneng ha man la ka round.
Hapoh ka lieng, ka la iakynduh ia u Henri Rochefort, u polemist ba pawnam, uba la long u paralok jong ka haduh ka jingiap jong ka.
U Joe Nuxhall (u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai) (Hamilton)
Ka Gia Carangi (29 Jymmang 1960 – 18 Nohprah 1986) ka dei ka fashion model jong ka ri America ha ka por ba kut ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki la ialam ia u Sadegh sha Evin Prison, hynrei ki la ialam ia ka Iraee sha kawei ka jaka rieh kaba lai sngi.
Ha ka jingbthei nuclear, ka long ka synnonym bad ka ground zero.
La thoh ia ki ha ka ktien Latin kaba rim bad kaba rit (la batai kum ka dkhot jong u Saturnus).
Ka sla kaba shai – U nongsumar
Edinburgh Nongbah Chambers, Edinburgh, Ri Bilat
Ka liengsuin Cessna
Montluel (01262)
Ka album bud jong ki, ka C'est La Vie (2003) ka la pynmih ïa ki jingrwai "Brilha La Luna", "Um Anjo Veio Me Falar" bad "Vem Cair na Zueira", la die palat 1 million kopi.
U Carl u la shoh ia u.
Ka jet lag ka lah ban don katto katne ki dak.
La kha ia ka ha Bangalore, ka Jylla Mysore, India.
U Eliel Swinton kum u Wendell Brown, u nongmareh shadien bad uwei na ki lai ngut ki nongialehkai na African America ha ka kynhun
Ki Gaul ki la pynjot lut ia ki jingthoh histori jong ka Rome haba ki la knieh noh ia ka nongbah hadien ka thma Allia ha ka snem 390 SK ne 387/6, kumta ym don jingthoh kiba iadei bad kane ka hima.
Ka Eisenhower Library ka don ha Abilene.
Ka jingïalang jong ki lok - ka kynhun ADR Loop
XXIV (2001), p. 89-105
J3L
U Patrick Swayze u la leh kum u Darrel Curtis.
Naitung 7 tarik – Ka jingrwai Cats ka sdang ïa ka jingïaid jong ka kaba 18 snem ha Broadway.
Ka eriong lyiur ha Memphis jong u snem 2003 lane ka eriong Elvis
Ka jingthied Wii points ka la khang noh ha ka 26 tarik u Risaw, 2018.
U Tyler Hoechlin kum u Martin Brewer (ba la ak ha ka snem 2003-2007)
U Wiesław Rudkowski ka jingjop ha ka Olympic
Ka jamboree kaba heh kaba bud kan long ha Sri Lanka ha ka 29tarik Nailar 2012.
U Enn Tarto, 82 snem ka rta, u dei u nongïakhih pyrshah bad u riewsaiñ hima sima na Estonia.
Ia ki ar tylli ki rukom ba kongsan la khot "Ka jingiadei jong ki nong Flemish" bad "Ka jingiadei jong ki ri Bilat".
Kat kum ka , ka don shaphang ki jingthoh.
Pontus Norgren – ka guitar, ka jingrwai kyrshan (2008–mynta)
1909 – U Joe DeRita, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1993)
Ka Curel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kine ki jaka harum ha Wagoner County ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri:
Ha u snem 2004, la khang pyrshah ia ka jingdie duma sha ki nongshong shnong jong ka Bhutan ha katei ka ri.
Ka Lucas County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka khun ksiew jong ka ka dei ka aktres ka Fay Ripley.
Toshinori Doi (土井 利義)
Kham bunsien, u lain ba nyngkong ha ka file text ba jem un don ia ki jingtip jong ka khlieh, kiba long ki label na ka bynta ki jingtip jong ka table ba la pynbeit ryntih.
Kane ka mut ba ka Thinis kam long shuh kaba kongsan.
Kine ki long "Ka Jinglong Ba janai Nyngkong, Ka Jingshakri Shuwa Ialade, bad Ka Jingtbit ha Baroh Ba Ngi Leh".
Ka dur kaba mynta ka dei ka Office 2021, kaba la pyllait ha ka 5 tarik u Lber, 2021.
Ka jingbthei jong ka eriong ha ka 2-3 tarik u Risaw, 1982 ka long ka jingbthei jong ka eriong ha kylleng ka ri America pdeng ha ka sngi Palei, 2 tarik u Risaw, bad ka sngi Saitjain, 3 tarik u Risaw, 1982.
Katto katne na ki jingbam ki kynthup ia ki dohkha, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, ki khniang, ki sim, ki blang, ki mrad ba im ha um, ki blang, bad ki mrad ba iap (ka doh ba la iap kaba ki lap).
Ka long ka kynja kynja ba iapher jong ka karbon, ka nitrojen, ka oksijen, bad ka hidrojen kaba don ia ka formula C5H4N4O3.
Ki khniang bad ki sniang khyndew ki ring mynsiem da ka jait sniehdoh.
Marpaps (40173)
Monina A. Babaan
Aterno-Pescara, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Jylla Pescara.
Ka kynhun longshwa jong ki kaba lah ban long ka dei ka Prosauropoda.
Glasgow, u William MacLellan
Ki lum Basaltic ba dang shen la shem ha Iceland, ha Faroe Islands, Jan Mayen, Sicily, Sandwich Islands, Samoa, etc.
Ka jingpyni dur jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20
(Karmen C. Bambach, 2005).
U Dan Wheldon ha ka jaka buh jingtip jong ki nongñiah kali
Ha ka snem 705 u syiem Essex u dang ai jaka rieh ia ki nongshah beh shnong na Wessex.
Ka Ted Stevens Anchorage International Airport (ANC) ka dei ka kad liengsuin kaba saw ha ka pyrthei kaba kit mar bha.
U Gevinson u leit ban leit sha kawei ka skulbah kaba don ha East Coast.
Ka Lowesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nelson County, Virginia, America.
Ha ka 17 tarik February 2015, u Henson u la shah jied kum u dkhot jong ka National Collegiate Basketball Hall of Fame.
Mynta, katto katne spah ngut ki briew ki shong ha kane ka dulir, kumba 30% ki don ia kane ka gene.
Lah ban shem ïa ki kynhun kiba thrang ïa ki briew lieh ha kiba bun ki ri bad ki thaiñ kiba bun ki briew kiba lieh, kynthup ïa ka North America, Europe, Australia, New Zealand.
Kors
Ki nongthoh ia ki kot wad bniah kum ka Encyclopædia Britannica ki la buh jingkylli ia ka jingmyntoi bad ka kyrdan jong ka Wikipedia kum ka Encyclopedia.
Kum u samla, u shong ha Sheffield.
Ka N700 series (N700系, Enu nanahyaku-kei) ka dei ka rel Shinkansen kaba sted bha jong ka Japan kaba don ka jinglah ban pynkhih ia kaba la shna lang da ka JR Central bad ka JR West na ka bynta ban pyndonkam ha ki lain Tokaido bad San’yō Shinkansen naduh u snem 2007, bad la pyniaid ruh da ka JR . Kyushu ha ka lain Kyushu Shinkansen.
2016-2019: Kiew sha ka nam
Ki jubab:Ka kot khubor jong u Burton
U la ioh ruh ia ka khusnam Lauener ha ka Analytical Philosophy ha u snem 2010.
La lap ia u, bad tang khyndiat eh u la lait na ka jingshah pyniap jong ki nong India.
Kane ka la jia namar ka jingwan buhai shnong na Baluchistan bad Punjab bad kumjuh ruh ka jingkylla ha u pud u sam jong ka District.
U nongpyniaid jong kane ka kynhun lehnoh, u Zvonko Bušić u la aiti ia ka shithi ba la khang shap sha u pilot, u Captain Carey.
La buh ia ki shithi sawdong ka madan kaba la pyndap da ka dewbilat ban pyni shano ki jingkhih ki dei ban jia.
Esterre (65173)
Hynrei ia ki adjective ri bad pyrthei la pyndonkam shaphang kaei kaba long thikna kum ka ri kaba synshar hi, kum ha ka nongbah jong ka ri, ka ain pyrthei.
Ki jingiateh jong ki snem 1920
La shna ia ka da u Jan bad u Hubert van Eyck.
Ka jinghikai bad ka jingpynlong
La shna ia ka ha u snem 2009.
Ka dei kawei na ki 11 tylli ki skul ha Singapore kiba ai ïa ka jingïarap ba kyrpang (SAP) Special/Express stream.
Ka Alicia Bachleda-Curuś (pron.
U Barack Obama, u President ba 44 jong ka America, u la kha ha Honolulu.
YKK AP
1926 - U Tom Tryon, u nongak phlim na America (d. 1991)
U Veerman u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai jong u ha ka step jong ka 15tarik Risaw 2014 ha Yogyakarta, Yogyakarta Special Region, Indonesia.
Ka seng ialehkai um jong ki kolej
Kane kam shym la treikam namar ki lieng ki wan ryngkat bad u khaw uba kham bun.
Naduh hangta katto katne ki jait ki la poi sha ki dulir kiba kham rit kiba don hajan, kum ka nuksa sha ki Comoros.
Ki nongpang kiba jur bha ki lah ban ym lah ban mih na la iing da ki bnai ne ha ki katto katne ki khep da ki snem.
La lum ia ki jingai sngewbha ban siew ban shna sa kawei pat ka khlieh na ka bynta ka Daibutsu.
1935 - U Trevor Griffiths, u nongthoh drama phareng
Ka kynhun shipai wad bniah jong ka ri Bilat jong ka ri Russia shathie 1918–1919 (ka shong ha Murmansk)
Ha kine ki jingthung ki sla ki long kiba rit bha, ha ki whorl kiba la pyniasoh lang ban shna ia ki shniuh sawdong jong u tnat.
29 tarik u Naitung 1627 – 4 tarik u Iaiong 1693 Ka Syiem jong ka.
Ka kot Blue: Ka rukom thoh kaba iadei, ka kot thoh na ka bynta ki nongiasaid ain
Ia ki jingthmu jong ka preamble la batai lyngkot hangne.
Ka nadir ka long kaba pyrshah ia ka zenith.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Kesari.
Ki Sla Katholik
30 ia ka St Mary Axe la shna da u Norman Foster bad ki enjiniar Arup.
sv:jinglehkai#jinglehkai
Ha ki ain u syiem Canute la kdew ia ki ealdormen bad ki earl.
Ha u bnai Nohprah 1939, u la rung sha ka kynhun shipai jong ki Māori.
Ki lyngdoh niam ha ka thain Masaka kaba heh
Ka Wah Dujok
Ka kong joanne grindrod - ka nongkren
Kano kano kaba iadei bad ka Lithuania, ka ri ha Europe
Kumjuh ruh, ka jingshit kaba jur ha ka sla duriaw bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba duna bha ka la pynlong ia ka rukom ban iaid lyngba ka jingjylliew kaba stet, shwa kata, ka JMA ka la pynkiew ia ka rukom sha ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka kum ka Kulap.
Ka jingpyniasoh ia ki charge ka batai ia ka jait jinglong symmetry jong ka mariang.
Ka Tnum jong ka Pyrthei: Ka Jinglong ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingleit jingleit halor ka lum kaba jrong jong ka Tibet shaduh u pud u sam jong ka Russia bad ki tyllong Oxus ha Pamir.
Ka Diana Sabine Moussier (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1966) ka dei ka aktres na German-Mexico kaba la pawnam bha na ka bynta ki kam sniew jong ka ha ki phlim telenovela jong ka Televisa.
Ka TSN ka la sdang ha u snem 1984, ha ka kynhun kaba ar jong ki jingpynbna ba kyrpang jong ka ri Canada.
Ha u Nailur 1994, ka eriong Gordon ka la iaid lyngba ia ka Jamaica, Cuba, Hispaniola bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ki phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
U Charles H. Robertson (12 Risaw 1934 – 24 August 2017) u dei u nongsynshar jong ka seng America.
76709 - Kronau
Tambourin ka mut ruh ka kynja drum kaba kyrpang na ka ri Provence.
La bthah ia ka ban shna ia ka plan surok jong ka municipal man la u snem khnang ban ioh ia ka pisa jong ka jylla na ka bynta ki saw tylli ki light surok jong ka shnong.
Hadien ka jingkhihwin, u la shong ha Paris kum shi bynta jong ka Jingkynriah bakhraw jong ka Poland.
Kane ka show ka la sdang kum ka show kali kaba man ka por hynrei ka la kylla katba nang mih ki sngi sha kaba ka long mynta.
"Hangno U Laiñ" – 4:41
Ki ar tylli ki bar kiba jrong ki pyni ia ka dor kaba pura; ka dak (kaba bha ne kaba sniew) jong ka la iehnoh.
Kane ka jingshakri ka don ha ki ri Europe, North America, Australia, New Zealand, Japan, bad South Korea.
La shim ba u long uba pawnam namar ba u long uwei na ki nongtem tyngshop kiba stet bad ba tbit tam kiba dang im, bad u long u nongtem pawnam ha ka Black Metal bad ha ka kam shna dur jong ka Norway.
Um ju pynmong ia u Mike, uba u burom.
2016: Hapoh ki jingphohsniew jong nga, ka jingpyni marwei, Rabat, Morocco
Hadien ka elekshon hynriew tylli ki jylla jong ka thain Sepngi ki la iakhlad bad pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Synjuk.
Nga ju pyni ia u kpa ia kiei kiei baroh kiba nga la shna ne rong ha skul, bad kane kawei ka la pynmih ia ka jingmut.
Luxembourg, ka ri barit kaba don ha ri Europe sepngi
U Chris Moore, u nongkhaii, u la rai ban thied ïa kane ka klob, da kaba kular ban wanphai biang sha ka Premier League hapoh san snem.
Ka Pyrthei kaba khuid, ki jingpynkylla phareng ia ki jingthoh da u Woeser
Alpine shatei lam mihngi
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 03° 39 Mihngi.
Ha ka prokram pynbha kaba heh ha kaba kut jong ki snem 1990, la pynphai biang ia ki jingtei sha ka jingitynnad barim jong ki bad mynta la pyndonkam shi bynta kum ki iing sah nongwan.
Lai ngut ki nongthoh poitri jong ka Northwest: u Drake, u inada, u lawder, u madison: quixote press, 1970.
U Timothy Scott kum u nongrwai ba marwei
Mynshuwa ki briew ki ju thaw ling bad shna ing dieng ban iada ialade na ka jinglong ka suinbneng.
Kum ka nuksa:p. 23-6.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1941
Ka Azle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Chemist ki leh ia ki kam bapher bapher ia kine ki reagent ban pynlong ia ka jingmih, ne ka jingmih kaba hapdeng.
Wah Chambo
U la pynjari ia ka khajna kamai kaba nyngkong, kaba la pynmih ia ka pisa kaba heh (ha kata ka por) kaba long £70,000.
Hynrei u nongialam jong ka squadron u la rai ban bteng ia ka jingwad.
Ka la thoh ruh ia ka jingrwai.
Hadien ba u dkhot u Hwansung u la khlad noh na ka jingpang Pnemonia ha u snem 2000, u Myunghoon bad u Sungjin ki la iasoh biang bad ka kynhun na ka bynta ka album jingkynmaw jong ki, "Sorrow."
La pyniap ia u ha ka thma ha ka Jylla Ōmi.
Kensuke Nebiki
28 (1799-1801)".
Ka Bloodbath, kaba la tip ruh kum ka Las Flores Del Vicio (Kha Phareng: The Flowers of Vice) bad The Sky is Falling, ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka spain Liechtenstein kaba la pynmih da u Silvio Narizzano ha ka snem 1979 bad kaba la ak da u Carroll Baker, Dennis Hopper, Richard Todd, Faith Brook.
Ka thliew jong ki nongtuh – u James B. Stewart
Ki bnai jong ka pyrthei sngi
U la jop ar tylli ki takma rnong ha ka Summer Paralympics jong ka snem 1992 ha ka jingïamareh 200 m B1 jong ki shynrang bad ka jingïamareh 400 m B1 jong ki shynrang.
Ia u briew uba don ka jingpang paraplegia la ju khot teng teng u paraplegic.
U Collins u la ïatreilang ban pynïaid ïa ka The Friday Night Project ha ka Channel 4 ryngkat bad u Alan Carr.
Ki jury kiba heh ki don naduh 16 haduh 23 ngut ha ka ri America.
Ka eriong hadien ka la sdang ban byrngem ia ka bynta ba shathie bad pdeng jong ka Florida.
Ka dor jong ka ka long palat $340,000.
La pynlong ia ka jingleit on tep ia ka ha Kaltjiti.
Kumba la ju pyndonkam ia ki vector, la tip ruh ia ka kum ka vector geometry.
La kha ia u ha Lecce bad u la trei ha Bari, Italy.
Ki la seng ha Vermont ha u snem 1983, ki la iakhlad noh ha u snem 2004, bad ki la pynkylla thymmai ha u snem 2009.
1892 – U James Collip, u nongstad jingstad ha ka mariang (biochemist) na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Ludwigshafen ka don shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Ka jingkha
U Mikhaylov u la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Mens World Cup ha u snem 2011.
2013 - Ka Marcia Wallace, ka aktres na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka pyrthei: Ka hima Byzantine
Ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki jingialeh bad ki briew ki long ki daw kiba khraw tam jong ka jingsngewkhia.
Ki cell ha ka jingheh "AA" bad "AAA" ki don.
Ka jingbun briew ka long 313.6 ngut ha kawei ka mail square (121.1/km2).
Ka jingleit jingwan ka long ka kam shna jingshna ban synshar ia ka lieng kaba pyndonkam ia ka bor jong ka Iyer kum ka tynrai jong ka jingkhih.
Ka Barbara Hillary, 88 snem ka rta, ka nongleit jngohkai pyrthei na America, ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban poi sha baroh ar tylli ki pole, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka kpoh.
La bud ia u ha u snem 1962 da u Erich Leinsdorf, nangta u William Steinberg, u Seiji Ozawa bad, naduh u snem 2004, u James Levine uba dei u nongpyniaid ba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem ba la kha ha America.
U Elgar u la score ia ka kam na ka bynta ka kynhun tem kaba heh kaba kynthup, nalor ki tiar ba ju pyndonkam, ki piccolo, ki cor anglais, ki contrabassoon, ki harp bad ki organ.
1980 – Ka Andalusia ka mynjur ia ka ain synshar hi lyngba ka jingthep vote.
1939 – Ka Judy Chicago, ka nongdro dur na America
Ka Madeleine Astor (19 Iaiong 1893 – 27 Risaw 1940) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America, kaba la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic.
Ka tiar khyndew ka dei ka tiar kaba don ki thliew (kaba mut ba ka um ka iaid lyngba ki thliew kiba rit suki suki).
Ka arrondissement jong ka Narbonne ka don 82 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki nongshun jong ka jingshisha (2003)
December 18 - U Hal Brown, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (Boston Red Sox, Baltimore Orioles, Houston Colt .45s).
U Bourne u la tem Gutar.
Avadi
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki ju iaid paidbah lyngba ki shnong ba pawnam, kum ka Machynlleth, da kaba phong da ki jain ba shna hi ha la iing.
Ka "Ænema" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Tool.
Ha u snem 2006, u la hiar sha ka Regional Leagues club Banditonce Kobe (hadien ka Banditonce Kakogawa).
990 u dei u nombar uba bha tam.
360,000 ngut ki briew ki wan hangne ​​ha ka shisngi, bad 131 million ngut ki wan jngoh ia ka Times Square ha ka shisnem.
U khang ia ka iing jong ka FBI bad u khot ia ka jingpynbna ia ka jingpang khlam.
Ia ki dorbar jong ki kmie jong kawei pa kawei ka jaitbynriew la ju pynlong kyrpang na ki dorbar jong ki shynrang.
Ka ain ka long ka bynta jong ka mekanik ba rim.
Lada kim lah ban leh ha kata ka kyrdan, ki lah ban sngew lehrain.
U W. F. Tucker bad ka Ella Landau-Tasseron ki kdew ba wat la u Sayf u lah ban long u nonglum hadith uba khlem akor, hynrei kane kam dei ban pynduna ia ka jingshaniah kyllum jong u kum u nongpynpoi ia ki jingtip histori (akhbārī).
Ïing jngohkai
Ka Hima Japan ka la hiar thma ia ka Hong Kong .
U Johann Nepomuk Hummel (la kha ha Pressburg ha ka 14 tarik u Nohprah 1778; u la khlad noh ha Weimar ha ka 17 tarik u Lber 1837) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Austria.
Ki Goth ki phong da ki jain kiba lieh kiba ju phong bad ki khleh lang bad kiwei pat ki rong ban pynlong ia ka dur kaba thymmai.
1773 – La thaw ia ka tnad pule puthi kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh, ka Commission of National Education, ha Poland.
Ka jingktah jong u Coriolis kam pynthikna ia ka liang ba ka um ka iaid ha ka thliew um ne ka painkhana kaba pynkhuid.
U Saif Ali Khan kum u Abhimanyu Veer
Nangta u Metternich u la iarap ban tei ia ka rukom synshar ha Europe kaba pynsah ia ka jingsuk ha kaba bun na ki 100 snem kiba hadien.
Kumta, ka kynhun kaba wan ka bujli ia ka kynhun kaba mih ha kawei ka step.
Kan sa lah ban iohi ia kiei kiei kiba ka Hubble Space Telescope kam lah ban iohi.
Non-penetrative sex, non-vaginal sex – ka jingshongkha khlem da buh ia u shyntur u shynrang ha ka kpoh jong ka kynthei.
1989 ka imlang sahlang jong ki myllung ba la iap - u Maurice Jarre
Lakoff, Robin T. (2000).
Ka Andrina ha ka phlim Ka Kynrad Duriaw: Ka jingsdang jong ka Ariel
Ki Ri kiba don ia u Myntri Rangbahduh:
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki kynthup, ki dohkha killer bad ki dohkha ba shathie.
Ka khuri khun masi
Ka jingbym don kam don jam, ka jingroi ka ioh ka kot, ki iew ki hat, ka jinglum pisa, ka jinglong hok, ka jingshah lehbein, bad ka jingbishar hok ha ki pateng ki long shisha kiba dei hok ban ioh ia ka jingpyrkhat ha ka ioh ka kot."
Ki Jingeh jong ka spah snem ki long hynriew tylli ki jingkylli kiba eh bha ha ka jingkhein, kiba, lada la jubab, kin don ki jingpyndonkam ha baroh kawei ka jingkhein bad ka science, bad ki lah ban ktah wat ia ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Ka Men’s League for Women’s Suffrage ka dei ka society kaba la thaw ha u snem 1907 ha London bad ka dei ka bynta jong ka jingiakhih ia ka hok jied jong ki kynthei ha United Kingdom.
Kane ka pynlah ia u nongpyndonkam ban pynkylla key khlem da pynkylla ia ka tuning jong ki string guitar.
Jingkieng Galipeault ~ Montreal - L'Île-Perrot
U dinozord
U Douglass u la wad bniah ia ka jingtreikam jong ki dak sngi.
Ka la ak kum ka Mrs. Feldman’s Friend ha ka phlim Starsky & Hutch.
U Hamm-Brücher u la kha ha Essen, ha Germany.
U Rory bad ka Amy ki tip ba ka khun jong ki ka dei ka River Song, bad ki ialong kur bad u Doktor ynda u la shongkurim ia ka River ha ka kot “Ka jingshongkurim jong ka River Song”.
Ka Nova Peris ha ka Jingïalehkai
La ai ia ki ha u bnai Jymmang 2016, na ka bynta ki liengsuin kit mar kiba sdang naduh u snem 2019 bad la khmih lynti ba kin neh haduh u snem 2024.
Ka la pynïaid ïa ki phlim Women’s Story (1989), U Ksew ban pynïap (1997), Shisien ha ka por ha Shanghai (1998), Ka ryntieh jadu jong u Keke (2000), Shanghai Women (2002), Shanghai Story (2004), Shanghai Rumba (1997). 2006) bad Shanghai Kids (2008).
U Charlie Frye (u nongialehkai phutbol) (Willard)
U don ka webbing ha ki kjat ba shakhmat jong u.
James Marshall – u nongthoh bad nongdro dur jong ki khynnah
Ki jinglehkai ba sngewtynnad
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Kevin Hooks.
