Ha kito ki sngi ki kitab ki kren shaphang ki jingshlei um kiba la pyrkhat ba ki mih na ka pop, lane shaphang ka jingleit jong u Abraham.
Ka jrong naduh ka tdong jong kawei pa kawei ka sniehdoh shaduh ki van deferens.
Katto katne ki nongbah ha ka thain Ruhr ki la iasoh bad ka kynhun Hanseatic ha ka por jong ki juk pdeng.
Ki jait phlim
Ki riewstad jingthaw ba im
Kham bun kiei kiei kiba ngi tip shaphang ka Sally Hemings ki wan na kiei kiei kiba u khun jong ka, u Madison, u la ong shaphang jong ka bun bun snem hadien.
Bulldog
U Marco (1973)
Ki nonghikai bad ka skul ba la pyndep ia ka jingstad dawai
September 12 – Jin Xiaowudi, age 10, succeeds his father Jin Jianwendi.
U dak È u don ruh ha ka alphabet jong ki nong Italy, uba dei u dak E uba don ka jingkren kaba jur.
Kane ka show ka dei khamtam eh shaphang ka jingïaieid hapdeng u Arnav Singh Raizada (Barun Sobti) bad ka Khushi Kumari Gupta (Sanaya Irani).
Hynrei u Lee u la ong, "Nga sngewthuh pura ia ka jingmut jong ki nongiakhih halor kane ka kam".
Terelle
"U Dr. Tomas Lindahl u pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingsngewthuh ia ka jingpynbha ia ka DNA ha ka kyrdan jong ki molecule ha ki cell jong ki khniang jingpang bad ki mrad ba bam dohkha."
Ka karkhana shna Dacia ha Mioveni, Argeș County ka dei ka karkhana shna kali kaba phra kaba heh tam ha Europe da kaba pynmih haduh 584,219 tylli ki kali (ki kali bad ki tiar CKD) kiba la pynpoi ha u snem 2016 bad 550,912 tylli ha u snem 2015.
December 26 – Ka Gina Pellón, ka nongdro dur na Cuba
Ki long kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban jngi ha sla um kum u maw jngi.
Da kaba pyndonkam ia ka jingmyntoi na kaba die ia ka iing longiing, ki la thied lai tylli ki lieng bad sdang ia ka khaii pateng bad ka ri West Indies.
Kane ka sytem ka long kaba kyrpang ha kane ka kur.
U Anandha
Ym shym la die ia kawei ruh sha ka kompeni liengsuin jong ka ri America la palat lai snem.
Ka kper
Georgia (ka Jylla U.S.)
Hadien, ka mut ki jinglong jong ka burom bad ka jingieit.
U Osbourne u la pawnam nyngkong eh ha ka The Osbournes kaba dei ka reality show kaba pyni ia ka Osbourne bad ka iing ka sem jong ka ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka ktien Pangasinan lane ka ktien Salitan Pangasinan ka long kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ri Philippines.
Ha u snem 2007, ki stad saian ki la lap ba ki don ki tardigrade kiba lah ban im haduh 10 sngi ha ka suinbneng.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha ha kaba ka jingshit ka kiew haduh katta katta, ka jingshit kaba pdeng ka long ha ka jingshit kaba 30s (degree Celsius).
Ka jingshna Faience ka dei ka jingshna khiew ba la shna da ka tin.
1676 Ka thma u Syiem Philip ka kut.
Lada ka jingstet jong ka ka poi sha ka jingstet jong ka jingshai (kaba long "c" ha kane ka jingkhein), kan iaryngkat bad kawei, bad namar ba kata kan iehnoh ia kawei minus kawei ha ka jingpynkylla, kan don ka jingbakla jong ka jingphiah da ka zero.
Ka Jylla Bartın
2006.
Ym shym la tip kum u Rocky (2016)
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh ha ka jylla hadien ka Milwaukee, Madison, bad Green Bay.
Ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba bha, khamtam eh ia ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jingpynwandur bad ki jinglehkai na ki nongialehkai.
Hadien ka samoi 2011/12 kane ka klob ka la kyntiew sha ka Austrian Bundesliga ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka.
Kawei pa kawei ka jingbatai jong ka function ka wan ryngkat bad ka list jong ki parameter jong ka function, i.e.
Ka Central Zoo Authority jong ka ri India ka la ithuh ia ka kum ka coordinating zoo na ka bynta ka jaka ri mrad ba la pynneh pynsah ia ka Sangai bad Serow ().
Ka la san la rangbah ha Ealing, kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Mynshwa u la long u Vice Chairman jong ka seng Conservative.
U Subhajit Bakshi kum u hynmen jong u Aalo
U la pynmih shibun ki kot shaphang ka sain pyrthei, ka niam, ka ain pynshitom bein bad ka kam tih mawshun.
U Prince u la pyllait ia ka jingrwai thymmai ha ka 19tarik Risaw kaba kyrteng "The Breakdown".
Ka don katto katne ka umphniang ha ka thain.
Ki don bun ki jait ktien bapher bapher.
Ki jingai jingmut shaphang ka jinglong ka suinbneng
Pip - Ka miaw.
Pyniar (68367)
Ka kolej Wofford
Ka ri synshar khadar kaba nyngkong (1824-1835)
Ia kane la pyni ruh da ki jingpyrshang halor ka jingpule jong ki mrad kiba pyni ia ka jingktah jong ka jingtip ia ki jingmih ha ka jinglong hadien.
Samrang shnong
Wah Mon
U la sdang ban pawnam bha da kaba thaw ia ki jingrwai jong ki phlim na ka bynta ki phlim Hollywood.
U jait siej uba heh tam uba la tip u dei u Garypus titanius jong ka dewlynnong Ascension ha .
Ka Bilat bad ka France ki iai pyrshang ban shna ia ki lieng thma kiba kham bha iwei ia iwei pat.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Rocquancourt (ka jaka shong), ka Hubert-Folie bad ka Tilly-la-Campagne.
U kwah ban hikai ia ka ban shad bad ki ia ieit iwei.
Ka Toronto Blue Jays
Ha kane ka jingïalehkai la ak ïa u Paras Kalnawat, ka Srishti Jain , ka Vicky Ahuja bad ka Ananya Agarwal.
Lber 8 - Ka Zilpha Keatley Snyder, 87 snem ka rta, ka nongthoh na America (The Egypt Game), ka jingpang stroke.
C-12: Ka jingpyrshah kaba khatduh
Rumania: Ka jingpeit bniah
Tarquimpol (57664)
Ki formula
Nufrul
Bun ki briew kiba don ia kane ka jait jingpang embolus ki iap.
Asakawa
Ka phlim ka la iaid bha ha ki jaka peit phlim.
Eddie
Kiwei pat ki jingbam kiba kongsan kiba ki briew ki bam ha Maharashtra ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u aamras.
Ia kane ka jaka la pynrung ha ka ha u bnai Jylliew 2006.
U dei u chairman bad CEO jong ka Lidl, bad ka hypermarket Kaufland.
U la long u president jong ka JIPMER.
Ym pat ju lap ia ka pansngiat ba la tep bad uno uno na ki pharaoh, wat ha ki jingtep ki bym shym la shah lute.
U Roy Edward Disney – u billion, u khun ksiew jong u Walt Disney
Ym shym la don kano kano ka jingeh, namar ba la shna ia ka karkhana ban pynmih 5,000 ton.
A300
Ka hok longbriew manbriew ha Saudi Arabia ka dei ka phang kaba pynsngewkhia.
Ka jingpynmih ia ka album ka long ha ka 3 tarik u Risaw.
Ka Zinc fluoride ka long ka kynja dawai.
2013 - U Richard LeParmentier, u nongak phlim na ka ri Bilat-America (b.
La pynkup burom ruh ia ka da ka tnad kam bar ri jong ka ri America da ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Ka la paw ha kawei ka phlim jong ka Friends ha u snem 1994 kum ka Nurse Sizemore.
Doux
Ka Joan Geraldine
Ipatyev
Ka la sdang treikam ha ka 4 tarik u Jymmang 1969.
Kine ki kynthup ia ki Bdelloid rotifers, kiba kha khun tang da ka parthenogenesis.
Ka jingdih kyiad lah ban sumar.
"Get Happy" (Arlen, Koehler) – 3:12 (la tyrwa ha UK bad ha ka dur iTunes jong ka US)
Ka lah ban pynlong ia ka sniehdoh ban kylla rong saw dum, rong saw, ne rong saw, bad khatduh kan pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Kawei pat ka jait kaba iadei ka lah ban long ka trok, kaba don ki field kiba iadei dur, hynrei kan ym long thik kum ka kali.
U Sophocles, u khun jong u Sophillus, u long u briew uba riewspah ha ka shnong nongkyndong jong u Colonus Hippius ha Attika.
U Christofer Drew Ingle, u nongrwai
Ka American Action Network ka la antad ba katei ka jingthmu kan shongdor ym duna ia ka $1 trillion, bad katei ka kot kam shym la pyni naei ba katei ka pisa kan wan kyrpang.
Ki dur jong u John Ploughman
U Landgrave u hukum ia u Tannhäuser ban leit sha Rom bad ban pan map na u Pope.
U Rama Varma Kulashekhara u la pynkup pansngiat ha Kerala.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://natalie.mu/music/news/429820
Ha u snem 2012, ki don 577 ngut ki briew.
Ka Hendersonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingbymlah (57204)
U Toshio Fukui, u nongïalam jong ka kynhun tem GS Ox, uba la ïohi ïa ka jingrwai "Tel Me" ha Jazz Cafe "Number Ichiban", u la ong: "Tang ka kynhun tem jong ngi bad ka The Spiders, kiba don ïa ka kamra pynsawa Binson ha Japan! "
"Ka Jingphohsniew jong ka Jingieit"3.
Kiwei pat ki pung ba kongsan kiba la iada da ki mrad khlaw kum ka Lough Gowna bad ka Lough Ramor ki don ha ka liang sepngi bad mihngi jong ka thain.
Ka dei kawei na ki phlim kaba rem dor tam ha ki snem 1920.
Ka bynta jong ka ka iaid ha kajuh ka surok kum ka BL I-96.
La pyndonkam ia ka khamtam ha kaba pynkhreh ia ki katto katne ki jingbam ba bang kum ka clătită bad ka plăcintă.
U Publius Quinctilius Varus u la thung kum u Lat jong ka ri Germany.
Kiwei pat ki sngew ba ka jingkut ka pynksan ia ka lad.
Ka lyer kaba shit ka iaid lyngba ka tube kaba kham rit, kaba don hapoh, katba shabar kawei ka um kaba khriat ka iaid kylleng.
Ka storyboard ka long ka lad ban plan ia ki phlim ba pyni dur, ki phlim, ne ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka la sdang ia ka kam die ia ki mar ba la shna kyrteng ha ka web site jong ka, kum ki jingbam ba la khleh lang, ki jain, bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shet jingshet.
1956 – U Eric Roberts, u nongak phlim na America
Katto katne ki khubor ki ong ba ka skulbah ka don "ka jingduna ha ka jinghikai", bad ba "ka don ka jingïakynad kaba thikna bad ka jaka ai jinghikai jong ka Air France", bad wat ba "ka ENAC ka dei ka jingleh bieit".
Kane ka kompeni liengsuiñ ruh teng teng ka don ki liengsuiñ hapdeng kiwei pat ki nongbah, kynthup ïa ka Dallas, Texas .
Haduh u snem 2021, ia ka jingthoh jong ka table ym pat lah ban batai.
Ka kynhun jong ka spah snem 1997-2007
U Walter Skot
Ka Kotbah Katholik: Ka Jingngeit niam
Ka "jingtyngkhuh" ka jia haba ar ne bun ki tiar ha kajuh ka network ki pyrshang ban phah ia ki packet ha kajuh ka por.
Ka don ha khappud bad ka Ukraine.
Hearn ruh ka myopia, kumta u la don ka jingpeit kaba duna ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Rupert Everett kum u Sanford Scolex/Claw
Ka Air Transat (ka Calgary, Halifax, Toronto, Vancouver)
Lum Eagle
Ka la die 90,000 kopi ha US haduh mynta.
Bunsien ki sohjew, ki soh plum bad kiwei kiwei ki soh ki don ka sniehdoh kaba jyrngam ne kaba jyrngam ha ka sniehdoh jong ki.
Ar tylli ki wave ki ju pynthut, wat la ka jingmih na ka jingpynrung ka long kaba eh ne kam long kaba phylla.
Ka London kam shong ha ka kamra kaba nyngkong eh ha ka jhad SS Tipton.
Kiba bun na ki jingshah thombor kiba la lap ki long kiba la pynkhihwin, hynrei ym baroh.
Ka crest ka lah ban trei kum ka ryndang haba her ne ka lah ban long ka jinglong ba ar jong ka shynrang ne kynthei.
5,805 km² — Kuusamo, Finland
Ki jingkha ha ki snem 1560
Ka Always (2005) ka dei ka synduk kaba don saw tylli ki CD, ryngkat bad ki jingrwai na ka jingim jong ka baroh kawei.
Hadien lai kynta, ki nong America ki la lap ia ka kynhun kit mar jong ki Japan shaphang sepngi.
Ka don ka sur pop kaba kham duna ban ia ka album ba nyngkong jong ki.
U Dovniković u la khlad noh ha Zagreb ha ka 8tarik February 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Dabid eiland – sax (alto)
Ka dei ka niam rit paid hangta.
Andrea Martin
Ha ka snem 1955 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka Tata Vizcacha.
U Schepisi u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Zoey 101.
Katto katne ki bynta jong ki kjat jong u ki long kiba jyrngam.
Ka jingbun palat ki kol ba la thep lyngkot (28) la thep ha ki 81 tylli ki jingialehkai playoff jong u snem 1995.
U Rohit Verma kum u Viren (ka dur ba kyrpang)
U Wilhelm Ernst (1683 – 1728), u khun jong u Johann Ernst II
Ka dikshonari chord kaba bniah na ka bynta ka CGDA ne ka jingpynbeit ryntih.
Ka kper Fox
Na ka bynta ka jingpynlong ia ki protein, ym pat tip lut, hynrei ka creatine ka lah ban iarap ha kaba pynbha ia ki shyieng.
PT Lion Mentari Airlines
U Reagan khlem da khmih lynti u la iaid beit beit ha khmat u Hinckley.
Ki bor trei ha ki ri bapher bapher ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingmih, bad ka jinglut jingsep kaba mih na kata ka long kaba pher.
Physio
Ka University of Massachusetts ha Lowell (la ju khot "UMass Lowell") (tang ki shynrang)
U Major Duncan Heyward, u nongiateh kurim jong ka Alice
Ka long ka dulir kaba heh tam ha ka pung um thiang ha ka pyrthei.
Ka jingpynmih ia ka aiom kaba ar ka la dei ban sdang ha u bnai February 2011.
1879 - U Thomas Couture, u nongdro dur bad u nonghikai na France (b.
Hambleton
Ka jingbun jait ki jingthaw ba im jong ka thain ka don ia ki jait jingthung bad ki mrad kiba bun jait kynthup ia ki katto katne ki jait jingthung kiba don ha ka kyrdan jong ka jaitbynriew.
U KK bad u Ian ki la leit bad ki la pynbeit bad u Halford.
La jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society of Literature ha ka snem 1975.
Tim White - ka jingshon dur
Plessis-Saint-Jean (89302)
Ka Cookie Monster ka dei ka Muppet kaba paw ha Sesame Street.
Ka jingpynkhuid ia ka jingpynkhuid ha ka Scientology, ka rukom kaba la ong ba ka pynduh ia ki jingsma na ka met
U long u jait dohkha uba leit shawei pat bad u iaid kylleng ki duriaw ba plie bad shapoh duriaw Mediterranean.
Ka north wing ka dei ka jaka ba ka Senate ka ialang bad ka south wing ka dei ka jaka ba ka iing dorbar ka ialang.
Ki la don arngut ki khun shynrang kiba la iap hapoh hynriew taiew iwei na iwei pat: u khunlung na ka jingpang bad u khunlung uba dang ar snem na ka jinghap na ka jingkhang jong ka mala kaba saw.
ka ain met
La tei ia ka Mountain Brook sawdong lai tylli ki shnong: ka shnong English, ka shnong Mountain Brook, bad ka shnong Crestline.
Ka la ioh ia ka khusnam Zois na ka bynta ki jingjop ha ka jingim jong ka ha u snem 1997, ka khusnam kaba heh tam ha ka liang ka science ha Slovenia.
Ha ka arrondissement jong ka Guéret, tang lai tylli ki canton kim don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement: ka Ahun, ka Bourganeuf bad ka Gouzon.
Ka DuckTales ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u Scrooge bad ki khun ksiew jong u.
Ka jingpynpaw
2009 – Ka khana shaphang ka Dohnud (Ka Band jong u Benny Andersson)
U Lee Kun-hee (; ; 9 Jymmang 1942 – 25 Lber 2020) u dei u nongkhaii na South Korea.
21, 34, 44, 56, 89, 116, 135-7.
Ka Pirelli kan long tang ka tyre.
U dei u khun jong u director John Glenister bad ka Joan Glenister, bad u hynmen barit jong u paralok aktor u Robert Glenister.
Ki long kiba bun ha Asia.
Ka la long ka Ophisar jong ka hukum jong ka kynhun shipai ba donburom.
Ka Mary-Louise Parker kum ka Ruth Jamison
U la pyrshang bad um shym la lah ban lute ia ka kot tulop jong ki pulit.
Ilias kanchan
U Stresemann u la thoh sha u Syiem: “Baroh ki jingkylli kiba mynta ki pynkhuslai ia ki briew German lah ban pynkylla sha ki jingpynshitom kiba bun na ka bynta ka Entente da u nongkren uba tbit ha khmat ka Synjuk jong ki Ri”.
Ka Ri Ijipt kaba shalor ka long ka Kshaid Nile, kaba don shaphang shathie jong ka Delta.
Ka Jingim ba la iehnoh (2008)
Ki maw carbonate (maw mawshun bad mawshun): 15%.
Ha ka snem 1858, ka municipality jong ka Linescio ka la iakhlad noh na ka.
La shna ia ka ha u snem 2000.
Ha ki jingialehkai Olympic bad bun kiwei pat ki jingiakop ialehkai, la ju ai medal ia ki lai ngut ki briew kiba la iashim bynta ha ka jingiakop.
Ka don ha ka "Ru duriaw kaba saw".
U dei u samla bad u nongniah liengsuin.
Ha Marshall, u la shimti ia ka prokram ialehkai phutbol jong ka Thundering Herd hadien ka jinghap liengsuin jong ka Southern Airways Flight 932 kaba la pyniap jan baroh kawei ka kynhun ha u snem 1970.
U Myers u la khot ia ka jingialehkai Baseball kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Fox ha u bnai Jylliew jong u snem 2012.
Hadien ka thma Trojan, ka Klytemnestra bad u lok jong ka u Aegisthos ki la pyniap ia u Agamemnon.
Ka kynhun bad ki khynnah kynthei ki la mih noh na ka shnong.
Ka la pule ha ka skul Hampstead.
U Colin Urquhart.com
Ka thma jong ka jingpynjot hapdeng ka Ijipt bad ka Israel (1968-1970):YouTube
Ka jinglong, ki jinglong shimet
Ha u snem 1996, u Carulli u la shah jied sha ka Senate bad u la pyniasoh bad ka kynhun synrop jong ka Pole for Freedoms kaba don ha pdeng ka diang.
U Claes Erik Silfverhielm (1778–1784)
Dražanac San Pietro
6,103 km² — Ka Orne, ka ri France
La thaw ia ka jingkhang ba shadien ha ka iingmane kaba shapoh.
Hynrei U Trai u la phah ia u angel ban pynkynjah ia u bad ban ai bam ia u katto katne ka um bad u kpu "ba la shet halor ki dewiong kiba shit".
1967 – Ha ka Queen Elizabeth Hall ha England, ka Pink Floyd ka la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynlong ia ka quadraphonic rock.
Hadien ba u la ioh ia ka BA jong u ha ka jingiadei bad ki pyrthei ha ka snem 1980, u la pynrung kyrteng ha ka prokram doktor ha ka University of Tokyo’s Graduate School of Economics, ha kaba u la pule bad u Ryūtarō Komiya, u Kōichi Hamada, u Takashi Negishi, bad u Tsuneo Ishikawa, kumjuh ruh, lyngkot, bad ka U Motoshige Itō,[4] U Katsuhito Iwai, bad u Kiyohiko Nishimura.
U Guillén de Castro y Bellvis (1569 – Kyllalyngkot 28, 1631), u dei u nongthoh drama na Spain ha ka juk Ksiar jong ka Spain.
Ka jingjia ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe.
Ha u Risaw 1999, ka Lightning ka la die ia u Peterson sha ka seng Pittsburgh Penguins.
Ha ka 30 tarik December 1862 ka lieng U.S.S.
U Riewkhuid: Ka jingtieng ha ka jaka lehkai
Ka Laelia kaba don ha ka Lindl.
1954 U Sakis Boulas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Greek (d. 2014)
Ka scene ka pyndonkam ia ka jingrwai jong ka Vera Lynn Ngin sa iakynduh biang.
Ki tynrai jong ka jingim: naduh ba kha ia ka jingim haduh ba sdang ka ktien.
Ka dei halor ka jingim jong ka Syiem Diana.
Bonus, Pennsylbenia
Ki long ki tiar ba pawnam, kham bunsien na ka bynta ki kynthei.
Ka kyrteng tynrai ka long Newcastle.
Ia kane ka klob la seng ha ka 1 tarik u Nailur 1954 ka Sportclub Empor Rostock multi-sport.
Ki website ba shabar
Jingbthah ia ki jingthoh
Ka dei ka dkhot barim jong ka phlim TV jong ki khynnah Kids Incorporated, bad ka kynhun khynnah kynthei Wild Orchid.
Gantofta lada
Ki rekod jong u nonghikai khlieh
Ki kynthup ia ki stamen bad ka sniehdoh.
2014 U Aarno Raninen, u aktor, nongthaw jingrwai bad nongtem na Finland (b.
Ka phlim Jojo Rabbit (2019), kaba la shna da ka Taika Waititi, ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Caging Skies.
Lada lah ban pynbeit ia ki jingeh jong ka jingpdiang bad jingkitkhlieh jong ki nongthied, lah ban pynlong ia ka mar kaba lah ban iakylliang, bad lah ban sdang ia ka jingkhaii ha kum kine ki unit.
Baroh kiba don ha ka pyrthei ki long kiba la pynlong da ki atom; ki long ka bynta kaba rit tam jong ka element chemical kaba dang don ia ki jinglong jong kata ka element kaba kyrpang.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ki long:
La tip ia ka ba ka don hajan u pud u sam jong ka Mexico bad ka ri America.
Ka snem 1626 ka long ruh ka snem ba ki Dutch ki la sdang ban wanrah ia ki mraw kiba lieh hangta.
Takafumi Akahoshi
U Barquero u la khlad noh ha Santiago de Chile ha ka 29 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh bampong, ha ka rta kaba 89 snem.
La thang ia ka jingkynmaw ia u Brown.
Ka Ri (Africa)
Ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2010 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 27 jong ka Africa Cup of Nations.
Corral, ha kaba ki Earps bad ki Holliday ki la pyniap ia lai ngut na ki "Cowboys" (ka kynhun porn Clanton/ McLaury).
U Mrdaković u la ïalehkai na ka bynta 20 tylli ki klob ha kylleng ki 10 tylli ki ri bad u la thep 150 tylli ki kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
Ka Jinglong Bakhuid (shibynta)
Ka don ha ka 34°12’0N 72°10’0E bad ka jingjrong jong ka ka long 294 meter (967 phut).
Ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ka dei ka American Airlines ha u Risaw 1961.
Ka DHX ka la shimti ïa ka Epitome Pictures ha u snem 2014, kaba la shimti ïa ka kyrteng kum ka DHX Studios Toronto ha u snem 2016, hynrei kane ka kompeni kam don kano kano ka jingïadei shabar jong ka kyrteng.
Khublei 4 Ka jingshakri jong phi (2016)
Ka Spatalla confusa ka dei ka dieng kaba don syntiew bad ka dei na ka jait Spatalla bad ka long shibynta na ki fynbos.
Da kaba thmu ban pynkhyllem ia ka bor ba nangroi jong u Shivaji Maharaj, u Aurangzeb u la phah ia u Jaisingh jong u Ambar, u Sardar Mughal uba la shemphang bad uba donbor.
Ka Mainland China, kaba la khot ruh ka China Mainland, ka dei ka bynta jong ka China kaba ym kynthup ia ka Ri China kaba synshar ia ka Taiwan, ka Kinmen, ka Matsu, bad ki Pescadores.
"Enkyō" ka lah ban mut
Monroeville ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama, ka ri America.
Ki nongialeh kurd
U Ksew Basaw – U Thomas Harris
U John E. Hopcroft bad U Jeffrey D. Ullman, Ka Jingpynrung ia ka Automata Theory, ki Ktien, bad ka Jingkhein, Addison-Wesley Publishing, Reading Massachusetts, (1979).
Ka Aguascalientes ka don ka jingbun briew kaba kynthup ia ki Japan, ki Korea, bad ki German.
Ki khusnam
Miéry (39330)
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka miet bymjukut - Volteer, Exhumor
U la iatrei bad ki nongrwai Greek kum u Vasilis Karras, u Despina Vandi bad kiwei kiwei.
U Mario J. Molina, 77 snem ka rta, u Chemist na Mexico, u Nobel Prize (1995), uba pang dohnud.
Rik Lessard
Shaphang sepngi jong ka Kanjanur, don katto katne ki lum kiba rit.
Ki kolej bad ki skulbah ha ka ri America .
U Khrushchev u la ailad ia ka ban leit jngoh ia ka Bolshoi ha New York bad u la sngewhun haduh katta katta haba u la pule ia ki jingkynthoh shaphang ki jinglehkai jong ka.
U briew uba sngew sarong tam ha France: U Gustave Courbet bad ka kolshor jong ki lad pathai khubor ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka jingbun briew ka long ki nongshong shnong/km2.
2004 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Namar ka kam jong u sha Caligula ki briew ki tip ba u Philo u don bynta ha ka sain hima sima hynrei ym kumno ki jingngeit sain hima sima jong u ki long ha ka jingshisha.
U briew uba la thaw ia ka Khristmas - Mrs.
Ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19 ha ka jingkren lyngkot) ka ktah ïa ki kynthei bad shynrang ha ka rukom kaba pher bha ha kaba ïadei bad ka jingmih na ka jingpang bad ka jingktah ba shisha jong ka jingpang ha ka imlang sahlang.
Harburg (district), Lower Saxony
Ka Galt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shong kurim bad ka Esperanza Martínez.
0547 – Ka Jylla jong ka Forlì-Cesena - Ka thaiñ Cesena
La kha ia u Gilbert ha Newport News, Virginia.
U Manrico u paw kum u lok jong ka Leonora.
Ar tylli ki jaka jngohkai kiba kongsan ki long ka Opera House, ki jingjot jong kawei ka kut Urartu bad kawei ka kut Roman.
Ka wah dieng
U Pope u long tang ma u ha ka pyrthei uba ialam ia ka balang bad ia ka sorkar.
1953 - U Kaiser Kalambo, u nongialehkai phutbol na Zambia (d. 2014)
Katba ka Mayflower ka dang pynsangeh noh ia ka Cape Cod ha u Nohprah 1620, u Tilley bad kiwei pat ki nongleit jingleit ki la soi ia ka Mayflower Compact.
Ki dohkha ba ki briew ki ioh ha ka um mluh ki kynthup ia ki dohkha khnai, ki dohkha marlin, ki dohkha tuna, bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jaka shong la ai kyrteng nyngkong kum ka Red Bud Springs na ka bynta kawei na ki lai tylli ki tyllong um mariang kiba don ha kane ka nongbah.
U Messiah jong ka mashin (2017)
Ka model M1928A1 ka lah ban pyndonkam da ki stick ne ki magazine drum, ka don ia ka brake ha ka shyntur (ban ialeh pyrshah ia ka jinglong jong ka suloi ban kiew haba siat) bad ka don ia ki bniat Cooling (ban ialeh pyrshah ia ka tdong jong ka suloi kaba shit palat).
La tohkit bad kynnoh ia ka ba ka la iarap ia ki doktor Nazi ha Auschwitz ban pynlong ia ki kam pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ia uta u soh thok la khot u Boyaryshnik (Боярышник; ha ka ktien Russia na ka bynta "Hawthorn").
1987 Ka jingpynshitom
La kha ia U Fujiharu ha Higashiosaka ha ka 28 tarik u Nohprah, 1988.
Nailar 20 – U Émile Cohl, u nongthaw dur bad nongthaw dur na France (b.
Ha u snem 1998 kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup.
Ka LEGO Star Wars ka don phra tylli ki jingialehkai video, bad kaba hynriew ka LEGO Star Wars kan mih ha u snem 2022.
U la ioh ia ka jingleit ontep ryngkat bad ka burom shipai kaba pura, bad la tep ia u ha ka jingtep jong ka khlaw jong ka French.
Ka Ferden ka dei ka municipality jong ka distrik Raron ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka dei ka dur jong ka pateng kaba ar jong ka S40.
U Fred J. Hasley (5 December 1884 – 4 April 1939) u dei u nongthoh kot na America uba na Milwaukee.
U Aluminium um ju pyndonkam ha ka met u briew, wat la u long uba bun bha.
Ka la trei ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka District Alameda ha u snem 1990.
Ka rud duriaw Radhanagar kaba don ha Havelock ka la shah khein kum ka rud duriaw kaba bha tam ha Asia da ka TimeTM, bad la buh ïa ka hapdeng ki hynriew tylli ki rud duriaw ba pawnam tam ha ka pyrthei ruh kumjuh.
Na ki san tylli ki khlur, u la ai ia ka jingdon kawei, ia ka video saw, ia ka sur saw, ki extras kawei, bad ia ka jubab baroh kawei kawei, ryngkat bad ka jingai jingmut ban lyndet ia ka.
Ka ïing-shnong-ha-Aisne (02541)
1977
U ju im ha ki krem ​​mawshun harud ki wah.
Ka rukom thoh jong ki ka long kaba la ktah jur bha da ka jazz.
Ki jingthmu ba la buh jong ka nongrim ki long:
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingpynkylla ia kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pyrkhat ba ki long kiba sniew.
1937-1938
U la long u dkhot jong ka English Opera Group naduh u snem 1964 haduh 1976.
Risaw 19 – Ka Prudence Heward, ka nongdro dur na Canada (b.
Ka Jylla Tongbai ()
Ka Qantas ka la sdang ha Winton, Queensland ha ka 16 tarik Nailur 1920 kum ka Queensland bad Northern Territorial Aerial Service Limited.
Tori Vega - u nongthoh ba kongsan jong ka series.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Billboard 200, da kaba ïoh 129,000 tylli ki album kiba ïaryngkat (75,484 ha ka jingdie album ba pura).
Ka jingpynpaw thymmai
Harrison (shnong)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 22,866 ngut.
Ka NFL ka Minnesota Vikings, ka NBA Timberwolves bad ka MLB ka Minnesota Twins
Ka kyrteng jong nga ka dei u Earl ka dei ka phlim sitcom jong ki nong America.
2016 - Ka Elisabeth Garrett, ka nonghikai skul na America (b.
U Taylor u la long kum u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Prince Edward County naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
U Verdi u la thoh katto katne ki jingrwai kiba pawnam kiba la khot ka Anvil Chorus ha ka opera jong u kaba u la ong, ka Il Trovatore.
Ha u snem 2017, u Pitts u la thoh lai tylli ki kot: Ka kot shaphang ka jingkylla jong ki lad pathai khubor ha Belize bad ar tylli ki jingthoh jong ki riewstad halor ka jingtei ïa ka jaitbynriew ha ki jingthoh jong ka Jamaica Kincaid bad ka Margaret Cezaire-Thompson.
Ka Jazzercise ka dei ka kompeni pyntbit met kaba la sdang da ka Judi Sheppard Missett ha u snem 1969.
Ia ka kali jong u la shimti da u nongniah kali ba kyrpang u Walter Bäumer.
Sadhu Kokila
Danielle Panebaker: Trai jong ka park
Ka eriong kaba shit
Ka jingdih buaid ka kynthup ruh ia kiwei pat ki jinglong.
Kane ka la pynlong ia kane ka kynroh ban khot ia ka kum ka kynroh Severan.
KA SENG JONG JINGPYNBNA KA KOREA
Ka jingtrei jong u ka la neh palat hynriewphew san snem — naduh ka jingthoh ba nyngkong eh jong u kaba la pynmih, ka poim jong u snem 1937 "Elegy sha u Satellite ba la ïap: Luna", lyngba ka novel jong u snem 2011 Baroh ki jingim ba u la ïalam bad ki jingthoh bad ki jingthoh ba la pynmih ha u snem 2012.
Ka jingpang encephalitis ka dei ka jingsma kynsan (jingkhluit) ha ka jabieng.
U Soslan Andiyev, 66 snem ka rta, u rangïalehkai heavyweight freestyle na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1976, 1980).
Ia ka shnong Bir la seng da u Subah Khan hadien ba u la wan phai na ki jingialeh thma jong u Abdali sha ri India.
Myliobatoidei
Saint-Gibrien (51483)
1947 - U Giuseppe Volpi, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Ki dkhot jong ka ki aiti ialade ha kaba hikai ia ka akor Khristan, ban iarap ia kiba donkam, kum ki bym don iing don sem, kiba pang, kiba duk bad kiwei kiwei.
(2004) Ka histori jong ka jingpynkha khun elm.
Ka bynta jong ka Nueva Ecija
GUIANA 1838 - ka phlim shaphang ki nongtrei ba la ai jingiateh
Kumba 22,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ha u snem 2020, ïa kane ka thup la khot ka Gander RV bad ka thup trok shabar.
Ia kane ka jaka la tip mynshwa kum ka Forbury.
Ka thain Covington (sepngi)
U Turner bad ki paralok jong u ki la batai ia ka jingdon jong ki bniat ha ki Velocirap kum ka sakhi ba ki kpa tymmen jong ki dromaeosaurids ki lah ban her, kaba pynlong ia ki Velocirap bad kiwei kiwei ki dkhot kiba heh jong kane ka longiing ban her ha ka rukom kaba ar.
Hajan ka shyntur jong kane ka wah, hajan Juffure, ka don ka dewlynnong Kunta Kinteh, ka jaka ba ju pyndonkam ha ka khaii mraw kaba la long mynta kum ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingdih drok.
Ka la ak kum ka Opal ha ka phlim Because of Winn-Dixie bad kum ka Violet Beauregarde kaba ïakhun bad leh khlem akor ha ka phlim kaba la shna biang da u Tim Burton ïa ka phlim Charlie and the Chocolate Factory.
Ka Orient ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
“Katto katne ki jingkynthoh shaphang ka kot lyngkdop jong u Helck.
U mawsiang u la hiar ha Central Park, bad u mrad ba shabar pyrthei u la bud ia u Peter sha ka jaka sah jong u da kaba u la bat ia ka thuk thuk jong u hadien ba ma u bad ka Mary Jane ki la mih noh nangta hadien ba ki la peit ia ki khlur.
Ka la thoh ia ka “Pretty Hurts”, ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Album kaba phra jong ka Beyoncé Knowles, ka Beyoncé, ryngkat bad u Knowles bad u nongpynmih jong u Ammo.
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun hadien ar sngi, ha kaba u la ïalehkai haduh 90 minit ba pura ha ka jingïakhaid da 1-1 ha ka league pyrshah ïa ka Anzhi Makhachkala.
Arngut ki paralok shipai barim, u Mike Platt (ba la ak da u David Soul) bad u Bill Matix (u Michael Gross), ki leh ia ki kam pyniap briew bad ki kam lute bank ha Miami, Florida.
Ka don ka lyngkhot lyngkhai kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka lyngkha kaba saw; la charge da ka rong lieh kaba phai sha ka liang fly.
Kofi
Ka dei ruh kawei na ki temple ba la shna da ki maw kaba duna bha ha ka jylla.
Da ki nongthoh khana, da ka jinglong ba iaineh, da ka jingkynmaw ia kito kiba burom ia u bad pynlong ia ka jingmareh u briew u la im junom.
Ka jingialehkai kaba kongsan ha ka Smackdown!
La seng ia ka skulbah Ching Yun .
1991 ki jingpynlong ha Azerbaijan
Ulf Sterner
Namar ba ka hardware ka kham suk, ka kham rem dor ruh bunsien ban shna bad ka iaid stet.
Ka long ka jingdie kaba heh ha ka surok Massachusetts.
Ia ka ktien la kynnoh kum ka Zō-ölogy, ym kum ka Zoo-ology.
U hynmen jong u, u Tsunehiko Watase, uba dei ruh u aktor.
Haduh ka 24 tarik Iaiong 2014 la phiah ia ka West Bengal ha ki 19 tylli ki District.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki municipality barim jong ka Autavaux, Forel bad Montbrelloz ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Vernay.
Ki jingpule ha ki laboratory ki pyni ba ki buit tynrai jong u Portias ki long tang ki jingsdang na ka bynta ka rukom pyrshang-bad-bakla na kaba kine ki khnai ki nang kloi bha kumno ban jop ia ki jait mrad ba thymmai.
U Mino Milani (3 Nailur 1928 – 10 Nailur 2022) u dei u nongthoh kot, nongthoh cartoon, nongthoh khubor bad nongthoh histori na Italy.
U la shongthait noh ha u snem 1982 ban long u nongpynmih jingrwai.
Kane ka jingrwai ka iathuh shaphang ka jingkyrmen kaba la don 2000 snem jong ka jaitbynriew Jiw ban wanphai biang sha la ka ri Israel.
1971 U Maedayama Eigoro, u nongialehkai sumo na Japan (b.
U Nordström u long u paralok ba jan bha bad u Albert Einstein bad u Niels Bohr.
U cable uba don hapoh khyndew u dei u cable uba la tep hapoh khyndew.
Ka jingpyrshang jong ka Cascadia
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy bad Juno na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai ha ka snam ka lah ban wanrah shibun ki jingeh.
U (Alex) U Kpa u la long u nongtrei jong ka seng nongtrei bad, ha kawei ka por, u la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario.
Ki nongbam jingthung
Ka jingtrei jong u kaba la pawnam bha ka long ka jinglum lang ia ki shiphew tylli ki drama, Ka Pittsburgh Cycle, na ka bynta kaba u la ioh ar tylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama.
Ha ka jingkylla, ki Confederate ki la duh kumba 5,000 ngut ki briew ha ka por ba ialeh.
December 17 - Ka Sony ka pynsangeh ban pyllait ia ka phlim “The Interview” shaphang u nongialam jong ka North Korea u Kim Jong-un, hadien ka jingbyrngem na ki hacker.
U Paul Jones (la kha ha ka 19 Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
Kane ka jaka buh jingthoh ka la sdang kum ka jinglum jingtip shimet jong u J. Paul Getty.
U Otto Barić, u rangïalehkai phutbol ba la kha ha Austria na Croatia (b.
Ka Haeundae ka jrong 1.5 km, ka pyngkiang 30~50m, bad ka jingheh ka long 58,400m2.
TV - la pyni nyngkong kum ka prokram TV; la pynbeit biang na ka bynta ban pynmih ha ka theatre
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 20
Ha ka khlieh don ki khmat ba la pyniasoh lang jong u khniang, ki ar tylli ki antenna jong u (ki sngew bad sngap ia kiei kiei), bad ka shyntur jong u.
Ka iing u Romanov
Hadien ka jingiakren ka bynta ialehkai phutbol ka la mih noh na kane ka klob bad ka la seng ha ka 20 tarik u September 1907 ha Gasthof zur Sonne ka FC Lustenau.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka Netflix bad ha ka DVD ha ka 19 tarik u Nohprah.
La shem ba kane ka long kaba bakla ha u snem 2018 haba u Victor Vescovo u la ngam shapoh bad lap ba kam lah ban kham jylliew ban ia ka 27,493 ft.
Hynrei ki kot ki sla ba thikna jong ka koit ka khiah, ki donkam ban thoh ia ka jingjrong jong ki briew tang ha ki jingthew metric.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej bad basketball ha Xavier University bad la jied ia u ha ka sien kaba hynriew jong ka snem 1951 da ka Washington Redskins.
Ha kaba kham bun na kane ka por, la pyniaid ia ki da u Oliver Cromwell, u Rangbah Parliament barim.
1724 - U Pope Innocent XIII (kha.
The Herd (album), ka album ba nyngkong ba la ai kyrteng hi da ka kynhun tem hip hop na Australia
Ka Loweswater ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
"Nga kwah"
Ka Greiling ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Cameroon – 0.3 million
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingtei, ki jingkieng, ki nar, ki skru, ki pipe, ki jingker bad ki tower.
La kha ia u ha Bristol, ha England.
Ia ka Librivox Podcast jong ka "Ka khanatang jong ka thliew thiah" lah ban shem hangne ​​ruh
Michel Foucault (1926–1984), u nongthoh histori jong ki jingmut / philosopher na France
Nangta ha ka snem 1960 katba ka USSR ka dang pynrem ia ki jingmut jong u Stalin uba u Mao u long u nongkyrshan ba radbah, ka jingshah jied jong u Mao hi ka la sdang ban hiar.
U shong shabar ha ka quarter kaba saw baroh kawei.
U la sngewkhia na ka bynta ka jingshngain jong ki; Ka Tanzania ka dei ka "Tanganyika" ha kata ka por bad ka dei ka jaka ba la iada na ki phareng.
Suteki Tantei Labyrinth (Byakko)
U Marvin Lee Minsky (9 August 1927 – January 24, 2016) u dei u riew shemphang na America ha ka liang ka jingstad thymmai (Artificial Intelligence).
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka ktem koidi ba rit jong ki German ka don ha Clanton.
u dei u dkhot jong ka longiing syiem Japan.
Harrison Ford kum u rickey ka tnad
Hadien ka la ong, "...kam pat ju iohi ia kum kane ka jingjynjar" bad ba ka Fanny kan "shim jingpyntngen--& ka la jan shah pyniap ha ka [sic] Jingkhlad".
Ka skul ICS ka ai 11 tylli ki kyrdan pule master bad 7 tylli ki kyrdan pule doktor.
Kum ka nuksa, haba ki briew ki pyrkhat ba ym lah ban shaniah ia uwei, kiei kiei kiba ki la kren mynshuwa ki lah ban artatien.
Ka jingiap kaba stet tam ka la jia ha ka snem 1927 ha kaba uwei u khynnah samla u la iap tang hapoh shiphew minit hadien ba u la shah ktah.
U la long u nongialehkai ba iada ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri.
Ki la rai ba ki phra tylli ki buit "kim shym la [pynlong] ia ka jingjynjar kaba jur bad kaba shyrkhei kaba la pynpaw da ka kyntien pynshitom bein".
U Robert W. Smith – U nongthaw jingrwai
Ka la kylla long kloi ka eriong kaba shit.
Ka Derendingen ka lah ban long kawei na ki ar tylli ki shnong:
Mahanian kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20
U la don ka jingpang sniehdoh bad jingsngewsih.
1953 U Pavel Vingradov, u nongleit bneng na Russia
Ki nongak phlim Czech
Ka longiing jong u ka shong nyngkong eh ha Regina, Saskatchewan bad nangta ha Vancouver shwa ban leit shong shnong ha Victoria, British Columbia, ha kaba u la heh la san la rangbah.
Hadien kata, ka jingpynwandur jong ka phlim ia ka jainkup jong u Joplin ha u snem 1902, ka The Entertainer, ka la long ka Top 5 jong ka phlim ha ka snem 1974.
Ki Khusnam Saturn
Ka long kum ka jingsma kaba saw ha kiba bun ki khep.
Ha ka kot The Neyer/James Guide to Pitchers, u nongthoh khubor ialehkai u Rob Neyer u la thoh ba ka daw jong kane ka jingleh ka long ba ki nongtied kum u Cy Young, u Amos Rusie, bad u Jouett Meekin ki thep stet palat ha ka jingjngai kaba kham lyngkot.
Mynta ka long ka nongbah jong ka distrik Hyderabad.
Haduh ka 11 tarik Iaiong, 2008, kane ka jingialehkai ka la die haduh 2.3 million kopi.
Grant, Minnesota
Ki la don shibun ki jingtynjuh ha ka por jong u Stalin ka Five Year Plan.
Ha ka snem 1986, u Russell u la thoh ia ka kot Shirley Valentine.
Ka jaka pule jong ka Liverpool.
U Mike Bossy, 160
Ka Potter ka la leh hi ia ki jingdro baroh, kiba long ki jingdro da ka rong um.
79224 - Umkirch
Ha ka jingshisha, ki kyntien "capital" bad "masi" baroh ar ki wan na ka "caput".
U Ben 10: Ka Bor jong ki nongwei – U Baz-El, u Tlang uba jyrngam
1937 - Ki hynriew tylli ki nongrim jong ka "Kemalism" ki la long shibynta jong ka Riti Synshar jong ka Turkey.
Ha ka 28 Nailur 2019, u la thep ar kol bad iarap ia kiwei pat ki ar tylli ki kol ha ka jingiakhun kaba la jop da 4-0 pyrshah ia ka PSV Eindhoven.
Ka Snem Thymmai ki nong Ethiopia ka hap ha ka 11 tarik u September jong ka Gregorian calendar.
Ka jingioh da ka Disney
U la long u Senator naduh u snem 1970 haduh u snem 1976.
Shaphang ka website jong ki nongshna ïing jong ka UIA
Ka jingthmu ka long ban thep kol da kaba pynher ia ka bol lyngba ki kol.
Ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat
U Alan Hutton, na ka Rangers sha ka Tottenham Hotspur, £9m, 30 January 2008
U Eros u don ka waitlam bad ki khnam ksiar da kiba u lah ban siat ia ki briew khnang ba kin iaieit, hynrei u don ruh ki khnam lead kiba pynlong ia ki briew ban isih ia kiwei pat.
U Luigi Donorà, u nongthaw jingrwai
Hynrei nangta u la sdang ban pynmih kham duna ki jingrwai.
U Farooq Feroze Khan (; 17 August 1939 – 9 Lber 2021) (NI(m), HI(m), SI(m), SBt), uba la tip bha kum u Feroze Khan, u dei u heh liengsuin ba saw khlur na Pakistan ha u snem 2009. ka shipai suin jong ka Pakistan.
Ha u bnai Nohprah 2016, u Arnold Porter u la jied ban pynïasoh bad ka Kaye Scholer ban thaw ïa ka kompeni bun jaitbynriew kaba heh $1 billion+ bad kumba 1000 ngut ki nongïasaid aiñ ha kylleng ki shiphew tylli ki ophis hapoh ka ri bad saw tylli ki ophis shabar ri, ryngkat bad ka jingai kaba heh ha US bad shabar ri.
Ka jingdie lilam ia ki tiar bad ki jingpynbeit jong ka madan ka la long ha u bnai Jylliew 2003, ha kaba la ioh ia ka pisa kaba £100,000, kaba la noh synniang sha ki projek jong ka imlang sahlang ha ka thain Moss Side, kaba dang iaid lyngba ka jingpynthymmai kaba jrong.
Kum kine ki ain ki treikam ruh ia kiwei pat ki kam shna dur kum ki dur ne ki jingrwai.
Ban pynpaw ia ka jinglong mar ryngkat kaba don jingmut hapdeng ar tylli ki jingong, la ju pyndonkam ia ki dak , bad.
U John Edward Kassir (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1957) u dei u nongak phlim bad nongrwai stand-up comedian na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum ka sur jong u Cryptkeeper ha ka phlim Tales from the Crypt jong ka HBO.
Kane ka phlim, kaba la ring ha Romania, ka bteng ia ka jingkylla jong ka phlim na ka phlim kaba shyrkhei sha kaba shyrkhei-ka jinglehkai.
Ia u Sasaki la kha ha Sagamihara ha ka 12 tarik u Jymmang, 1993.
Ka thma ambos nogales 1918
Ki jingjia jong ki lehnoh Islam ha Asia
Ia kajuh ka thliew nest lah ban pyndonkam ha ki snem kiba bun wat la bunsien la pynbha ia ka bad la pynrung ia ki tiar thymmai.
U Jonathan Holland u la ai ka jingkynthoh kaba iapher.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka long ka khyndew bad na ka (25.00%) ka long ka um.
Add 1 ha ka power , khnang ba kan long mynta .
U Danas u la wanrah ia u slap uba jur ha kiba bun ki bynta ba shathie jong ka Japan kynthup jan baroh kawei ka Kyushu.
1976 U Eyvind Johnson, u nongthoh kot na Sweden (b.
U Hanks u la ong ba ka dei kawei na ki phra tylli kiba bha tam ha baroh ki por.
Ka jingeh hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ha u snem 2021–2022 ka dei ka jingpynmih shipai bad ka jingeh ha ka pyrthei hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ka eriong ka nang heh.
U long ruh u nonghikai bad u nongpyniaid ha ka theatre, ka phlim bad ka telebishon.
Ka la shong kurim bad u aktor u Robert Pine.
U la shongkurim bad ka paralok lehnoh ka Sônia Maria Morais Angel Jones.
Ki dieng Ash ki dei ki dieng kiba kyllum na ka jait Fraxinus.
