Malo - Thain Coquimbo
Ka Carbonic acid ka long ka kynja dawai.
Hynrei haba u Davey Jones u la ioh bat ia u u la sei ia la ka waitlam bad u la leit ban shoh ia u Bootstrap kumba u Jack sparrow u la sei ia ka dohnud na ka shyntur bad iarap ia u Will ban shoh ia ka da ka waitlam kaba la tyrkhong.
Ka la jop 59 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Belgium hapdeng ki snem 1979 bad 1994.
ki bynta jong ka sur ki kynthup, ki jingthmu jong ka jingbam, ki khynnah kynthei kiba donbor kum ki sur adr ba la pyndap.
1980 Roxanne McKee, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki nongri dohkha jong ka thain ki ju kem dohkha da ki khniang kiba im bad hadien da ki khniang kiba la shna da ki briew.
1994 – U Jake T. Austin, u nongak phlim na America
Ban khanglad ia ka Missouri ban ktah ia ka Kansas, ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw na kylleng ka ri America ki la wan sha Kansas.
U Zhang Danyi na China #10 u siat ha ka por ba ialehkai water polo jong ki kynthei
"Paul Revere’s Ride", ka poim jong u Henry Wadsworth Longfellow, ka kynmaw ia kane ka jingjia.
Namar ba ki don ki jingpyniasoh bym lah khein, ki dak kti ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ban ithuh.
Ha ka rukom bad ka jingdon jong ka ka long ka jait jingrwai kaba don shibun ki jingpynpaw bapher bapher sawdong ki phang pdeng jong ka kum ka jingieit bad ka jingïapher.
Kum u Lat, la iaroh ia u namar ba u la thaw ia ka judicial commission ban tohkit ia ki jingbym iahap ha kaba kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ki bym dei hok, ka jingpyniaid bakla ia ka pisa bad ka jingthung ia ki kandidet ki bym dei hok ha ki skulbah.
Kam 1: Ka Jingkhawai Niam
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , naduh u snem 1993 haduh u snem 2019.
Ha ki snem 1885-1886, u Karl Benz u la shna ia ka kali kaba pyndonkam da ka petrol ne petrol.
Ka jingdro dur ka sdang ban bujli ia ki jingtap jingtap kum ka jingpynitynnad ia ka jingkhang
Ka jinghikai ba kongsan
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki la iap ha katei ka jingshah siat.
Ka Roman Basilica ka long ka hall kaba heh kaba la shna na ka bynta ki jingialang, ki kam khaii bad ki ain.
Hadien ka jingiateh thma kaba la iasaid shibun ha ka 3 tarik u Jymmang 1928, ka polisi jong ka Italy ha Libya ka la poi sha ka kyrdan jong ka thma kaba pura, kaba kynthup ia ka jingshah beh bad ka jingpynlong ia ki briew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyrenaica ban kyntait ia ki nongleh pyrshah ia ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong.
Ha ka por Baroque ka bassoon ka la long kaba pawnam kum ka tiar ban tem ia ka lain bass, lehse ka tem kumjuh kum ka cello.
Ka la khur ïa ka takma rnong, kaba dei ka takma kaba nyngkong jong ka Brazil ha kane ka jingïalehkai, ha ka 2016 Summer Paralympic Games ha Rio de Janeiro, hadien ba ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Ukraine da 3 set sha 0, bad ka takma rupa ha ka Parapan American Games 2019.
Ha ka khana jong ka WWE, ïa ka jingmut na ka bynta ka jingïalehkai Money in the Bank la wanrah ha u bnai Risaw 2005 da u Chris Jericho.
Ki for-loops ki ju pyndonkam haba la tip ia ka jingbun ki jingpynkylla.
U Brad Schlegel
Ki blang lieh ba la buh ha ka laboratory ki iadei dur haduh katta katta ha ka jinglong tynrai haduh ba kin pdiang ia ki jingpynkylla sniehdoh na kiwei pat ki blang kiba kum kata ka jait.
1960 (Shōwa 35): U Ikeda u la long u Myntri Rangbahduh ba 59
Ka jingjop ha ka duel da kaba pyndonkam ia kane ka rukom la khot naduh kata ka por ka jingleh coup de Jarnac.
Ka Greenbelt ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Prince George’s County, Maryland, America, bad ka dei ka nongbah kaba don ha sor jong ka Washington, D.C.
Ka jingpynmih jong u kaba jop tam ka long ka mashin ot shniuh (ka patent ba shipor 15 624) kaba pynkylla ia ki jingkhih ba jrong sha ka jingkhih ba beit kaba long ka nongrim jong ki kor shniuh ba mynta.
La pynlong ia ka da ki ar tylli ki iing dorbar: ka iing dorbar jong ka jylla New York (ing dorbar ba shapoh) bad ka iing dorbar jong ka jylla New York (ing dorbar ba halor).
Kawei ka seng kaba kyrteng ka Perverted-Justice (ba la tip kum ka PJ) ka pyndonkam ïa ki nongtrei jong ka PJ kiba leh ïalade kum ki samla kiba dang rit ka rta ha ka internet ban lap ïa ki briew kiba lah ban leh beijot ïa ki khynnah bad ban aiti ïa ki jingtip sha ki pulit bad ki ïingbishar.
Ka la kylla long ka kyntien code ba ki gay ki pyndonkam ban ithuh iwei ia iwei pat.
Jymmang 1 – U Oren Williams, u nongak phlim na America
Ki nonghikai na Oakland, California
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 2017–18 kum ka dkhot jong ka Pacific Division jong ka Western Conference jong ka National Hockey League (NHL).
Ha u snem 2013, ka Sue Gardner ka la long ka nongpyniaid.
"Miss You" featuring Jadakiss – 5:09
Ka Steinerberg ka dei ka municipality kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
Ka jingthmu jong ka jingshongthait tyrpeng ka long ban iarap ia u nongtem ban suk ban bat ia ka violin, kaba la bat hapdeng ka shyntur bad ka tyrpeng.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma ba kham shajrong ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
Ki jinglut kiba donkti ki long kiba heh bha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 38,679 ngut, ha ki 8,474 tylli ki longïing.
Ha ka 2 tarik December, 2009, ka Canadiens ka la die noh ïa u Chipchura sha ka Anaheim Ducks na ka bynta ban shah jied ha ka kyrdan kaba saw ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2011.
Ka la long ka snem kaba ju sdang na ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka Tunley Camp ka dei ka kut lum jong ka juk nar kaba shaphang shatei lam mihngi na Camerton.
Ka jingialehkai bolbol jong ka kolej ha ka jingialehkai CSN
Ka jingleh ka long kaba thikna haduh ban da sdang ka jinglong samla.
Ha u snem 2001 ki don 366 ngut kiba sah ha Eyke.
Norse
Ka Ri Shuwa ka Por III: Ka Por Jong ka Jingai Bakhraw – Spike / Kosh
Ka shyntur jong u bsein Mexico ka mih beit na khmat jong ka shyntur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 50,251 ngut ki briew.
Ka klob kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka ri trai jong u ha Czech Republic.
Ka ktien megalith ka wan na ka ktien Greek hyndai megas kaba mut kaba khraw, bad lithos kaba mut u maw.
Ki don katto katne ki jinglong jong ki khniang bad katto katne ki jinglong jong ki protozoa.
U la pawnam ha kaba u la ak ia ka dur jong u Spock ha ka Star Trek, ka phlim telebishon na America kaba la shna haduh lai snem ha kaba kut jong ki snem 1960.
1939 Ka Vivi Bach, ka aktres na Denmark (khlad noh ha u snem 2013)
Ka thmu ban pynduna ia ka jingdheng kali ha Mandeok(만덕), Minam(미남) bad Yeonsan-dong(연산동).
Ka Jamaica ha London2012.com
Ka la ioh ruh ia ka Khusnam Kynthei kaba kham bun na u Senator Jerry Hill, bad ka khusnam John W. Gardner Exemplary.
Ki nongthoh khubor (21371)
Ka Atlas jong ki Khnai Russia-ki dur kiba bha tam
Ka Caldicott, ka Helen (2006).
Ha u bnai Jymmang 2017, la jied ia ka kum ka kapten jong ka Japan da u manager u Asako Takakura.
Kane ka show ka long katkum ka show tynrai jong ka ktien Netherlands kaba la shna ha u snem 1997 da u John de Mol.
1957 - U Scot Breithaupt, u ​​nongmareh thuk thuk na America (d. 2015)
Ka Teton ka don ha ka 43°53′16′′N 111°40′9′′W (43.887664, -111.669289).
Ki hok ban pyntreikam hakhmat ki tnad jong ka EU
Ka Album kaba lai jong u ka ‘Voiceless Woman’ ka la mih ha u snem 2013.
U la ïalehkai na ka Philadelphia Warriors hapdeng ki snem 1953 haduh 1958 bad na ka St.
Katto katne na kine ki jingïohi ki kynthup ïa kiei kiei kum ka jinghikai shaphang ki jinglong, ka jingktah jong ki jingthmu, ki jingmut shaphang ka jingkylla dur, bad ka rukom hikai ha ka imlang sahlang.
Ka insulin jong u briew ka dei ka peptide hormone kaba la pynlong da ki 51 tylli ki amino acid bad ka don ka jingkhia jong ka molecule kaba 5808 Da.
Ka la long ka dkhot jong ka projek jong ka iingbishar jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America bad ha ka dorbar jong ka tnat ain jong ka ri America.
Ka la don ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam kaba la ju ïoh jingtip kaba long 301 mail ha ka shi kynta (484 km/h).
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingïakynad halor ka rta
1978 – U Jason White, u nongialehkai rugby na Scotland
Kamblanes bad ka Meynac (33085)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 2,627 ngut.
Ka jingshit jong ka Eight ka la mih na ka umsaw kaba jngai 1130 mi (1815 km) shaphang mihngi jong ki Antilles rit ha ka 12 tarik u September, tang shu mih ka system kaba la kylla long ka Humberto ha kaba kut.
La buh ia u ha phatok ha kawei ka ktem byndi jong ka ri America, ha kajuh ka jaka kaba ju don ka ktem set byndi jong ki Nazi kaba ki khot Buchenwald.
U Werner Kohlmeyer (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1924) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U la shongkurim ïa ka paralok nongïalehkai Olympic na Australia ka Nova Peris ha u snem 2002.
Ki jingkren
Ka Europe jong u Lebi
Ka jingpeit bniah biang dang shen ia ki artylli ki bynta jong ki shyieng jong u Australopithecus sediba ka la pynlong ia ka jingithuh ia ka kum kaba jan bad ka jingsdang jong ka jait Homo.
1952 - ka Marianne Williamson, ka nongthoh bad ka nongiakhih na America
U la shakri kum u alderman ha Edmonton haduh ba un da shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2007.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Evi bad ki saw ngut ki khun shynrang jong ki, u Justin, u Alex, u Dan Jr. bad u Jimmy.
La pynshong ia ki ha Warburton, shaphang sepngi-sepngi, ryngkat bad bun kiwei pat ki longiing Ngaanyatjarra.
Kane ka kynhun ka don ha Redfern, kaba don ha South-central jong ka Sydney, ha New South Wales.
U Pitanga u la paw ha ki 100 tylli ki phlim bar ri bad 20 tylli ki telenovela.
Ki nongiasaid ain na Brazil
2 tylli ki helikoptar AS350B2
"Ka burom jong ka jingieid" ka dei ka jingrwai na ka phlim The Karate Kid Part II (1986).
Ka Bandol ka dei ka commune kaba don 8,404 ngut ki briew (2018).
Ka iPad Air ka lah ban pyntreikam ia ka iOS 12.
Johnston
Ka dei na ka seng Labour.
Ki kot por ha ki karkhana
U Bob Atkins, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Houston Oilers, ka St. Louis Cardinals).
Ka placenta ruh kam lah ban pynkhuid ia kiba bun kiwei pat kiei kiei.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hendry.
Ka “The List of Adrian Messenger” ka dei ka phlim mystery na America kaba la pynmih ha u snem 1963 ba la pynmih da u John Huston bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Philip Macdonald ha u snem 1959.
Ka thup jong ki kyntien Latin (G)
U Stone u la khlad noh ha Barrington, Rhode Island ha ka 30 tarik Iaiong, 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Hadien kane ka Joy Division ka la iakhlad noh.
Ka la thaw ia ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Ka file jong ka bor synshar jong ki bor jong ki kompeni (kren German: Gemeinsame Körperschaftstei; GKD)
Ha u snem 2010, ki don 6,062 ngut ki briew.
U la sdang ban khring ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah lyngba ki jingrwai jong u, kiba ju pynlong ha ki jaka kiba kham rit, bad u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, ha ka snem 1971.
Kita ki kham bun na ki Grik bad ki Roman hyndai.
Hugh U Bakhraw, 961-1001
Ha kane ka Album la wan ban sakhi kum ki nongwan jngohkai naduh ka Nicki Minaj, Lil Wayne, Macy Gray bad ka Future.
1955 - U Khalid Islambouli, u nongpyniap briew na Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ki thew ia ki dieng iaid jong ki baroh ban tip mano ba jrong tam.
Naitung 19 – Ka United Nations ka pynmih ïa ka jingkyrpad ban pan jingïarap hadien ka jingshlei um ha Sindh ha u snem 2011.
1852 – U Archibald William Montgomerie, u Earl ba 13 jong ka Eglinton u la thung kum u Lord Lieutenant jong ka Ireland.
2019 - U Leandro Despouy, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka Argentina (b.
1944 ka thma bah ba ar: La soi ia ka jingiateh thma hapdeng ka Finland bad ka Soviet Union.
U Walter Williamson kum u Kurt
Jerry Donahue
Ka dur jong ka Wii U ka don ia ki dur kiba itynnad bha.
Ha kane ka por, ka Darla ka la poi bad u doktor bniat u la pynkhreh ban ai ia u Nemo ha ka.
1981 Ha ka Ri Africa Pdeng, la weng noh ia u David Dacko ha ka jingleh coup jong ki shipai.
Ka London: Ka Bloomsbury.
Ka kam TV kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka The Critic, bud sa ka jingpyniaid ia ka phlim Syiem jong ka Lum.
Ka postcode jong ka Victoria 3221 kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Geelong Mail Centre ka kynthup ruh ia ki arphew tylli ki jaka ha kylleng ka Geelong kiba duna bha ki briew.
U Walter Lee McCarty (la kha ha ka 1 tarik u February 1974 ha Evansville, Indiana) u dei u nongïalehkai basketbol barim jong ka ri America uba la ïalehkai ha ka National Basketball Association.
U la shakri kum u Lat ba 29 jong ka New Mexico naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
U la pynthikna ia ka jingpyllait ia ki katto katne ki Khristan kiba la shah rai pynrem sha ki par mawshun jong ka Sardinia namar ka jingkyrpad jong u bad ka kynthei trai jong u syiem.
Ka file jong ka bor ba la pyniasoh lang
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban shna ia ki nar thok–ki tip bad ki dur.
Ka South Korea ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 32 tylli ki jingïalehkai ha ki 18 tylli ki ri bad 2,000+ ngut ki nongïalehkai.
Ka Dolores Fuller kum ka Barbara
Jylliew 15 – U Anton Chekhov, u nongthoh kot na Russia (b.
U Otto Perez Molina: Ka jingthoh jong ka seng ieit ri
Kaba kham duna bha ka long u briew uba la palat spah snem, uba dei u briew uba la im haduh 110 snem.
Ka X-35A, kaba la shna na ka bynta ban bujli ia ka General Dynamics F-16 Fighting Falcon bad ka Fairchild-Republic A-10 Thunderbolt II ha ka shipai suin jong ka US.
Daily Telegraph: Ki jingshim na ka kot Jingpynhiar ia ka iing da u David Profumo (u khun)
Shuwa ban plie ia ka Panama Canal, ka la long ka lynti iaid lieng kaba kongsan kaba la tip kum ka Tehuantepec Route .
Kaser (31135)
U kpa jong ka u dei u nongtrei karkhana.
Kumba kajuh ka jingbun ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki shah pyniap.
Ka daw kaba saw ka long ka jingktah ia ka mariang.
Ka jingialehkai ba pawnam tam jong ka Britain bad Ireland, ka Cycle 9 ka dei ka samoi kaba hynniew jong ka Britain & Ireland.
Ka kynhun tem na Spain kaba Saurom ka la shon ruh ïa ka cover jong kane ka jingrwai ryngkat bad kiwei pat ki kyntien, kaba la ai kyrteng "La Disolución de la Comunidad".
Ki anther (ba ki khot ruh thecae) ​​ki don ha ki liang jong ka.
U Wengraf u la khlad noh ha Vienna ha ka 6tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ha kaba sdang ka jingsynshar jong u, ka Hima, hapoh ka jingsynshar lang jong u Marcus bad u Lucius Verus, ka la jop ia ka Hima Parthia kaba la pynim pat ha ka thma naduh ka snem 161 haduh ka snem 166.
U Fredric "Fralle" Holmquist - (1984-86)
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingpyrta bitar, kaba long kaei kaei kaba la kren da kaba pyrta jam ne da ka jingsngew kaba jur.
U Mike Pratt kum u Clive
U sdang ban khuslai ba ka lah ban ym kwah shuh ia u.
Ki nongleh jadu
Ka jingim jong u Picasso – U John Richardson
Ka dak jong ka Ri Armenia - Ka website ba pawnam
Ynayer (January) 25-1-2011
Saint John (ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ha New Brunswick
U la long u nongthoh kot Le Monde bad u long u nongpyniaid ia ka kot Libération.
Ha ka por ba jur bha u slap, u bsein steppe u leit sha ki jaka kiba kham bha shibun, kum ha ki tduh jong ki wah step, hajan ki jaka shong jaka sah bad ki jaka sah ha ka por lyiur.
Ha kane ka jingialehkai u nongialehkai u synshar ia u nongthoh dur uba kyrteng u Frank West uba la shah teh ha kawei ka jaka die jingdie ha ka por ba don ka jingpang zombie.
Hadien ba u la dep pule na Aichi High School, u la rung sha ka kynhun jong u, ka Toyoda Automatic Loom Works ha ka snem 1980.
Ki jaka die jingdie bad ki dukan heh bunsien ki ju don ia u Santa Claus, uba shong halor ka khet, katba ki khynnah ki iathuh ia u ia kaei kaba ki kwah na ka bynta ka Khristmas, bad ki shim ia ki dur jong ki.
Haduh shiteng spah snem, la pyniap haduh 40 million tylli ki masi America, ne ki masi, na ka bynta ki sniehdoh bad ki doh bad ban pynsuk ia ka jingsaphriang jong ki lynti rel.
Ka Stadtprozelten ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka seng jong ka shnong jong ka Stadtprozelten.
9863 - Rennweg am Katschberg
Ka Robot Taekwon V 3 (1977) (1977)
Ka The Scar ka la jop ia ka khusnam British Fantasy Award ha u snem 2003 bad ka Locus Award na ka bynta ka kot lyngkdop kaba bha tam, ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Hugo, Arthur C. Clarke, World Fantasy, Locus, Philip K. Dick, bad ka British Science Fiction, bad ka la ioh ruh ia ka khusnam Philip K. Ka jingai khusnam kyrpang jong u Dick.
Ka jingshongkha khlem kyrteng
U maltipoo u dei uba la khleh lang na ki jait kulai Maltese bad Poodle.
u Henry
Ha ki khep kiba suk lah ban iohi shisien ba ka jingjied tynrai ka biang.
La pyllait ïa u Case 39 ha ka 13tarik August 2009 ha United Kingdom, kumjuh ruh ha ki ri Europe bad Latin America.
U Jeffrey D. Sams (aktor) (cincinnati)
Ki Mollen, Valai
La lap ia ki jingtei rnong jong ki Frank haba don ki briew kiba la weng ia kawei ka rud duriaw oak kaba la rim.
Ki la jop ia ki shipai phareng hadien ba ki phareng ki la pynkynriah ia ka jingpyrkhat jong ki sha kiwei pat ki kam.
Kane ka jingpule ka pyni ba ka Red Hat 7.1 ka donkam kumba 8000 snem ka por ban shna.
Ka pynmih ruh ia kino kino ki bom ba la pynlut kiba dang don ha ka kamra na kino kino ki kuli ba la siat mynshuwa.
U Siegfried Fischbacher, u nongleh jadu bad u nongpynbyrngia na German-America (b.
Ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin, u la ioh ia ka takma rnong na ka bynta ka kot jong u, The Olympic Discus, bad ha ka snem 1937 u la ioh ia ka "Gold Laurels" jong ka Poland Literary Academy na ka bynta ka jingjop ba phylla jong u ha ka thoh ka tar.
Ka la rem ha baroh phra tylli ki jingialehkai league.
Ha Kyoto la pyndonkam ia ki kyntien bad , kaba mut ‘ki bai syntiew’ ha ka jaka jong ki.
Ki America ki la sdang ban bom ia ka Japan man la ka sngi hadien ba ki la ioh kurup ia ki lum Mariana.
Ha ka Jingpeit bniah ia ki kynja dawai kiba hynriew: 2007 da u W.H.
Ka bynta jong ka daw ba la phiah ia ka Zork ha ki lai tylli ki jingialehkai bapher bapher ka long ba, ha kata ka por, ki micros kim don ia ka jingkynmaw bad ka jaka buh disk kaba biang ban pyniaid ia ka jingialehkai ba tynrai baroh kawei.
U Jean Pierre Marie Orchampt (9 December 1923 – 21 August 2021) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na France.
Ki phang ba pynkut
Ka Dinocephalosaurus ka dei ka jaid Archosaurs kaba don ka ryndang kaba jrong, kaba im ha um ha ki duriaw jong ka Triassic.
Ka Blockton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingim (32417)
GDDR6.
Ka lig jong ka sorkar pdeng.
1952 – U Jostein Gaarder, u nongthoh kot na Norway
U Jarvis u la dap 100 snem ha u Iaiong 2017 bad u la khlad noh ha u Jymmang 2020 ha ka rta kaba 102 snem.
Ka triaenodon
Lehse kaba la tip bha ka dei ka jingrwai (I've Got a Gal In) Kalamazoo" da ka kynhun tem jong u Glenn Miller ryngkat bad u Tex Beneke.
Mihngi ha ka Flanders Mihngi ka mut ba ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Flanders, ka thain kaba long shibynta jong ka ri Belgium kaba mynta.
Ki sorkar sor bunsien ki pyntreikam ne ai kontrak na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam kum ka bording, ka gas bad ka telebishon cable.
Fox+ - ka jingshakri ba la pynmih ha u snem 2017 ha Asia bad ha u snem 2018 ha Hungary (kumjuh ruh 2014 ha Latin America kum ka channel TV tad haduh ba la bujli da ka Fox+ Premium ha u snem 2016)
74336 - Brakenheim
Ha u snem 2014, u Johansen u la kyntiew noh na ka kam kum u nongpyniaid ia ki kam ialehkai bad kum u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka CBS Sports Network sha ka jingpynbna ia ki khubor ha ka por 4:00 bad 5:30 janmiet ha WKRC.
1965 – Ka Syiem Stéphanie jong ka Monaco
Ka long ka jait ciliate.
Ka jingphiah ka dei namar ba ka WWF ka la thied ia ki ar tylli ki nongialehkai ba heh tam jong ki, ka WCW bad ka ECW.
Aktor ba bha tam
Bunsien, ki don ka jingstad kaba kham heh ha ka liang ka teknoloji ban ia kiwei pat ki rukom ialehkai kali.
Ki ktien ba kren ha ki dewlynnong ki kynthup ia ka ktien tynrai Miyako bad ka ktien Japan.
Kastelguglielmo
Poost' kot lyobov' Litvi
La kumno kumno ha ka spah snem kaba nyngkong A.D., ka nam jong u Valmiki kum u kpa jong ka poitri Sanskrit ba rim ka i kumba ka la long kaba la rim bha.
Ka Vera Lynn, ka nongrwai phareng (b.
