1670 – 1672: U Alexander Watson
To sah sngap jar bad to long kiba jemnud.
Ia ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA kaba pura la tip na ka bynta kiba bun ki jait khniang jingpang.
Skul rit jong ka Lishan
Ka Cheung Chau ka dei ka dewlynnong jong ka Hong Kong.
U Ned Kelly u la sdang ia ka kam ban pom dieng, ban pynpra ia ki kulai, ban ri masi bad ban buh ia ki kynroh.
Ka jingpynthymmai
Ka Sokhumi ka long ka nongbah kaba bun jaidbynriew.
Ka thmu ban don kham bun ki channel ban ia kaba ka telebishon analog ka ai.
Ka la lap ia kiba la shah pyniap bad ka la ai jingiarap ia kiba dang im.
Haba ka Seng Liberal bad ki nongmihkhmat jong ka (ka Seng Nationalist bad ka Seng United Australia) ki la don ha ka jingiatrei lang bad ka Seng National lane ka Seng Ri kaba la don ha shuwa jong ka, u nongialam jong ka seng junior Coalition u la ioh ia ka hok ban rai ia ki dkhot jong ka seng jong u ha ka Coalition . ministry, bad ban iatrei lang bad u Myntri Rangbah ban ai ia ki kamram jong ki.
Bun na kane ka jaitbynriew thymmai ki long ki khun ki ksiew jong ki longiing kiba la long ki nongsynshar jong ki emirates.
Hadien ka jingdonkti jong ka Russia ha ka jingeh jong ka Crimea ha u snem 2014, ki don ki briew kiba kwah ba ka Russia kan mih noh na ka G8.
Ka jaka ba la kha ia u maw China ka dei ka Beijing.
Tokyo Shidax LSC: 1993 - 1996
Bunsien eh la rwai da ki paidbah, ne da ka kynhun rwai; bun ki briew ki la thoh ia ki kredo.
Ka jingthmu ban pynbha ia ka Potoroo (Potorous gilbertii) jong u Gilbert
U dei ruh u nongseng bad trai jong ka Acun Medya.
Ka khusnam khlur ba bha tam ha ka khaii pateng
Naduh ka snem 1682, haba u Syiem Louis XIV u la kynriah noh na Paris bad u la shong ha kane ka iing syiem, haduh ba la pynbor ia ka iing syiem ban leit phai biang sha ka nongbah ha ka snem 1789, ka Kashari Versailles ka la long ka pdeng jong ka bor synshar ha ka Ancien Régime.
La kha ia U Fukuhara ha Higashihiroshima ha ka 2 tarik Risaw, 1931.
Ka steam klob
Ka jingbun briew ka long 1,662 ngut ha ka snem 2010.
Lada ka dei ka sngi Balang, ka dei ban long ka Belgium (1969)
Águas de São Pedro (IPA: ) ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka Jylla São Paulo.
Ki folder kiba don hapoh ki folder ki long kum ki tnat bad ki tnat rit na ka tnat dieng.
Ia ka kam jong ki la khot ka Architecture bad ka lah ban long ka rukom shna dur.
Ka long ruh ka bynta jong ki saw tylli ki Geneva Convention jong ka snem 1949 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1977.
Anzême (23004)
Yulong
shah ot khlieh
Ka shnong Lynbrook ba la pyniasoh lang ka don hapoh ka shnong Hempstead.
Jaime Martinez - Nongïarap
& U Robinson F.P.
U Samuel Joseph "Sam" Glanzman (5 December 1924 – Kyllalyngkot 12, 2017) u dei u nongthoh comics na America.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2021, la rai pynrem ïa u Barysevich ba un shong phatok shiteng snem bad ban siew ïa ka kuna na ka bynta ki jingpynjulor ha ki 100 tylli ki unit ba kongsan namar ka jingthoh halor u Raman Bandarenka ba la khlad noh ha ka por ba ki jingïakhih ha Belarus ha u snem 2020–2021 pyrshah ïa u Alexander Lukashenko.
Frisien barim: tîesdei
Register jong ki tiar, ka jaka buh jingtip shaphang ki katto katne ki jinglong jong ki tiar
U Mukesh Khanna mynta u la sngew lyngngoh namar ba ka bynta jong u Karna ka la shah pynjot.
U Punk u la thoh ia ka kot lyngkdop jong ka Marvel Thor Annual #1, kaba la thmu ban pyllait ha u bnai February 2015.
U Stefan u la rai ban sdang pynher liengsuin, u Magnus bad u Anders ki la iatrei bad kiwei pat ki kynhun tem, bad u Joacim u la sdang ia la ka jong ka projek.
U Toby Tyler
U Clive Nolan - u nongrwai ba kyrshan, ki jingrwai ba la pyndap
Ka kyrteng ka mut "ka vihara bym lah ban nujor."
Ki la jop haduh 27 sien ïa ki lympung ïalehkai jong ka World Series haduh mynta, kaba kham bun ban ïa kiwei pat ki kynhun ha ki Major League.
U Blake u la ioh ia ka Emmy Award kaba pawnam ha u snem 1975 bad u la shah jied biang ha u snem 1977 bad u la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1975 na ka bynta ka Baretta.
Ha ka snem 1824, ka ding kaba khraw kaba la tip kum ka Great Fire of Edinburgh, ka la pynjot ia kiba bun ki jingtei kiba don ha ka liang sepngi jong ka High Street.
Hadien ba la poi ha kad liengsuiñ Gatwick, la kumno kumno man la kawei pat ka rel ha ki sngi trei bad sngi Saitjaiñ ka ïai bteng khlem sangeh sha ka steshon rel ha Brighton.
Ki nongbah kiba kham heh kiba bud ki long: Forchheim, Bayreuth, Bamberg, Kulmbach bad Erlangen.
1879 - U Othmar Ammann, u enjiniar na Swiss-American (u la khlad noh ha ka snem 1965)
U Grant um shym la long president shuh, pynban, bad tang uwei u briew uba la shah jied lai sien ne palat, u Franklin Roosevelt.
Ka Jingbthei jong u Lum St.
September 1 Ka jingialeh da ki tiar ban ioh ia ka jinglaitluid (Eritrea)
Ia u Brennan la kha ha ka 22tarik September 1955 ha North Bergen, New Jersey na kawei ka longïing kaba dei na Irish-American.
Sandared lada
U Canfield u la khlad noh ha Rochester ha ka 24tarik Jymmang 2017 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki kyndon ki long ba ia ki jingiakop mareh la leh ha ka ri jong u nongjop jong ka snem kaba mynshuwa.
Ka jingkhawai ha Mumbai
Ha kata ka por, ia ka bynta kaba bun jong ka ri America la synshar da ki Protestant kiba long ka jaitbynriew English, Anglo-Saxon bad Germanic.
Tportal – U nongïalehkai ba tbit tam jong ka Croatia: 2018
Universitas Catholica Lublinensis Ioannis Pauli II) - ka skulbah Katholik shimet ha Lublin, kaba don hok pura ha ka skul paidbah.
Bartolomeu Dias, u nongleit wad bniah uba la poi shathie jong ka Cape (kumba 1450-1500) .
1910 – U Aleksandr Ivanovich Laktionov, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ka Novolac ka dei ka kynja met kaba don ha ki jingthung.
Kane ka la pynlong ia ka jingtbit kaba bun ha ka physics, bad ka jingpynrung, jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki tiar na kiwei pat ki phang.
U khun (73085)
Ia kane ka jait jingthaw la pynlong da ki palat 100 jait.
Ka la pyni ia ka art jong ki shiphew ngut ki nongdro Cuba jong ka Naïve art, bad ka art na ki 8 ngut ki dkhot jong ka Grupo Bayate, ka kynhun (ne kynhun) jong ki nongdro dur na Mella, Santiago de Cuba.
°F ha ka por lyiur, 80 °F ha ka por lyiur).
Ha kata ka por u long u nongai jingmut ha ka liang ka jingstad bad u secretary general jong ka kam president jong ka Burkinabe shwa ba un shongthait noh ha u snem 1985.
U Steve Wilhite u ong ba ka jingpynsawa ba la thmu ka pynsawa da kaba thmu ïa ka kyrteng umphniang sohjew jong ka America Jif, bad ki nongtrei jong ka CompuServe bunsien kin ong "Ki nongpynmih kiba jied ki jied ïa ka GIF", da kaba pynjah burom ïa ki jingpynbna telebishon jong kane ka kyrteng.
Ka jingtohkit kaba pura ka kut da ka jingpeit bniah kaba lum lang ia kine baroh.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw jong ki Russia ha ka snem 1861.
La tip ruh ia ki kum ki ‘whip scorpion’ namar ba ki long kum ki ‘scorpion’ kiba shisha bad namar ba ki whip kum ki tdong.
Ka la thoh na ka bynta ka dur jong ka Elle Girl ha UK haduh ba la sangeh ban shna ha u bnai Lber 2005.
Ki por lyiur ki long kiba shit, bad ki por lyiur ki long kiba khriat, hynrei ka la hap slap ha u bnai August 2006.
U Jack Montgomery kum u nongniah kali ha ka jingialang
U pyndonkam ia ka chakram ban pynphai ia ki switch, ban ot ia ki kynjri, bad ban shim ia ki nongialeh pyrshah na jngai.
Ki la mih noh bad hynriew tylli ki lieng bad 450 ngut ki briew.
Ha ka jingiakren halor ka Draft jong ka Beijing Platform for Action jong ka snem 1995, ka jinglong kynthei bad shynrang ka la kylla long ka phang kaba la iakren ha ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba 4 shaphang ki kynthei.
La pyrkhat ba ka dei ka phlim kaba la jah haduh ba la lap biang ia ka ha ka snem 1994.
1976 – U Khristan A. Broder
Ha u snem 1994, u Mugen u la leit sha ka Team Lotus da ka Lotus 109 kaba thymmai.
TV6 (ba iadei bad ki shynrang)
U don ruh ki kam ha ki Galeri shabar ri, kum ka Quai Branly Museum ha Paris.
Ki Skul ba nyngkong jong ka ri Marion Kansas; Ka Wilma Stewart; Ka don ha ka jaka pule kot jong ka shnong Peabody; 33 sla; 1960.
Ka Sega AM2 ka pawnam bha na ka bynta ki phlim Hang On, Out Run, Virtua Fighter, Daytona USA bad Shenmue series.
Terabyte - don 1024 tylli ki Gigabyte ha kawei ka Terabyte.
Ha UK, un long u Heh jong ki shipai iada ri bad ha US, u Chairman jong ki heh shipai ba iatreilang.
Gottmadingen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka daw ka long namar ba u sngew "sngewsih jur" ia ka jingleh jong ka sorkar Russia ia ki nongshong shnong gay jong ka.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ka jingshah thombor ka dei ka kynhun kaba bitar.
Ka jingdih buaid ka lah ban don ki dak bapher bapher ha ki briew bapher bapher.
U John Jeremie (1840 - April 1841)
Creatio ex nihilo (Kha Phareng: Ka jingthaw na ka bym don), ka jingngeit ba u blei u la thaw ia ka pyrthei na ka bym don ei ei, ban ia kano kano ka jinglong ne ka bor kaba la don lypa
La ju pyrkhat ba ka Kythira ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Ionian.
Kane ka kynhun ka treikam ha Central African Republic, ha ka ri Congo bad ha South Sudan.
U Patrick Poivey, 72 snem ka rta, u nongak phlim na France (Loulou, Mune: Guardian of the Moon), ka jingpang stroke.
Ka Erika Araki (kha ha u snem 1984), ka kapten jong ka kynhun volleyball jong ka ri Japan
Don ki briew kiba la thang wat ia ki kopi "Ka Nombar jong u Mrad khlaw".
Danuze Leão ha ka website ba pura jong ka Companhia das Letras
Ses Ver, phlim, 2015, Gülay Küçük
Ki ktien Anglic ki dei ki ktien West Germanic kiba wan na ka English barim.
U nongpyniap ia ki jingtep: Ka jingtim jong ka waitlam (2001)
Nazma Anwar
U la bujli ia u João Havelange uba pawnam.
4864 - Jingpynskhem
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka jingmut kaba rkhie bein haba la iohi ba ki jingpyrshang ban kiar na ka jingshah pynrem ki iaid palat.
riibl, riiblar - ka kynja schmarren .
Do Mundo (1994)
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1983 haduh u snem 1992.
Ki jingduna
Gerry Cowper kum ka Lisa
Ka plane kaba pyllun ne ka plane kaba pyllun, kaba pyndonkam ia ka rukom pynbeit ban pyniaid ia ka flex ha ka sla nar bad ban thaw ia ka jinglong kaba iaryngkat.
Ka ktien kuru ka mut "jingkhih da ka jingtieng" ha ka ktien Fore.
Ka jingpynthymmai ia ka mariang
Mawsiang jong ka miej jngi
Nangta u ong ia u Mystique ba un kylla Stryker bad pynkylla ia ki kyndon khnang ba u Xavier un pyniap lut ia ki briew ha ka jaka jong u.
"Kynma ia nga" da u Falco
1: Kane ka dei ka jingshakri ha ka thain naduh 242nd Street haduh South Ferry.
Ka la ioh ia ka Khusnam Shogakukan Manga Award ha u snem 2005 na ka bynta ki manga jong ki khynnah.
Hadien ka jingjop jong ka Japan ha ka World Cup ha u snem 2011 ka L.League ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka jingshah jied.
Ha ka por ba u dang long president, u Echeverría u la khang la jan baroh ki jait jingrwai rock ha Mexico namar ka jingkiew jong ki samla kiba iakhih ha ki snem 1970.
Haba la pynroi ia ki ha ka sla jong ki um, ka jingroi jong ki mycobacteria ka long kum ka jingroi jong ki khniang, ka jait khniang.
Wah Sereno
2014 - U Brad Halsey, u nongialehkai baseball na America (b.
February 8 – U Robert Conrad, u nongak phlim na America (b.
Ha ka snem 1923 kum u Second Magistrate ha Singapore, u Deputy Controller (Kuala Lumpur) bad Deputy Controller (Penang).
KURU (phlim), ka phlim indy kaba dang pynwandur da u nongshun
Kane ka la long ka jinglum lang ia u Manhunter, Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot bad u Hannibal.
Ha ka 17 tarik u Nohprah, u Pence u la shah rem noh ha u nongmihkhmat jong ka Ohio John Boehner da ka vote kaba 168-27-1 (kawei ka vote ka la leit sha u nongmihkhmat u Joe Barton na Texas).
Kiyohiro Hirabayashi
U Atsushi Uchiyama (1984-1985, 2/0)
U Weekes u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Christ Church ha Barbados ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jingpyndonkam ia ka jingpyniasoh, jingpyniasoh, jingpyniasoh, bad jingpyniasoh:
La seng nyngkong eh ia ka Darlington ha ka snem 1849, La slem bah la tip ia ka kum ka shnong Centre.
U Syiem, u Daniel 2000.
Da kaba pyndonkam ia kane ka ain, u J.J. U Thomson u la thew ia ka jingthew jong ka jingkhia bad ka jingkhia.
Ka por suinbneng ka iathuh ia ka met kumno ban iaid; ka matter ka iathuh ia ka por kumno ban kyllain.
1993 Ka Jingthaw ia ka jingriewspah: Ka jingsngewthuh ia ka spah ha ka lyngkha jong ki jinglah baroh
Ka Bairavaa, haba ka iohsngew ia ka jingiathuh jong ka Malarvizhi, ka rai ban iarap ia ka ban ialeh pyrshah ia u PK bad ban ioh ia ka jingbishar hok na ka bynta ka Vaishali.
1815: Ka thma waterloo bad shispah sngi
My Gal Sal (1942)
U long u jait jingthung uba im ha ki dieng uba don ha ka jait Iguana.
U Giorgio Kutufà, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u President jong ka Jylla Livorno (2004–2014).
1413 Ka Catherine na Bologna, ka nun Italy, ka nongthoh, ka mystic, ka nonghikai, ka nongdro dur bad ka riewkhuid (d. 1463)
U Bah Ebbe Kops, 91 snem ka rta, u nongialehkai Boxing Olympic na Denmark (1952).
1939 - U Scott McKenzie, u nongrwai na America (d. 2012)
Hangno ka jingbymtip kam dei ka jingkmen, ka jingthoh da u Robert conquest ha ka National Review Online
Ki briew na Saarland
Ka Maiko ka nang na ki geisha ba kham rangbah jong ki bad ka bud ia ki kylleng sha man la ka jingpyni ba ka leh.
Ha ka jingleit jong ki ki la iohi ia ki trai ri America kiba dang ot ia u dohkha whale uba heh.
Ka Edict jong ka Nantes ka la nang tlot ha ka por ka jingsynshar u Syiem Louis XIII, ha kaba bun na ki shnong kut la knieh noh da ka sorkar.
Ia ka samoi kaba nyngkong la pyni online kaba sdang naduh u snem 2017 ha ka jingshakri online jong ka CBS ha America, bad ha Netflix shabar jong ka America.
1942 - U Billy Joe Royal, u nongrwai na America (d. 2015)
Ka histori jong ka jingtreikam
Larix ki nongrim-rupprechtii Syiem Ruppretch u larch.
U Khris Isaak (b.
U la sngewtynnad ban iohi ba la pyniap ia ki.
Ki jingshai ba itynnad (na ka Fort Collins)
Ki Riewkhuid jong ka Los Angeles (Raiong 2008)
U Goddard, Ives (1994).
Ha katei ka jingiateh, baroh ar ka Mongolia bad ka Tibet ki la ong ba kin iohi iwei ia iwei pat kum kiba laitluid, bad kin iarap iwei ia iwei pat ha ka thma.
U Chester Trent Lott, Sr. (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
La jurip ia ka shnong ha ka snem 1839.
2011: 30 Sekhon sha u Mars (2 tylli ki khusnam)
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball World Championship ha u snem 2010 bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2015.
Ka Mukha-team jong ka Bazargay ka long kaba pawnam bha bad tang ma ka kaba don shibun ki rekod ha kane ka liang bad ruh ka don palat ia ka 12 tylli ki Mukah-Cup.
Ka la bat ia ka kam naduh u snem 1985 haduh u snem 2015.
Ka pyrthei (1995)
Ha ka phutbol kynthei ka UEFA ka pyniaid ia ka UEFA Women’s Champions League na ka bynta ki club team.
U Webster u la sngewkhia ba ka jaka pule Grammar jong u ka lah ban shah thok.
26 Naiwieng 2021
Ka long ka solid kaba saw.
U Chopin u pyni shisha ia ka jingstad jong u ha kine ki jingrwai.
Ki kam lehnoh, kynthup ia ka jingbthei bom ha Bombay ha u snem 1993, ka jingbthei rel ha Mumbai ha u snem 2006 bad ka jingshah thombor ha Mumbai ha u snem 2008
Ki nongsynshar jong kine ki jylla ki bat ia ki kyrdan bapher bapher: e.g.
U Adrian Fenty u dei u khun pdeng jong ki lai ngut ki khun shynrang— u hynmen rangbah u Shawn, u riew shemphang ha ka baicycle, bad u para barit u Jess.
La khot ia ki shining leaf frogs ha ka ktien Phareng.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO namar ka jingpeit jong ka ia ka jaka ba la iada ia ka Jungfrau-Aletsch.
Ki nongsynshar ha ka kyrteng tang
U Chris Brown (u nonghikai ialehkai phutbol ka America), u coach ialehkai phutbol jong ka America bad u nongialehkai barim
Ka Orkney bad Shetland
U Taylor bad u R.J. Taylor – Ouachita lum ksiar
Rayo Vallekano
Ki lah ban pan ia kiwei pat ki lai tylli ki jingtip ha kano kano ka por hapoh ki 40 sekhon.
Konsequent Berlin (ka website ba kyrpang na ka bynta ki nongpule jong ka ri Bilat bad ri France)
Ka la sdang kum ka jingkhynñiuh jumai (Tropical Depression) hajan ka rud duriaw jong ka ri Mexico.
Sri Ramakrishna
Nangta ka Maria ka la jah noh ha ka 16 tarik u Nailur.
Ka rukom ri dohkha
Ha kane ka phlim ka long ka Florence Masebe, Vusi Kunene, Mutodi Neshehe, Sammy Moeti.
Ki kyntien kiba suk kum "ka jingshit" bad "ka jingkhluit" ki dei ki kyntien ba ju pyndonkam ha kaba thoh.
Ka la trei nyngkong eh ha ka National Heart Hospital bad hadien ha Harley Street Clinic.
Ki kur kiba iajan eh jong ki ki long ki Meliphagidae (ki nongbam ngap), bad ki Pardalotidae.
Foofur - Mel
U Nditiye u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 12 tarik February 2021 ha Dodoma, Tanzania ha ka rta kaba 51 snem.
U ju tem Guitar khamtam bad u rwai kum u nongrwai ryngkat bad u Satoru Iguchi.
1944 ka thma bah ba ar: Ka Riga, Latvia ka la shah knieh ha ki shipai rong saw.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipal, ka shnong ne shnong ba kongsan (da kaba thoh da kaba thoh), bad ka jingbun briew katkum u bnai December 2009.
Ka phone u Caillou (April 2, 1997)
1804 - La pynbna ia u Napoleon Bonaparte kum u Patsha jong ka ri France da ka dorbar bah jong ka ri France.
U Tree u iehnoh ia la ka iing ka sem ban lap ia u mano ba shisha.
1571 – U Johannes Kepler, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka 1630)
1735 - U John Carroll, u Bishop banyngkong eh ha ri America (d. 1815)
Kiba bun ki Plasma TV ki don ka jingim kaba 20,000-30,000 kynta katkum ka jingkhein jong ki nongshna.
Hynrei ka Kashari ka la batai ia ki jingpynkylla na ka bynta ki jingtalasi da ka jingmynjur, ki jingtalasi ia ki kali, ki sakhi ha ka jingpeit ba shai, ki jinglong kiba kyrkieh, ki jingtalasi ia ki pud, bad kiwei kiwei ki jingjia.
U Baldwin u la don ha ka CNN naduh u snem 2008.
U Ozanian u la hiar thma biang ia ki thma jong ki Ottoman, ka kynhun shipai jong ka niam Islam.
La ai jingmut ba ki lah ban iapoikha ha kawei ka sngi ha ka lawei, kumba ka Annabeth ka ong ba ka kwah “ban tei ia kaei kaei kaba neh,” bad u Percy u pynpaw ba lehse ki dang “ioh ia ka jingsdang kaba bha lang.”
1942 - U Anatoly Berezovoy, u nongleit bneng na Russia (d. 2014)
Ki jaka pyni dur online, ki jinglum jingtip shaphang ka histori jong ka science, ki library jong ka skulbah Oklahoma Ki dur ba heh bha jong ki jingtrei jong u Aristarchus na Samos ha ka dur .jpg bad .tiff.
Ka rukom treikam jong ka juk mynta ka long ba ka Congress man la u snem ka mynjur katto katne ki bill mang tyngka kiba ai bor ban pynlut ia ka pisa paidbah.
U ju long uba jrong katjuh bad ka jingheh jong ki bniat jong u ka long .
Ka jingpeit bniah ia ka dur bad ka jingbud ryntih jong ka DNA kaba dang shen ka la pyni ba katto katne na ki kynhun ba kham halor jong ki teleost ki dei ki kyrdan ba la nangroi ban ia ki clade.
Ha ka ITP, ka kynhun kum ka skulbah ka ai ia ka test ha kano ka por bad ha kano ka jaka ba ki mon.
Ha u snem 1997 ka la iasoh lang bad ka Boeing.
Ka sngi pynneh pynsah ia ki khlaw (Thailand)
Ka Quinhagak ka don ha .
Ha u snem 2007 ki don 22845 ngut ki briew.
Ka Chloe Dao (kha ha u snem 1972), ka nongshna jain
Ki engineer kiba kham tbit kin kitkhlieh ia ka jingpynwandur ia ka jingtei bad ka jinglong ba janai jong ka rukom treikam baroh kawei, kum ka jingtei.
Ki Jingthoh Mosaik
U Mustansar Hussain Tarar
Kawei pat ka dei ka lama rong saw.
Kyllalyngkot 2 – Ka liengsuiñ MacRobertson Miller Douglas DC-3 ka la hap ha ka por ba kiew na Perth, Western Australia bad baroh 18 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
U Howard Finkel u la sdang ïa kaba nyngkong na kiba bun sien jong u ban pynbna ïa ki jingïalehkai WrestleMania, ha kane ka jingpynbna.
Ka UNESCO - Turkey
Ka Album thymmai kaba bud jong ki, ka Discovery, kam shym la mih haduh u snem 1979.
Bordeaux-paris
Shoku Nihongi text
La pyni ia ka ha ka Space ha Canada bad ha ka BBC America ha America.
Ia kine la ju shna ha ne sawdong jong ki hotel, ki lieng jngohkai pyrthei, ki jaka bam bad ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Ia ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng The Wright 3, la pynmih ha u Risaw 2006.
Ha ka kali ia u compressor la pyniaid da ka pulley kaba don ha ka crankshaft jong ka engine, ha kaba baroh ar ki pyndonkam da ki motor elektrik na ka bynta ka jingpyniaid ia ka Iyer.
Ka jingjrong na sepngi sha sepngi ka long ; ka jingjrong na sepngi sha mihngi ka long .
Hynrei ka la kylla long ka jaka iakynduh kaba kongsan ia ki briew kiba kwah ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka “Wing Commander” ka dei ka phlim science fiction na America kaba la pynmih da u Chris Roberts bad la pynshong nongrim ia ka phlim video game kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka miet kaba khatar (1964) (ka phlim TV)
Ki nong Missouri, namar ba ki la jan bha, ki la leit sha shiliang pud ban thep vote ia ka riti synshar jong ka jylla kaba nyngkong.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ki jingdro jong ka kiba mynta.
U Hansard bad ka The Frames ki la leit jngoh kai kum ki nongkyrshan ïa u Bob Dylan ha Australia bad New Zealand ha u bnai August 2007 bad bunsien u Hansard u ju rwai ïa ki jingrwai jong u Van Morrison ha ki concert.
U Bruno Dettori (22 December 1941 – 2 August 2020) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Laiñ rong saw, la plie ha u snem 1977
Ka Jingdih buaid ia ki dak jong ka jinglah ban ialehkai; Ka Jingpeit bniah ia ka ioh ka kot jong ka Oman, Oman; 2013
Ka Lamp ka Fort Leavenworth Online – Ka Kot Khubor jong ka Fort Leavenworth
Ha ka 9 tarik Lber 2020, ka Erekat ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka jaka wad bniah ia ki blang bad ki blang, u mawsiang sepngi
Kum ka nuksa, ki arngut ki dkhot ba khatduh jong ka Alliance ki long u Stone Cold bad u Angle ha ka Survivor Series 2001— u Booker T bad u Rob Van Dam ki la shah pynduh noh tang hadien ba u Shane McMahon.
U Sylvester "Syl" Johnson (kha ïa u Sylvester Thompson; 1 Kyllalyngkot 1936 – 6 February 2022) u dei u nongrwai blues bad soul na America, u nongrwai bad u nongpynmih record.
Ka sorkar hapoh ki Article ka la paw ba ka long kaba tlot bad kaba khlem jingtreikam.
Hadien ka jingiaid kaba ar jong u pyrshah ia ka Rome, u la pynim biang ia ka kam u nongsynshar donbor.
1945 - U John Garamendi, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika.
Ki nombar ba la pyrkhat ki treikam kumjuh, lait noh tang ba phi lah ban pynkylla shi bynta.
Khmih ia ki card ba shalor jong ka stack A bad ka stack B.
Ha ka 20 tarik u December 2019, ka Space Force ka la long ka tnad treikam kaba hynriew.
Ka jingsynshar jong ki riewlum 411 v. Chr.
1984 - U Mounir El Hamdaoui, u nongialehkai phutbol ka Morocco
Ki lot kiba rit ki long kiba khlem nongpeit.
Ka jingleh donbor ha ka imlang sahlang ka long haba ka rukom imlang sahlang ne ka tnad imlang sahlang ka pynmynsaw ia ki briew da kaba khanglad ia ki ban ioh ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki.
Jingmut 15
Ha u snem 2010, u May u la kular ban pynhiar ia ka jingwan buhai shnong kaba pura sha ka 100,000 ngut.
Ka jingeh ka sdang shi sekhon hadien kane ka por.
U Richard Schiff kum u Larry Shwartz
Ka jingkhihwin jong ki Aedui hapoh u Julius Florus bad u Julius Sacrovir, ba la pynrem da u Gaius Silius.
U Victor Bright kum u Sid
Ka Night Sky ka dei ka aplikeshon iOS kaba la shna da ka iCandi Apps Ltd.
Ka tuid sha ka Duriaw Irish ha ka jaka pdeng jong ka Dublin Bay.
Ka don ia ka lyngkha kaba saw bad kaba don ka dak kaba saw kaba jrong hajan ka liang jong ka hoist, kaba don phra tylli ki carpet gul (ki jingshna ba la pyndonkam ha kaba pynmih ia ki jain) ba la buh halor ar tylli ki tnat olib ba la pyniasoh lang kiba iadei dur bad kiba don ha ka lama jong ka Pynryngkat Ri; u bnai uba lieh uba rben, uba long kum ki dak Turkic, bad phra tylli ki khlur lieh kiba don san tylli ki tduh ki paw ha ka kut ba shalor jong ka lyngkha tang sha ka liang fly jong ka strip kaba saw.
La ioh ia ka da kaba pynkylla ia baroh ki bit ha u nombar, kata, da kaba bujli ia u 1 da u 0, lane u 0 da u 1.
Ka Khubor jong ka jingshah rahbor (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Spain: Noticia de un secuestro) ka dei ka kot ba la thoh da u Gabriel García Márquez.
La kha ia ka ha New Iberia, Louisiana.
U la shah jied ruh ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2010, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
U Anthony Réveillère (la kha ha ka 10 Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U Vito Giusto Scozzari (26 Jymmang, 1918 - 5 Jymmang, 1996), ba la tip ha ka kam kum u Vito Scotti, u dei u nongak phlim ha ka ri America.
Kham bunsien, ki iwan ki plie sha ka phyllaw pdeng, bad la pyndonkam ia ki ha baroh ar ki jingtei paidbah bad ki jaka sah.
Lada u nongshah suba u wan ha ka jingbishar, la pynphai biang ia ka pisa ne ka deed.
U don ar tylli ki jait, u Glirulus bad u Glis.
1887 – U Vincent Massey, u Lat ka ri Canada (u la khlad noh ha ka snem 1967)
1959 - U Frank Mulholland, u nongiasaid ain na Scotland
Ka Helen ka trei na ka bynta ki seng bad ki jingïaid lynti.
Hadien ki snem 1940, ka kam jong ka ka la hiar.
Ka kernel jong ka Ubuntu ka kynthup ia ka ZFS, hynrei kam dei ka jingjied ba la buh lypa.
Ha ka snem 1983 u Rice u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka "Ka jingrwai kaba bha tam ha ka ri."
Ka kynhun shipai u Rosser ka la shim ia ka 1st D.C. Cavalry da kaba kyndit bad ka la kem 300 ngut ki shipai.
Ui Miyazaki ha ka kot lyngkdop jong ka anime news network
Ka khnai dieng kaba heh khmat kaba jyrngam (green big-eyed tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba heh kaba na New Guinea.
Ka jingdro dieng ka pyni ia ka jingong ha ka jingthoh ba uwei u mishoneri ha ki juk pdeng u la kam ba "u la poi sha ka tduh ha kaba ka Pyrthei bad ka bneng ki iakynduh".
La pyndonkam shibun ia ki da ki nongthoh kot kiba tbit, ha ki ophis, bad na ka bynta ki jingthoh ha ki kam ha ki iing ki sem shimet.
Ka Nutella ka don 200 calories.
Ka Kitab III
Nangta la pynkhluit ia kane ka jingkhleh haduh ba kan da long bad sngew kum ka krem.
Ki jingthoh khanatang ki kdew lai tylli ki centre kiba la pynlong ia kane ka jylla: ka Kuyavia (ka khyndew Kyiv bad ka Kyiv hi), ka Slavia (ka khyndew Novgorod), bad ka Artania (ym tip thikna ia ka jaka).
Jymmang 31 - Ka Eunice Sanborn, 114 snem ka rta, ka nong America, ka briew kaba ar ha ka pyrthei ha ka por ba ka khlad noh.
Ka la long ka jaitbynriew jong ki nong China la slem bah.
Ki rukom ialehkai kum ki nongtuh trophy, ka jingialehkai basket, ka jingialehkai volley, ka jingbat ia ka trophy, u khlur ba marwei, bad ka jingshim ia ka trophy kim pat don ha ka jingkylla mynta.
U Kim Yong-chun, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka North Korea, u Deputy (1986–1988) bad u Heh jong ka KPA (1995–2007), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka phang jong u ka long ka Astronomy bad ka Astrophysics.
1967 - U Ai Yazawa, u nongdro manga na Japan
Ha ka snem 1945, ka IALA ka la pynbna ba ka thmu ban thaw la ka jong ka ktien.
Ka jingbun briew
Nangta la pynithuh ia ka bad u hynmen jong ka Isabella, u John Thorpe, uba shem ia lade ba u la ieit ia ka.
U Jacques Friedel ha ka Caltech ki nongthoh
U Bathgate u la khlad noh ha ka 26tarik February 2016 ha iing jong u ha Mississauga, Ontario.
Ka jingbam ba stet ha ka ri America ka long ka jaka ba don bun ki jingbam jong ka thain kum ka Cuisine jong ka ri America kaba shathie, kaba la tip ruh kum ka jingbam jong ka thain shatei lam mihngi.
Luis Roberto Guzmán - José Luis Alvarez.
1611 - Ka Marie Louise Gonzaga, ka Mahadei jong ka Poland (ba la iap ha ka snem 1667)
La ju phong ia ka halor ka jain rong bad ka necktie, bad hapoh ka coat kum ka bynta jong kiba bun ki jingdeng ba thikna jong ki shynrang.
Ka jingpang sniehdoh ha ka por ba pun khun ka lah ban pynlong ia ka jingkha khun kloi ne ka jingpang pre-eclampsia (ka jinglong jong ka jingkiew snam, ka jingbym treikam bha ki snier, ne ka jingpang sei sei).
U la long ruh u nongkyntiew ïa ka boxing naduh ki snem 1980 haduh ki snem 2000 ba sdang.
Naduh u bnai Naiwieng 2008 la plie biang ia ka jaka pyni dur da ki jingpyni kynhun bad ki jingpyni marwei da ki nongrwai kiba la rim bad kiba thymmai.
Ka don halor u lum, hajan ka iing syiem.
U Sarcophilus harrisii laniarius u dei u jait Ksuid Tasmania uba heh bha.
U nongtied u mih noh
Ki Distrik ba la tyrwa
Ka album ka don ia baroh ki jingrwai ba pawnam jong ka haduh kata ka por.
Ha u snem 2014 u Myers u la ïalehkai na ka Arizona Rattlers bad ka San Jose SaberCats jong ka Arena Football League.
Ban thew ia ka jingshit jingkhriat kham thikna, lah ban pyndonkam da u thermometer.
Ka jaitbynriew ka don ar tylli ki tnat: Sheybani bad Jabbareh .
Fernando Pisani, ka Edmonton Oilers
Khamtam, lada u A u dei u tautology ha ka logic, te uwei na ki A=() lane A=(()) u bat ha ka algebra ba nyngkong.
Ia ka ICCU la thaw paidbah ha u snem 1975.
Ki nongialehkai na Toronto
Ka jingthoh iap ha ka 25 tarik u Naitung, 1999.
Nangta u la shong kurim bad ka Rita Weinberg Call naduh u snem 1967 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
Jylliew 20 – Ka Colombia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 1979, u Kawachi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka 2081 ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna ha u snem 2081.
Ka projek jong ka UNESCO
Kane ka kot ka la pynmih shibun ki jingsngewtynnat ia ka jingmut jong ka dewbah kaba ym lah ban tip.
Ka lynti um ba jylliew jong ka Stockton
Ka J.E.S.S.
Ha kaba khatduh, ka Thma Hynriew Snem (1756-63), ka France kaba la tyrkhong namar ka jingbamsap bad ka jingpyniaid bakla, ka la duh noh ia kiba bun ki jingdon jingem jong ka shabar ri ha ki phareng.
U dei u Nothosaur, u para jong ki plesiosaur.
Ki la seng ha Chicago ha u snem 1969 bad ki la pawnam bha ha ki snem 1970.
Ban khein ia ka jingbun ki nongkren ASL ka long kaba eh namar ba ki nongpyndonkam ASL kim pat ju shah khein ha ka jingkhein briew jong ka ri America.
Ki jingdro jong u ki long naduh ka por Baroque lane Rococo kaba kut.
U Rudyard Kipling, "Puck of Pook’s Hill".
Ka jingkyrmen (46205)
Ka arrondissement jong ka Bonneville ka don shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Thonon-les-Bains, shaphang mihngi da ka Switzerland, shaphang sepngi da ka Italy, shaphang sepngi da ka tnad Savoie, shaphang sepngi da ka dong jong ka Annecy bad shaduh ka shaphang sepngi da ka jaka jong ka Saint-Julien-en-Genevois.
Ka Anne McCaffrey ka long ka nongwan ba pawnam ha ka Eurocon 2007
U Sing ha ka por lyiur ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Bilat.
Khlem ka jingpyni dur ka jingpyni 1600 x 1200 kan leh saw shah ia ka kam ban ia ka jingpyni 800 x 600 kumta ka jingpyni dur ka long kaba myntoi shibun ban shna ia ka jingpyni kaba kham heh ryngkat bad katto katne kijuh ki bynta ba la pyndonkam ban shna ia ka jingpyni kaba kham rit.
Mapp bad Lucia (1985-1986) - U Bah Algernon Wyse
Kata ka la long ka bynta jong ka Max Planck Society bad ka la shim ia ka kyrteng jong u nongpyniaid ba nyngkong, u Fritz Haber, ha ka snem 1953.
Lai jait ki engine Hemi la shna da ka Chrysler na ka bynta ki kali.
2014 : J3 League - 4th
Ha ka don ki ion lead bad acetate.
en:Ka Jingkhang ba plie#Tour
Ka khusnam Schock ha ki kam shna dur, 2005
Kaba kham dang shen, ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew, u Ludwig von Mises, u Friedrich Hayek bad u Milton Friedman ki la kyrshan.
Ka Karla Burns, 66 snem ka rta, ka Mezzo-soprano operatic America, ka nongjop khusnam Laurence Olivier Award (1991).
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna basket
Ka Plachy-Buyon ka dei ka shnong.
U la long u nongïalehkai ba kongsan na ka bynta ki jingïalehkai jong ka WWF kynthup ïa ki jingïalehkai jong ki nongïalehkai 1989 bad Ha ka ïing jong phi 16: Ka jingïalehkai jong ki nong Canada.
Ki kompeni kiba don ha Santa Monica, California
Katerina Popova (Ka Round Nyngkong)
U Zhang Yuqian (la kha ha ka 2 Naitung 2000) u dei u nongialehkai volleyball na China.
Ki krem ​​bad ki wahduid ki kham don ha ki them kiba don sawdong jong ka Kata Tjuṯa.
Mario & Luigi: Ka Superstar Saga ka dei ka jingialehkai na ka bynta ka Game Boy Advance.
Ki barbak
U Keith Jackson, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (ABC Sports, Wide World of Sports).
Katkum ka jingong jong u Kokei, ka Benzaiten ka dei ka khun kaba lai jong u drakon-syiem jong ka Munetsuchi (無熱池; ka mut “ka pung khlem jingshit”), ka pung kaba don ha pdeng jong ka pyrthei ha ka jingpeit jong ki Buddhist hyndai.
Tongari boushi no memore (memole sono io)
Ka Cindy O'Kallaghan kum ka Carrie
Ka la long ruh ka kmie step jong u, ne lehse ka kmie jong u.
Ha ka 29 tarik u Lber, 1929, ka iew jong ki stock ha America ka la hiar ha ka sngi kaba la tip kum ka Black Tuesday.
Best Edited Feature Film (Nena Danevic bad Micheal Chandler)
Wat la ki don ki jingkhang jong ka ain ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia kane ka lama, hynrei la ju niew ia ka kum ka lama ri kaba ar, wat la kam dei kaba thikna, na ka bynta ka Scotland, kaba la ju iohi ha ki jingialehkai.
U Alfred Duraiappah u dei u dkhot jong ka Seng Laitluid jong ka Sri Lanka.
Kiba bun ki long mynshuwa ki galaxy kiba kyllain ne kiba kyllain hynrei ki la kylla dur noh da ka jingkhih jong ka bor tynrai.
Ki shaka jong ka orbiter ki la sangeh ha ka por 09:08:08 EST (14:08:08 UTC).
"Khublei, Ko Baieit jong Nga!"
Ka Fremdingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Burom ia ki jingdonkam jong ki rud duriaw; Ka rud duriaw jong ka Playa Negra bad ka duriaw jong ka Tortuguita ki long ki mariang kiba khuid.
U long tynrai na ka thain Mediterranean.
1845 - U Jan Baudouin de Courtenay, u nongstad ktien ha Poland (u la khlad noh ha ka snem 1929)
U nongjop ba ar jong u u dei u Clay Aiken.
Ka Juk jong ka Jinglap ka sdang.
Ka jingpynkylla
U Mohammad Siddiq Chakari
Ki dur jong ka synduk dieng, ka synduk bad ka rukom khein
Ka sain hima sima jong ka New Zealand
Baroh ki iadei bad ki jingeh jong ka jinglong kaba i kumba ka iai bteng jong ka jaka bad ka por.
U Ernest A. Macdonald - 6,953
1945 - U Ronald Mallett, u nongthoh theory physicist na America
Philipp Erasmus Reich (1717-1787), u nongdie kot bad u nongpynmih kot
Kham bunsien, ia ki gasket la pyndonkam ha ki jingtei kiba don hapoh ka jingkhluit.
La pynkylla ia ka Shusha kum ka nongbah jong ka hima Karabakh.
U Sale bad u paralok bad paralok jong u, u Richard Farina, bad lai ngut kiwei pat, ki la shah pynngat ha u Cornell.
Ia ka kyrteng ba ju khot ia ka "yabby" la pyndonkam ruh ia kiba bun kiwei pat ki jaid dohkha Cherax jong ka Australia.
U Sohjew A.V.
Donny & Marie ha ka snem 1977.
Ha u bnai May 1865 u nongap khlaw u Ben Hall bad ka kynhun jong u ki la pyrshang ban bat ia ka kori ksiar Araluen.
U maw u la pynhap ia u Goliath.
Ia kane ka league la thaw da ki 4 tylli ki kynhun kiba don 20 tylli ki kynhun, kaba pynlong ia ka jingdon jong ki kynhun baroh 80 tylli baroh.
U Tchaikovsky u pyrkhat ba ka jingrwai jong ka Delibes ka long kaba itynnad bad kaba don sur.
Ki mosque ki roi ha kylleng ki emirate phi lah ban iohi ia ka mosque ha kano kano ka jaka naduh ka surok kaba rit haduh ka surok kaba heh.
Ka jingshah thombor jong ka La Niña – Ki jingpynmih ia ki diengpyngkiang 2011
Kane ka ju long namar ba ym shym la pule bniah bha ia ki jinglong jingman jong ki, bad namar ba ym shym la leh ia ki jingtest ha ka lyngkha.
Ka pyndonkam ruh ia ki jingpynbthei kti kiba jan ryngkat bad ki rukom pynkhih kti ba plie kiba kham jem.
Halor kane ka jingshah thombor, la pyniap ia ki briew jong u baroh, bad la pynim ia ka jingim jong u da uwei u briew uba ki khot u Briew ba la rong.
Don ki life vest kiba pynhiar mynsiem lut hi, kiwei pat ki donkam ban pyndap da ka lyer da ka kti.
Ha ka thoh ka tar bad poitri
Ka dam naduh kata ka por ka la pynbeit ia ka jingeh, bad ka la thaw ia ka jaka buh um kaba mynta kaba shong shaphang shathie lam mihngi jong ka Norton.
MSX:
Ha u A.Davis bad u C. Elder (Ki Nongpynbeit.
Ki la iakhlad noh hadien ba u la don bad kawei pat ka kynthei.
Na ka bynta ki liengsuin, ia ka jingkit la phiah ha ki ar bynta kiba kongsan: ki jingkit ba la buh pud bad ki jingkit ba khatduh.
Ha ki snem 1960 bad 1970, u la pynmih bun ki phlim kiba thymmai.
26 tylli na kine ki la thaw hadien ia ka ri Republic of Ireland bad 6 tylli ki la thaw ia ka Northern Ireland.
Ki kuli ba ki sniper ki pyndonkam ki long kiba heh bha.
U khun jong ki, u Giancarlo (b.
Ka la iehnoh ia ka kam ha u bnai Iaiong 2019.
U Walesa u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1983.
Ha ka snem 1869, uwei (lah ban dei u du Locle) u la ong ia u Verdi ban thoh ia ka opera na ka bynta kawei ka ri kaba jngai.
bad ka Europa Golden League 2018 (ka kyrdan kaba 6).
Ka Houyet ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ka Tandem Productions ka dei ka kompani kaba la pynmih ia kane ka show.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Platte.
Ka khun jong ka, ka Mahadei Wilhelmina kaba hadien ka la thoh ha ka jingthoh jong ka ba ka jingim ha iing jong ka kmie jong ka ka long kaba mynta bha bad kaba la tip bha na ka bynta kata ka por.
Ha u snem 2015, u kyrtong kulai dum u Jeremy Corbyn u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam nongïalam jong ka seng Labour.
Rymphang 10 – U Errol Flynn, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Kumno la pynrung ia ka kor pynhiar mynsiem na ka jaka sumar dohnud jong ki khynnah, Seattle.
Billy joe shaver (columbia nashville)
Suse
U Martin Sjögren (la kha ha ka 27 Risaw 1977) u dei u coach phutbol na Sweden.
Ki kjat tube
Ki pyni ba kane ka jaitbynriew ka syriem bad ki briew ba mynta bad ki Neanderthal, bad ki pyndonkam da ki tiar maw.
Kane ka dei ka bor kaba ki cell jong ngi ki pyndonkam.
U la iathuh ha la u kpa ba ka jinghikai ka shim por palat ia u ban lap ia ki jinglap science.p143/6 U la iehnoh ia ka kam jong u ha ka kolej.
Ka komod ka mih na ka shyntur.
Ki la don bun ki pisa ba kyrpang ba la shna naduh ki snem 1990.
Hapoh ka riti synshar jong ka, ka Bank kam ialehkai bad ki nongai ram jong ki riew shimet, hynrei ka ai pisa na ka bynta ki jingpyniaid ki bym lah ban jia lym kumta namar ba ki nongai ram ha ka kam khaii kim lah ne kim kwah ban pdiang ia ki jingma ha ka sain pyrthei ne ha ka khaii pateng kiba don ha ka jingiateh.
Ka Martha Jones
Hadien u la shong kurim ia ka Marguerite McKenzie.
Wat la ka dei ka suloi ba kongsan ba la pyndonkam da ki Nazi Germany, hynrei la ju pyndonkam ia ka da ki shipai Israel ha ka thma Palestine ha ki snem 1947-1949.
U Kankapankatja u dei u trai tynrai rangbah () jong ka Walalkara.
Ha u snem 1999 ka klob ka la duhnong bad ka la sdang biang ha ki league kiba kham poh ha u snem 2001.
Mynta ha kiba bun ki shipai, ia kawei ka kynhun shipai la pynlong da ki katto katne ki kynhun shipai.
Ha ka 11 tarik u Nailur, ka la ioh ia ka jingkhot nyngkong eh jong ka ha ka kynhun ba rangbah.
1952 tylli ki kot
U Roberto Mangabeira Unger (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1947) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Brazil.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Croatia") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ia u briew uba leh ia ki jinglehkai stand-up la tip kum u nonglehkai stand-up, u nonglehkai stand-up, lane tang kum u nonglehkai stand-up.
1935 – U Yusuf Bey, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ki string kiba kham bun ki pynlong ia ka tiar ban sawa kham pura.
Ha ki por ba dang shen ki la kylla long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam, bunsien la batai bad ring dur ha ki web page bad ki kot jingpyniaid jngohkai pyrthei kiba bun.
U ju tem kham bunsien ia ki keyboard bad ki saxophone.
Ia ki shipai la ju die ha ki pla plastic ne ki bucket, bad bunsien ki kynthup ia ki rong bapher bapher kum ka rong saw, rong saw, ne rong saw, ban pyni ia ki liang bapher bapher.
La khot ia ki ki Grey Sisters namar ba la kha ia ki da ka sniehdoh bad ki shniuh kiba lieh.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1877.
Ka potassium bromide ka long ka kynja dawai.
Ha ka Summer Olympics 2012, ka Japan ka la ioh ia ka takma rupa.
Ka Jingpyllaitluid Ri
Ka bynta ba shathie jong ka pung ka long kaba don um thiang.
Bun ki jingthung ki donkam ia ka jingiarap jong ki khniang khnang ba ki tynrai jong ki kin trei kam bha.
Ka website ba pura jong ki nongshakri
La pyniap ia ki lyngdoh bad ki tnga bad ki khun jong ki, bad la shah ia u Daniel ban pynjot ia ka bleithaw u Bel bad ia ka tempi.
Ka Aidomaggiore (Aidumajòre, Bidumajòre) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano kaba don ha ka ri Italy.
f.	Ardooie, ryngkat bad ka shnong Tasse (municipality of Ardooie)
Ha man la ka sngi, ki phlim man ka sngi (24x7).
U Johnson u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2021 ha Royal Oak, Michigan ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingieh noh ia ka jinglong nongshong shnong
Ka jingpynmih snam (2000)
La syndicate da ka CBS Television Distribution ha America, Canada bad ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Risaw – Ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia
Ninja sentai kakuranger (1994)
U la mih noh na Czechoslovakia hadien ka jingwan hiar thma ka Soviet ha ka snem 1968.
Kuhlan Affar Elaka
U Peter Yarrow (na u Peter Paul and Mary) u la record marwei ha u snem 1975 na ka bynta ka album Hard times.
"Kawei ka Sngi Babha" – 2:45
"U la dei ban long" (1999)
1985 - U Mauro Boselli, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U A. U Gle & Ko; 66 sla; 1921.
1.6 66 kW (90 hp), 73 kW (99 hp) bad 76 kW (103 hp)
U pynshlur ia ka Annie ban nang pynjanai shuh shuh ia la ka kam kum ka nongrwai ha ki jaka lehkai miet.
Lada u shynrang u shongkurim ia kawei ka tnga hadien kawei pat kim don kyrdan bad ki long tang ki tnga kiba nyngkong, kiba ar, bad kumta ter ter.
1 Littlehampton bad Eastbourne (ka phiah ha Haywards Heath)
1568 ngut kiba iap
La tei ia ka ha ka snem 1798 ha ka jaka kaba ju long ka jaka ri masi jong u John Hancock.
Kane ka long namar ba ka la don ka Hung parliament hadien ka elekshon 2017 bad ka BC Liberal Party kam shym la jop ia ka motion bym don jingshaniah ha ka iing dorbar thaw ain.
Kine ki long ki liengsuiñ kiba leit sha ka kad liengsuiñ Guadalajara:
Ka bynta jong ka shyntur bad ka kpoh ki don katto katne ki lain jong ki shniuh kiba rong jyrngam ne kiba lieh.
Ka lithium oxide ka long ka rong kaba lieh.
U la pyrkhat ba ka jingdon jong ki German ia ki jingkieng Moerdijk kan khanglad ia ka jingiaid ki shipai Allied kiba thymmai.
Da ka jingïakhaid, u Aronian u la pyndep da ka 9/13 (+5), ka jingkheiñ ïa ka jinglah jong ka tournament kaba long 2891.
2019 - U Paolo Sardi, u Kardinal na Italy (b.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka pregabalin (Lyrica)
Rolea B'ier
Lym kumta, khnang ba u nongtied un shah bishar lbw, ka bol, lada ka bthei, ka dei ban hiar ha ka madan ha ka lain ne ha ka liang ba shabar jong ki wicket.
U Franz Raschid (18 Lber 1954 – 22 Lber 2010) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany bad u manager.
Ka FAMAS G1, ka jingpynkylla kaba la shna ha u snem 1995 ban pynkhreh ia ka jingwan jong ki shipai France ha ka G2.
Ka Ana ka la hiar thma ia ka Dominica ha ka 16 tarik u August bad ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Kovil 2004
Ha ki katto katne ki ri, kum ka nuksa, kito kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, ki briew ki sngewtynnad ban ialehkai kophi.
Kane ka la long hadien ba ki Varangian (Viking), ia kiba la khot ki Rus, ki la pyllait ia kane ka nongbah slavic na ka khajna ki Khazar.
Da ka jingmynjur ia ki ain jong ka Ri Philippines-Ain Ri,No.
Kunihiko Takizawa
Khusnam Bandit Rock
Ka Round kaba ar – 80 tylli ki team (70 tylli ki kynhun kiba jop na ka round kaba nyngkong bad kiba sah 10 tylli ki kynhun jong ka Liga III)
U para jong u u Sander Levin u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 9th congress district jong ka Michigan naduh u snem 1983 haduh u snem 2019.
Ka jingkylla (1995) (ha kaba sdang kan long ha ka snem 1994)
Ka jaka kynmaw burom ka long ka jingtei kaba shakri ban pynkynmaw ia ki briew ia kaei kaei, sa shisien kham bunsien ki briew kiba la iap.
May 28 - U Dietrich Fischer-Dieskau, u nongrwai baritone operatic German (d. 2012)
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2019, u Hussle u la shah siat bun sien tang shabar jong ka dukan die jain jong u ha ka dong Hyde Park ha South Los Angeles.
Kiwei pat ki nongthoh
Katto katne ki kam kiba u leh ki long ban pynbuaid ia u bad ban sdang ia ka jingialeh bad uwei pat na ki shipai.
Kine ki la jop ïa ka Poland league saw sien (1981, 1982, 1996 bad 1997).
8% na ki briew ki kren da ka ktien Italian, ha ka thain shatei jong ka Switzerland.
1889 – U Efim Bogolyubov, u nongialehkai shakhmat na Ukraine (ba la iap ha ka snem 1952)
Ha ka 1 tarik Nailar 2011, ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ri.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka sorkar ka la buh ia ki jingpynbna ha ka kot khubor Libération ban iakynduh ia ki lehnoh.
Ka Mappila ka dei ka jingkynthoh burom kaba la pyndonkam ia ki dkhot jong ki niam bym dei ki nong India bad ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na ka thain shatei lam mihngi kiba la iapoikha bad ki nongshong shnong jong ka thain, kynthup ia ki Muslim (Jonaka Mappila) bad ki Jiw (Yuda Mappila).
1961 jingkha
Ka Naomi (ka nongjop) ka la jop ia ka Lana da kaba aiti ha ka jingialehkai marwei na ka bynta ka WWE SmackDown Women’s Championship.
U Dominique D’Onofrio, 62 snem ka rta, uba dei u coach phutbol ka Belgium (Standard de Liège), uba pang ha ka dohnud.
U tnga jong u Ghazi u Bassel Khartabil (Arab: باسل خرطبيل ), lane u Bassel Safadi (Arab: باسل صفدي ), u nong Syria-Palestine uba thoh ia ki software ba plie, u la shah kem ha ka 15 tarik u Risaw, 2012.
U İlkay Gündoğan (la kha ha ka 24 Lber 1990) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany bad u ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
La kren ia ka tang 2% na ki nongshong shnong, hynrei ki sngewthuh kumba 14%.
Ki paidbah kim sngewtynnad ia u Laud bad ia ki Arminian, bad kim sngewtynnad ia ki khajna u Charles.
Haba baroh ar jaitbynriew ki la kyntait, u Gamelin u la ong ba un bat ia kawei ka kyrdan hajan Breda.
Ka la peit ia baroh ki kot kiba la pynmih mynshuwa.
[3] Ha uta u snem, u Tañón u la ioh lai tylli ki khusnam Lo Nuestro Awards ha ka liang ka Tropical/Salsa: Ka Album jong ka Snem (Sola), Ka Nongrwai Kynthei bad ka Nongrwai Bathymmai.
Teng teng yn pynbiang ia ka umsoh ban dih, kaba kham bunsien la shna na ka umsoh dashi, ka mirin, bad ka umsoh soya (shōyu).
U la shakri kum u nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Virginia naduh u bnai Naiwieng 2013 haduh u bnai Jymmang 2018.
Hadien ka thma bah kaba nyngkong ki Syiem Belgium ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka kyrteng Saxe-Coburg bad Gotha, hynrei kim shym la pynkylla thikna satia ia ka kyrteng jong ki.
Ka jait dohkha ba la shet jong u ka la pawnam ha ka nongbah: ka jaka bam jong u ka dang plie haduh mynta bad ia ka jingbam ba u ieit eh la kopi ha kiwei pat ki jaka bam bad ki jaka shet jingshet ha kylleng ka nongbah.
Szecin
Ki khusnam shimet
U Cornell u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2021 ha ïing jong u ha Byron Bay, New South Wales na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 80 snem.
Hynrei ki briew ki la pynlong ia ka OS ban iaid ha ki computer ki bym dei ki Mac.
Ka rel kaba nyngkong ka kit 20 tylli ki kontena Intermodal kiba lah ban kit kumba .
Leif Garrett – u nongrwai bad u aktor
Ka ktien "arrest" ka wan na ka Anglo-Norman.
Ka aluminium iodide ka long kano kano ka kynja dawai ba la shna tang da ka aluminium bad ka iodine.
Ka jingpluh khlaw kaba man ka por ka mut ba tang ki jingthung kiba rit kum ki phlang ki im, bad ki dieng ki long kiba duna.
Don Rikles
Kane ka ai por ia ka turbo ban pynkhriat.
Ka jingdap 2 ka kamai ha India.
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot: Dixie, Cash, Granny Rose, bad ki hynmen marwei u Waylon bad u Floyd.
Ka sniehdoh ka bteng hapoh kum ka jingtap jong ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
U Sanders u ong ba u sngew "jan bha bad ki jinghikai jong u Pope Francis,".
Ki jingpynbna
U Ratatouille - U Mustafa, u nongkyrshan bam
Thuré (86272)
Pyni ba ka KGB ka long kaba donkam bha na ka bynta ka Soviet Union bad, hadien ka snem 1991, na ka bynta ka Russia.
Ka kot khubor ba thymmai jong ka Georgia, ka jingthoh shaphang ka jingim
U Pikes Peak u dei u lum uba jrong uba don hajan ka Colorado Springs, Colorado, America.
Ka la long ka kynthei ba nyngkong jong ka Ukraine hapdeng u snem 2010 haduh u snem 2014.
Ka jinghiar thma jong ka Light Division pyrshah ia ki shipai suin ha IJsselmonde ka la pulom.
U Felipe Avenatti
Ki dur kiba ieng laitluid ki iasam ia ka jinglong ba skhem bad ka jinglong ba shakhmat jong ki model jong ki na Mihngi.
U Monte San Lorenzo, uba la tip ruh kum u Monte Cochrane, u dei u lum uba don ha khappud hapdeng ka Argentina bad ka Chile.
U Francisco Javier Ortega Smith-Molina (; la kha ha ka 28 August 1968) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Spain-Argentina.
Ki jinglehkai sumar
Nanyang, Shouning County, Fujian
Kine ki 9 tylli ki dak bad ki sur jong ki ki long:
Ha ki katto katne ki khep, lah ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki kor shon ha kawei ka FDR/CVR.
U la ioh ia ka kyrdan #1 napdeng ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka "PWI 500" ha u snem 2011.
Ki don ruh shibun ki briew kiba la shah pynkylla dur ha ka jingbthei na ka jingbthei kaba arsien ha ka jaka pynmih bor ding.
Kata ka long namar ba ia ka tiar pynkylla dur la pynbeit shaneng ne shapoh ia kaei kaba ki note ba ju long, bad man ka por shaneng ne shapoh da kajuh ka jingbun ki note ha ka scale.
U Samuel Kanyon Doe (6 Naitung 1951 – 9 Naitung 1990) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Liberia.
Ki jingshisha ha ka jingkren lyngkot ki long: ki sohjew ki shah pynsniew da ki khniang kiba rit.
Ki briew ruh ki ri ia ki mrad.
Ka jingsniew jong ki snier
Ka Vow ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka snem 2012.
Ka jingsmai jong ka kam:
Hadien ba u la shongthait na ka kam ialehkai, u la pyni ia ka jingrwai country ha ka rukom kaba tbit shwa ban shim kam ha ka Loblaws.
Ka jingeh ha ka sngi (1990)
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam na ka bynta ki semiconductor bad ki insulator.
U la khot ruh ia ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka ABC.
U Vizcarra u la pule ha ka IEP Juan XXIII bad ha ka GUE Simón Bolívar, ha Moquegua.
U Andrés Ocaña Rabadán (1955 – Risaw 2, 2017) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riew shemphang na Spain.
Wah Shark
"Loke bai prod".
Halor kane ka pud ki don 4 tylli ki pung bah kiba ki khot ka pung Ontario, ka pung Erie, ka pung Huron, bad ka pung superior.
860 tylli ki jingkha
Kane ka sub-order ka don tang ar tylli ki kur.
Ka dud kmie ruh kan pyndap um biang ia u khynnah uba don ka jingpang jyrhoh.
Ka pyniakhlad ia ka lum Curdie kaba don shaphang shathie na ka lum Mannanana kaba don shaphang sepngi.
U la long u dkhot ba kongsan tam jong ka seng sain pyrthei jong u, ka NDA-Balad ha ka Knesset ha kane ka por.
Ha ka snem 1987 ki dang sah sa tang 10 ngut.
Ia ki dur ba lyngkhuid da ka Brooke Shields kaba dang 14 snem ha kata ka por la tap da ka jingstad da kaba pyndait ia ki shniuh jong ka ha ka shyntur jong ka bad pyndonkam ia ki dur ba ar met.
Lada ka jingialehkai kam don u nongialeh pyrshah, ka long ka jinglehkai.
Ka lah ban long ba kane ka dewlynnong hyndai ka don ha ka jaka kaba pher na ka dewlynnong kaba mynta.
Ha ka snem 1895, ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka juk mynta la pyni da ki samla pule jong ka Royal College of Music ban rakhe ia ka jingdap arspah snem jong ka jingiap u Purcell.
Map jong ka Edinburgh
Ia ki dieng la ju phiah ha ki dieng kiba jem (na ki conifer) bad ki dieng kiba eh na ki jingthung kiba phuh syntiew.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba kyrpang, ki tiar elektrik, bad teng teng ki kyntien surreal.
U Barlow u la dap 100 snem ha u Jymmang 2022.
Ka Seppois-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Sophie Henderson kum ka sur jong ka Metal Alice
Bunsien, ki pyrshah ia ka jingsynshar khadar, ka jinglong pyrthei, bad ka jingbymhok ha ka imlang sahlang .
U blei bnai jong ki nong Ijipt u Khonshu ruh u paw.
Ka Dark Circle ka dei ka phlim ba la thoh shaphang ka jingpyrshah ïa ki tiar nuclear.
Billy Yates - Guitar, Vocals (1989–1991)
La kha ia u ha ka shnong Makarovka kaba don ha ka Elaka Klyuchevsky, ha Altai Krai.
Ka jingkwah bad ka hok: Ki jingwad bniah ia ka akor na ka bynta ki briew: Ka jingpynrung (ka kynhun ba nyngkong eh).
La pawnam bha ïa ka kum ka Dr. Faye Miller ha ka phlim drama jong ka AMC Mad Men (2010), ka Kelli Moltisanti ha ka phlim phlim jong ka HBO The Sopranos (2006–2007) bad ka Karen Wheeler ha ka phlim Netflix Stranger Things (2016–mynta). .
Kane ka Islero ka pyndonkam da ka juh ka Lamborghini V12 kum ka 400 GT kaba mynshwa bad ka Jarama kaba hadien.
Ka khanatang ka ong ruh ba ki saw tylli ki khlieh jong u Brahma kiba dang sah ki pyni ia shibun ki bynta jong ka niam Hindu.
U Fergie bad u Duhamel baroh arngut ki dei ki balang Katholik.
Kane kam batai ia ka vector, namar ka don tang ka jingheh, hynrei kam don ka lynti.
Basic English ka pyndonkam ia ki kyndon grammar jong u Ogden.
U la thep ruh sa kawei ka kol ha katei ka jingialehkai.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat
Ka nongbah Ratodero ba la seng da u Rato Khan Jalbani ha ki sngi jong ka hima Talpur, ka dei ka nongbah.
Ka sohjew kaba sniew Welw.
U Ariel
U Copland u long uba kyrshan bha ia ki jingmut kiba laitluid.
Hangta ka la shah batbor bad shah pyniap ha u nongrahbor jong ka, u Jesse Timmendequas.
Na kane ka daw, u president jong ka Guatemala u la risaiñ noh.
Ia ki jingialang jong ka Congress hapdeng ka elekshon bad ka jingsdang jong ka samoi thymmai la khot ki "lame duck" session namar ba ki dkhot jong ka Congress kiba la shah vote na ka kam ki dang wan bad ki dang lah ban thep vote.
“Cabezudos” mynta ki kynthup ia ki dur kiba pyni ia ka khanatang jong ka Puerto Rico kiba iaid lyngba ki surok da kaba shad bad rwai bud sa ki paidbah.
Ha ka sngi Saitjain, 22 tarik Iaiong 2002, la thang ia ka extension jong katei ka skul bad la pynpra ia ka.
Ka Towanda ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
"D.M.C."
Panagiotis Tachtsidis
Ka Sweden, ka la sdang ban test ïa une u khñiang jingpang ha u bnai Jymmang, bad ha kaba sdang jong u bnai Naitung, la leh kumba 148,000 tylli ki test.
Ha ka rukom shna software ba rim, la pyndonkam ia ka aplikeshon server, ka ban pyniaid ia ki jingshakri bapher bapher (kum ki jaka rung bapher bapher jong ka web site, lane ki bynta bapher bapher jong ka aplikeshon kam).
Risaw 1, 1936 - La pyndep ia ka Hoover Dam.
John Hallam (ba mynta) - 1,693
Y no prendan a esa mulata?
Naduh u snem 2009, ka Bennebroek ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Bloemendaal.
Ka tnad jong ki riewshlur
U Donovan u dei uwei na ki nongtem pop ba nyngkong eh ban kynthoh ia ka jingdih drok, hadien ba u la shah kem hi namar ka jingdon ia u hashish ha u snem 1966, bad ki paralok ba iohi jong u ki sdang ban pyndonkam ia ki "drok ba eh" kum u heroin bad ka speed (amphetamine).
Ka skulbah jong ka Wichita ka don ha kane ka nongbah.
Onus probandi – na ka ktien Latin "onus probandi incumbit ei qui dicit, non ei qui negat" ka jingkit jong ka jingpynshisha ka shong ha u briew uba ai ia ka jingdawa, ym ha u briew uba kyntait (lane uba buh jingkylli ia ka jingdawa).
Pynphai da ka kynja baje na shathie, kine ki long ka shnong Stockstadt, ka shnong Aschaffenburg kaba lait na ka distrik, ka shnong Niedernberg, ka shnong Mömlingen (baroh ar ha ka distrik Miltenberg) bad ka shnong Schaafheim (Darmstadt-Dieburg).
Ha ki por synshar phareng, la ju pyndonkam teng teng ia ki rukom kiba shyrkhei bad kiba pynshitom kum ka jingthang ne jingpynkhreh ia ki briew haduh ban da iap.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ioh bun ki khusnam.
U Ryan Braun – u nongialehkai baseball (Milwaukee Brewers)
Kod rong saw (1993)
Ka jingsngew ka dang khlain ba ym don uba don hok ban synshar ia ka Asia sepngi tad haduh ba la pynkyntang ia u ha ka kam da u Bel bad ki lyngdoh jong u; bad kat kum kata, u Seiros naduh mynta u la shim ia ka kyrdan syiem jong ka “Syiem Babilon.”
U Carl "Cork" Civella (1910–1994), u hynmen jong u Nicholas Civella bad u lieutenant ba ha khlieh duh ha ka longïing jong ki kam runar; kpa jong u Anthony Civella
Ka dewbilat kaba heh bad ki maw nar ki don sawdong ka Banbury.
Ka Huntly ka dei ka nongbah jong u nongthoh kot George MacDonald.
U la ialeh 25 sien khlem da rem.
U Anatoly Gladilin
2tph ban pynkhih
1960 - ka Elizabeth Gracen, ka aktres bad model ka America
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynlong ia u briew ban pyrkhat ban pyniap ialade.
Bremer (Ka thain Sepngi jong ka Australia)
U la shong ha France la palat 50 snem.
Ka Ladir ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
45% haduh 50% ka hydroxyapatite (ka marpoh khyndew kaba don ha ki bniat bad ki shyieng)
Ka jingsngewthuh (1960)
Nord Edewecht I 2,246
Kiwei pat ki novel
Ka Jylla Reagan, Texas
Ia kane ka por ba shit la bud sa ka jinghiar suki suki haduh kumba ar hajar snem mynshuwa.
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1994 haduh 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
U im ha ki lum Sierra Madre, ha ki lum Cordillera Volcanica bad ha ri Mexican Plateau.
Ka Mary Hartline, 92 snem ka rta, ka model bad aktres na America (Super Circus).
Ia ka ding methanol lah ban pynlip da ka um.
Pynphriang bad pyllait
Shisien ba ki la don hapoh bad ha ka snam u dawai u pynkylla ia ka rukom phah ia ki dawai ha baroh kawei ka jabieng.
Kiba jrong tam ki kynmaw ba la beh noh ia u Zim sha Foodcourtia namar ba ha ka jingleh tynrai jong ka jingjot kaba la jan, u la jan pynjot ia ka Irk, ka pyrthei trai jong ki Irken.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 4.81% na ki nongshong shnong.
Ka Maria Teresa ka la khlad noh ha Paris ha ka 26 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 86 snem.
2015. https://global.oup.com/academic/product/from-herodotus-sha-h-net-9780199923007?cc=au&lang=en&#
U Raúl Horacio Scarrone Carrero, 90 snem ka rta, u Bishop Roman Katholik na Uruguay, U Bishop ba iarap jong ka Montevideo (1982–1987) bad u Bishop jong ka Florida (1987–2008).
Hadien la pyndam noh ia ka jingshah rai pynrem shipor, namar ba u Demjanjuk u la iap shuwa ba yn bishar ia ka jingujor jong u.
Ka Navajo ka iasyriem bad kiwei pat ki ktien Apachean.
Ka merkuri (II), ka HgBr2.
Ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1954, u Borisov bad u paralok jong u u Anatoli Bogdanov ki la jop mar 13 tylli ki takma, kaba la pynkhuid ia kiba bun ki jingialehkai suloi.
Ka Helena Bonham Carter ka leh kum ka Fairy Godmother.
Hadien u la long u professor jong ka jingdro dur ha kajuh ka academy.
Ha kaba iadei bad ki sample na ki jingthung ne ki mrad, bunsien ka mut ba dei ban sop shwa ia ki da ka ksiar shuwa ban buh ia ki ha ka microscope.
Ka Navajo ka dei ka bynta jong ka jait ktien Athabaskan.
Ki kam ba kham pawnam jong ka ki kynthup ïa ka jingdon ha ki show Contessa, Victor Magtanggol, bad Better Woman.
U Major Gowen, u nongthoh ha ki snem 1970 ha ka phlim TV jong ka ri Bilat ka Fawlty Towers.
2007 - Ka jingbthei jong ka eriong ha Southern America ka la pynïap ïa 20 ngut ki briew, kynthup 8 ngut ha kawei ka High School ha Enterprise, Alabama.
Ki la nangroi harud ki wah
Ka San Salvador ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jaidbynriew El Salvador.
1924 – U Tofilau Eti Alesana, Myntri Rangbah duh jong ka Samoa (u la khlad noh ha u snem 1999)
Baroh arngut ki don ia u khlieh ri uba lama.
Ia u Ueno la kha ha Matsudo ha ka 20 tarik u Nohprah, 1994.
U Adam Marcinkowski, 77 snem ka rta, u nongthoh histori bad nonghikai na Poland, u Rector jong ka Kazimierz Wielki University ha Bydgoszcz (2002–2006).
Ka pyni ia ka mon kaba skhem.
Ki kyrteng thymmai jong u ki long Gowoo (Korea: 고우, 古遇) bad Gokyun (Korea: 고균, 古筠).
Ka interrupt ka long haba u microprocessor u leh ia kaei kaei kaba ym shym la bthah ia u ban leh namar kiei kiei kiba jia shabar jong kaei kaba ka program ka dei ban leh.
Ha u snem 1977 la die 250,000 tylli ki console jong ka Fairchild Channel F.
Baroh ki long ki mimic jong ka jinglong tynrai jong ki.
U Holst u la thoh ia ka kot ha ka por naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1922.
Ka jingthied kaba don akor
Ha u snem 2009, la buh ban die ia ka iing bad ka jaka.
U Elihu Root (15 February 1845 – 7 February 1937) u dei u riew ain bad u riew sain hima sima na America.
Katba u Vergil u la sngewthuh biang hadien ba u la lyngngoh na ka jinghap jong u bad mar kumta hi u la leit sha jrong jong ka tnum, da kaba iehnoh satia ia ka Maria ha ka lynti.
Ka jaka pynbhabriew
Ha ka 15 tarik u February, 2022, ka Senate jong ka America, ka la pynskhem ia ka jingieng kyrteng jong u da ka vote kaba 50-46.
U Trịnh Công Sơn (28 February, 1939 – 1 April 2001) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem, nongdro dur bad nongthoh jingrwai na Vietnam.
U Liviu Librescu, u Engineer bad u Professor ba la kha ha Romania (b.
"Wat Pynkylla Ia Nga, Nga Laphohsniew" w. Ka Beth Slater ka m. U Herbert
www.laren.nl
1946 U Donald Trump, u nongkhaii na America, u riewsain pyrthei bad u President ba 45 jong ka ri America
Ki jingialehkai Test bym don por ki dei ki jingialehkai Test ki bym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki sngi ba lah ban ialehkai ia ka jingialehkai.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2021, la pynskhem ïa ka jingshah jied jong u ha ka Ïingdorbar Thawaiñ da ka vote kaba 53-45.
U Bonifaci u la ialehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri France shiphew sien hapdeng ka snem 1951 haduh ka snem 1953.
Ka Parasakthi ha ki phlim Tamil ka la kylla long ka jingpynlong ia ki jingiakren bad ka ak phlim na ka bynta ki phlim Tamil kiba hadien.
Ia kane ka element la shna ha u snem 2000 bad 2004 ha ka Joint Institute for Nuclear Research ha Russia.
Ngam lah ban pynkloi Jingieit
Risaw 27 – U Casey Kasem, u nongpyniaid ia ka radio show na America, u nongrwai sur (d. 2014)
Ka Levergies ka dei ka shnong.
Ka jingpynbeit ka lah ban kdew sha:
Ki skul laitluid kiba rem dor ha ka ri Switzerland kaba kren Phareng la ju jied.
Ka Cleator Moor ka dei ka shnong bad ka Balang Balang ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Ka dei shaphang ki jingshem jong uwei u samla nonghikai skul ha kawei ka shnong jong ki nongap langbrot ha Maandesh.
Ka torpedo kaba ar ka la pynlong ia ki katto katne ki boiler ban sangeh ban treikam.
Ka steshon kan ioh ia ka jingpynbha kaba $36m
Hadien hadien u la jop ban kiew sha ka khet ha ka snem 1324.
Ha ka 23 tarik August 2016 ka Episode ka SmackDown Live, ka Shane McMahon da pyntip ko ya ka SmackDown Women’s Championship.
Kumjuh ruh, ka dei ka sien kaba nyngkong ba uwei uba dang samla kumne u la long syiem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,978 ngut ki briew.
Ha Hutchinson, Kansas
Ka jinglong kmie – La jied na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 12 tarik u Naitung, 2011.
Bokok
ka Miskolc Zoo (Wildlife Park jong ka Miskolc)
U bah Tandon u la khlad noh ha ka 14tarik August 2018 ha Raipur, Chhattisgarh na ka jingpang bronchopneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
U Marc Ferro, u nongthoh histori na France (b.
Ka nongbah York F.C.
U Vern Ehlers na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka U.S.
U Asteroid 3097 Tacitus, uba la ai kyrteng da u nongthoh histori.
Ha ka khanatang jong ki Greek, la ithuh ia u kum u Sing Nemean uba la pyniap da u Hercules ha kawei na ki khadar tylli ki jingtrei jong u, bad hadien kata la buh ia u sha bneng.
Ki nongbah harud ka surok bah
Ki trust ki don ka jingkitkhlieh ban sumar bad pynbha ia kiba bun ki surok bah ha England bad Wales.
Ka District V: Petržalka, Jarovce, Rusovce, Čunovo''
U Fernando de Szyszlo ha Mixografia, Los Angeles
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka The Runaways, ka kynhun tem rock na Los Angeles naduh ki snem 1970.
Ka Whitten ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynwandur ba rit ha ka Microsoft hyperterminal
Hynrei dei tad haduh u bnai Jymmang 2013 ba kane ka Channel ka la pynrung ïa ka Cartoon Network Cinema block ban mihkhmat ïa ki phlim jong ka.
Kan sa lum ruh ia ki khajna jong ka.
Ka jingthied ia ki kot painkhana ha ka por ba don ka khlam
U Katter u la kha ha Cloncurry, Queensland.
Ka la long ka bynta jong ka rukom pyni ia kaba ki khot ka pantomimus, ka rukom shad kaba nyngkong eh jong ka story ballet kaba pyniasoh lang ia ka jingshad kaba pynpaw pyrthei, ka jingrwai da ki tiar bad ka libretto kaba la rwai.
Ka don ruh ka synduk kot na ka snem 1440.
Ki lympung ialehkai kiba heh (A-League, AFL, AFL Women’s, bad ka National Rugby League) ha kaba nyngkong ki la ong ba ki jingialehkai jong ki kin iai bteng ha lyndet ki jingkhang ba la khang.
Kane ka pynlong ia u Jakob ban sngew ba u la shah pyndem, namar u dang khein ia u Edward ban shun ia u khunlung kham bun ban ia u.
Ha ka snem 1960, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka New Mexico State University.
Ka Crotram ka dei ka consortium (ka kynhun jong ki kompeni kiba iatreilang) ba la thaw da ki lai tylli ki kompeni: Elektroindustrija Koncar(cro.
Don ki TV kiba lah ban ioh ia ka Freeview hi, hynrei kiba bun ki briew ki hap ban thied ia ka synduk kaba kyrpang ban pyniasoh bad ka TV jong ki.
Ha u snem 2001 ki don 1,115 ngut kiba sah ha Hawes.
2 Jymmang] 1824, ha Saint Petersburg; la khlad noh ha ka 23 tarik u Lber [O.S.
Ka Automaton (kawei ka Automaton, katto katne ki Automaton) ka dei ka jingmut na ka jingkhein jingdiah.
Ki don ka jabieng kaba ym kham heh than ban ia ki blang mynta, ki duna ia ka jabieng kaba heh jong ka jait Homo.
Ka tnga bad u khun jong u Samuel ki la iap ha ka snem 1615 bad u la shongkurim ia ka Bridget Lee.
"Ka jingjied ia ki kor pynmih um", ka jingpynmih jong ka tnad pynbha ia ka um jong ka US, 48MB pdf
Ki phareng ki la pynlong ia ka jingkhang dam ia ka Germany ha kaba sdang jong ka thma.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Cameroon kaba mynta, u Myntri Rangbahduh jong ka Cameroon u dei u kam uba khlem bor.
Ka Rock River ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
bun ki CPU ha ka system ba bun ki CPU
Ka rynsan lum ka long ka kynhun lum kaba heh kaba don marjan iwei ia iwei pat.
Ki khnai kynthei teng teng ki bam ia ki para jong ki.
Ka Oriflamme ka long ka lama jong ki Syiem bad kane ka long ka burom kaba khraw kaba la ai ia u knight da u Syiem.
U Vartanian u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U President Donald Trump u don ha Japan ha ka por ba u la thombor.
Ka Nitra ka dei ruh ka jaka jong ka Balang kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka Europe Pdeng bad Mihngi, kaba la tei ha ka snem 828.
Ka People’s Temple ka la pynlong ia ka jingpyniap jubor ialade ha Guyana, ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka "Jonestown", ha kaba palat 900 ngut ki briew ki la iap.
Ka la ioh kam ha kawei ka radio hangta haduh ba ka la iakynduh ia u Juan ha kawei ka jingiaseng ai jingiarap.
Ki nongdie marwei tam ha ki dukan—ki la buh kyrdan kum ki single kiba die bha ha ki dukan die marbam, kumba la pynpaw da ki nongkhaii kiba la jurip ha kylleng ka ri (20 haduh 50 tylli ki kyrdan).
Ka iaid kylleng ban ai concert ha kiba bun ki jaka.
Katba ki Omicronian ki dang pyrshang ban knieh ia u shyntur jong u Fry, u Bigfoot u la paw.
Ka jingpynheh met ha ka projek plie
353,577 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La tip ia ka kum kawei na ki eriong kaba pynjot ia ka ri America ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19, ka eriong Bay St.
Hadien la pynkynriah noh ia u sha ki ktem rit jong ka Monowitz-Buna, Gross Rosen bad Birkenau jong ka Auschwitz; bad naduh hangta la phah ia u ha ka jingiaid jingiap sha Buchenwald.
1989 - U Siem de Jong, u nongialehkai phutbol ka Dutch
La tip ruh ia ki kum ki khniang sniehdoh, ki khniang larder, ki khniang sniehdoh, ki khniang sniehdoh, ki khniang karpet, bad ki khniang khapra.
Wat la ki mat ba kongsan jong ka jingpule ha ka jingkhein ba kyrpang ki long ki mat ba kyrpang, hynrei la ju pyndonkam ruh ia ki rukom bishar bniah na ka jingkhein ba iaid beit.
U Thomas Foster - 47,771
Nga dei U Upton Sinclair, bad nga wan hangne ​​ban thoh ia ka Kabin jong u Uncle Tom jong ka Jingiakhih jong ki Nongtrei!".
Ki Singin’ Strays ki pyrta biang ia ka jingrwai jong ki We’re in Harmony, kaba khring ia ka jingmut jong u nongwad sap bad kaba pyniasoh biang ia ka kynhun.
Ka jinglong tynrai jong ka biogas
December 4 - U Vyacheslav Tikhonov, 81 snem ka rta, u aktor na Russia.
Ka jingshemphang ha ka kam
Ha ka por ba u hukum ia kum kine ki lad, ka la long kaba la kham slem.
Ka villa rustica ka long ka jaka rep, kum ka iing nongkyndong jong ki England kiba hadien.
Ki suloi rel kim pyndonkam shuh.
Ha ka por jong ka thma Bosnia ma ka bad u hynmen rangbah jong ka u Igor, ka kmie bad ka kmie tymmen ki la phet sha kawei ka jaka riehwir ha Serbia.
Marlena Shaw
Kolkhoz (, ka jingpynkylla ia ka kolkhoz (ka jingkynnoh ia ka kolkhoz), "ka jinglong trai lang", ka kollektivnoye khozaystvo) ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki jaka rep kiba heh kiba la don ha ka ri Soviet Union, bad kiba la pynlong kum ka seng treilang.
Ka weft ka kham jem ban ia ka warp.
Shuwa ba un long Pope, u la long u Bishop ha Kraków.
U kulai langbrot jong ka ri Wales u donkam kumba lai khuri ka jingbam kaba rkhiang man ka sngi, kaba shongdor hapdeng $1.20 bad $1.40.
Ka dei ka bynta jong ka sor Chicago.
U Jackson um ju ong mano ba dei ka kmie.
Risaw 6 - Ka National Movement na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Azawad ka pynbna ia ka jylla kaba laitluid, ka Azawad, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mali, ia kaba ym shym la ithuh ha ka pyrthei.
Ki sniang ki sngewtynnad ban shna tnum hajan kiwei pat ki sniang.
Ka la pahara ia ka jingkhang sha ka Pyrthei Bapoh.
Ka liengsuin 191 ba la kynmaw (ka website jong ka Fox Chicago, ka jaka buh jingthoh)
Nangta ki bud ia ki phage katba ki dang pynpang ia ka E. coli.
Ka jingpyndonkam ia u italic la ju pyndonkam kum ka jaka buh ia ka jingtip kaba thylli.
Hadien u la pule ha Uppsala University, ha kaba u la pawnam ha ka jingkhein jingdiah.
Don Hill (1904–1967), u nongialehkai phutbol; Hiawatha
Katto katne ki kompeni ki la iarap ia ka Wikimedia da kaba ai ia ki tiar kompiwtor khlem jingsiew, bad da kaba hosting ia ki server.
Ka jingbymthikna kaba sngewtynnad (Musée jong ki jingdro ba mynta jong u riewkhuid, 2016)
U Massari () u dei u album ba nyngkong eh jong u nongrwai na Canada-Lebanon u Massari.
U briew na ka app u kyrpad ia ka Sumi ban iakynduh ia ka ha kawei ka cafe kaba ka mynjur.
Ki iing heh ha Qatar
Ka Castel San Pietro ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka wah Velino ka sdang na ki rud jong ka Monte Pozzoni ha ka jingjrong kaba kumba , ha ka shnong Cittareale, Province Rieti, Lazio.
U Cordley u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha Lawrence, Kansas.
Hadien ba u la iakhlad bad ka Regine, u la pynlut bun ka por jong u ban thoh kot hadien kot, ha ka rukom kaba sngewtynnad bha hynrei kaba rit eh.
Kaba bha tam: ka Laura James
Ka eriong ka la lynshop ha East China.
Kolomb-le-sec (10103)
U Marlin u la khlad noh ha ka 15tarik Nailar, 2019 na ka jingthut bun ki dkhot met hapoh ka jingsumar ha Gallatin, Tennessee ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Pharmacy ka long ruh ka tnat jong ka Chemistry kaba pule ia ka jinglong jong ki molecule jong ki dawai ban wad ia ki dawai kiba kham bha.
Ki la ia tem lang haduh ka jingiap jong u Garcia ha u snem 1994.
Ka Lager III ka dei ka jaka ba la pynduh jait.
Hadien bun snem, ka para jong ki syiem, ka Lilia, ka la wan duwai ha ka Chapel ba la tei ban buh ia ki jingkynmaw.
U sim bower ksiar u shong halor ka jingkieng kaba u la shna hapdeng ki dieng kiba la pynitynnad kum ki dieng may.
Ki don ruh ki jingiapher: ki briew ki lah ban kren, kum ka nuksa.
Ka la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Dolores "Lola" Valente ha ka phlim jingrwai jong ka Mexican ka Lola...Érase una vez (2007–2008).
Ki wah kiba tuid na ka Gulf of California
U la pynliem ia u Lat ka jylla u Kenneth Mapp ha ka elekshon kaba ar ha ka 20tarik Nohprah 2018.
Ha u snem 1995, ka la ioh ia ka khusnam jong ka ri na ka bynta ki jinglehkai bad ki kam shna dur.
Ki briew (jan man ka por ki khynnah kynthei kiba phong hanbok) kin shad hapoh u bnai uba pura uba shai tam ha ka snem khnang ban wanrah ia ka jingot kaba bha.
U Robert u shim ia ka.
Kane ka pynkylla ia ki mar ba im sha ki mar ba im, bad kumta ka pynphai biang ia ki jingbam sha ka mariang.
Kulere (Richa)
Ka kynhun ba rit jong ka dong ria de aveiro (Portugal): 1995.
Samarkand (la pynmih nyngkong ha ka snem 1988 kaba ai kyrteng ‘Samarcande’)
Ia ka Sorkar jong ka ri Singapore la ong da ka riti synshar ba ka mut ka tnat treikam jong ka sorkar, kaba la pynlong da u President bad ka kynhun myntri jong ka Singapore.
Ka Imarisha bad ka Octavia’s Brood ka para-editor ka Adrienne Maree Brown ka batai ia ka kyntien "jingthoh jngai" kumne harum:
Ki tiar ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ki kynthup ruh ia ki buit hikai bad ki rukom leit skul bad jingkynmaw ba la hikai ha ka skul jong u briew shimet.
Ka sngewtynnad ia ki khanatang bad ki khanatang.
Ka Eva Ahnert-Rohlfs (Germany, 1912 – 1954)
Mynta, ki nongjop ki dei ki War Raiders kiba ki dkhot jong ki ki long u Hanson bad u Rowe bad ki don ha ka jingsynshar ba nyngkong jong ki.
Ha Kashmir la ithuh ia u kum u dieng Jylla jong ka thain.
U Michael Bryant kum u Ophisar ba Hynriew James Moody
122 - Ka Ningyo Hime Monongatari - Mermaid Prism ka dei ka sim ïakynduh jong ki kynthei, kane ka jingïalehkai ba la thmu da ki kynthei ka buh ïa ki nongïalehkai ha ka bynta jong ka khynnah skul heh kaba ha kawei ka sngi ka shah pynkylla dur sha ka pyrthei kaba kyrpang, kaba kylla long ka kynthei duriaw ryngkat bad ka lynti!
Ka khniang viceroy (Limenitis archippus) ka long kaba kum kata.
1953 U Manuel Pellegrini, u nongialehkai phutbol bad coach na Chile
Haba ka dang rit, ka Maria shisien ka la phet na ka jaka dihsha jong ka bad ka la phet lyngkhuid (khlem jain) baroh sawdong ka iing syiem.
Ka Venus jong u ka la ong, “Phi long u riewstad, hynrei phi thoh ia kiei kiei kiba phylla haduh katta katta ba ym lah ban rwai.”
Katkum ki dur jong kata ka por, ka jingpyndonkam ia ki jingpynitynnad kam dei tang ha ki kynthei.
U long u hynmen jong ka Anne jong ka Cleves, ka tnga kaba saw jong u Henry VIII jong ka Bilat.
U Srikov
Ha ka jingshisha, kum kane ka jingmut kaba iahap jingmut ka lah ban kham pawnam ban ia ka jingmut jong kiba bun ha kajuh ka mukotduma.
Don kiba kynnoh ba katei ka kynhun ka dei ka jingrwai jong ki "Line Up!"
Ka Anna Whitlock, ka nongthep vote na Sweden bad ka nongpynkylla skul
U Amloki uba la sngewsih u la mareh bud ia ka cab kaba kit ia ki baroh arngut bad ki jingdeng ba la tuh bad katba u dang leh kumta u la iakynduh ia ka jingjia aksiden.
Ward 4 (Kensington iew bad thain jain)
Ia ka kut la dang pyndonkam kum ka jaka khaii pateng.
Dang shen ka TomTom ka la tyrwa ia ki jingpyndonkam software ryngkat bad ki jingshakri ba la pyniasoh bad ka map digital ha ka jaka jong ki tiar.
1954 Jigokumon (Japan)
Ka Gloria Mange (kha ha ka 27 August 1931) ka dei ka aktres phlim na Mexico.
U la khlad noh ha Sydney ha u snem 2002.
Ki la leh ia ka jingpynbha ia ki lynti rel, ki rel, ki sainar, ki kam paidbah bad ki steshon.
La kha ia u Lee ha Brooklyn, New York.
Ka jingsynshar Tokugawa ka la shimti beit ia ka.
Kumta u ruh u la sangeh noh ban long Myntri Rangbahduh.
U heh shipai Athens u Themistocles u la ai jingmut ba ki paralok Greek ki dei ban khanglad ia ki shipai Persia ha ka lynti iaid jong ka Thermopylae, bad ban khanglad ia ki shipai duriaw jong ka Persia ha ka Wah Artemisium.
U la im ha ka jaka kaba mynta ka ri khlaw Sahara, hynrei kaba ha kata ka por ka long ki khlaw mangrove ryngkat bad ki jinglong ha ki rud duriaw, ki jaka ba jrong um bad ki wah.
Mausoleum jong u Muhammad Quli Qutb Shah ha Hyderabad.
Ka eriong Xina
Ka jinglong ka suinbneng kaba bha tam
1978 ka kourtney ford, ka aktres na America
Ka khanatang ka lah ban mih ha ka jingshisha na ka jingïohi ïa ki dohkha heh ba shisha kiba la antad bapher bapher ba ki heh haduh 13-15 m (40-50 phut) ka jingjrong, kynthup ïa ki bniat.
Ka McClane ka pyllait ia ka watch jong ka bad u Gruber u hap haduh ban da iap.
Ki don ruh palat 12,000 jait ki khniang.
Ha ka jingeh, dei ban pynkylla ia ka jingtreikam ba la buh khnang ban poi sha ka jingsngewthuh ne jingpynbeit.
Baroh ki por ki long (UTC+9), ka por ba pyndonkam ha South Korea.
Na ka liang ka Tumiasbeboleserial
Ka Sarah-Jane
Ia ka jingring la leh ha ka kor shon wire kaba rem dor da u Paul Braverman, bad la donkam ia ka jingpynbha pat kaba khraw ban pynkhuid ia ka sur ha ki artylli ki spool wire.
Lber 28 - U Micheal Sata, 77 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Zambia, u President (naduh u snem 2011), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha kaba khatduh ka jingbitar halor kaei kaba jia ka la pynbor ia ka sorkar Belgium ban shim noh ia ka khyndew na u syiem.
Kiba la tip bha na kine ki long ki mask ba la pyndonkam da ki nong Ijipt hyndai kum shi bynta jong ka jingpynlong met iap, kum ka mask ba tep ia u Tutankhamon.
U Woodroof u la khlad noh ha ka 12 tarik u September 1992 na ka jingpang pneumonia ba la wanrah da ka jingpang AIDS ha Dallas ha ka rta kaba 42 snem.
Hynrei u Cosmo u la ioh jingtip shaphang ka jinglah ban shah pynpra.
3 .
U Ross 154 (ba la ai kyrteng ruh V1216 Sgr) u dei u khlur uba don ha ka kynhun khlur jong u Sagittarius kaba don shaphang shathie.
Teng teng la khot ia ki “ki Tri-City” (ban kynthup ia ka Nongbah Cambridge).
Ka Philadelphia bathymmai (ka jaka shong shnong)
Ha kane ka kam u Jay North u la ak kum u Dennis bad u Joseph Kearns kum u George Wilson.
Ha katei ka Park la pynlong ia ka tamasa rwai Lollapalooza bad ka Taste of Chicago.
Ka nongjop ka dei ka Nicole Linkletter kaba dang 18 snem ka rta.
"Twerk thma" (Hynriew3 ka jingleh).
30 Iaiong - U Andrea Mamé, 41 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai bad nongseng kam seng jam na Italy, u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Nalor kata, ki kam runar kiba rit kum ki kam tuh ha surok, ki kam tuh pla tyngka, bad ki kam tuh pisa ki don ha ki jaka pdeng jong ki sor.
Watla ka Psychonauts ha kaba sdang kam shym la leh bha ha kaba ïadei bad ka jingdie, hynrei kane ka jingïalehkai ka pawnam bha namar ba ka long kaba thymmai bha bad kaba don ïa ki nongbud jong ki.
Ia ka pdeng jong ki snem 1980 la khot ka juk ksiar jong ka hip hop.
Ka jingïakhun kaba jur tam jong ki ka long bad ka "The Citizens" (Manchester City).
Ka tiar ba shabar—ka iadei bad ka tiar ba shabar
Katto katne ki jaka jngohkai pyrthei ki don ha ki jaka khlaw lum.
Ka Human Clay ka dei ka album kaba ar jong u Creed.
Katba ka Wikipedia ka nang heh bad khring ia ki nongpyndonkam ba thymmai, ka la sdang ban iaid khlem ka Nupedia.
Kane ka pyni ia ka akor trei kam jong ki Protestant England, ha kaba kiba trei shitom ki ioh ia ka bainong, bad ki bym kut sniew, .
Ka therapeutic index ka dei ka nombar kaba pyni haduh katno ka long kaba shngain ban pyndonkam ia u dawai.
Ha u snem 2013, u la ïarap ïa ka Borussia ban poi sha ka Final ba nyngkong jong ka UEFA Champions League naduh u snem 1996-97.
Ynda ka Cosette ka la dep skul, ma ka bad ka Valjean ki leit shong ha kawei ka iing ha ka surok Plumet (Rue Plumet).
U Mario Bergamaschi, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Milan, Sampdoria, ka kynhun ialehkai ka ri).
Alcasar jong ka Alcalá de Guadaíra
U Thomson, Angie - Nurse.
Kyllalyngkot – 2011 Ki jinghiar thma jong ka Norway: Ha Norway, ka jingbthei bom ha pdeng jong ka Oslo ka la pyniap 8 ngut, bad ka jingshah siat ha ka jaka sah jong ki samla ha dewlynnong Utoya ka la pyniap 77 ngut.
U Balabhaskar Chandran (10 Kyllalyngkot 1978 – 2 Lber 2018) u dei u nongtem Violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih record na India.
Ka Balang Baptist Zomi ka dei ka balang kaba ngeit khristan.
2019 - U Clay Evans, u Pastor America bad u nongïakhih hok longbriew manbriew (b.
U sniang China
Ka thup jong ki phang wave
Ka Stephanie von Hohenlohe, ka nongsyntiat jong ka thma bah ba ar ha German kaba la kha ha Austria (i la iap ha ka snem 1972)
U Hans Lagerqvist, 79 snem ka rta, u nongialehkai Pole Vaulter na Sweden (1972), u dei uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
1 (Ka por tlang jong ka snem 1985), ki sla 27-32.
Ka don ka jaitbynriew Poland bad German.
Kine ki jait mrad ki lah ban don ha ka jingma jong ka jingduh jait lada ki shah beh ha ki jaka ba ki kha khun lane lada pynjot ia ki jaka ri khun jong ki.
Kane ka mut ba ki briew kiba don BDD ki lah ban paw ba ki shim por slem ban pyndep ia kiei kiei baroh.
U khynnah uba don hajan ha ka jingïaid jong ka trailer
Ka la thaw ia ka dorbar jong ki 25 ngut ki baron ban iohi ba u John u bat ia ki kyndon kum ka jingiada na ka jingshah set phatok be-ain, ka jinglah ban ioh ia ka hok kaba kloi, ka jingmynjur jong ka dorbar thawain ban siew khajna, bad ki jingpynbeit pud.
Shuwa ba ki briew kin sdang ban kyntiew ia ka Central Valley ha ki snem 1850, ka wah San Joaquin bad ki jaka ba marjan jong ka ki long kawei na ki jaka ba riewspah tam jong ki jingthaw ba im ha California.
Hangta u la thaw jaka shong bad u la pynkhreh ban sah na ka bynta ka por lyiur.
Ka puteal ka long ka jingtei kaba rim kaba la shna sawdong ka thliew jong ka kynroh.
Kane ka jingtip ka la pynmih ruh ia ki jingiakren.
U Starr King u la kren kyrshan ia ka Synjuk.
Lada u nongialehkai u jop, te kine ki mashin kin iarap ia u nongialehkai ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ia ka phlim Mortal Kombat: Annihilation la pyllait ha ka 21 tarik u Nohprah, 1997 ha North America, 13 tarik February 1998 ha United Kingdom bad ha ka 9 tarik Risaw 1998 ha Australia.
2000 – U Joachim Nielsen, u nongrwai-rwai bad u myllung na Norway (b.
U Whetton u la khlad noh ha ka 11tarik Naiwieng 2019 ha Sisters Beach, Tasmania ha ka rta kaba 61 snem.
Ki jylla ba mynta
u nongthoh.
U Mao Zedong, u chairman jong ka seng komunist jong ka China, u la wanrah ia ki jingkylla kiba jur ha ka rep ka riang kaba la khanglad ia ka jinglong trai ia ki lyngkha.
Ka jingstet jong ka wave ka dei ka jinglong jong ka wave kaba lah ban mut tang kawei na ki katto katne kiei kiei:
Ki Professor ha ka University of California, Berkeley, ka Museum of Anthropology — mynta ka Phoebe A. Hearst Museum of Anthropology (PAHMA) — ki la pule shaphang jong u bad ki la wanrah ia u sha kata ka skulbah.
Lada ym sumar bha ia ka ding, ka lah ban long kaba ma shibun.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka ri Austria (Wikipedia German)
Ka Haute-Marne ka don ka jaka kaba , bad ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ha ka Bois de Baissey ha ka commune Baissey ha ka bynta ba shathie jong ka department; ka jrong (), bad ka don ha ka them Langres.
Harappa – ka nongbah ba nyngkong ka bynta jong ka riti dustur jong ka kshaid Indus
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 156 ngut ki briew, 60 tylli ki longing, bad 43 tylli ki longïing kiba sah ha Admire.
Ka thma kaba ar ha El Alamein ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka ri khlaw sepngi jong ka thma bah ba ar.
La jied ia ka da ka nongshna jingkhang ka Fapim na ka bynta ka snem 2008.
Nangta u nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah u lah ban iatreilang bad ki nongpynbiang kiba bun jait ban thaw ia ka plan pynmih kaba kham biang wat lada kata ka wanrah ia ka jingpynslem ban pynmih.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Nongbah Mahadei" namar ba la ai kyrteng ia ka da ka Mahadei Victoria, i.e.
Ha u snem 2019, ki don hapdeng 700,000 bad 2 million ngut ki nongkren.
(PDF)
Haba ki iohi ia kata, ki khnai ki la iathuh ha ki arngut ba ha ka jingshisha kam dei ka rukom kaba dei ban thung taros.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka jingkhluit kaba acidic.
Ka website ba thikna jong ka shnong
Ka kali pulit ka dei ka kali motor kaba pyndonkam da ki pulit.
"Ka jingieit bashisha ka ap" 4:43
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Uster.
Ka kyrteng kaba thikna ka long, ha ka ktien Italian, ka Regione Autonoma della Sardegna.Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei Cagliari.
Ki kmie ki kpa jong u ki la ioh ia u ia ka violin kaba rit bha bad ki la sdang ban ai jinghikai ia u.
1995: U Councilor ba nyngkong uba sah ha ka jingiatreilang hapoh iing, u Moritz Leuenberger (SP) (bad ka nongshna jingtei ka Gret Loewensberg, ia kaba u la shongkurim hadien).
U Jim Kelly, u dei u nongthoh khubor barim, uba ju trei ha ka ESPN bad ka CBS Sports.
U Sam u mareh biang sha ki lieng, bad u kem ia u Frodo ba u dang leit noh.
U Charly B (la kha ia u Charles Blanvillain, 28 Naitung 1981) u dei u nongrwai Reggae na France, u nongthoh, nongthaw jingrwai, u nongpynkylla ktien, uba pyni ia ki jingrwai ha ka pyrthei.
Ka Jingkmen ob Bleiburg (Slov.
U Henry Cary Jr. la kha ha Colonial Virginia hamar shiteng haduh ba kut jong ki snem 1600, u dei u khun jong u Henry Cary Sr., uba long ruh u nongkhaïi bad u nongshna ïing, bad ka tnga jong u, ka Judith Lockey.
Ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder:
With Ruff Ruffman ka dei ka prokram telebishon jong ki khynnah kaba shisha kaba la pyni ha ka PBS.
U polecat na Europe u long uba tyngkhuh, bad u dei tang ma u uba shong ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ka North Nicosia ka don 61,378 ngut bad ka sor kaba don 82,539 ngut.
Jack-Jack Attack One Man Band Lifted Mater Bad Ka Ghostlight Jong U Paralok U Rat Presto Resuce Squad Mater El Materdor BURN-E Tokyo Mater Partly Cloudy Dug’s Special Mission George & A.J.
U Nikolay Bogolyubov (1909–1992)
Ia ka thup kot comic ba la pynshong nongrim ha katei ka cartoon la shna da ka Marvel Comics ha ka snem kaba bud.
Ka website ba pura jong ka Tower jong ki Nongpynim
2009: Kitani Mohabbat Hai (season 1)
Angel Lopez – ki keyboard , ka jingpynmih lang , ka jingpynlong prokram , ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Ka jingiadei
U la ak ruh ha ka phlim jong u Da Vinci ha ka City Hall bad ha ka skul pulit.
79112 - Freiburg
Ki don kumba 250,000-600,000 ngut ki Pygmy kiba im ha ka khlaw Congo.
U Marcus Pollard, u nongialehkai barim jong ka NFL
Bar Hebraeus Verlag (ka thup jong ki kot Syria)
U khunlung wallaby uba don ka ryndang kaba saw, uba ki khot u joey, u im ha ka pla jong ki kmie haduh 9 bnai, bad u iai bteng ban bam na ka kmie haduh kumba 12–15 bnai.
U Girma Wolde-Giorgis (28 December, 1924 – December 15, 2018) u dei u riewsain pyrthei na Ethiopia bad u la long u President jong ka Ethiopia naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
Ki mih ha ki mrad (bad ki jingthung) kiba la pynkylla ia ka rukom im jong ki na ki kpa tymmen jong ki.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u February 2011 bad ka don ia ka jingsawa ne jingsawa kaba iasyriem bad ka jingrwai jong ka Queen We Will Rock You.
Ki nongialehkai na Hawaii
Shuwa ka spah snem kaba 19 (ki snem 1800), ka jingpyndonkam ia ka jingsumar ban sumar ia ka jingpang cancer ka ju don ki jingmih kiba sniew.
Ka burom jong u kpa (2012)
Ia ki model shuwa ka snem 1971 la ju khot ka T2a (lane "Early Bay"), katba ia ki model hadien ka snem 1972 la khot ka T2b (lane "Late Bay").
U la ong ba ka long "...kaba kongsan ban pynim ia ki nar kiba rim lyngba ki jingrwai country."
1746 – U Syiem Gustav III jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1792)
Ka la ialehkai palat 700 tylli ki jingrwai ha Europe bad ha America.
Haba ki Aztec ki la shimti ia kawei ka jylla, ki ju shim ia ki koidi na ka bynta ka jingknia briew kaba leh niam ha Tenochtitlan.
Ka Miu Miu ka dei ka jain kaba ar, kaba bunsien ka kham suk, bad kaba iadei bad ka dur ‘ba jrong’ jong ki tiar kiba rim.
0923 - Ka Jylla Trapani
1993: FC Wacker Innsbruck 3-1 SK Rapid Wien
U Lawson u don hynriew ngut ki khun.
Ka thup jong ki kyrteng prokaryotic ryngkat bad ka jingbuh kyrteng (LPSN)
Ka Deborah Ann Gibson (la kha ha ka 31 August 1970 ha Brooklyn, New York) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America.
Ka Fondue ka la long kaba sngewtynnad ia kiba bun ki briew ha ri America lyngba ki snem 1960 bad ki snem 1970 ba sdang.
La kha ia u ha Adelaide, South Australia, Australia.
Ka dei ka kynthei.
Naduh u snem 2011 ka la long shibynta jong ka municipality Kalavryta.
Ka la long ka dkhot jong ki kynhun kynthei Precious bad Atomic Kitten.
Teotihuacán ha ki jaka kyntang
Ka Korea Institute for Curriculum and Evaluation (KICE) ka pynlong bad peit ia kane ka test.
Hawai
Ka jingpynlong jag.
U Peter Montgomery, 72 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ki jaka kiba kham rit kum ka Bangladesh, Florida, Netherlands bad kiwei kiwei ki jaka ki mad ïa ka jingshlei um kaba jur bha.
1984 - U Tommy Bowe, u nongialehkai rugby jong ka Irish
1966: U William Alexander McConnach (la thung ha u snem 1952)
