U James Phinnemore - 2,510
U Thorpe, u Benjamin (Ka jingpynkylla)
ka sur
Ka ieng na ka bynta ki riew shemphang ha ka jinglehkai Java.
Kata ka jingkyntait bad jingkyntait kam shym la long kaba stad ia kano kano ka Sorkar kaba kam ba ka aiti ban kyntiew bad iada ia ka hok longbriew manbriew.
U George Darwin, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Derby County).
Ka jinglong ba kyllain jong ka jingpynrung ka long katto katne kum ka jingpyrshah ia ka jinglong ba pynrung.
1753 U Johann Balthasar Neumann, u nongshna jingshna bad u nongshna jingtei na German (b.
Achimenantha (ka jait jingthung)
Ka Savanes ka dei kawei na ki phra tylli ki thain jong ka Togo.
Ka sngi kaba ar.
La jied ia ka rukom flag kaba pher 1:4.
Jingsangeh (2001)
U Leamy u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2022 ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 87 snem.
1972 - U Shane Salerno, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Cimarron Sor Map, KDOT
1674)
Ayushman Bhava Kaal Bhairav ​​RahasyaKomedi series
U Gunnar Sandgren, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na Sweden.
U Stravinsky u la pyrkhat ia kane ka jingrwai thymmai kum ka jingiakop hapdeng ka kynhun tem bad ka piano.
Vibeke Dueholm – Irwin
Ka jaka trei ka lah ban don ka kolshor kaba kyrpang kaba pyniapher ia ka na ki jaka trei kiba iadei dur.
Ka jingshongkha jong baroh arngut u Jack bad u Ennis ka nang sniew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 262,382 ngut.
Ki shnong ha Martinik
Ka eriong ka la pynjot ia kiba bun ki jingthung U.S. C. aurantiifolia.
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2005, ka kynhun shipai jong ka IRA ka la pynbna ba kan pynkut noh ia ka jingialeh thma jong ka.
U John Cygan, 63 snem ka rta, u nongak phlim bad nongrwai sur na America (The Commish, Metal Gear Solid, Toy Story 3), u la ioh ia ka jingpang cancer.
U Theodore Edward Cantor (1809-1860), u riewstad biology na Denmark
sha ka Hallie."
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka Ripon ka don 15,922 ngut.
Ka Urheimat (German: ur- tynrai, hyndai; Heimat home, homeland) ka dei ka kyntien lingwistic kaba mut ka ri tynrai jong ki nongkren ia ka ktien tynrai.
Baytown
Ha ka jingïalang, ha ka por ba ïakynduh, bun ki taxa ki la ïaid na America Sepngi sha America Sepngi ban ïa kaba leit sha kawei pat ka liang.
Ha ka snem 1970 ka UK ka la pdiang ia ka jingbatai jong ka pyrthei kaba long 1852 mitar.
Ka jingshaniah ia ka jingkynmaw burom ia ka Catesby
Hadien ba u Mandela u la shah jied kum u president bad ka jingkhlad noh jong u bad ka Winnie, ka Zenani ka la leit ryngkat bad u kpa jong ka sha ka jingpynkup burom ia u.
Nangta, ia ki maw ba ki la kem la thow biang sha suin bad u nongialehkai u dei ban kem ia ki baroh.
Ka kyrteng thymmai jong kane ka museum ka long "KOERS."
Ka jingkheiñ dur ka la pynskhem kloi ïa ka kyrdan niam hapoh ka telebishon jong ka ri Bilat – ka dur kaba ka pynneh haduh kine ki sngi, wat la ka la duh noh ïa ki nongpyni ba kongsan.
Ka jingpyni biang kloi (1969)
Ka jinghap
Ka jingbuh nombar ka don ar tylli ki set jong ki nombar Roman I-XII.
Ka kot khana kaba pawnam tam ka scarecrow ka long lehse kata kaba don ha ka kot “U nongleh jadu ba phylla jong ka Oz da u L. Frank Baum.
Ka jingïada ha ka jingpynbeit arc
Ki don kumba 350 jait jong une u jingthung, kiba ju don ha ki khyndew kiba sngem ha ki jaka kiba kham khriat ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Washington County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ka jingleit kai liengsuin ha Australia
Katto katne ki rai kiba kongsan ki donkam ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki vote kiba lah ban ioh.
Ia kane ka Student Union la seng ha u bnai Nohprah 1994.
Ki jingiapher hapdeng ki verb bad kiwei pat ki kyntien .
Ki liengsuin jong ka thain
U Gerard u la wan biang sha ka Manchester United ha u snem 2007, hynrei u la ong ba u kwah ban leit phai biang sha Spain.
Ka thma ha Chancellorsville (30 tarik u Risaw haduh 6 tarik u May 1863) ka la long ka thma kaba khraw ha ka thma pohïing jong ka ri America.
30 Naitung 2011 mynta: Knight Komandan jong ka kynhun jong ka dohnud jong ka ri khlaw
& U Ghosh S.K.
shathie lam mihngi jong ka Zürich.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,691 ngut ki briew.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1968
Ia Ingeborg Morath la kha ha Graz ha Austria.
Kawei pa kawei ka jait jingkha khun ka don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
La thaw bad rwai ia ka da u Alan Parker.
Ravenna, Ohio
U Ruckenstein u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 95 snem.
Naitung 9
Hornblower, Simon, Ka Jingbatai shaphang u Thucydides.
Grantville
Ia ka string 6EQUJ5 la ju sngewthuh bakla kum ka khubor ba la encode ha ka signal radio.
Ka India census, ka Adichanalloor ka don 27767 ngut ki briew, ha kaba ki shynrang ki don 12980 ngut bad ki kynthei ki don 14787 ngut.
Ka don ïa ka processor Intel StrongARM 200+ MHz, ka RAM kaba 64MB, ka Flash ROM kaba 32MB bad ka lah ban pyndonkam da ki smart-card kiba rem dor bad ka bor kaba 8KB.
Ki kyrteng kiba thikna ki long ki polymer ba la pynskhem da ki shniuh (FRP) lane ki plastik ba la pynskhem da ki rnong (GRP).
Edelstauden
U don ki disk ha ki tyrpeng jong u ban kiew, hynrei ki long kiba rit.
La kha ia u Mandur ha Csömör, ha Hungary.
Ia ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor la pyndonkam na ka bynta ban shna phlim, video games, shna prokram kompiwtor, pynbeit dur, shna model science, shna dur na ka bynta ban pynbna bad kiwei kiwei.
La kumno kumno katto katne kiei kiei kiba ngi pyniadei bad kiwei pat ki jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpule bad ka jingpynbeit ia ki jingeh lah ban leh da ki kor kompiwtor, wat la ym ha kajuh ka rukom kumba ngi leh.
Ha ka Ain jong ka ri America, 26 U.S. Code § 61, "Lait noh tang lada la pynbeit lypa ha kane ka phang rit, ka jingmih baroh ka mut baroh ka jingmih na kano kano ka tynrai ba la ioh...".
Ka Lynton ka la long shisien ka jaka pynkut ia ka lynti rel Lynton bad Barnstaple kaba rit, kaba shakri ia baroh ar tylli ki shnong.
Ka Commune ka long ka jingsynshar kaba rit tam ha ri France.
Ka jingpyniaid ia ka skulbah jong ka Minnesota
Don kiba don ki gland ba kyrpang; kiwei pat ki pyntuid ia ka shini ha ki jaka ba kongsan.
La tip ruh ia ka kum ka Region VI.
U nongdie dawai
Ka jingpynbna - 2010
Ka jaka pynneh pynsah, Burlington
December 5 – U Jan Kubelík, u nongtem violon na Czech (b.
La tip bha ia ka jong u namar ba u la thoh ia ka kot shaphang ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, A Theory of Justice (1971).
Ki la lyngkhuid ruh katba ki dang leh ia ki jingialehkai.
U Otto u la khlad noh ha Worpswede, Germany ha ka 8 Naitung 2020 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingbam kiba khuid ki long kiba iadei dur.
La kha ia u Clarke ha Frederiksted ha U.S. Virgin Islands.
Ia ka fluoride la pynrung da ki briew ha ka um dih ha ki katto katne ki jaka bad ka la pynmih ia ka jingiakren halor ka jingma pyrshah ia ka jingmyntoi jong ka jingpynrung fluoride.
"Ka jingpynpra" (Tom Petty) – 5:30
Ka Tamari ka long ka ktien kaba ki kren ha Benin bad Togo.
1922 - Ka Ruth Roman, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Haba ka la dap 18 snem ka rta, ka la iohsngew ia u Francis Assisi ba u ialap.
Ki khnai kiba la san ki lah ban poi sha ka jingjrong kaba hapdeng , khlem da khein ia ka tdong.
Ka Kunnas ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha ïing jong ka ha Ylöjärvi ha ka 8 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka snem 1492, u Khristopher Columbus u la hiar ha ka ri America.
Kine ki jingsumar ki lah ban pynsangeh ia ki jingphohsniew, hynrei kim long ka dawai namar kim lah ban pynbeit ia ka daw jong ka jingeh.
2007 - Ki jingkulmar ha Karachi, Pakistan, ki la pyniap ym duna ia ka 50 ngut ki briew.
Furu ike ya kawazu tobikomu mizu no oto
Ki pateng Alpha ruh ki shah ker sawdong ha ka jingpyndonkam ia ka Internet jong ki rangbah kaba sdang tang hadien ba la sdang ka jingim jong ki.
U Mises, u Rikhad von.
U John Andre u la thep ia ka seng ha ka 18 tarik u May 1778 na ka bynta u General William Howe.
Ka kot hi ka bat ia ka rekod pyrthei, kum ka kot ba la die bha ha ki por baroh.
Ki PC ba la shna da kawei ka company kaba kyrteng ka Apple Inc. ki pyndonkam da ka rukom treikam kaba kham pher kaba kyrteng ka Mac OS kaba la shna ruh da ka Apple Inc.
Ka skul jong ka jingstad kompiwtor (SCE)
1819 – U Baldassare Verazzi, u nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1886)
Ka jinglong jingman (1606)
2112 S.K – 2095 S.K.: Ki Sumerian ki hiarthma ha Ur-Nammu.
Ka tnad Biology, Chemistry, Pharmacy
Miru Akino (2004–)
Ki kynhun ïalehkai jong ka San Jose State University ki la jop ha ka NCAA ha ka jingïalehkai ïalehkai, ka jingïalehkai lyngba ki ri, ka jingïalehkai Golf, bad ka jingïalehkai boxing.
Ka dei ka kot kaba thoh ia ka histori jong ka China naduh ka por jong ki 3 ngut ki Syiem bad 5 ngut ki Syiem haduh ka por jong u Syiem Wu jong ka Han.
Ka hima jong u ka kynthup ia ka ri kaba hapdeng ka wah Tigris bad ka wah Euphrates, bad shibynta jong ka jaka ba la tip mynta ka Turkey.
Klub thain jain
Ka skul rit ka W. H. Robinson
Ka muhor ka long kaei kaei kum ka lyngkhot wax kaba don ka dak kaba thikna ha ka, bad kaba la pyndait ha ka shithi ne kot kaba kongsan ban pynlong ia ka kaba thikna.
1983 (56th) Sundae ha New York - Ka jingpynmih ia ki jingkhih - Jimmy Picker
Paralok X (1940)
U José Raúl Capablanca u dei u khun uba ar uba dang im jong uwei u ophisar shipai.
U Syiem ba iaineh tarn (Rex Fidelissimus) u long ka nam ba la ai da u Pope kum u khlieh ba kynja mynsiem jong ka Balang Katholik ha ka hima Syiem Portugal.
Ki jylla ba shathie jong ka US ki kynmaw burom ia u Robert E. Lee ha kane ka sngi.
Ka Spanakopita ka dei ka jait jingbam ba thiang jong ki Greek, ka jait jingbam ba la shna da u sohjew.
Ka jingkdew nyngkong ia ki consul ha Brescia, kaba pyni ba ka nongbah ka la kylla long ka commune kaba laitluid.
Ka la trei ha ki Goldman Sachs, Hewlett Packard bad Deutschebank.
Ka Kitab barit jong ki jingkylli kiba khraw (1998)
Ka phlim drama laitluid jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
Ka Jingpule ia ka Histori jong ka Balang Ka jingpeit ia ka Balang na ka jingpeit jong ki Evangel ryngkat bad ki tiar ba la ioh na ki sur bad ki video.
Ka la shah jied na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim North Country.
U la shongthait noh ha u snem 1996, hynrei u la wanphai biang ban thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim TV shaphang ka jingpyniap briew, She Wrote ha u snem 2003.
La lap ia ki mawkordor (Fossil) ha ki bynta ba shathie jong ka Australia, ha ka jaka ba don ha Riversleigh (ha Queensland).
Hughes Hall, Cambridge (1885) ‡
Ki jingpynbna
Ia u Firoz Khan la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1962 ha kawei ka longiing Muslim.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) bad u Mo
μCLinux
August 24 - Ka Kashari ha Oslo ka la pynbna ba u Anders Behring Breivik u don ka jingstad bad ka rai ba u dei ban shah set phatok haduh 21 snem na ka bynta ki kam thombor ha Norway ha u snem 2011.
Kan sa mih ha u snem ban wan, ryngkat bad ka Microsoft Surface tablet.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.95 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.33 ngut.
Ka paralok jong u kaba laiphew snem ka dei ka Eva Gabrielsson.
Ki kompeni khaii ki pynmih bad die ia ki mar bad ki jingshakri bad ki thied ia ki jingpynmih na ki longiing bad na kiwei pat ki kompeni.
Ki don ruh katto katne ki county kiba don ki kam bishar bad kam jied nongmihkhmat.
Ha kane ka jingpyrshang kaba nyngkong la ai injek ia u khniang jingpang ba iap jong ka jait III-S, ryngkat bad ki khniang jingpang ba dang im hynrei ki bym don khniang jingpang II-R.
U Elkins, u Stanley.
Ka Keke Palmer kum ka Olivia Hill, ka khun jong ka Vi bad ka jingieit jong u Randy
Ka iathuh shaphang arngut ki briew - uwei u syiem Jiw bad uwei pat u nongsynshar Roman - kiba ka jingiadei paralok jong ki ka kylla long ka jingshun kaba jur.
1878 – U Pope Pius IX (kha.
Narasimha II (1220 – 1235)
Ka Jingaiei Bapynim (1969)
U Charles Clarence Robert Orville Cummings (9 Iaiong 1910 – 2 December 1990) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Op.
Ka Adidas AG ka dei ka kompeni shna jain ialehkai ba pawnam ha German, kaba dei ka bynta jong ka Adidas Group, kaba kynthup ia ka kompeni shna jain ialehkai Reebok, ka kompeni golf Taylormade, ka bol golf Maxfli, bad ka Adidas golf bad ka dei ka kompeni kaba ar ha ka pyrthei kaba shna ia ki jain ialehkai.
Ka Kounu ka la kyrpad ia la u tnga ban ailad ia ka bad ia u Loyalakpa ban leit sha ka jaka sah jong ka.
Ka jhur America (la khot ruh ka jhur slice lane ka jhur ba la pynkhreh) ka dei ka jait jhur ba la pynkhreh bha.
Kane ka la long ka seng sain pyrthei kaba pyrshah ia ka Court Party, kaba bat ia ka bor ha England.
Ha ka jingïalang, la ïohi ïa ka jingstad dawai kum ka jinglong kyrpang jong ka jingstad dawai ba kynja met.
Jingpynkut ia ka jingwad bniah
Ka pyrthei tektonik
Ka la don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba kyntiew ia ka hockey ha Ghana.
Ka Margaret "Molly" Brown Tobin (18 Kyllalyngkot, 1867 – 26 Lber, 1932) ka dei ka nong America kaba pawnam bha ha ka imlang sahlang, ka riewlehbha bad ka riewtreikam.
FUPALI Ed.
U la shah sumar pura; hynrei ka jingpang cancer jong u ka la pynlong ia ka bor met jong u ban tlot.
Kiba bun ki jingpynbna telebishon ia ki jingialehkai ki don uwei u nongpynbna ia ka jingialehkai bad uwei u nongthoh rong.
ha ka jylla.
Haba u James Dean u la khlad noh ha ka snem 1955, ka Hollywood ka la sdang ban wad ia u aktor ba thymmai ban bujli ia ka jaka jong u.
Pynkup burom ïa ki phlim lyngkot (Florence, Italy, 2021)
Ka la long ka nongrwai ba pawnam jong ka RSFSR (1982) bad ka nongrwai paidbah jong ka ri Sakha (2003).
Ia ka Republic of Haiti la phiah ha ki 10 tylli ki tnad, hynrei ka sorkar pdeng ka don ka jingsynshar halor kiba bun ki kam sain pyrthei.
1881 ki jingseng ha ka ri America
Ia ka Lake Neale la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Frank Neale, uwei na ki pilot jong ka jingleit jngoh na suin ban jurip thikna ia ki jaka ri khlaw kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Alice Springs ha ka snem 1930.
Kaei kaba ki briew ki ong shaphang u Russell
Ha ri America, ka Triple Crown of Thoroughbred Racing, kaba la ju tip kum ka Triple Crown, ka dei ka nam kaba la ai sha u kulai Thoroughbred uba dang lai snem ka rta uba jop ha ka Kentucky Derby, Preakness Stakes, bad Belmont Stakes.
Ka kortisol / kortison.
Ka shnong Lincoln
Ka video jingrwai, kaba la pyniaid da u Brandon Dickerson, ka la mih ha ka por lyiur jong u snem 2007.
Ki jingrwai bad ki jingpyni
Ka don ka jingiakren kaba jur namar ki jingma.
Wah Darien
Episode 206 (2012) - Jackie Mason
Broun, Dauvit, "Ki jingsdang jong u Maw Scone kum ka Jaitbynriew", ha u Richard Welander, u David J. Breeze bad u Thomas Owen Clancy (eds.
U "rangbah shipai" u lah ban long kumba long ka jingpyrshah ha ki kyntien ha ka ri kum ka ri America ha kaba da ka ain ki shipai ki don hapoh ka jingsynshar jong ki riew paidbah.
Ka Jingshakri jong ki Marshal
Ka Amelia ka dei ka khun khatduh jong u Syiem George III bad ka Mahadei Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ha ka rukom kaba thikna, ki ar tylli ki laser ki dei ban cancel iwei ia iwei pat, kumta ka jingshai kam poi sha u detector, hynrei kano kano ka jingkylla ha ka space-time kaba mih na ki gravity wave ka lah ban pynkylla ia ki laser beam, khnang ba kin ym cancel noh pura.
Ki la ia mynjur ban pynlong ia u syiem kum u nongmihkhmat, da ka bor kaba rit eh.
Don kiba pyrkhat ba ka long kaba lah ban terraform ia u Mercury, u Venus, u Mars, u Ceres, u Pluto, u Bnai jong ngi, u Titan, u Callisto.
Orbey (68249)
U Ebert u la pynpaw ha ka jingbishar jong u ba ka phlim ka dei kawei na ki phlim ba bha tam jong u De Palma.
Namar ba bun ki ri kim tip la u sikret electronic u dei u mar dawai, kawei pa kawei ka ri ka don la ka jong ka jingmut bad ki kyndon halor u e-cigarettes.
ka dei ka jingïalehkai ïalehkai rel jong ka ri Japan kaba la pyllait nyngkong da ka Taito bad kham shen da ka Square Enix (kaba la thied ïa ka Taito) bad ka Railfan Holdings Co, Ltd.
Wah Mamelabou
Caledon, Camlough, Campsie, Capecastle, Cappagh, Cargan, Carnalbanagh, Carncastle, Carnlough, Carnteel, Carrickaness, Carrickfergus, Carrickmore, Carrowclare, Carrowtle, Carrydle, Carryduff, Castlecaulstle, Klady ( Co. Londonderry), Clady (Co. Tyrone), Cladymore, Clanabogan, Claudy, Clogh, Clogh, Cloghy, Clonmore, Clonoe, Clough, Cloughmills, Coagh, Coalisland, Cogry-Kilbride, Coleraine, Collegeland, Comber,(convoy) Conlig , Cookstown, Corbet, Corrinshego, Craigarogan, Craigavon, Cranagh, Crawfordsburn, Creagh, Creggan, Crossgar, Crossmaglen, Crumlin, Cullaville, Cullybackey, Cullyhanna, Culmore, Culnady, Curran, Cushendall, Cushendun
Kane kam shym la long, shisha, ka kyndon kaba skhem: ki jingkylla ha ka rukom pyni ki la jia suki suki.
La pynlong ia ka da ki 12 tylli ki shyieng.
Naiwieng 23
U Kim Yu-Sin (김유신, 金庾信, 595 – Kyllalyngkot 673) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Hima Silla ha Korea hyndai.
Ka Camila, ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka US Billboard 200 album, da kaba die haduh 119,000 tylli ki jingrwai bad streaming unit ha ka taiew ba nyngkong.
Ha ka jingshakri jong phi (1978)
U Satya Deo Singh (27 February 1945 – 17 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka dei na ka kyntien Phareng kaba mut "iehnoh marwei".
U pyrkhat ba u lah ban pyndonkam ia kane ka bor hadien ban ioh biang ia ka ksiar.
Jun Tanaka
1803 U Pierre Choderlos de Laclos, u rangbah shipai bad u nongthoh ka France (b.
Mert Alas — Ka jingshon dur
Ka lah ban don tang kawei ka jingthoh sha kawei ka jaka ha ka jingkynmaw ha ka shisien thoh.
Ha u snem 2020, ka United States Census Bureau da ong ko wa em 689,545 ngut kiwa sah hapoh ka District of Columbia.
Ka ïing jong u Robert Frost Ann Arbor ka don mynta ha The Henry Ford Museum ha Dearborn, Michigan.
Sawdong ka Stratford ka wah ka don haduh shiliang, ka tuid lyngba ki rud wah bad ki mawlyngnai.
Ka jingkhih jong ka kti ka long kaba rit, kaba ailad ia ka fork ban bat da ka kti khlem da pynduna ia ka jingkhih, hynrei ka ailad ia ka kti ban pynpoi ia ka jingkhih sha u resonator (kum ka synduk kaba jylliew kaba sawdong kaba ju pyndonkam), kaba pynkhraw ia ka sur jong ka fork.
La tip ruh ia ki kum ki khnai heh neotropical bad ki khnai duriaw.
Ha ka jingkylla dur kaba khlem pat biang ka wan hadien ka jingkylla kaba mut kaba khatduh.
U la shakri 10 snem kum u Kardinal-Dikon.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ha ka liang ba shadien la thoh “KA THMA KHRAW NA KA BYNTA KA JINGPYNBNA” bad ka shield jong ka ri America kaba don ki dak “U.S.” la ker sawdong da ka fasces, bad ha baroh arliang ki kyrteng jong ki jaitbynriew kiba iatreilang bad kiba iatreilang.
Ki ain pynkynriah jaka
Roaix (84098)
Lernayin Artsakh
Ka jingaiei
Ka jingpyniasuk ka long ka jingmut kaba don ha ka niam Khristan bad ka niam Jiw kaba batai kumno ia ka pop lah ban map da U Blei.
ha ka jingpule pyrthei bad ka M.A.
U Daniel Chisholm - 1,515
Kane ka la long kaba laitluid na ka tynrai jong u khynnah skul.
Ka shongkurim ia u Pierre, hynrei ka thok ia u bad ka don jingiadei bad u Dolokhov.
Utei u nongïalam jong katei ka kynhun, u Thamizharasan, u la shah pynïap ha ka por ba ma u bad kawei ka kynhun barit, ki la thmu ban lute ïa kawei ka Bank ha Ponparappi.
Ka wah jong ki trai ri trai muluk
Ka thma bah ba ar, ka America ka la pynhap ar tylli ki bom nuclear ha ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki jong ka ri Japan.
U la mih madan nyngkong ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Arta Ardabil bad u la thep 5 kol ha ki 5 tylli ki jingïakhun shwa ka samoi ïalehkai na ka bynta ka Persepolis.
U dei u mrad ba la ri (tame) uba ki briew ki pyndonkam na ka bynta ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki kam, kum ha kaba tan kali ne rep lyngkha.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki suloi ki la mih ha ka rukom siat tang shisien, ka jingtreikam bolt, bad ki rukom siat arsien bad la pyndonkam ia ki haduh ba ka jingleit khwai blang ka la iap noh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka la jah na ka jingpyniaid (1989)
Hadien kata u Lee u la pynmih shuh shuh ïa ki jingtip halor katei ka album lyngba ka fan forum jong ka Evanescence, ka EvThreads.
U lyoh bad u ’lang-iong ki long ka riam ba itynnat jong ki.
U Chavo Guerrero Sr., 68 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (NWA, AWA, WWE), u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Benda u la iap ha Köstritz, Saxe-Gotha-Altenburg ha ka snem 1795.
Ka Osroene (la spel ruh Osrohene, Osrhoene, na ka ktien Grik ; ), la tip ruh da ka kyrteng jong ka nongbah jong ka, ka Edessa (ka Şanlıurfa kaba mynta, Turkey), ka dei ka hima kaba don ha ka khappud kaba mynta jong ka Syria bad ka Turkey.
Ka Villers-Campsart ka dei ka commune.
La ker sawdong ia ki da ka kolshor Hindu, hynrei ki long ki animist.
Ka la long acting mayor jong ka Almere naduh ka 17tarik Jymmang 2022, kum ka nongmihkhmat jong u Franc Weerwind.
Kine ki dei ki bynta (ki bynta) kiba rit jong ka cell kaba ki khot ka megakaryocyte.
Ha ki por ba mynshuwa, u Kenyon u la pyrshang ruh lyngkot ia ka jingbam kaba khanglad ia ka calorie haduh ar sngi, hynrei um lah ban shah ia ka jingkyrduh bam kaba man ka por.
Ka Adamson University ka dei ka skulbah shimet jong ka Roman Katholik kaba don ha Manila ha Philippines.
U Orlando Bloom u la leh ia ka bynta jong u Joe Byrne.
Fax
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Jesse Klaver (ki nongialam barim ka Jolande Sap bad ka Femke Halsema).
U Menahem Degani, 91 snem ka rta, u nongialehkai Basketball Olympic Israel (1952).
U William Adams, u Allan Pineda, u Jaime Gomez bad ka Stacy Ferguson jong ka Black Eyed Peas ki la thoh ia kane ka jingrwai.
Ia kane ka ïew la tip na ka bynta ki blang.
1937 – U Michael Jeffery, u Lat barim jong ka Australia (2003-2008)
U Alan Cheuse (1940-2015), u nongthoh.
Ka Gallipoli ka la jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam.
U la dei u hynmen jong ka speaker jong ka iing dorbar ka U.S. ka Nancy Pelosi, bad u khun jong u nongmihkhmat barim jong ka Baltimore u Thomas D’Alesandro Jr., uba la shakri naduh u snem 1947 haduh 1959.
Ki nongthoh (70577)
Ka Cadenazzo ka dei ka shnong kaba don ha ka District jong ka Bellinzona, ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
"U Lat Reagan: Ka Jingbishar bniah biang."
Ka Mihngi jong ka ri France ka don ka kolshor kaba sngewtynnad, namar ba ka don hapdeng ka pyrthei Latin bad ka pyrthei German kaba la pyni ha ka jingbun jait ki ktien ba kren hangta (ka Alsatian, ka Champenois, ka Lorraine Franconian bad kiwei kiwei).
Ka don ki kot lyngkdop bad ki tiar histori kiba la don haduh ki snem 300 S.K.
Ki nongbah kiba pawnam kiba hap ha kane ka jaka ki long ka Tangier, ka Tetouan, ka Al Hoceima, ka Nador bad ka Safi.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010 - 2011, ki la long shibynta jong ka Southern Indoor Football League, hynrei mynta ki la long shibynta jong ka Lone Star Football League.
Bun million snem ki lah ban pyniakhlad ia ki maw kiba don halor bad hapoh jong ka jingbym iaid beit.
1967 – Ka thma Vietnam: Sdang ka Operation Swift – Ki shipai duriaw jong ka United States ki la sdang ia ka kam wad bad pynjot ha ki Jylla Quang Nam bad Quang Tin.
Ka jingjop kaba khraw tarn jong ka buit ri jong u Seti I ka long ka jingjop ia ka shnong Kadesh jong ka Syria bad ia ki jaka ba marjan jong ka Amurru na ka hima Hitti.
1992 – U General Suchinda Kraprayoon, u nongsynshar donbor ba khadduh jong ka Thai, u la iehnoh ia ka shuki hadien ka jingiakhih ba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ha u snem 1998, ka Menzel ka la pyllait ia ka album jong ka kaba kyrteng Still I Can’t Be Still.
1939/40 : La Liga - 2nd
U Harry miaw
Su-27
Ka India ka dang bteng ban ïoh ïa ka jingkiew kaba jur tam ha ka shisngi kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
ka shyieng kaba jrong (2)
Ka Liechtenstein, ka Uzbekistan bad ka Jylla bym pat ithuh ka Artsakh ki dei tang ki lai tylli ki ri kiba khang duriaw arsien ha ka pyrthei.
Ka Asia Pdeng ka dei ka thain ha Asia.
Hynrei 37% na ki nongleit nongwan ha ka thaiñ Washington ki shim ïa ki kali paidbah ban leit trei, kaba dei ka jingkheiñ kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Ka Williamsburg ka don hajan artylli ki jaka kiba kongsan ha ka histori jong ka Virginia: ka Jamestown bad ka Yorktown.
La kha ia u Orr ha Ann Arbor, Michigan.
La rai pynrem biang ia u da kaba set phatok 42 bnai bad dain kuna kaba $125,000.
Ka Mehdi ba la kular
Ka jingbun briew ka long 2,099 ngut ha ka snem 2010.
Rubidium hidroksaid - RbOH
Ka rukom pyniadei ia ka jaka
Kyllalyngkot – U René Favaloro, u doktor dohnud na Argentina uba la thaw ia ka buit na ka bynta ka jingsumar ia ka sniehdoh (coronary bypass) (b.
1969 – U Karren Brady, u nongpyniaid ialehkai bad u nongpynbna khubor ha ri Bilat
Naduh u snem 1986 haduh u snem 2019, ka Cherry ka la ïatreilang ban pynïaid ïa ka Coach's Corner—ka bynta ba la pyni ha ka por ba ka CBC ka pyni ïa ka Hockey Night ha Canada ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Hadien wa da dep pule ha ka Gyosei Junior wa Senior High School, ka Sakurai da yoh ko ya ka Faculty of Political Economy ha Waseda University.
Ka wah Cabot hapdeng ka Newfoundland bad ka dewlynnong Cape Breton (104 km ka jingjylliew bad 480 m ha ka jingjylliew tam).
Ka series kaba shiphew ka la don 5.44 million ngut ki nongpeit.
Ka la sdang ban pawnam ha Instagram bad ha ki social media ha u snem 2014 ha ka por ba ka dang strip jain.
Ka thma pohïing ka la sdang ha u bnai Nailur 1989.
Ym duna ia ka saw tylli kiwei pat ki jingrwai kiba u la shon na ka bynta ka Paramount ym pat ju lap.
Ka jaka peit phlim ka long tang ma ka kaba lah ban leit rung ha Israel.
Ha ka sniehdoh kaba khlem shah pynjulor, ka sniehdoh (ka bynta ba shalor) bad ka sniehdoh (ka bynta ba shapoh) ki pynlong ka jingkhang kaba iada na ka mariang kaba shabar.
ki dur jong u Mosaic na Tel Shiloh "Balang jong ka synduk ba la shem ha rud wah sepngi".
Ki la mih nyngkong eh ha u snem 1988.
Bavan (25048)
Kibibit
16 Lber 2012.
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur jong ka snem 1944, ki jingthmu jong ka German ki dawa ba ka Warsaw kan long ka jaka iada ia kata ka jaka.
Ka Alice ruh ka la sdang ban pule ban long ka nongsumar.
Ka Paulina Porizkova - ka model ba pawnam ( Cycle 10 - 12)
Phareng
Hadien ka thma bah ba nyngkong la phiah ia ka hapdeng ka Austria (North Tyrol) bad Italy (South Tyrol).
Ban ap!
1994 – U Lionel Stander, u aktor ak phlim na America (b.
Katto katne ki jaka treikam jong ki kompeni pyniadei kiba heh ki don ha Boulbi.
Katto katne ki riewstad ki la leh ia ki jingpule da kaba pyrshang ban seng ia ki longiing kiba khraw.
Kawei pat ka dei ka jaka jong ka COGEMA La Hague.
2015 U David Nobbs, u nongthoh comedy na Bilat (b.
Ka jingrwai ba shadien – Mariah Carey
Ia kaba nyngkong la pdiang sngewbha bad ka la iadei bad ka phang jong ka jingim hadien ka jingiap.
Baroh ki tynrai rational kiba lah ban long ki long kine: ±ki jinglong jong u a0 / ±jinglong jong u an .
1960 U Predrag Nikolic, u nongialehkai shakhmat na Bosnia bad Herzegovina.
Ka Wiliberg ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Pyumori Mehta Ghosh/Usha Bachani kum ka Kareena Luthra - (2017- mynta)
Katba nang iaid ka por la thaw ne lap ia ki rukom pyniaid lieng kiba kham bha.
Wah Sytasty
Naduh ka thma bah ba ar shaneng, ki briew kim shym la lap shuh ia ka jingshah shoh ha ki bom: Ka kyntien thymmai ba la pyndonkam ka long ka jingkylla ha ka jingeh ha ka jingialeh: kane ka long ka jingkylla kaba iadei hynrei kam iadei dur bad ka jingshah pynmynsaw ha ka thma bad ka jingshah bom.
U David Roberts (u la jop)
Ia ka jingpynkylla kaba saw la pdiang kum ka jingkynthoh ia ka jingpyndonkam bakla ia ka writ of assistance, ka jait hukum wad bniah kaba la pynmih da ka sorkar Bilat.
U Nongshun Paidbah
Ka pynlong ia ka sniehdoh kaba thymmai katba ki plate ki nang iaid jngai iwei na iwei pat.
U la long u nongiashim bynta ha ka jingkhihwin ha Warsaw ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La bthah ia u briew ba un dih ia ka umsoh, ki jingbam kiba don shini bad ki jingbam ba jyrngam kynthup ia ka um ha ka jingbun kaba duna.
U Steven Claus Beering (20 August 1932 – 6 Risaw 2020) u dei u doktor bad u riew shemphang ha America uba la kha ha German.
U Burton u la pyndonkam ia ka jingtbit ha ka sain pyrthei ha ka jingtrei kaba jrong.
Ki Jingïalehkai ba phylla jong u Arsène Lupin, u rangbah-nongtuh.
U Martin Carthy (1965) bad u Dave Swarbrick
Ka jingpynskhem ia u president jong ka ri America
U Jorge García Carneiro, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Venezuela, myntri ka tnad iada ri (2004–2006) bad u Lat jong ka Vargas (naduh u snem 2008).
1961 - U George S. Kaufman, u nongthoh drama na America (b.
Ka jingtih ia ki marpoh khyndew, kaba mut ka jingpynmih ia kiei kiei kiba don ha ka mariang kum ki dieng, u dewiong, ne ki dohkha.
U Lat jong ka Jylla Illinois u dei u khlieh jong ka Jylla Illinois, America.
Montalba-d'Amélie → Amélie-les-bains-palalda (1963)
Ia ka Juliá la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1940 ha San Juan, Puerto Rico.
U Ford u dei u mayor ba nyngkong eh jong ka Toronto hadien ka jingpyniasoh lang ia ka Toronto ban iap.
U Kaisar u la rai ban leit sha Spain, katba u dang mih noh na Italy hapoh ka jingsynshar u Mark Antony.
Ka BOX mynta ka dei tang ma ka ka network kaba pyni ia baroh ki jingpyni telebishon ha New Zealand.
La kha ia u ha Gates, Tennessee, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Gary, Indiana.
Naduh ka 3 tarik Risaw 1996 haduh ka 12 tarik Risaw 1996, u Good u la long acting Secretary of Commerce jong ka America tad haduh ba u Mickey Kantor un da pynbam smai.
Ka Dr. Shirin Sharmin Chowdhury.
Ha u snem 2016, u Türk u la long u kyrtong uba khlem jop na ka bynta ka kam Secretary-General jong ka United Nations.
Ha ka jingïapher, ïa ki jingai khusnam bad ki jingpynshlur nabar la pyndonkam ha kaba hikai ïa ki mrad da kaba ai jingbam ïa ki haba ki leh ïa ka trick ha ka rukom kaba dei.
Jingkhein., 24, Jingkhein.
Ka don ka lyngkha kaba saw bad ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh ha ka kut ba shalor jong ka hoist kaba don ia ka Diengphna kaba saw ha pdeng.
Ka don u hynmen uba kham heh.
Ki khlaw coniferous ba shit bad ba shit (ba shit bad ba shit, ba shiteng sngem)
U John N. Leedom (1921-2011), u senator jong ka jylla, u la thoh ia ka "Rainy Day Fund", uba don bynta ha ki kam pynkylla ia ka um bad ka jinglong ka suinbneng
Sabria Pink (Hex: #FC0585) (RGB: 252, 5, 133)
U Davor Šuker (la kha ha ka 1 Jymmang 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Mynta, kane ka rukom shongkha ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri, lane ka donkam ïa ka jingbit kaba kyrpang.
Ia ka Dieldrin la ai kyrteng da u Otto Paul Hermann Diels, u nongthaw lang ia ka Diels-Alder reaction.
1668 - Ka Spain ka ithuh ia ka Portugal kum ka ri kaba laitluid.
Ka Ophis jong ka tnad jngohkai pyrthei ka ngeit ba ka jingïadei jong u Keane bad ka nongbah ka wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha ïa ki jaka bam, ki jaka dih bad ki jaka jngohkai pyrthei ha kaba ki nongjngohkai pyrthei kiba kham bun ki "pynlong ïa ka sngi kut taiew" hadien ba ki la peit ïa ka phutbol.
Sla 221.
Ka Garageland ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem punk rock na England kaba la pynmih ha ka album ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng ka The Clash.
U Saint-Hippolyte (15190)
– Ka Ri Wahidi jong ka Balhaf
Ka Volodin
Ka sur sur jong u, ka jinglong tynrai jong ki jingrwai bad ka rukom tem guitar jong u ka la pynkhih ia kiba bun ki nongtem.
Ki nongthoh histori Roman hyndai
U Gerald Clifford Gardner (22 Kyllalyngkot 1929 – 11 Lber 2020) u dei u nongthoh kot, u nongthoh skrip, u nongthoh skrip, u nongthoh kot comics, u nongpynbeit khana bad u nongpynmih kot na America.
Parma, Tibet
U John Bertil "Bebben" Johansson (22 Risaw 1935 – 5 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Sweden.
Ka dei shaphang ka Dixie Leonard, ka nongrwai bad aktres ha ki snem 1940.
1804 – U Nathaniel Hawthorne, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
U Fred Singer, 95 snem ka rta, u stad physics ba la kha ha Austria na America, u nongkyntait ia ka jingkylla ka suinbneng bad u nongthoh (Unstoppable Global Warming: Man la ka 1,500 Snem).
U John Lennon – ka sur ba iahap jingmut, ka jingrwai ba sawa
Ka shad kaba la shondur da kaba shaniah ha ka jingthoh bad lehse la kyrshan da ka jingpynrung video, ka lah ban long bad la pyndonkam ia ka jingshad jingrwai.
Mynta u la shongthait noh.
Ka Bliss ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban jop ïa baroh ar tylli ki lympung ïalehkai Smackdown bad Raw Women.
Ki Para kynthei (1981; Ka Library bathymmai jong ka America, ka kynhun Penguin) ()
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jinglehkai ban shna ia ki lyoh kiba heh jong ka tdem rong.
Wah Katantsa
La pynskhem ha ka 15 tarik u December, 1791, ia ka Jingpynkylla kaba hynniew (Amendment IX) ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America.
U Pais u dei u nongbam dohkha bad u nongialeh ban iada ia ki mrad.
Ka Department jong u Taoiseach ka iarap ia u Taoiseach ban leh ia ka kam jong u.
Ka long ruh ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka ri.
Ha ki jingkhih kiba kham heh ka physics barim ka la iathuh lypa ba kan nang mih ka bor kaba kham bun na ka met haduh ba ka bor kan da long kaba khlem kut.
U paw ha ki katto katne ki bynta ha ka Season 1.
1600 U Luis Molina, u Jesuit Spain (b.
Ka jingkhih jong ka Pyrthei (shisien ha ka ~24 kynta) ka long kumba 12 microhertz (kham rit shibun ban ia ka 1 Hz).
1975 Sunnyland Slim & Little Brother Montgomery 77 Records
U dei u dkhot jong ka White House Coronavirus Task Force halor ka khlam coronavirus 2020.
Ia ka jingmut ban pyni ia ki nongthoh Muppet kiba la tip bha kum ki khyllung la pynrung ha ka jingbud ryntih jong ka kot Ki Muppet ki shim ia ka Manhattan.
Baroh ka long kaba phylla, kaba treikam, kaba pynkhihwin, wat lada ka phah ia u paidbah jong ka Kam ba pawnam sha ka jaka buh dawai na ka bynta ka Dramamine."
Ki dkhot jong ka band ki kylla katkum ka jingrwai.
Ha u snem 2019, u la seng ia ka jaka sumar boutique jong ka dawai pynitynnad jong ka juk mynta ka Kaminskyi Clinic.
Ha ka por lyiur jong u snem 2003, la lap ba u Yamauchi u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, hynrei hadien kata u la koit noh tang hadien katto katne por.
ka khuri jong ka Bulgaria
Kum ka jingiathuhlypa kaba nyngkong ki ong ia u ba un husiar ia u Macduff, u Thane jong ka Fife.
U John Noakes, 83 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Britain (Blue Peter, Go With Noakes), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam khamtam eh ia ki syntiew kiba jyrngam kiba jyrngam bha ha kane ka kynhun.
Ka Bikaner Division ka dei kawei na ki bynta jong ka synshar khadar, kaba ki khot ka division, jong ka Ri India kaba don ha ka Jylla Rajasthan.
VGSS - Ka bor ba la shah hapdeng ka khyrdop bad ka tynrai.
Ka Swadlincote ka don ha ka Kitab Domesday ha ka snem 1086.
August 18 - U Gordon Faber, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Hillsboro, Oregon (1993–2001), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka rukom pynhiar bor
Ha u snem 2000, ïa ka Jylla kaba kynthup ïa ka Bujumbura la phiah ha ki ar tylli ki Jylla, ka Bujumbura Nongkyndong bad ka Bunjumbura Mairie.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB-Pokal: 1990-91
Ia ka Kisumu la ai jingshakri da ka Kisumu International Airport kaba don ia ka kyrdan pyrthei, ha kaba ki her man ka sngi sha Nairobi bad Mombasa.
Ka dei ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun rwai electropop La Roux.
Bunsien ki don ki jingkhang (jingbym iaid beit) ha kaba ka jingtwa khyndew ka la pynduh ia ki strata.
