Hadien ba u la leit sha ri America, u Feininger u la hikai ha Black Mountain College.
U Frank Gill (la kha ha ka snem 1941), u nongpeit bniah ia ki sim.
1881 U Sigurd Islandsmoen, u nongthaw jingrwai na Norway (u la khlad noh ha u snem 1964)
Da kaba tem ha ki note lieh naduh u C haduh u C uba bud ngi ioh ia ka major scale.
Ka lah ban iarap ban pynduh noh ia ka jingleh be-ijot ban pyndonkam ia ka checkrein.
Ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award na ka bynta ka jingrwai lyngkot kaba bha tam.
1 jait.
U Sahep Antony Acland, KG, GCMG, GCVO (1986)
Ka wah kaba eh
Ka Moutiers-sur-le-Lay ka dei ka commune.
la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021.
U sabra, Hebru: צבר - tzabar, u dei u Jiw uba la kha ha Palestine Ottoman, Mandatory Palestine lane ha ka Jylla Israel.
Kine ki neume kim pyni ia ki jingsawa kiba thikna, kumta ngim lah ban thikna beit ia ka rukom rwai ia ki.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha West Bank, bad kaba ar ha ki jaka jong ka Palestine hadien ka Gaza.
U Fyodor Smolov
Ha u Naitung 1997, u Stallone u la shong kurim bad ka Jennifer Flavin; u don lai ngut ki khun kynthei bad ka: ka Sophia Rose (b.
Ka dorbar thaw ain) — ka State Duma — la thaw ha ka snem 1906 hadien ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1905, hynrei u Tsar u la pyrshah ia ki briew kiba pyrshang ban iaid na ka synshar syiem kaba pura sha ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Upper plateaus jong ka atsbi horst ha 3057 mitar ha atsbi wenberta woreda ()
Shibasaki was born in Noheji, Aomori on May 28, 1992.
U la iathuh ba u Philby u i kumba u tip ba un wan (kane ka pyni ia ka jingdon jong uwei pat u bsein).
Ha ka snem 2006 la pynkylla ia ka Les mots étrangers da ka Alyson Waters bad la pynmih ia ka ha ka kyrteng Kyntien Bilat; kane ka long kaba nyngkong eh na ki novel jong u ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka para jong u Leo X.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1982.
U Hasnain Khan (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1996) u dei u nongialehkai kriket ba pawnam na Pakistan.
U Naboo u dei u planet ha ka pyrthei thma khlur ba la shna thok.
U la long u nongpule pule ba lieh uba nyngkong eh ban shah thung kum u professor ba pura ha Harvard University, ha kaba hadien u la long u Frank G. Thomson Professor jong ka Sorkar naduh u snem 1988 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1999.
1838 - U Frederic Archer, u nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat, u nongpyniaid bad u nongtem jingrwai (D. 1901)
Naduh kata ka por, u la lah ban shna sa artylli ki phlim lyngkot, kata ka Life (1993) bad ka The End (1994).
ryndia
Kumta ki briew ki khot ia kata ka jaka ka Balchun (발천) bad ki ai kyrteng ia ka ka Alyeong.
Ha ka ecology, ka imlang sahlang kaba kut ka dei ka kyntien na ka bynta ka imlang sahlang kaba skhem jong ki jingthung, ki mrad bad ki khniang.
U Vasily Bochkaryov, uba 67 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Russia.
Kane ka madan ka don bun ki jaka shong na kino kino ki jaka ba don hapoh iing ha ka ri Bilat, bad ka long kaba ar ha ka European Union kaba lah ban shong 21,000 ngut.
Ka kam
Ha ka snem 1855 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Nash, ka thain Edgecombe, ka thain Johnston bad ka thain Wayne ban pynlong ia ka thain Wilson.
Ka jingïaryngkat ba pura
Ki rel ha ki lain 2, 6, 7 bad 9 ki don 8 tylli ki kali, ha ki lain 3, 8, 10 hynriew kali bad ha ki lain 4, 5 bad 11 ki don hynriew tylli ki kali.
Ka shad ksuid ka dei ka jingshad niam kaba thymmai hapdeng ki trai ri America.
Ka Peggy Flanagan (la kha ha ka 22 tarik u September 1979) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U Lyman Beecher (12 tarik u Lber, 1775 – 10 tarik u Jymmang, 1863) u la long u myntri uba kongsan ha ka por jong ka Jingpynkylla bakhraw kaba ar.
Katto katne ki kynhun tem rock ba pawnam, kynthup ia ki Beatles bad ki Grateful Dead, ki la pawnam namar ka jingpyndonkam jong ki ia ka LSD, bad wat ia ka jait jingrwai rock kaba thymmai, kaba ki khot ka "acid rock", la kha na katei ka rukom.
Ia ki shyieng jong ka kti la pyniasoh lang, kumba long ha ki sim mynta, bad ia ka tduh ha ka ulna (ka shyieng jong ka kti kaba shapoh) la batai kum ka jaka pyndait ia ki bniat da u Kurzanov.
Ym don mano mano ba shong ha ka ïew Gough lait noh tang ki nongtrei jong kawei ka jaka peit mariang, kaba ju long hynriew ngut.
Ka Jingïasoh jong ki Nongtrei ha Brazil, ka Jingïasoh jong ki Nongtrei ha Brasil ha ka Ktien Portugal
U la long u nongai jingmut ha ka jingialap elekshon na ka bynta u President ban sa wan ha ka jingialap elekshon ba nyngkong eh jong u Andrés Manuel López Obrador ha u snem 2006.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ka laisen na ka bynta ka dur 3.2.0 bad ki dur kiba hadien sha la ka jong ka laisen ba la khang.
Ki iehnoh ia ka dohnud ha ka jaka jong ka namar ki pyrkhat ba ka dei ka iing jong ka mynsiem.
Ki jingthmu ba la iehnoh, ki snem ba sngap jar, bad kum u nongkit ia ka GMA bad QTV
La lap ba u donkti bad la tep ia ka met jong u bunsien ha kawei ka wah kaba don hajan.
U Jim Fregosi (1942–2014), u nongïalehkai bad u nongpynïaid
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpyntreikam bad ka jinglong kyrteng jong ka Gregorian calendar, kaba dang long ka calendar paidbah ba la pdiang ha ka pyrthei haduh kane ka sngi.
Lah ban peit ia ka ha Netflix bad teng teng la pyni ha ki TV channel jong ka America kynthup ia ka Starz .
Kum kiwei pat ki kulai nongap langbrot, ki pyni ia ka jingthrang bad ka bor kaba khraw, ki long kiba tbit tam ha ki kam kum ki kulai wad bad pyllait im, ki kulai ba shah pynjulor, ki kulai ba ai jingsumar, ki kulai ba ialam, bad kiwei kiwei.
Ïa ka dur jong ka Channel 3 la pynduh noh ha ka 9 tarik u Risaw 1998, hadien ka jingshimti jong ka Granada ïa ka Yorkshire-Tyne Tees Television, ha kaba ka dur ka la wanphai biang sha ka dur chevron kaba kyllaiñ pyrshah ïa ka dur ba jyrngam ba jyrngam, rong blue lam ha ka por mynsngi bad rong blue dum ha ki por janmiet.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Targovishte.
June Melby kum u Nerdluck Bang
Ha kaba bishar bniah ia ki jingjngai bapher bapher, da kaba pyrkhat lyngba ki jingmutdur kum ba ki pyni ia ka jingshai jong ki khlur, khlem da tip u lap ba ki iadei bad ka jingjngai jong ki khlur na ka Pyrthei ha ka jingthew kaba 1 meter = .799 snem jingshai hapoh ka pud jong ka jingbakla na ka bynta ka . ki jingjngai jong ki bneng ba la khein mynta.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka jingtei ha ka skulbah jong ka Houston. Ka la shongkurim ia u paralok jingim jong ka u Chris Lee ha u snem 1999.
U Fourgeaud u la khlad noh ha ka jingjia aksiden jngi BASE ha ka 6tarik Naitung 2014 ha Magland.
La ong ba ki Chandala ki dei ki khun ki ksiew jong ki Shudra-Brahmin mix.
Ka jingtei ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingtei ia ka iing sha.
Ka ICRC ka la bteng ia ki kam jong ka ha baroh ki snem 1990.
Ka Jingkynmaw -
U Luis Emilio Gonzalez (la kha ha ka 3 tarik u September 1967 ha Tampa, Florida) u dei u rangïalehkai ba shongthait jong ka American Major League Baseball (MLB).
Ha katei ka album, u Green u rwai ia ki jingrwai Khristmas ba pawnam bad ki jingrwai jong ka aiom ha la ka jong ka jong ka rukom.
Hynrei ki stad saian ki dang pyrshang ban wad thikna ia ka daw balei ka jia kumta.
Ki bynta jong ka jingkoit jingkhiah ha ka met
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
U Ronnie Raymond bad u Martin Stein ki dei ki incarnation ba nyngkong ha ka phlim Firestorm, u Nuclear Man 1 (Risaw 1978) bad la thaw ïa ki da u Gerry Conway bad u Al Milgrom.
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng u nongiashim bynta jong ki ar tylli ki epik- U Rama bad u Karna.ki dak ki long kumjuh kumne:
2013 - Katto katne ngut ki myntri na ka seng jong u Silvio Berlusconi ki la iehnoh ia ka kam na ka sorkar synrop jong u Enrico Letta ha Italy.
U la iashim bynta ha ki phra tylli ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka Formula One (saw tylli ki jingsdang), ha ka 23 tarik u Nailar 1959.
Ka Marinette ka kylla dur sha ka dur jong ka Ladybug, katba u Adrien pat u pynkylla dur sha ka dur jong u u Cat Noir, da kaba pyndonkam da ki tiar ba la shna da ki mawkordor kiba phylla kiba la tip kum ka Miraculous.
1940 ha Italy
Ka jinglut baroh na ka bynta kane ka projek MSL ka long kumba US$2.3 billion.
Ki don katto katne ki jaka theh umphniang bad ki dukan die jingbam, ka U.S. Post Office (72568), ka dukan bam, ka dukan die jingbam/tiar, ka dukan die tiar, ka dukan rit, ka dukan die jain, ka dukan die marbam, ka bank, ka iew jong ki nongrep, ka jaka die bad ai wai ia ki kontena ba la pyndonkam bad artylli ki dukan die marbam ba kyllum ki bym lah ban batai.
ka khuri jong ka Georgia
Hadien ka thma ha Philippines, la pynioh biang ia ka ri Philippines, bad la sdang ka por pynkylla kaba shisnem ha ka jingpynkhreh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka thain jong ka Australasia ka dei ka Oceania.
Baroh ki jingshakri analog la khmih lynti ba kin khang noh shisyndon ha u snem 2023.
Ka jaka pule kot jong ka ri Qatar / OMA
U la ong ba u la "sngewsih".
Ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. Wii bad ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. 2, kaba la ai kyrteng New Super Mario Bros. Luigi U kaba la pyllait ruh ha ka Wii U Rymphang 2013.
Ka jingsngewbha ban thang (2003)
Kumba ka field elektrik ka pynlong ia ka bording ban bud ia ka lynti jong ka jingpyrshah kaba duna tam, ka field magnetic ka pynlong ia ka flux magnetic ban bud ia ka lynti jong ka jingbym kwah kaba duna tam.
2011 – U nongjop – U nongak phlim TV ba ieit eh
U la hap na ka kamra step ha Hotel Moskva.
Ki don saw ngut ki khun: ki khun shynrang ba shisha u Dashiell John (la kha ha ka 3 tarik December 2001), u Roman Robert (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 2004), u Ignatius Martin (kha ha ka 13 tarik u Risaw 2008), bad ka khun ba la pynkha ia ka Edith Vivian Patricia, ia kaba la pynskhem ia ka jingkha khun jong ka ha ka 6 tarik u Risaw 2001.
Ka "California Girls" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun rwai rock na America, The Beach Boys.
Ka Counter-Strike ka dei ka video game ba la siat nyngkong.
Kentaro Yoshida
U kum u ophisar ba rangbah ha ka jylla bad uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbeit, jinghikai bad jingpynbiang ia ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Vermont bad ka Air National Guard haduh 4,000 ngut.
Ha u bnai September 1997, ka Travelers ka la thied ia ka Salomon Inc. (ka kompeni kmie jong ka Salomon Brothers Inc.), ha ka dor palat $9 billion ha ka stock, bad ka la pyniasoh lang ia ka bad la ka jong ka kti bei tyngka ban thaw ia ka Salomon Smith Barney.
Kareem Roustom – jingpynbeit violin, ki jingpynbeit string bynrap
Ka jingtrei batik jong ka ka long ha ka rukom ba rim jong ka Ernabella, kaba kiar na ka jingpyndonkam jong ki nong Indonesia ia ki jingdro ba la shon bunsien na ka bynta ki jingdro ba la shna da ka kti lane "walka".
U Sir Isaac Newton (25 December 1643 – 20 Risaw 1726/27) u long u riewstad physics, riewstad jingkhein bad riewstad khlur na ka ri England.
Ki nongiasaid ain na Cleveland, Ohio
Ki kynhun na ka bynta ki nongdih kyiad
U Steve Smith (U Kpa jong ka Amerika!
Bun na ki nongrep ki ai wai kamra ne suite sha ki nongleit jingleit ha ka por lyiur.
1881 – U Hermann Staudinger, u nongstad dawai (chemist) na German (yp ha ka snem 1965)
Ka arrondissement jong ka Briançon ka don 37 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U la long u nongialam bad nongthoh lang ia ka phlim Balseros (2002) kaba la jied ia ka khusnam Academy Award.
1958 - U Stephen Neale, u nongpyrkhat jong ka ri Bilat
Kine ki arngut ki la paw ha ka E!
U Ihwan Datu Adam (10 Lber 1964 – 28 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei na Indonesia uba la long u Vice Regent jong ka North Penajam Paser naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u dkhot jong ka Regional People’s Representative Council of East Kalimantan naduh u snem 2009 haduh u snem2020. ka dorbar paidbah naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Washington, DC.
Ka Brue-Auriac ka dei ka shnong kaba don 1,397 ngut ki briew (2018).
Baroh ki skul ki la khang ha baroh kawei ka ri, kaba la sahkut haduh 190,000 ngut ki khynnah skul ban leit klas online.
Kham bunsien la leh ia kane khnang ba ki mar kum ki jingbam ba kongsan kin sah ha ka dor kaba rem.
Bun ki tymmen ki sngap jar haduh ban da iap katba ki dang bam mochi man la u snem.
Ha ka niam Katholik, ka kti kadiang ka leit na ka shyllangmat, sha ka shyntur, bad nangta sha ki tyrpeng kadiang bad kamon (ka jingpynbeit ryntih ia ki tyrpeng kam pher).
1894 U Nick Winter, u nongïalehkai jngi lai tylli na Australia (d. 1955)
Ka jingkhot jingduwai ka long kaba donkam ha shuwa man la ki jingduwai ba donkam.
1987 - U Gerardo Diego, u myllung na Spain (b.
Ha ki khanatang, ki kham bunsien ki bat tang uwei ne arngut ki pilot.
Komandan (CVO)
Ka Tower 42, kaba la tip mynshwa kum ka NatWest tower lane ka National Westminster Tower, ka dei ka jingtei kaba heh ha ka Nongbah London ha England.
U Libycosaurus – u mrad ba bam dohkha
La kha ia ka ha Bournemouth, Hampshire.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1557 da u Richard Tottel.
bad ka Sudan Phareng ka la ioh katto katne ki jylla jong ka.
Ka Bradenton Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Ka Kirkby Stephen ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ka liengsuiñ ka Pakistan International Airlines Flight 8303 ka dei ka liengsuiñ kaba la wan ha Pakistan.
Ka Website jong ka sor
Ka Joy ka dei ka phlim drama na Austria kaba la pynmih da u Sudabeh Mortezai ha u snem 2018 bad la ak da ka Joy Anwulika Alphonsus, ka Mariam Sanusi, ka Angela Ekeleme.
5Player u la thep 5 kol.
Ka long kum ka jingplie ia ka jingrwai rock.
Ka Teleology ka shim ba ka don ka jingthmu ne ka jingpyniaid ha ki kam bad ki jinglong jong ka mariang.
Ki la pyllait artylli ki jingrwai ha ki studio - Stillpoint, bad Butterfly Farm.
Hapoh ka Jingpynbeit kaba khat ar jong ka ri America, haba ym don u nongjop ha ka Electoral College, yn jied ia u President napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba pawnam.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1984, u Michael u la iasoh lang bad kiwei pat ki nongrwai pop ba pawnam jong ka ri Bilat bad Irish ban thaw ia ka Band Aid, da kaba rwai ha ka jingrwai ai jingiarap “Hato ki tip ba ka dei ka Khristmas?”
Ka thong ba nyngkong eh ban sumar ia ka jingpang gout ka long ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang ba jur.
Ka ieng na ka bynta baroh ar ka ‘jingpynjot’ bad ka ‘jingpynthymmai’, kaba la jan iadei bad u bsein uba pynduh ia ka sniehdoh jong u bad uba la kha pat.
1785 - U William Herschel u la lap ia ki Antennae Galaxy.
U la ïoh ïa ka khusnam Inkpot Award ha ka San Diego Comic-Con International ha u snem 2008.
Ka Wichita State University (WSU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Wichita, Kansas, America.
Ka sniew ha ka jingiadei para briew bad ka long kaba sniew.
Ha u snem 2014 u la iathuh ha ka Die Zeit ba u dei u gay.
U Syiem jong ki Zombie (1941)
Ka jingthoh ba la pynkylla: J. R. Richard
U Lopetegui u la nujor "Hato ka dei ka jingbeit?"
Ia u Richie Rich la khot u khynnah rit uba duk, lane ruh u khynnah uba riewspah tam ha ka pyrthei.
spah snem kaba 12
La kha ia u kum u Franz Strauß ha Munich kum u khun baar jong u nongkhaii dohkha.
U Dave Semenko, ka Toronto Maple Leafs
U Beneš u la shongthait noh na ka ring ha u snem 1983, hadien ba u la mynsaw jur ha ki khmat.
"Ka Jingpynbeit ha ka Theology: Ka Jingpynbeit lypa" da u Robert M.
Ka jingpynkhriat ka pynduh ia ka jingkhluit kaba mih hi na ki dieng.
Ryngkat bad ka nongthoh khubor ka Katsyaryna Andreeva, ka la kylla long ka briew ha ka mukotduma halor ka jingpynlong ia ki kam kiba thombor ia ka suk ka sain paidbah.
Ka Roézé-sur-Sarthe ka dei ka commune.
U Edward Doty u la shong kurim ia ka Faith Clarke.
1883 – U Walter Gropius, u nongshna ïing na German (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ia ka jingbuh number la pynkylla ha ka snem 1934 hadien ba la thaw ia ka London Transport.
Ia ka ktien Portugal, ka ktien sorkar jong ka ri Brazil, la kren da ki nongshong shnong baroh kawei.
Ki rangbah, kumjuh kum ki khynnah, ki kham kwah ba ka pyrthei kan long kaba la pynbeit.
U la mih madan nyngkong eh bad ka Arkestra ha u bnai Risaw, 1968 ha Carnegie Hall.
U la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki jingphohsniew jong ka ri Arctic (1986) bad ka kot jong u Of Wolves and Men (1978) ka la long ka khusnam kot jong ka ri.
: Bilshak) (18)
1962 - U Francisco Bru, u nongialehkai phutbol na Spain, u coach bad u nongbishar (b.
Ynda la pyniap ia u mrad khlaw, un ym wan biang tad haduh ba la pynim bad sdang biang ia ka jingialehkai.
U Sahgal u dei uba ngeit blei.
Ka lah ban ktah ia ka jabieng bad pynkylla ia ka jingsngewthuh, ka jinglong, ka jingsngewthuh, ka jingsngewthuh bad ka jinglong.
Hadien kata ki la poi sha ka jingkut jingmut ba uta u nongleh kam sniew uba phylla um don.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,877 ngut ki briew.
La tip paidbah ia ka kum ka kung-fu.
Ha ka hex:#00CCFF
U la ioh kam khyndiat por ha ka kompeni law jong ka New York Davis Polk & Wardwell.
Kumta ki nong Taiwan ba shathie ki la ot noh ia ka jingkwah jong ki ban ioh khun, ruh.
U Bes um shym la paw kum u nong Ijipt.
Yumichika Ayasegawa (Normal, gigai)
La phah ia ki nong Russia na kiwei pat ki bynta jong ka Soviet Union ban don ha ka sorkar.
Ha ka ktien Berlin, la ju khot ia u tang "Alex".
U la shah sumar ban pynbha dur ia ka khmat.
Ka "base unit" lane ka "tower" (case) ka buh ia ki bynta jong ka kompiwtor.
la hap ban ithuh ha kiba bun ki jingpyni bad ki tamasa ai khusnam, bad da ki kritik bad ki nongpeitkai;
Ka Braderie kaba nyngkong ka la long ka jingjop kaba khraw.
La lap ia ka Sue ha ka por lyiur jong ka snem 1990 da ka Sue Hendrickson, kaba dei ka paleontologist bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka.
Kim Ki-Duk: ki por ba la leit noh, ki jingeh kiba dang iai bteng bad ka lawei kaba jan Shaphang ki jingpynbna ba pynmih jingiakren jong u Kim Ki-Duk ha u snem 2006
La pynwan dur ia ka da u Reginald B. Birch.
U Mijat
Haba peit na khyndew, ka jingshai jong ka ka pyni ia ka jingkylla blueshift.
1766 – Ka Madame de Staël, ka nongthoh kot na France (ba la iap ha ka snem 1817)
U Juan Pablo Montoya
Ki jingthoh khatduh jong ki kristal: Ki nongkit kristal
1732)
Ki don ar tylli ki iew kiba treikam ha ka nongbah ha kaba la die ia ki tiar kiba pher kum u shniuh, u jain shyieng bad ki mar, ka umsoh, ka shini, ka sha, u indigo, bad ki tiar bam.
Ia kane ka phlim kaba phylla la pyllait ha ka 19 tarik u Jylliew 1996 ha ri America.
Ka Sunghee ka la fail ha ki eksamin kolej bad ka la mih noh na ka kynhun.
Ka dei ka nongbah jong ka Phoenix bad ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka don 65,275 ngut, ka nongbah kaba lai kaba kiew sted tam ha Arizona hapdeng ki snem 1990 bad 2000.
Ka sorkar ka pyniap ia u namar ba u leh ia kane.
U la kylla long u nongtrei ha ka rta kaba 22 snem.
Brunn, Dobersberg, Goschenreith am Taxenbache, Großharmanns, Hohenau, Kleinharmanns, Lexnitz, Merkengersch, Reibers, Reinolz, Riegers, Schuppertholz
Ka jingioh ia ka jingpang stroke ha ka liang kadiang jong ka jabieng ka lah ruh ban pynlong ia ki briew ban nym pdiang ia ka jingpang jong ki.
Ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni shai ba ka jinglong ryntih jong ki arliang mamla ka la mih shwa ban phiah hapdeng ki Knidaria bad ki Bilateria: ki cnidaria kiba iadei dur ha ka liang ka radial ki la mih ka jinglong ryntih kaba ar.
U Szőke u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2017 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 82 snem.
U Nongnoh synniang ha ka New York Times Magazine, u Albacete u la long uwei na ki nongialam ha ka ri America na ka bynta ka jingiakhih jong ki Katholik ha ka pyrthei baroh kawei ka Communion and Liberation.
U nongrwai Rap Dr.
1958 – La weng noh ia u Iskandar Mirza kum u President jong ka ri Pakistan.
UH-1Y
La set phatok biang ia u, naduh u bnai December 1995 haduh u bnai Risaw 1996.
U la pawnam bha haba u la iap ha ka snem 1695, lehse na ka jingpang sniehdoh.
Ka Diddy Kong Racing ka dei ka video game racing na ka bynta ka Nintendo 64 game console.
2016 – U Garry Shandling, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
U nombar 524,287 u dei u nombar ba heh tarn ba la tip na ka bynta 144 snem.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Dutch ka dei ka kynhun shipai iaid kjat kaba rit, kaba treikam kum ka kynhun shipai kaba stet, kaba lah ban pynpoi sha kano kano ka jaka ha ka pyrthei hapoh ka jingpynbna kaba 48 kynta.
Hynrei ym shym la don ki viscount ha ka peerage ki phareng bad um shym la thaw satia.
390s
Ki stad saian ki ngeit ba ka jingsma ka wanrah ia ka jingsma jong ka nerve ha ka khmat.
Ka Elaka Hunza () ka dei kawei na ki Elaka jong ka Gilgit-Baltistan kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
1764 U Charles Percier, u nongshna ïing na France (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
U Jim McMillian, 68 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Los Angeles Lakers, Buffalo Braves, New York Knicks), u nongjop NBA (1972), u nongialehkai ha ka dohnud.
Kane ka jingshah siat ha kad liengsuiñ ha Fort Lauderdale ka dei ka jingshah thombor ha Fort Lauderdale ha Florida ha America.
1992 - U Peter D. Mitchell, u nongstad biochemist na Britain (b.
Katkum ka jingïalehkai Olympic jong ki Samla ha ka snem 2018.
Ka Jingkyrmen kaba khatduh!!"
Ia ka jingrwai theme la thoh da u David Schwartz.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha Turkey, Romania, Poland, Ukraine, Georgia, Russia, Iran, Azerbaijan bad Armenia.
Ha ki taiew shuwa ka thma, ki heh jong ki paralok ki la lum ia ki jingtip ba ki German ki thmu ban pyndonkam da ka lyer bih.
ka Lelydorp
Ka Parish Wheldrake ka don ia ka jaka kaba .
Summerville (ba mynta) - 6,359
Tang ki nong Caucasian Albania kiba dang sah ki dei ki jaitbynriew Udi, kiba bat ia ka jingngeit Khristan jong ki kpa tymmen jong ki kiba la shah ktah ha ki Roman.
Ki briew ki bym sngewtynnad ia u Jefferson ki thoh shaphang jong u bad u Hemings.
Ka tnad bor ding jong ka pyrthei ka ong ba ka la don ka jingpyrkhat palat ia ka mat jong ka jingkylla.
3 tarik u February - U Édouard Glissant, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Kumjuh ruh ha ka snem 1887, la lap ia ki jaka buh umsoh ha ka thain.
Ha ka histori hyndai, ka Hima Roman Sepngi ka la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka ri Europe.
U Jamin u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 21 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 76 snem.
1762 – U Louis-François Roubiliac, u nongthaw dur na France (b.
Hynrei ka la nang duna ha ki snem 1990.
Ha u Kyllalyngkot 2006, la pyni ia kane ka phlim ha ka nickelodeon Latin America haduh u snem 2009.
Ha ki jingialehkai u la jop ia ka Tartakower ha ka snem 1931 (saw tylli ki jingjop, san tylli ki jingiakhaid, bad lai tylli ki jingshah rem) bad u la shah rem rit ha ka Flohr ha ka snem 1932 (shisien jop, lai tylli ki jingiakhaid, bad ar tylli ki jingshah rem).
Ki nongialehkai na Houston, Texas
2016 - Ka Gyula Kosice, ka myllung bad ka nongthaw dur na Czechoslovakia-Argentina (b.
Ka Morning Musume ka dang dei ka kynhun kynthei kaba die bha.
Bun ki briew kiba don ia ki ram rit ruh ki la shim ia kine ki ram ba lah ban pynbeit ia ka dor, da kaba kyrmen ba ka dor kaba bha jong ka iing kan iarap ia ki ban siew bai tyngka hadien.
2018 - U Klaus Hagerup, u nongthoh kot na Norway (b.
Ultima Thule (1880)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Vostell ha Malpartida de Cáceres, Spain
Kane ka jingleit ka la sdang ha ka 19 tarik u March, 1964 ha Columbus, Ohio.
Ka Throw Momma from the Train ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 1987.
Khuman Khamba, u nongthoh ha ka Khamba Thoibi
Ki mynsiem jong ki briew jong nga ki long kiba itynnad ruh."
U Daniel Horowitz, u nongiasaid ain ba pawnam ha ka kam iada ia ki kam runar.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha ka samoi ïalehkai 1997-1998.
Ka jingmareh kaba nyngkong jong ka ka la neh naduh ka 15 tarik u Naitung, 1949 haduh ka 8 tarik u Iaiong, 1957.
Kiwei pat ki lad pathai khubor kiba iadei bad kane, kynthup ia ki katto katne ki manga, ki sur jingrwai, bad ki phlim ba la shna biang ia ka Evangelion.
Ka kti kadiang jong u ruh ka la kham lyngkot namar ka jingjia aksiden.
Ka liang kadiang ka la sniew hadien ba ka liengsuin ka la her ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka UEFA Super Cup 2018 kan dei ka jingïakhun phainal kaba 43 jong ka UEFA Super Cup, kaba dei ka jingïakhun phutbol kaba man la u snem kaba la pynlong da ka UEFA bad kaba la ïakhun da ki kynhun kiba dang ïakhun mynta ha ki ar tylli ki jingïakop ba kongsan jong ka Europe, kata ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
Ka Alene Bertha Duerk (29 Risaw 1920 – 21 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka admiral shipai duriaw jong ka United States.
U kpa jong u u dei u Lat barim jong ka Colorado Roy Romer.
Ka Scale kaba don hapoh hangne ​​ruh ka long shisha ka tynrai kaba bha na ka bynta ka Scale Mercalli.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Lber 2010.
1997 U Israel Kamakawiwo'ole, u nongrwai ha Hawaii (la kha ha u snem 1959)
U Caesar u la pynkiew shuh shuh ia ka jingpynbor da kaba hukum ia ka lain kaba lai jong u kaba ym pat donkti ban pynlait ia ki kyrdan ba shakhmat.
Ka jingkylli shaphang ka pyrthei: Hangno ka Texas ha ka Wiener jong ka Texas?
Atsonopuri
Ka dei tang ka jingrwai kaba la pynmih na ka album kaba saw jong ki kaba kyrteng ka Crimson Thunder.
Ki protein ki long kiba la pynshong nongrim ha ki polypeptide, kiba long ki jingbud ryntih ba kyrpang jong ki amino acid.
Ka jinglong shynrang bad kynthei
— AFN
Uwei pa uwei u nombar ba la pynkylla u long ruh u nombar bym don jingmut.
"Pars" (Jacques Higelin) – 4:05
1880 – Ka Jeannette Rankin, ka riew sain hima sima jong ka ri America, ka nongïakhih ïa ki kynthei bad ka jingïashongsuk (d. 1973)
U nongtuh jong ka Bagdad ha ki sohjew ba la pyut
Ia ka lama jong u Mato Grosso do Sul la shna da u Mauro Michael Munhoz.
, Ka Air Malta ka pyniaid ia kine ki liengsuin harum:
U la kynnoh ia katei ka jingjia namar ka jingshah ktah ha ki dawai pynjem pang.
Hynrei ha u bnai Lber 1937 la shah ruh ia ki dkhot Muslim kiba don ha ka seng ban pyniasoh bad ka All India Muslim League da ka jingiateh ba la iasoi hapdeng u Sahep Sikandar bad u Mr Muhammad Ali Jinnah ha Lucknow.
Ka jingtep jong u John Green, ka jaka tep jong u Morris Hill, Boise
La pyni ha kawei ka bynta jong ka Cartoon Network kaba kyrteng ka Adult Swim.
U tnga jong ka u long u Syiem Antoine o Orléans, u Duke jong ka Montpensier.
La pyni ruh ia ka online, hynrei don ki jingjia kiba ym lah ban iohi online, lane shabar jong ka UK.
Ki bniat ki la mih hapoh ka met jong u khunlung, hynrei ki leit shapoh ka shyntur shuwa ban kha.
2003 – Ka khusnam jong ki nongpeitkai, ka tamasa phlim jong ka Gardanne
U la don arngut ki khun kynthei bad u Tregilus.
Ia ka kot Akinchi kaba nyngkong la shon ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1875.
