S3.
Ki jingmut jong u Galton ki long ban leh bha.
thymmai jong u Yun Chi-ho.
Ka Julie Piekarski (kha ha u snem 1963), ka Mouseketeer, ka aktres
Lah ban pynlong ia ka kyrdan ialehkai na ka bynta ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba rit tam shwa ban sdang ia ka jingialehkai kaba khatduh.
Lada ym weng noh kloi, ka jingpynjot da ka um kan pynmih ia ka sniehdoh.
Ka ktien Latin na ka bynta u bnai ka long luna, dei na kata ka daw ba ka adjective ba pyndonkam ban kren shaphang u bnai ka long "lunar".
U George Hawkins, u nongshah lehbeiñ ha ka jingpynkylla sniehdoh kaba sniew kaba la pynlong ïa ka mukotduma ba pawnam "Hairy Hand" jong ka Hawkins pyrshah ïa u McGee.
1875 - U Tomas Berreta, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka jingpang sniehdoh: Ka jait jingpang sniehdoh
Ka Lasserre, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumno ka Starstreak ka treikam
U la don 51 snem ka rta ha ka por ba u jah.
Emeritus ka dei ka kyrteng kaba la ai ha u Professor, Bishop ne kiwei pat ki briew kiba don ka kam kaba kongsan.
Ka Jylla Hendijan
U Joel u sah bad ka Sarah (ka khun kynthei jong u kaba dang 12 snem ka rta) ha America.
Ki mut tang sha kano ka bynta jong ka kali ka duh jingkem nyngkong namar ki tyre ki don tang khyndiat ka jingkem.
D64 Iller-Lech Plateau (04)
Ka ktien Latin na ka bynta ki Celt ka long Galli.
1964 – Ka Courtney Love, ka nongtem, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
Kum ka nuksa, ban ioh ia ka score kaba thikna ha ka jingialehkai, ban thied ia ka mar kaba kyrpang, ban wad ia u mrad ba ri, ban pynthymmai, lane ban ioh ia ka jingkhein kaba la buh jong ki "Neopoints (ka pisa) ba la pyndonkam ha ka site."
1929 – U Heiner Müller, u nongthoh drama na German (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka single ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha palat shiphew tylli ki ri.
U Mountford u la shong ktem hangta ha ka snem 1940 ha ka lynti jong u sha Uluṟu, bad u la thoh ia ka kyrteng kum “Anneri”.
La thoh da ka Carolyn Omine bad u Michael Polcino u dei u director jong kane ka episode.
Ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingpyrshah ia ki Jiw jong u Richard Nixon
Ha u snem 1987, u la rung sha ka Burton Albion.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist Japan.
Ha u snem 2015, ym pat don dawai na ka bynta kane ka jingpang hi.
Ka pynlong ia u ban pyrkhat ia ki blei Grik.
Ka Jylla Espaillat ka don shaphang mihngi bad ka Jylla Hermanas Mirabal, shaphang sepngi da ka La Vega, shaphang sepngi da ka Jylla Santiago bad Puerto Plata.
Ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album, “Skyscraper”, ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki khubor jong ka jingkordor ialade bad ka jingshaniah, ka la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la die haduh 176,000 ngut ha ka taiew ba nyngkong ba la pyllait, bad ka la long ka jingdie kaba heh tam jong ka Lovato ha ka taiew ba nyngkong, haduh u snem 2010. ka jingpynmih ia ka "Ka jingpang dohnud" da ka Lovato ha u snem 2013.
Nohprah 2 - U Rudolf Barshai, 86 snem ka rta, u nongniah kali na Russia.
1942 - U Michael Eisner, u nongpyniaid ia ka jaka shna phlim ha America
U Angus T. Jones kum u Jacob David "Jake" Harper, u khun ba biej bad ba biej jong u Alan.
Ka jingthoh lyngkot: Ha kajuh ka por ba u dang trei bad ka Hall & Oates, u Curry u la ïakynduh ïa u nongpynmih phlim u Bob Clearmountain uba dang shu sdang ïatreilang bad uwei u samla Bryan Adams.
U nongrep bad u nongleit jingleit ki pyni ia ka jingshaniah kaba thikna ha ka rep ka riang bad ka duriaw da ka jylla.
Ka aiom Formula One ha u snem 1960 ka dei ka aiom kaba 10 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Monaco ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Monaco.
Ka ding kynjri
Ki don bun ki jingjia ha kaba ki kynthei ki dei ban ioh ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Tsurumi-ku, Yokohama
2017 - U Hassan Joharchi, u aktor na Iran (b.
U la long u dkhot jong ka Illinois Senate, uba la mihkhmat ïa ka distrik kaba 25 naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
Katba u Pep Guardiola, mar ia jied ia u kum u manager ha ka Manchester City, u la pynkylla bun tylli ki kam kynthup ia ka jingthied ia u nongap kol jong ka Barcelona, ​​u Claudio Bravo.
U Watzlawick u dei u nongthoh jong ki 18 tylli ki kot (ha ki 85 tylli ki jingpynmih ha ki ktien nongwei) bad palat 150 tylli ki jingthoh kot bad ki lynnong kot.
U Delors u la kha ha Paris.
U Shawn Porter (u nongialehkai box) (Cleveland)
Kum ka nuksa, ki adjective na ka bynta ki kyntien tynrai jong ka ktien phareng "kulai" bad "bnai" ki long "kulai" bad "bnai".
U János Koós, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongiashim bynta ha ka telebishon na Hungary (Táncdalfesztivál).
Ka rud duriaw shaphang mihngi pynban, ka long kaba jylliew bha, kaba pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kum ki jaka ba shit.
Kine ki jingkhih bym thikna jong ka dohnud ki lah ban pyniap briew.
Ka Piper Perabo kum ka Rachel Ashe Lynn
Ia ki bniat la ai kyrteng katkum ki sail ha kiba la pyndait ia ki.
Ka la ak kum ka Suzie Woods ha ka phlim kaba phylla kaba la pynmih ha u snem 2008 kaba la shna da ka The Haunting of Molly Hartley.
Ka website ba pura jong ka Damüls
Ia ka core la pynshong nongrim ha ka 6502 Microsoft BASIC.
Ha u bnai September 1995, u Onodera u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1995.
Karjala I (2,7%)
U Franco Di Giuseppe, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1992–1994), uba shah tynrah kali.
Katba kane ka dang iaid, ka la don ruh ka thma pohïing ha Ethiopia, kaba la sdang naduh ka snem 1975.
U sohjew u dei u jhur.
Lada kawei ka bynta jong ka pyrthei ka la shah pynjulor ha ka rta kaba dang rit bha, pynban, bunsien ia kine ki jingtreikam lah ban ioh biang ha kawei ka bynta ne wat ha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei (peit ia ka jinglong jemnud).
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki UEFI variables ban buh ia ki khubor jong ka jingthut ha ka NVRAM hadien ka jingthut na ka bynta ka rukom treikam ban ioh hadien ka jingsdang biang.
Ki nongpyndonkam ki ioh ia ka sla pyndonkam bad ki lah ban buh jingthoh ia ki jingpyni ha ka telebishon.
U James u la ioh ia ka jingpang leukemia bad emphysema ha u snem 2010.
La ring dur im (1984)
Ha ka jingiadei bad ki nongshong shnong .
Ia ki jingpynbeit jong ka policy lah ban pynbeit na ka bynta uwei pa uwei u nongpyndonkam bad na ka bynta kawei pa kawei ka mashin.
La pynngat ia ki ha ka kam thombor, pynjulor ia ki mar ki mata (ka jingkhang), pynpra ia ki iing bad tuh ia ki tiar kiba shongdor £113.
5 tarik u Nohprah - U Alexei Devotchenko, 49 snem ka rta, u aktor na Russia bad u nongiakhih pyrshah Kremlin.
U la long u dkhot jong ka American Institute jong ka Aeronautics bad Astronautics.
Risaw 19, 2016 : Ka khusnam ithuh da u Viken Tchaparian.
Ka Milton ka dei ka shnong kaba don ha Stirling, Scotland hajan ka shnong Aberfoyle kaba kham heh.
Ïa ki kyrteng mynshuwa la pynduh, la pynkylla kyrteng sha ka WildWorks na ka website jong ka Animal Jam.
Ka dak jong ka diengphna (1932)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 6,269 ngut.
Kumta ka Hima Aragon ka la long ka bynta jong ki jylla sepngi.
Ia kane ka jinglehniam la pynlong ha Westminster Abbey.
Ka Bibi Andersson, 83 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Persona, The Seventh Seal, Wild Strawberries), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
1806 - La plie ia ka jingkieng tynrai jong ka Lower Trenton, kaba iaid lyngba ia ka wah Delaware hapdeng ka Morrisville, Pennsylvania bad ka Trenton, New Jersey.
Wat hapdeng kine ki rukom thymmai, ka jingdie ia ki jingialehkai jingrwai ka dang duna ha u snem 2010.
Ia kane ka phlim la pynmih bad pyniaid da u Mateusz Kudla bad ka Anna Kokoszka-Romer.
Ka capsid ka khang ia ka nucleic acid jong u khniang jingpang.
U Saint-Jean-de-Moirans (38400)
U la long u Nathaniel Ropes Professor jong ka Political Economy ha Harvard.
1917 U Emil Theodor Kocher, u doktor na Switzerland, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka don 5,579 akar ki khlaw.
Ha ka snem 1805 la pyniakhlad ia u Jean-Baptiste de Montgolfier na Vidalon ban thaw karkhana ha Saint-Marcel.
U Derick Parry
La kha ia u ha Morristown, New Jersey.
Ki DT ki donkam beit ban shah sumar ha ka jaka sumar.
"Nga sah ha London".
Da kane ka jingiateh, la pdiang ba ka ri America ka dei ban aiti noh ia ka jingsynshar ia ka wah Panama sha ka Panama hapoh ka 1 tarik u Jymmang 2000.
1906 - U Lat ba 107 jong ka South Carolina (D. 1998)
U Wilson u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpeit bniah
La pyndonkam ruh ia ki khnam bad ki khnam; ki tiar siat pynban ki pynkylla ia kiwei pat ki tiar.
Shisien ba u nongialehkai u la jop ia ka Elite Four, ki lah ban leit sha Kanto, ka thain ha ka rong saw, rong saw, bad rong saw.
U nucleus nar um lah ban iasoh bad kiwei pat ki nucleus.
Ka balon kot (1926)
Honaker (ka shnong Russell)
1983 Smokey Wilson- 88th Street Blue
Ka jingshna ia ka lynti rel Kortrijk-Brugge (1838) bad ka jingpynmih ia ka steam-engine ka la pynbha shibun ia ka jinglong jingman.
1934), u nongthaw dur
Ka Aeroflot ka dei ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ kaba ïatreilang ka SkyTeam.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021, u la long u Mayor jong ka Lugano.
2021 ki kot
Ka jingshim arsien (2001)
U Götz George (23 Kyllalyngkot 1938 – 19 Rymphang 2016) u dei u nongak phlim na ka ri German.
O2 World (Hamburg), ka jaka ialehkai hapoh iing ha Hamburg, Germany
U la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka Hall of Fame ha ka por ba u ïalehkai 10 snem bad ka Toronto, Vancouver bad Ottawa.
Ka Irene ka la pynlong ia 18 ngut ban iap bad ka jingjulor kaba kot sha ka $800 million ha ka ri America.
U Robin Chandler Duke, u nongiasaid ain ha ka imlang sahlang bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Alisha Newton kum ka tnga jong u nongsiat suloi uba lai
U Ricardo Bofill u la khlad noh ha Barcelona ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang COVID-19.
La pynkup burom ia u Edward ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, hadien ba la pynbor ia u kpa jong u ban iehnoh ia ka kam.
2018: Ka jingieid
Ka Parodi Valverde ka la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha Guayaquil na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpynbna
Ka la shongkurim ia u Robert Stout ha ka rta kaba 18 snem.
U Thomas Ernest "Satch" Sanders (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America bad u nonghikai.
Ka Hospital-du-Larzac (12115)
Ralph s.
Kiwei pat ki kynhun ialehkai jong ka BYU ki ialehkai ha ka West Coast Conference lane ha ka Mountain Pacific ialehkai.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Treigny (ka jaka shong) bad ka Sainte-Colombe-sur-Loing.
U sing Nemean ( ; Latin: Leo Nemaeus ) u long u mrad khlaw uba shyrkhei ha ka khanatang jong ki Grik uba shong ha Nemea.
U Prabowo Subianto Djojohadikusumo (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1951) u dei u riew sain pyrthei, u nongkhaii bad u dei u Lieutenant Jeneral barim jong ka Army.
1972 - U Karan Johar, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh bad u aktor na India
Ka ding ka long ka jingleh jong ki kynja dawai kaba pynmih ia ka jingshai bad jingshit.
Ryngkat bad la ka kmie, ka la leit sah sha Delaware, Ohio ha kaba ha ka snem 1847 ka la iakynduh ia u Rutherford B. Hayes.
Ia ka platform 1 bad 2 la pyndonkam tang ha ka por ba trei engineer bad pynthut ia ki lain.
Ha kaba sdang jong ka thma, ki rangbah shipai jong ka Confederate kum u Robert E. Lee bad u Stonewall Jackson ki la jop ia ki thma pyrshah ia ki rangbah shipai jong ka Union kum u George B. McClellan bad u Ambrose Burnside.
Ka A45 na Birmingham sha Thrapston (mynshwa sha Felixstowe)
Ka seng Congress ka la seng ia kane ka seng ha u snem 1967.
Ka Khusnam Mercury (ka Ri Bilat)
U Rick u Krain ba la pynkup khlieh rong saw
Kaba sniew tam: Ka Sarah Dankleman-Dore bad ka Brittany Brower
Wat la u la don 755 tylli ki home run ha ka jingim jong u, hynrei um ju thep 50 ne palat ha ka shi samoi.
Ka Tres Cantos ka dei ka nongbah jong ka ri Spain kaba don ha ka jylla bad ka shnong Madrid, kaba jngai 22 km shaphang shathie jong ka nongbah.
Kresge u nongrwai ba pawnam
Ha u snem 2000 ki don 77,415 ngut ki briew.
1870 – Ka Agnes Sime Baxter, ka riewstad jingkheiñ na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Coburg (COB)
U Woodward u la noh synniang shibun eh ha ka buit jong ka jingpynwandur, ha ka jingpynmih ia ki jingtei kiba eh, ha ka jingpynmih ia ka chemistry kaba thymmai, bad ha ki bynta jong ka theory ruh kumjuh.
La thmu ban pynwan dur ia ka nongbah kum ka puma.
1998 – U Sonny Bono, u nongtem, u aktor bad u riew saiñ hima sima na America (b.
Ki riewstad khyndew ki lah ban phiah ia ka histori jong ka Pyrthei kham thikna.
Ka jingiapatti
U la long u dikon bad nangta u la long u lyngdoh.
Ka Los Homerun-Es Vol.
Ka jingmut kaba kham lah ban leh ka long ban niew ia ki kum ka jingjia kaba dang rit, lehse kaba shakri ban iada ia u shyntur haduh ba ka jingsdang jong ka jinglong samla kan pynpaw ia ka jingtreikam jong ka ha ka liang ka jingshongkha.”
Ki nongak ki dei kham bunsien ki nonglehkai carnival ba leit jingleit ba shisha.
U Cunningham u la shah rem ha ka elekshon biang ha ka snem 1978, bad u la shakri naduh ka 17 tarik Naitung, 1977 – 3 tarik Nailar, 1979.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2021, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 57 snem.
U kpa jong u u long u nongthoh kot khubor bad u la hikai ia u khynnah samla ia kiba bun ki sobjek.
Ka Cissé ka la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2017 ha Conakry, Guinea ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka snem 1847, u kpa jong u u la phah ia u sha Paris ban sdang pule ia ka ain.
Nalor kata, ka jingdon jong ka tduh kaba jylliew hapoh ka dak Horus, ban ia kaba beit, ka pyni ia ka tarik kaba ym kham hadien ia ka por synshar jong u syiem Aha.
Ka jingleit lyngba ki mrad: Ki briew jong ka sor (ha ki katto katne ki thain: Ka jingleit lyngba ki mrad: To ngin leit sha sor)--> Wii; Nohprah 2008 (North America)/20 Nohprah 2008 (Japan)
Jingim (1998)
U Syiem John III jong ka Poland (1674-1696).
Ka jingjrong kaba la buh na ka bynta u lum ha England ka long 600 meter.
Ka Guangzhou (; lane ; ) ka long ka nongbah jong ka Jylla Guangdong kaba don ha shathie jong ka China.
Ka ktien kaba kum kata ha ki jingkylla ha ka sain hima sima bad ha ka imlang sahlang kiba kham mynta khlem artatien ka wan na kane ka jingpyndonkam.
Pont-du-bois (70419)
Ka jingma (ba mynta) - 4,249
U la long u President jong ka Senate jong ka ri Mauritania naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh.
Ka um poh khyndew (ka um thiang ba la shem hapoh khyndew) ka lah ban mih na ka jinghap slap ne na ka um kaba tuid shapoh ka aquifer.
La pyllait noh ia u da ka jamin kaba $1 million tyngka hadien kata ka sngi.
U Fireheart u dei uba khatduh eh ha ka lain, bad u don ka jingïalam kaba bha haduh ba u Tigerstar u la jngi na bym don jaka bad u la bat ïa u Fireheart shapoh, da kaba ailad ïa ki kulai ban ïajan bha, shuwa ban pyllait ïa u.
Ka Cyber ​​high school ka pynsngewtynnad ia baroh ki khynnah hynrei ka treikam bha khamtam eh na ka bynta kito ki khynnah kiba don ki jingdonkam ki bym lah ban pynbiang ha ka kamra klas tynrai, kum ki khynnah kiba pang, ki khynnah kiba sah ha iing, ki khynnah kiba leit jingleit, lane ki khynnah kiba pule kyrpang.
Ka jingbam janmiet ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat.
Ha ka model u Beltrami, ia ki lain jong ka jingthew hyperbolic la pyni da ki geodesics ha ka pseudosphere.
Lah ban iohi ia kiwei pat ki rong tang da ki camera lane ki tiar kiba kyrpang: Ia ki wavelength kiba hapoh ka frequency jong ka rong saw la khot infrared, bad kiba kham heh ban ia ka violet la khot ultraviolet.
Ki jingbam pdeng ki long teng teng kiba jrong katto katne phut, bad la shna tang na ki jingbam kum ka shini, ka marzipan bad ki jingbam ba la shet.
2003 – Ka Althea Gibson, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ia ki kot sla kiba sngem ki buh ha ka board kaba ki khot "紙床板(sisyo-ita)" bad ki kynjat ban pynduh um.
Don ki briew kiba ioh chancre satia.
Ka America
Ka Angelika Amon, 53 snem ka rta, ka dei ka nong Austrian-American kaba dei ka doktor jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2017), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
PANS/PANDAS Ki jingtip ba la ai da ka Seng jong ka OCD
La lap ia u da ka kynhun buddien ia ki khlur ba hajan ka pyrthei ha Haleakalā ha ka 15 tarik Iaiong, 2001.
Ha ka jingpyndonkam mynta, ka jingnang jingstad ka mut ruh ka jinglah ban pule ia ki jingthoh ba la shon, ba lah ban iohi bad ba don sur.
Ka Autevielle-Saint-Martin-Bideren ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Lisle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Illinois ha ka ri America.
Ka khaii pateng ha Asia bad ka khlam Bubonic
Ka kot khubor Rolling Stone ka la batai ia katei ka jingrwai kum “ka jingphohsniew kaba itynnad jong u Lennon” bad u kritik ka jingrwai u Richie Unterberger u la ong ba “‘Lucy in the Sky With Diamonds’ ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun Beatles ka Sgt.
30 ngut ki dkhot ki kynthup ia ki Vice-Chairperson jong ka IPCC, ki Co-Chairperson bad ki Vice-Chairperson jong ki kynhun treikam bad ka Task Force.
U nongthoh rong: Dyrus Almirol
U Harkley u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2016 ha Indianapolis ha Indianapolis ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la pyni kham bunsien ha ka stage.
Ia ka kyrdan jong kane ka kynhun ha u dieng jong ka jingim la iasaid mynta kum ka kynhun para ia baroh kiwei pat ki Bilateria lane kum ka para ia baroh kiwei pat ki Deuterostomia .
La pynjot ia ka Reach, kumta ki la lait im.
Eckert, Paul bad Joyce Hudson.
Ka pynmih ia ka jingshlei um bad ka jingtwa dewbilat ha Saint Lucia.
Ka jingiasyllok jong ki liengsuin Valencia
Hynriew snem hadien ba la seng ia ka ka Fianna Fáil ka la jop 72 tylli ki seat ha ka elekshon bah jong ka snem 1932, bad ka la don ia ka jingbun paid ha ka Dáil.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Germany ka la jop ban pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai ha ka rukom kaba heh ha ka liang sepngi.
Na ka bynta ban kham suk bad ban kham lyngkot ka por shong taksi, ia ka lynti iaid liengsuin kaba shaphang mihngi la ju pyndonkam da ka Saudi Aramco katba ki kompeni khaii ki pyndonkam ia kaba shaphang sepngi, watla katta ka jinglong jingman ka kylla lada kawei na ki lynti iaid liengsuin ka dang don ha ka jingpynbha.
Ha ki por pdeng kiba hadien, la don ka khlam kaba ki khot ka ‘Black Death’.
Ki album ai burom
Ha kaba sdang, ka don tang ka um.
U la leh kum u Tyler Durden ha ka Fight Club.
Balang Bilat – 25.0 million
Ia u Qutb-ud-din Aibak la kha na kawei ka longiing Turkey ha Asia Pdeng.
U Locke u la pyrkhat ba la kha ia ngi khlem ki jingpyrkhat, bad ba ia ka jingtip ha ka jaka jong ka la pynbeit tang da ka jingshem.
U dei tang ma u na Australia uba la ïoh khusnam ïa ka Pritzker Prize.
"Ka Jinglum Seishun".
Ka jingthmu ba nyngkong jong ka kompeni ka long ban shna ia ki filter ban pyndonkam ha ki liengsuin.
Ka kynhun ba pawnam jong ki kynthei jong ka UEFA: 2013
Hyperion (poim), ka poem epik kaba dang shu dep da u John Keats
Kane ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Scotland ka la long ha ka dur jong ka shithi sha u Pope John XXII.
Ka jingkha, ka dor, bad ka jingbun briew
Ki la don ha ka jingsangeh, hynrei la pynkylla dur ha u snem 2009, bad ki la ialehkai ha ki tamasa naduh kata ka por.
Jijeongjip (지정집, 止亭集)
Nalor kane, don ki briew ki bym ju mad ia ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka rukom kaba iahap bad ka jinglong arliang mamla satia, bad ia kine ki briew la khot ki bym long shynrang ne kynthei.
Ka hudhud ka lah ban long naduh shuwa ka spah snem kaba hynriew bad ka don palat 200 tylli ki khana kiba don 40 tylli ki bynta kawei pa kawei.
Shiteng na ka shini jong ka tin jong ka cola ba man ka por ka dang kham bun ka shini ban ia kaba bun ki briew kiba bam ia ki jingbam ba pawnam kiba duna shini ki shah ban bam ha ka shisngi.
Jingkynroh (2008)
Nangta ki la pynphai ia ka jingpyrkhat jong ki sha ki kam shabar, da kaba pynlong ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong ki ha China.
Ha ka 15 tarik May 2008, u nongkren jong ka Mercury Nashville u la ong ba u Twain bad ka Lange ki dang iakhlad noh.
U Clark u la kha ha Cedar Rapids, Iowa.
2000 – U Nat Adderley, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
jong ka jingialang jong ka NATO shaphang "Ka jingkhlain bad ka jinglong ha ki rukom pynduna ia ka jingheh", ed.
Hoover (1987)
1882 U Raymonde de Laroche, u nongniah liengsuin na France (la iap ha ka snem 1919)
Dei tad haduh u snem 1973 ba la tip kyrteng ia kane ka kynhun kum ka ABBA.
Ia ka jingmut lah ban rah kham sha jngai.
Dompierre-les-Ormes, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ha ka jingpynpoi ia ka jingshit, ka bor jingshit ka iaid na ka jaka kaba shit sha ka jaka kaba khriat.
Ia ka jingpang sniehdoh la buh kyrteng kum ka jingpang ba la iehnoh bein ha ki jaka ba shit.
2015 : Ka Don kaba khatduh 2.
U Nidwalden u phah tang uwei u Deputy sha ka Dorbar Switzerland.
Ka jingpyntip_5CRPL%5Cjingtip
Morris, Ki jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang u John B. Watson bad ka jinglong ba rim.
Ki President jong ka SAG-AFTRA
Yasuyuki Sato
Ki Shithi shaphang ka Jinglong Kmie.
Ki arngut ki nongialehkai ki la bid biang shadien haduh ba uwei u la tharai thikna ia ka dor jong ka jaka pyni.
La khot ruh ia ki ki ‘HMG-CoA Reductase Inhibitors’.
La don ruh ka jingialeh ain kaba jrong da ki nonglap, ki nongmudui Helmut bad Erika Simon, na ka bynta ka bainong kaba biang.
Ki thma ki la jia hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1944.
Ka Seng ki Nongsumar ia ki jaka ba pawnam jong ka ri ka dei ka kynhun jong ki paralok jong ki trai bad ki nongpyniaid kiba trei ban pynneh pynsah, iada bad kyntiew ia ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Khlem artatien, kane ka pyni ia ki por ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba pher katto katne.
Ki Protestant ki ngeit ba ka lad ban leit sha bneng ka long tang da U Jisu uba iap halor ka diengphna.
Ka card kaba ngi peit ka dei ka card A.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun kaba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ka jingmih (ki mar ba pyndonkam) ha ka kam khaii
Palat 250,000 ngut ki kynthei ki iashim bynta.
U Gibson u la pawnam ha ka phlim Rock of Ages ha u snem 2012 ha ka jingïalehkai ("Ngim shym la shim ïa ka"/"Ngi la tei ïa kane ka nongbah").
Hynrei hapoh ki syiem Norman (hadien ka snem 1066), ym shah ban leit khwai dohkha ha ki jaka Syiem lait noh tang da ka bor jong u Syiem.
Ki briew na Doncaster
Kane ka pynlong ia u briew ban im, hynrei u khniang Hepatitis C u ju wan biang hadien ba la dep pynkylla met.
Saint-Saviol (86247)
Kumta ka dei ka phlim Mickey Mouse kaba nyngkong eh kaba la shna hynrei kaba saw kaba la pyni.
Ha Australia, ka jait ka long naduh ka Tasmania bad shaphang mihngi jong ka Victoria bad New South Wales haduh shaphang shathie lam mihngi jong ka Queensland.
Kane ka long kaba pynlong ia ka "kyrpang na ki nongmihkhmat jong ka".
Ki kynhun suloi jong ka liengsuin Napoleon ki don hynriew ngut ki briew.
Saint-Paul-le-Dax (40279)
Kiwei pat ki bynta jong ka jingtem ki lah ban kynthup ia ki tiar tem ba la pynbeit kum ka xylophone.
Ka Gabrielle ka shim ia ka jingduhnong da ka jingsngewrit bad ka nang kiew ha ka jingtbit ha ka aiom, ka ioh biang ia ka kyrdan kum ka mahadei ba ha khlieh duh jong ka Amazon kloi bha.
1932 – La seng ia ka klob phutbol ka FC Vaduz ha Liechtenstein.
Ka Grand Ledge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kyrteng jong u Homer ka dei ka Homer.
Ki tiar kiba pyndonkam da ka bor ba la bthah ki lah ban pyndonkam da ki laser, ki microwave, lane ki rong ba rit.
Ha ka jingïalang, ïa ka katana la shna na ka bynta ban ot, hynrei la pyndonkam bha ïa ka na ka bynta ban ot ruh.
Ki long ki jaid Bacillus bad Clostridium.
- Ka kot da u William Hauptman, ki jingrwai bad ki kyntien da u Roger Miller.
Ha u snem 1980 u Gordon Lightfoot u la ioh ia ka nam kum u “Canadian Male Recording Artist of the Decade” na ka bynta ka jingrwai jong u ha ki snem 1970.
Ka Dyke March kaba nyngkong ka la long ha Washington, D.C. ha ka 24 tarik u Risaw, 1993.
Ka Tumon Bay ka dei ka rud duriaw kaba heh tam ha Guam.
Ha ka por ba la pynkylla sha ka “Hornets”, ka kynhun ka la ong ruh ba ka la poi sha ka jingiateh bad ka NBA bad ka Pelicans ban phiah ia ka histori bad ka rekod jong ka Pelicans hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun:
Ka Mariachi ka dei ka jait jingrwai Latin.
1990: U Edward MacDowell Medal, u MacDowell Colony, Peterborough, NH.
U Roger Berlind, 90 snem ka rta, u nongtrei bank na America (Lehman Brothers) bad u nongpynmih theatre (Amadeus, The Book of Mormon, Guys and Dolls), u nongjop bun tylli ki Tony, uba la shah set ha ka dohnud.
Ka Nôm ka long ka dak kaba la pyndonkam mynshuwa ha Vietnam.
Ki kren shaphang ki nongleh pyrshah kiba la jia ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Kane ka ophis ka don ha ka mala ba shapoh jong ka ïing sah jong ki nongpynïaid jong ka White House.
Ka la leh kum ka Madame du Barry ha ka dur ba khih kaba don kata ka kyrteng.
1910 - U Billy Williams, u nongrwai na America (d. 1972)
Hynrei ka seng Komunist ka dang long kawei na ki seng kiba kongsan tam ha ki katto katne ki thain jong ka Ri France (Seine-Saint-Denis, Nord…), ha kaba ka la long kaba khlain ha ka histori.
Ka jinglong khynnah
Ki tynrai jong u kiba rong saw ki don katto katne ki kynja indole alkaloids, kaba kham paw eh ka long ka ibogaine, kaba don ha ka jingbun tam ha ka sniehdoh jong u tynrai.
2012 - U Michael O’Hare, u nongak phlim na America (b.
Wah Brahmani
Ki jingkit jingbah ha London Borough jong ka Haringey
Waikiki
Monadenium
Ka dei ka khun jong ka Carole Fullum bad u Guy Cloutier.
U Hindley u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailar 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 76 snem.
Hadien kata, la pyndonkam ia ka kum ka jaka shong shipai.
Ha ka por ba u synshar, u Alfredo Stroessner u la iarap ia ka ioh ka kot jong ka ri, hynrei ia uno uno uba kynthoh ia u la buh ha phatok.
U Vasiliy Zhukovsky (1783–1852)
Kumba long bad ki bor ba la rim, ia ka bor ba lah ban long la ju buh ha ka zero ha ka jingbymkut, kaba ialam sha ka bor ba lah ban long kaba sniew na ka bynta ki jinglong electron ba la teh.
Sngi Balang
Hapdeng ki snem 1999 bad 2000, kane ka aktress ka la ia poi kha bad u Yetkin Dikinciler.
Ki don ki spring sla bad ki kti ban bat ia ki axle.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1977.
Ki jingpynshitom
Wah Bhima ha Karnataka bad ha Maharashtra
Ia ki dawai mRNA ba nyngkong eh la shna ha ki snem 1990, hynrei ki stad saian kim shym la shna bun ia ki haduh ki snem 2010.
Da ka jingïakhun jong ki kaba nang jur, ïa ka jingïakhun kaba bud jong u Galloway ïa u O’Shaunnesy la ai ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïalehkai Last Man Standing.
Ka jingwanphai biang sha ka kam Ka kam ka la wanphai biang ha u bnai Nohprah 1943.
U Dumbledore u dei u Nongbuhrieh na ka bynta ka hukum, kaba mut ba tang ma u uba lah ban iathuh ia kiwei pat ia ka jaka jong ka jaka treikam ba kongsan.
Ka Momotarō ka long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki kot, ki phlim bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana jong une u riewshlur.
Ha ka snem 1848 u Titus Salt u la long u mayor jong ka shnong Bradford.
Ka khanatang jong ki jingialehkai Zelda
Hynrei kin bam ruh ia ki soh, ki jhur, ki dohkha, ki khnai, ki khnai, ki dohkha, ki khniang bad wat ki khniang ruh.
1917 - U Pierre-Gaspard Huit, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki Clave (ka ktien Spanish: la pynsawa ia ka e ba ar) ki long ki tiar ba pynsawa.
Lütschine - km - (shapoh ka pung Brienz hajan Interlaken)
Bunsien ka ialam sha ka jingkiar ne jingsangeh skul.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka saian, kine ki phang ki la long kiba kyrpang, bad ka physics ka la long ka phang kaba kyrpang jong ka jingstad.
Ka dewlynnong Achill
Ka jingtreikam: Nailur 1964-1996
Ka don ha kawei ka shnong kaba jngai kumba 13 mail na Boston.
1.Ki particle ki khring iwei ia iwei pat da ka bor.
U la ioh kham bun ki vote ban ia u nongialeh pyrshah jong u, hynrei um shym la poi sha ka jingbun paid.
U Thomas u la leit jngoh tang shisien ia ka iing syiem shuwa ba un shah pyniap.
Ka histori bad ki jait kyntien
Ka jingbatai jong ka snem 1898 ka thew ia ki shynrang kiba ieng shabar ki iing bishar da kaba buh ia u snier ha ka juti jong ki khnang ban pyni ia ka jingkwah jong ki ban shah thung ban ai sakhi ha ka jingbishar ha ka iingbishar.
Naomi nari nam bad themi leftheris online - official website
Kane ka long ka jait jingpeit kum ka map, da ka khmat sim ia ka ri khlaw.
Ka kamloops blazers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1966.
Ka don tang khyndiat eh ka jingpynshisha ba ka jingshah ktah ha ka aluminium kaba thikna ka long ka jingma ia ki briew kiba la san kiba koit ba khiah.
Ka jingsam map jong ka jaitbynriew katkum ka county jong ka China
Habibur Rahman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Pap don palat 22,750 ngut ki briew.
Ka don ruh shibun ki rukom thoh Hebru kiba la don ha ka por ba la thoh ia ka kot.
Ki jinglong jong ki gland ki long, ha ka jingïalang, kim don ki thliew, ki don ka jingpynbiang snam kaba bha, bad kham bunsien ki don ki vacuole ne ki granules hapoh ki cell jong ki, kiba buh ïa ki hormone jong ki.
Ka jait jingpang sniehdoh ka jia ha ki longïing bad ka don ki jingpynmih, ki jingeh, bad ki rukom sumar bapher bapher.
U la long u Bishop jong ka Bath bad Wells mynshuwa.
Burankono mukode (Ka wei pat ka liang jong ka swing)
Bun na ki Kurd kim shym la iehnoh ia ki jaka jong ki haba ka sorkar ka hukum ia ki ban leh kumta.
La kha ia u ha u snem 1980 bad u la heh la san ha ka shnong Lambertseter (thain) jong ka Oslo.
Ka Iron sulfide ka dei ka kynja dawai FeS, ka kynja dawai kaba lieh.
La jied ia ka kum ka ‘Jynkynmaw jong ka Pyrthei’ da ka UNESCO ha u snem 1997.
U Ksew China (Naja atra), uba ki khot ruh u Ksew Taiwan, u dei u jait Ksew uba na ka jait Elapidae, uba kham bun ha ka thain shathie jong ka China bad artylli ki jaitbynriew bad ki dewlynnong kiba marjan.
Ha u snem 2000 ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki, "Come On Over".
2021-2022 ka jingeh ha Ukraine
U Rafael Cancel Miranda, 89 snem ka rta, u nongiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico, u nongthoh bad u nongpyrshang ban pyniap briew uba la shah rai pynrem, u nongiashim bynta lang ha ka jingshah siat ha U.S.
Off by one ki jingbakla bunsien ki ju jia bad ki loop.
Laland-de-Pomerol (33222)
Naduh ka snem 1976, u la shakri kum u nongbishar ha ka Iingbishar jong ka Istanbul.
U la long u ophisar hadien ba u la dep pule na ka skul Officer Cadet, ha Portsea ha Australia.
Ka jaka ba la pynbna da ka ri Yellowstone
La khot ia ki ka Jingshlei um.
Ym slem shuh u la ioh ia ka jingkyrshan na ki dkhot jong ka seng.
La batai ia ka jingpynshoi ialade
U Mercury u kham iaid sawdong ia ka Sngi ban ia kiwei pat, bad katto katne na ki tiar kiba kham rit ki iaid sawdong ia ka Sngi ha ki jingtyllun kiba phylla bha.
Ki khniang ki long ki mrad kiba nyngkong eh kiba lah ban her.
2019 - U Terry O’Neill, u nongshon dur na Britain (b.
Khubor jong ka madan Rawlins, kot khubor
Ki Demetae - Ki ai ia ka kyrteng jong ki ha u Dyfed; la shong ruh ha ka thain Pembrokeshire bad Carmarthenshire kaba mynta.
Ha ka snem kaba bud, ka Parlophone ka la pynmih ia kane ka album kum ka LP.
U Ryuta Matsushima (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim “Ym don ba thoh sha u Colonel”.
Kumjuh ruh ka tnad shipai suin, ka tnat shipai bad ka tnad shipai suin bad kiwei kiwei ki tnad iada ri bad ka sorkar pdeng.
Rolle ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
La ialam ia ki sha baroh arliang jong ka wah.
Blitz wolf - metro-goldwyn-mayer - u fred quimby
U la pyni ia kane ka credo da ka dak jong u Q ryngkat bad u nar lyngba jong u, ka nuksa jong u u la phong ha ka ryndang jong u bad u la pyndonkam kum shi bynta jong ka jingsoi jong u ha ki 15 snem ba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Jean-d'Angély
Ka kamra bam ka don shadien jong ka.
Utei u lum u dei u lum uba ar ha Mexico hadien u lum Pico de Orizaba (5,610m).
Ka atmosphere jong ka Venus ka long kaba rben haduh katta katta ba ym lah ban iohi da kaba suk ia ka Sngi ha ka bneng mynsngi, bad ki khlur kim ju iohi ha ka por miet.
U Nikita Khrushchev
Ka longiing jong ka ka long kaba duk.
Jette Sievertsen – Nelson
Ka la long ka jingkynthoh ia ka jingkylla pink.
Ki nongthoh dur jong ka ri America
U la wan ha ka kyrdan kaba phra bad kaba lai ha ka Summer Olympics jong u snem 1964 bad 1968.
U Shigenari Izumi (la kha ha ka 30 Rymphang 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki skul paidbah ne prep kiba laitluid ruh ki don.
Ka bailaora kaba jenial.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong eh ki long ha Rhodes ha ka spah snem kaba 16 shuwa U Khrist.
Abendor
U Leonardo Fibonacci, u nongkhein jingkhein ba la kha (yp ha ka snem 1209)
Wikimedia Commons", HowWikipediaWorks.com, 2008, webpage: HowW-ch16s01 .
U rangialehkai ba shakhmat jong ka Philadelphia Flyers, u Claude Giroux, u don ha ka cover jong kane ka jingialehkai.
Kaba lah ban ong thikna ka long ba ki dieng ki iai bteng ban im bad ban kha khun, bad kumta la shim ba kine ki epiphyte kim ktah ia u jingthung ba ki don.
Naduh ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha u snem 1999 "Day by Day", ki la pynmih hynriew tylli ki album.
Kata ka long ka lum shyiap kaba la tap da ki gorse kaba don shaphang shathie jong ka Norfolk bad shaphang shathie jong ka Suffolk.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Beastie Boys.
Kane ka Nokia 7650 ka lah ban pyndonkam ar tylli ki Dual SIM Card lane ki Memory Card.
La hiar thma ia ka Jersey da ki Phareng ha ka thma Jersey ha ka snem 1781.
U Dennis u la kha ha Nebraska.
Ka Paa hazarensis (la ju tip ruh kum ka Kashmir paa frog, ka Hazara frog, lane ka Hazara torrent frog) ka dei ka jaid ksein kaba don ha ka jait ksein Ranidae.
Ka website ba thikna jong ka Bilten
Ki kulai kiba nyngkong eh ki long ki pad kiba suk kiba la pynskhem da ka surcingle kaba la iohi ha ka snem 800 S.K., ha kaba u dieng kulai u la sdang ban pyndonkam kumba 200 S.K., bad ki stirrup kiba la pyniasoh lang ha ka snem 322 AD Ki kulai kiba la pyndonkam mynta, ki dei naduh ki snem 1700.
2013 Indian League
Kawei pa kawei ka long kaba kongsan, bad kam lah ban jia khlem kata kaba ha shuwa jong ka.
Lei, ka dur ba thikna ba marwei jong ka "phi" ha ka ktien Italy (bym thikna : tu)
U Aron
Ki jingkylla ki ju kynthup ia ki tiar thymmai, ki kyrdan thymmai, bad ki rukom thymmai ban ioh ia ki jingpynkiew ia ka jingstet, hynrei bunsien ki jingialehkai ki la pyni ruh ia ka mechanic ialehkai kaba thymmai kumjuh.
Man la u snem hadien ka shiteng sngi ha ka 12 tarik u August, u Wakashu (u samla) u pynkyntang ia ka jingtem jingrwai ha Shizu Shrine bad u iaid shaphang shathie lyngba ka post town katba u dang tem ia ka jingrwai (Ka jingrwai ba la pyndap ban pynphuh pynphieng ia ka jinglong (ha ka Nogaku, Kabuki, etc).
U la ioh jingbit ban thmu bad ban hikai na ka bynta ka jinghiar thma.
Nongpok Keithelmanbi - Ka locality-1 na ki lai tylli ki locality (section) jong kane ka jaka ka dei ha ka por Mesolithic, katba kiwei pat ki dei ha ka por Paleolithic.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba iarap bha ia ka ioh ka kot jong ka shnong.
Ia u Jalal la pyndonkam kum ka jinglong haba kren ia ki syiem kum ki syiem bad ki syiem ha ka histori, ki khanatang, bad ki jinglehkmen ba thikna.
Lazière-Basse (19102)
Phi lah ban jied ia kano ka jingkhih kaba u bow u pynmih da kaba jied ia u note ha ka fingerboard.
Ki kynthup ia ka jingpynsngem ia u, ka jingpynkhuid ia ki shniuh, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, bad ka jingpynkhuid.
1923 – U Syiem Constantin I jong ka Greece (b.
Ha kaba kut jong ka sekhon kaba ar, u soh apple u nang hiar ha ka jingstet kaba 19.6 meter ha ka shi sekhon.
Ka jingpynkylla ia ka nitrogen, ka rukom treikam jong ki dawai ha kaba ka jinglong kaba don ia ka nitrogen kaba don trigonal ka kylla shapoh-shabar
Katba ka GR kam dei ka jingpynlong Roman ha Taiwan, lah ban iohi ia ka ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ki dak surok, ki kyrteng jong ki briew, bad ki kyrteng jong ki mar, wat la ka Hanyu Pinyin ka dei ka jingpynlong Roman kaba thikna ha Taiwan.
Ka Vex, ka kynhun rwai kaba la sdang da ka Self-Help Graphics & Art, Inc.
Kane ka projek kan wanrah ia ka jingpynmih bor kaba heh tam jong katei ka dam sha ka 40 GW, kaba long ar shah ia ka dam Three Gorges jong ka China.
Jojo
Ka snem pule ka la sdang da ka jingïakhih kaba heh pyrshah ïa ka University of Wisconsin kaba don ha Madison, Wisconsin ha ka 17tarik Lber namar ba ka la ailad ïa ki nongpynrung kam Dow ha ka campus.
Ka Kewanee ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hangne, ki bynta jong u maw ki iaid lait iwei ia iwei pat.
U la pule ha ka skulbah Princeton bad ha ka skulbah Pittsburgh.
U Peter um sngewtynnad shuh ia ka telebishon bad u kwah ban leh ia ki kam shabar bad la ka iing ka sem.
Ka jingkhynñiuh jumai ha San Fernando
Kane ka mut ba ka la ioh "ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingïalang".
Ka shnong Lancaster, Virginia
Ka la ju isih ia ka kyrteng kha jong ka, bad hadien ka la pynkylla ain ia ka kyrteng jong ka sha ka Butterfly McQueen.
Ka protiid: 1H-
Ka la don ha ka sla jong kiba bun ki kot khubor.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008, la antad ba ki don 63.8 million ki briew kiba shong ha France, kynthup ha ki Overseas Regions jong ka France.
Hynrei kawei ka jingthoh ha ka Kitab Khanatang jong ki Anglo-Saxon na ka bynta ka snem 648 ka i kumba ka pyni ba ka lah ban dei u Cuthred, u khun jong u Cwichelm.
Lada la shim, ka jingkhluit ka long ka jingkhluit jong ka bor ba la phiah da ka jingstet jong ka jingshai.
Carlo Feliciani, da ka jingiatreilang bad u Michelangelo Salerno.
2011 – U Eliseo Alberto, u nongthoh kot na Cuba-Mexico (b.
1801 - U Noel Francois de Wailly, u nongthoh ktien Phareng (b.
Ka jingsahkut (57767)
U Curie u la long u Doktor jong ka Science ha ka snem 1925.
Wah Guadiana
Bangarang ha ki discogs
U la ioh ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 1980 da ka sorkar Bangladesh.
Ka Urcerey ka dei ka shnong.
Ia ki rukom jngi ski la phiah ha ki saw bynta; 1) Ha ka jingmareh, 2) Ka jingkiew (jingkiew), 3) Ka jingher bad 4) Ka jinghiar.
U la leit sha ka SC Sagamihara ha u snem 2009 bad u la ïalehkai kum u playing manager haduh u snem 2010.
Ka wah hi ka don ha ki jaka shyiap bym don briew.
Ha ka por ba shet jingshet lah ban iohsngew ia u ba u kren bad ki briew da kaba pyndonkam ia ka sur kaba thikna jong u.
Tongliao (; )
Ki briew ki don ka lad ban jied hapdeng ban thep ia ka pisa jong ki ne ban buh ia ka.
Ka la don ha ka thain Hyogō kaba mynta.
Ki jingkynthoh ki long kiba ia khleh lang bad kiba sniew, wat la ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba heh ha ka box office.
Ha ka snem 1956 ka la long ka Kolej kaba nyngkong eh jong ka UK.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingrwai ri Perak.
Ka website jong ka Bhangra
U la ïalehkai ha Sydney na ka bynta ka St George Dragons bad ka Eastern Suburbs.
Ha u snem 2003, ka World Health Organization ka la antad ba tang kumba shiteng na ki nongpang kiba don ïa ki jingpang bampong kiba sah ha ki ri kiba la kiew bha ki bud ïa ki jingai jingmut halor ki rukom sumar.
U la thep 623 tylli ki yard ba la pynphai bad phra tylli ki jingshah ktah kum u rangbah, wat la u la mynsaw ha ka kjat kaba la pynlong ia u ban lah ban ialehkai saw tylli ki jingialehkai.
ka bank lloyds
Ka samoi kaba ar (2005)
Ka la shah jied kum ka Myntri Rangbahduh jong ka Denmark ha ka 15tarik Naiwieng, 2011, bad ka sorkar jong ka, ka la shimti ha ka 3tarik Lber, 2011, na u Liberal Lars Løkke Rasmussen.
Ka don 15 mail shaphang shathie jong ka Manchester.
Katto katne ki nongialehkai bad ki coach ki la shah ktah na ka jingshah pynkynriah jaka.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha Australia, Somersby
Lada u briew u dih bun ka kyiad, khatduh khatwai ka met jong u kan sa pynmlien ia kata ka kyiad.
Ka jingkylla - "Pa".
Moritz Schulz (1825 – 1904)
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingjop (2009)
Bun ki briew ki ngeit ba u Busby u dei uwei na ki nongpyniaid phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ki la leit biang sha ka Challenge League ha u snem 2008.
1922
Ka jingwad bniah jong u snem 1994 ka lap ba 45% na ki briew kiba don ka jingsngewtynnat ia ki kjat ki shah pynkhih ruh ha ki socks bad/lane ki kjat kiba sniew.
U la pule ha Irvington High School wat la u la iehnoh ia ka jingpule ha ka snem kaba ar.
La pynher ia ka sha suinbneng ha ka 3 tarik u Nailur, 1957.
Lai taiew shuwa ba kan iap ka la ioh jingmynjur ban leh ia ka prokram shaphang ka jingpyniap ialade.
Ka commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Amiens.
U Chilcot u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 3 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
, kaba mut "Warship Roll", ka dei ka kynja makizushi, hynrei ka don ka sumeshi ba la sop da u nori uba heh (kham bunsien kham heh ban ia u Sumeshi), bad la buh ia ka jingbam halor jong u.
Heidemann, Stefan, Ka Jingpynthymmai ia ka Ri ha ka Ri Shatei bad ka Ri Shatei: Ka Jingpynkylla bad ka Jingshong nongrim ha ka Ri Raqqa bad ka Ri ha ka Ri ha Raqqa bad ka Jinglong Bastad jong ki Ri ha ka Ri (Islamic History and Civilization).
Haba u nerve u ong ia ka shyieng ban khih, ka shyieng ka plie ia ki thliew ha ka sniehdoh jong ka.
Ia ka bynta jong ka prokram la khot "referentially transparent" lada lah ban bujli ia ka da ka dor kaba ka ai biang khlem da pynkylla ia ka jinglong jong ka prokram.
Ia kane ka thup harum la pynbeit katkum ki phlim kiba kamai bun tam (kaba duna eh ka $500 million) katkum ka jingkamai ha ka U.S. bad Canada.
Ka Petit-Verly ka dei ka shnong.
Ka lieng ka la bthei, ka la pynjot ia ki jingbam bad u dewiong.
La seng ia ka Raytheon ha ka snem 1922.
La kha kham hadien (1986)
U Cooper u la pule ha Stephens College bad ha ka skulbah Missouri.
Kane ka jingrwai ka don ha ka video game Guitar Hero III: Legends of Rock.
Ka Escapist ka la ai 4.5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka jingialehkai.
Kane ka khniang ka pynkylla ia u starch sha ka shini.
Pynbor ia ka jingai jingmut
Georgia
Ka kynhun tem Pops
Ka don 74,666 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ki don 2 tylli ki arrondissement (district) bad 22 tylli ki commune (municipality) ha French Guiana.
1356 - U jumai u la pynjot ia ka Basel, Switzerland.
Ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk ha Angas Downs Ka sorkar Australia: ka tnad ba peit ia ka mariang
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 60,158 ngut ki briew.
Ki jingiakop ha ka jingkieng khia ha ka Olympic
U Williams G.C.
U la long uba nyngkong eh na ka jait syiem kaba la tip kum ka Iing jong ka Normandy.
Ki nongjop (1): 2010
Ia ki iing syiem ha kane ka dur la pyni bniah bha ha ki jingtip ba bniah kumta ka dor jong ka kum ka jingpynkynmaw ia ka jingpynbeit iing syiem jong ka hima Joseon ka long kaba khraw.
bad u Duran Duran) bad uwei u nongthoh uba angnud katba ki dang ialeh ban thaw jingrwai na ka bynta kawei ka nongrwai pop kaba dang synshar.
La iathuh ha baroh ar tylli ki jinglum hadith jong u al-Bukhari bad u Imam Muslim.
La bud ia ki da ki nongleh kam sniew
Ka aiom ba nyngkong jong u ka la plie da ka jingpynmih ia ka jingrwai jong u blang.
Kane ka series ka don ia ka video jingrwai ha kawei pa kawei ka bynta.
U Savić u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka BSK Borča ha u snem 2008.
USD 413, ka jaka skul
New Granada – Ka Ri jong ka New Granada (la pynkylla kyrteng ia ka Granadine Confederation ha ka 22 tarik u Naitung, 1858)
Ka kolshor klob
Kiba bun ki gargoy la shna la slem bah.
Ka website ba pura jong ka county
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong u Yankovic.
Na ka bynta kawei pa kawei ka round , khein (khein)
Ka Mineapolis: Ki jingpynmih kot.
Don kiba khot ki "Fuyu Kyrgyz".
Ka Album ba nyngkong jong u ZZ Top (January 16, 1971)
Ka Catonsville ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Baltimore, Maryland, ka ri America.
Ka bynta ba kongsan jong u Lopez ka dei shaphang ka physics jong ka magnetospheric bad ka jinglong ka suinbneng ha ka suinbneng.
Ka Pont-Sainte-Marie ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingkiew jong ka Labour ka la mut ba kiwei pat ki kynhun ki la sdang ban long ki seng kiba pyrshah ia ki nongtrei.
Ha, 2019, la sdang kham kloi ha ka por 5:45 janmiet.
La Faurie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka Ïingdorbar jong ka shnong Citrus bad ka ïingdorbar jong ka Naturecoast kynthup ïa ki jingtip bad ki kot ba la ai da: ka Ïingdorbar jong ka Cedar Key, ka ïingdorbar jong ka county Citrus, ka ïing dorbar jong ka county Dixie, ka ïing dorbar jong ka thaiñ Dunnellon, ka ïing dorbar jong ka nongbah Greater Dade, ka ïing dorbar jong ka shnong Hernando kaba heh, ka ïing dorbar jong ka shnong Perry-Taylor, ka ïing dorbar jong ka shnong Wakulla Ka iing bishar jong ka shnong Wakulla (ki jingthoh bad ki jingtip), ka West Pasco Chamber, ka dorbar pynroi ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka shnong Citrus, ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot jong ka shnong Levy, ka dorbar pynroi ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka jylla Hernando, ka shnong Wakulla, ka shnong Taylor, ki kot bad ki jingtip (2004-2006)
Jingrwai Lithuania
Kiwei pat ki jait jingthung kiba don ia kane ka jinglong ki long ki Agavaceae (Agave kur), Azioaceae bad Crassulaceae.
Ka dur kaba thymmai ka mih man la u snem hadien u snem 2005.
Ka longiing jong u ka la synshar ia ka Monaco la hynriew spah snem.
La pynbna ha ka 4tarik Nohprah, 2017 lyngba ka website jong ka Japanese EXO, ba katei ka kynhun kan pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki na Japan kaba ai kyrteng Countdown ha ka 24tarik Jymmang, 2018.
Naduh kata ka por ka iaid ryngkat bad ka surok Wallgrove shaphang shathie shaphang ka surok bah jong ka ri Sepngi bad ka jaka iakynduh kulai ba jem, ka jaka iakynduh jong ki stack bad ka M4.
Da ki kyrtong GOP kiba kham jemnud, ka GOP ka la rah ia ka jylla ha man la ka elekshon hapdeng u snem 1968 bad 1988.
La wanrah ia u nongtrei na u Pope ha Rome bad la pynlong ia ka jingbishar.
Bando
Ka nongbah ka dei ka Lausanne.
Une u briew u dei u dkhot jong ka All India Trinamool Congress bad uba mynta u dei u Myntri ka tnad pla tyngka, ka khaii pateng bad ka tnad karkhana jong ka sorkar jong ka jylla India jong ka West Bengal.
La pynmih biang ruh ia kane ka kot ha ka dur kaba thymmai ha u snem 2002 ban rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka.
Jeju ka lah ban kdew sha:
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la lap bad tih ia ka ksiar bad nar, kaba la pynlong ia ka thain ban kiew katba nang kiew ka kam shna nar ha Sault Ste.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Lieutenant Leslie ha ka phlim telebishon Star Trek naduh u snem 1966 haduh 1968.
Une u khniang u long uba khlem shynrang.
U la thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, ka piano bad ka sur.
Ka Jonava ka dei ka nongbah ha Lithuania.
Kyrteng kur=Hemma
1 Nohprah 2003: U Paul Sturrock u la ioh ia ka khusnam manager jong ka Division Two ha u bnai Lber.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan kum ka Doña Bárbara (1943).
Coutures, ka Gironde ka dei ka shnong.
Ia ka elekshon la ju pynlong man ka por, lane haba u nongbat kam u la iap.
Ka Stede Broec ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Al Faisaliyah Centre, Riyadh, Saudi Arabia, (1994–2000)
Kiwei pat ki jaka ruh ki lah ban don palat 250mm ka jinghap slap hynrei ki duh kham bun ka um lyngba ka jingpynkylla um ban ia kaba hap kum ka jinghap slap.
U Núñez u ju don ïa ka kompeni shna ïing bad ka kynhun jong ki Hotel.
Hadien kata, u Madden u la leit noh sha ka kam thoh jingthoh.
Ka Jingleit sha ka Jingim: Ka Pyrthei jong ki bym pat kha
Ha ka spah snem kaba 3 BC, ka jingïadei kaba jan ha ka kolshor ka la mih hapdeng ki nong Sumeria, kiba kren ïa ka ktien kaba kyrpang, bad ki nongkren Akkadian, kaba kynthup ïa ka jingnang ar ktien kaba la saphriang kylleng.
Berry Berenson, ka kurim jong u aktor Anthony Perkins (b.
"Pynkylla ia ka dohnud jong nga" –
Ka Sandra Raluca Izbaşa () (kha ha ka 18 Iaiong 1990) ka dei ka nongialehkai gymnast na Rumania.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka rukom thoh Bislama kaba la pynbeit ryntih bad kaba iaryngkat.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Africa-America ban mihkhmat ia ka West Coast ha ka Congress.
U Andy Samberg kum u Jonathan, u rangbah ba dang 21 snem ka rta uba ju ieid ia ka Mavis haba u la ia tyngkhuh ha ka Hotel Transylvania.
U Cerundolo u la kha ha Lecce.
Ka jingthung jingtep
U Derrick Mason ha ka NFL.com
"Jingbat skhem!"
Ka Nun ha Metakritik
U Soledad Giménez Muñoz, uba la ju tip ruh kum u Sole Giménez (27 tarik u February, 1963 ha Paris, Île-de-France) u dei u nongrwai-jingrwai na Spain-France.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Carrollton, kaba don ha pdeng jong ka shnong.
Ka sorkar shnong ka la kynriah shipor sha Kōriyama naduh ka 17 tarik u Risaw 2011.
Ka Intergovernmental organization ka dei ka seng jong ki jylla ba la seng halor ka nongrim jong ka jingiateh kular katkum ka ain pyrthei ban ioh ia ki thong ba kyrpang.
Ki jingjia ba kyrkieh ki lah ban pynlong ia ka jingiakren kaba eh.
Ka aiom ka iaid sawdong ia u nongiashim bynta, u Aang, bad ki paralok jong u u Katara bad u Sokka bad ka jingleit jong ki sha North Pole (sha ka jaitbynriew North Water) ban wad ia u Waterbending master ban hikai ia u Aang bad ka Katara kumno ban teh lakam ia ka um.
Namar ym don ba tip katno ka jingkhein kan shongdor... Ym don ka lad kaba kyllum ban tip katno tylli ki dak ba kham heh yn hap ban rah ban khein ia ka jingpynpaw ba shalor bad ban pynlong round ia ka ha ka rukom kaba dei sha ki katto katne ki dak ba la buh lypa.
Saint-Prex
U Scharn, u la khlad noh ha Culemborg, Netherlands, ha ka 10 tarik Iaiong 2021, shi taiew shuwa ba un dap 75 snem ka rta.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshakri jong ngi ha ki jingjia bashisha lah ban pynshisha bunsien ruh ka long kaba kongsan kumjuh.
U la ong ba u la shah ktah ha ka Freestyle Fellowship, Aceyalone, Living Legends, Wu-Tang Clan, Nas, bad Talib Kweli ha ki snem kiba dang sdang.
1930 – U Roy E. Disney, u nongkhaii na America (d. 2009)
Ka bynta kaba ïaryngkat, ha ka jingshna bording, ka jingbishar bniah ïa ki rukom pynïaid bor ding lai bynta ki bym ïahap
1979 - Ki jingkulmar/jingsiat ha Greensboro, Nailur 1979, (Greensboro, North Carolina, USA)
Ban pynlong ia ka Japan ban pyndem noh, ka America ka la pynhap ar tylli ki bom atom ha ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki ha kaba la pyniap ia ki 150,000 ngut ki nongshong shnong ka Japan.
Sa kawei pat ka long ka kali paidbah: Lane ia ka kali paidbah baroh kawei la pyniaid da kawei ka kompeni (kaba ju dei jong ka sorkar), lane ka sorkar ka ai kontrak ban pyniaid ia kawei ka laiñ ba la ai ha ka por ba la buh.
EUROPARC federation — Ki jaka ba la iada ha Europe
Ki khynnah skul
Ki jingpynbna.tk
Ka jingtip shaphang ki jingjia ba thikna jong ka jinglong ka suinbneng ka nang hiar katba ka jingthoh ka nang iaid shadien ha ka por.
Laguna
U Shōchū u dei u jingdih ba ju dih da ki nong Japan.
Kane ka la pynlong ia ka jingeh ha ka liang ka pisa ban kham heh shuh shuh (kane ka dei ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, ha kaba ki kam ki long kiba eh ban ioh).
Ka Arunachal Pradesh lane South Tibet ka dei ka Jylla kaba don hapdeng ka India bad ka China.
La tip bha ia u namar ka jingtyrwa "bill jong ka kamra shet" kaba la pulom, kaba lah ban pynbor ia ki briew ban pyndonkam ia ki kamra shet kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei ha ki kot kha tynrai jong ki.
Sirsium libanotikum
Ia kane ka series la pynmih khamtam da u David Heyman, bad la ak da u Daniel Radcliffe, Rupert Grint, bad ka Emma Watson kum ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan: u Harry Potter, u Ron Weasley, bad ka Hermione Granger.
Ka sien kaba nyngkong ba ka Bačka ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba ar jong ka Federal League ka dei ha ka samoi ïalehkai 1959/1960, bad sa shisien pat ha ka snem 1988/1989.
Ka don 50 km shaphang mihngi na Munich bad 29 km shaphang sepngi na Landshut.
Naduh u snem 2006, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Villigen.
Ka nongthoh ka Laura Ingalls Wilder ka la thoh ia ka kot jong ka The Long Winter shaphang ka jingiathuhkhana jong kata ka lyiur.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u August 1970 ha Dortmund, Germany.
EDP
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai World Cup jong ka snem 1974 ha u snem 1973.
Anabel Medina Garrigues / Yan Zi (Second Round)
Ka long ka um kaba jylliew (ba jylliew), kaba shai, kaba lah ban pynsniew bad kaba lah ban rngad ha ka um.
Kum ka nuksa: u nombar lai u long u nombar uba kongsan ha ka jingshna maw bad ki don shibun kiei kiei ha ka opera kiba jia ha ki lai: ki don lai tylli ki chord kiba jrong ha kaba sdang jong ka overture, bad ki lai tylli ki chord ki paw biang ha ka dur ha ka tempi.
Ka Deianeira ka iohi ia u Troy na jngai bad ka iathuh ha u Hercules ba mynta ka la kynmaw bad kane ka dei na kane ka jaka.
U Alfred Sisley — 46 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Inondation ha Port-Marly .
Ka um ka duna bha ha ri khlaw bad ka long kaba ma ban iaid lyngba.
U Young u la pule ha ka skulbah Howard.
Ka jingïakhih kaba ar jong ki Serbia ha ka snem 1815 la ïalam da u Miloš Obrenović uba la jop ban beh ïa ki shipai Turkey bad, ha ka snem 1830, ka Serbia ka la ïoh ïa ka jingsynshar ba pura jong ka.
Ka jingwad ia ka Italy bad u Stanley Tucci (2021)
Ka Millville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Wilma u dei u eriong uba khlain tam ha ka duriaw bah Atlantic, ha kaba u la kynjoh sha ka jingkhlain kaba duna tam haduh 882 mbar.
Kane ka lah ban mih na ki kyntien, apokalupsis eschaton, kaba mut ia ki jingmaham baroh yn lap "ha kaba kut jong ka æon, lane ka juk".
1916 U Stetson Kennedy, u nongthoh na America (d. 2011)
Ka McClure ka don harud ka wah McClure bad ka Virginia State Route 63 shaphang shatei lam mihngi jong ka Clintwood.
Ka Club Lleida Esportiu ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
La pynmih ia u ha ki symbai jong u jingthung uba don ka umphniang kastor Ricinus communis.
Ka steshon rel Croft ha Croft
Sehhat o Ma'ruz (صحت و معروض; "Ka jingkoit jingkhiah bad ka jingpang")
Katto katne ki long kiba lieh bad kiba lieh.
U Joe Hastings (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol; Wichita
Ha ka snem 1924, kane ka kompeni ka la pynkylla kyrteng noh sha ka International Business Machines (IBM).
U Robert Trump, u nongpynroi jaka na America (b.
U la pynkut noh ia la ka kam ha u snem 2005.
1304 – U Ibn Battuta, u nongleit jingleit na Morocco ba mynta (ym tip ia ka sngi iap jong u)
Kam dei ka lad kaba bha ban iap," u la bynrap.
U Dr. Peter Masters, 1970-mynta
1882 U Red Ames, u nongialehkai beisbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Hynrei, ka version 3.0 kam iahap bad ka OS X 10.4, lane "Tiger".
Thornton la pynbeit da u Duff Hart-Davis.
"Ki jingdro jong u Victor Hugo".
Ka la kylla long ka single off jong ka Siempre Selena (1996).
Kine ki kynthup ia u dwarf minke whale, u dolphin Indo-Pacific, bad u dohkha humpback whale.
U Horace u poi ban iakynduh ia ka tarik jong u.
Ka la shad ia ki bynta kiba la shna kyrpang na ka bynta jong ka.
Ha ka jingleh niam ‘ki cake bad ka wain’ bad ka jingleh niam ‘niam bakhraw’ kaba long kum ka dak, la pyndonkam ia ka khuri ban pyni ia ka shyntur jong ka kynthei.
Kine ki tarik ki dei ki por ba ki eriong shit ki ju mih ha ka duriaw Atlantic.
Ki jingpynbna (01437)
Ka Ïing Trowbridge (ba dang pynthymmai mynta ban bujli ïa ka Ïing shnong jong u President)
Ka website ba pura jong ki nongap masi bad ki nongwei
