Ka khlam khlam jong ka snem 1918 ka la saphriang kylleng ka pyrthei, da kaba pyniap da ki million ngut.
U la ialehkai quarterback ha ka skulbah jong ka Mississippi.
La coed ia ka naduh ba la thaw ia ka.
Ka dohkha rong saw bad ka dohkha kjat saw
Ka Verkhovna Rada (; ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka Ukraine.
Hasan ibn Ali — Imam Shia ba 2 bad la ithuh ia u kum u Khaliph ba 5 da ki Shia
Ka jingkhihwin jong ka Hungary ha ka snem 1956 ka la pynlong ia ka jingkhlad noh jong ka liang.
Ka eriong ka la pynlong ia ka eriong kaba heh kaba shiteng lynti shaphang shathie lam mihngi jong ka Iceland ha ki sngi kiba hadien, bad hadien ba ka la phai shaphang sepngi la shim noh ia ki jingsah jong ka Florence shaphang mihngi jong ka Greenland da ka eriong kaba dang kiew sha ka liang sepngi jong ka.
Ka Balang
Nga ha ka dud (1992)
Ka la shna dur na ka bynta ka jaka shna dur jong ka imlang sahlang, ka Mimili Maku.
Mialos
Ia ka random variable la pyndonkam ha ka jingkhein ban pule ia ka jinglong jingman.
Ka steel ka long kawei.
U Chamberlain u la pyrkhat ba ban long kaba don jingmut bad ba u Hitler un sngewhun.
Ka don ka bynta kaba lyngkot jong ka lynti iaid kjat ryngkat bad ka jaka buh jingthoh kaba don hajan ha Hell Fire Pass, kaba don katto katne kilomitar shaphang sepngi na Nam Tok.
Ki Necron ki la pynmeh ia ki C’tan bad ki la pynpra ia ki, ki la kem ia ki ha ki Shards ban pyndonkam kum ki tiar ialeh.
Ka Bir Tawil ne Bi’r Tawīl (بيرlong ha ka ktien Arab; Bi’r lane bir, kaba mut ka pung um), ka long ka jaka kaba rit, ,.
U Mansour Koushan (26 December 1949 – 16 February 2014) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ki phlim bad drama ba pawnam na Iran.
Kham bunsien ki don 3-5 tylli ki eit kiba la kha.
Haduh ka snem 1949 la khot ia ka seng ka Occidental-Union (namar ia ka ktien hi la tip kum ka Occidental haduh kata ka snem).
U Albertshof
Ka bad ki hynmen bad ki para jong ka ki long ki paralok jong u Zeus bad ki ju don ryngkat bad u.
Ki lama shipai
Ka jingkyrkhu (25584)
La pynrung ia ki ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
29 Naitung 2012 – 273,497 tylli ki jingpynkylla
Ia ka clip kaba jrong shi minit jong kane ka jingrwai la buh ha ka YouTube ha ka 13 tarik u Lber, 2006.
Ka jingkhleh Caesar ka lah ban long kaba jyrngam, kum ka jingkhleh Ranch, lane kaba kham jyrngam, kum ka jingkhleh Italy.
eci dryktin lane astelidæ
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u bad ka kmie tymmen jong u, ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatinate.
Ka jaka sumar ia ki mrad khlaw jong u Joel McCrea
1693 (Genroku 6, 12th month):  Arai Hakuseki became the tutor of Tokugawa Ienobu.
Ka Philondenx (40225)
Ka dor bashisha jong ka umphniang #6
Khublei!
1176 – U Mathias I, u Duke jong ka Lorrain (b.
(* Tertiary ka mut third) Ia ki rong tertiary la shna da kaba khleh lang ia ka rong secondary bad primary.
U la don ha ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America kaba la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1956.
Bunsien ka don shibun ki jingdro, kum ki khiew bad ki jingdro ha ki jingkhang, ba la pyni ia ka namar ba la mane ia ka bad ba ka long kaba itynnad bha.
Ka paw kum kawei ka shell ne kum ka kynhun jong ki lai tylli.
Ka por jong ka IRL bad ka jingjrong jong ka .
Iaiong 18 – Ia ka jingiakhih pyrshah pyrthei J18 la pynlong ha ki phew tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, katto katne na ki ki wanrah ia ka jingkulmar.
Ka Susana Echeverria Martínez (la kha ha ka 24 August 1976 ha Pamplona, ​​Navarra) ka dei ka nongialehkai track and field na Spain.
Ki la iathuh ia kiwei pat ki jinglamler ruh.
Kane ka la pynmih ia ka jingiakren ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Bengt I. Samuelsson, Physiology ne Medicine, 1982
Nangta ki mrad ki iabam iwei ia iwei pat na ka bynta ka bor.
Ki jingpynbna (24334)
2007-08 - Hammarby IF
Ka jingpynlong (108,787)
U dei uwei na ki daw kiba kongsan ba u Dooly u lah ban shong ha iing u Gil Dong wat la u Gil Dong u isih ia u haduh katta katta.
Ka album ka la pynmih ar tylli ki jingrwai.
Josef Karafiát – guitar, vocals
Ka la sdang ban pynphriang lyngba ki satellite ha ka snem 1990 bad, naduh ka snem 1992, ha ka telebishon.
Ki phlim skul heh
Ban bujli ia ka jingkhluit ne ki umphniang, khamtam ha ki shniuh, peit ia ka conditioner.
19th], ka jingtih maw kam shym la donkti na ka bynta kano kano ka jingkylla kaba paw ha ka rud duriaw kaba ka Les Houmets ka don.
Щ, щ - Shcha (Kyrilik)
Ka jaka treikam jong ka Balang Scientology ha ka pyrthei ruh ka don ha kane ka nongbah.
Ka kynhun kaba ar
Brother: Tomohiro Moriuchi (森内智寛), Second son.
882 tylli ki jingseng
Ka tnad pulit jong ka ri Ireland shatei lam mihngi kam ju pyntreikam ia ki pulit kiba kyrshan ia ka imlang sahlang.
U Henri Emmanuelli (1994-1995)
Kane ka jingthmu kan jin da la khanglad ïa ki shynrang kiba ïashongkha khleh ban trei ha ki skul paidbah jong ka California.
U la pule ia ki kot kum ka Coral Island kaba pyni ia ki samla shynrang ba ki sahkut ha ki dulir ri khlaw bad ki im ha ka Utopia kaba janai.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2001, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 2001.
U Master Chief Petty Officer John-117 u dei u briew uba la shna thok.
U la jop ïa kane ka elekshon da ka jingjop kaba khraw da kaba jop 432 vote pyrshah ïa u nongïaleh pyrshah jong u u Wajihuddin Ahmed uba la ïoh 77 vote.
Kine ki mat ki kynthup ia ki phang kiba iadei bad ka jingpynmih khun, ka hok jong ki mrad, ka mang tyngka, ki jingiarap nabar ri bad ka rep ka riang.
Ha ka jaitbynriew, ne ka jingbun briew kaba iakha khun, ka ju don ka jingpher kaba khraw ha ka gene.
Ki ar tylli ki electron kiba don bynta ha ka jingpyniasoh kim ju leh ha kajuh ka rukom thikna.
U Benaud u dei u nongialehkai kriket Test.
Nangta la pynbor ia ki ban trei baroh shisngi ha ki par maw khlem bam khlem um.
Ka Kennedy ka dei ka shnong kaba don ha Alabama ha America.
Ka jingïasam kali ka long ka jingïasam kali bad kiwei pat ki nongleit nongwan ban ïarap ban ïasam ïa ka jinglut jingsep ban pynïaid ïa ka kali.
Ha ka snem 1934, ka sorkar ka la pynmih kumno ban shna ia ka lama Australia.
Iyer pink
Ka kyrteng ba pura jong ka standard ka long ki Codes na ka bynta ban pyni ia ki kyrteng jong ki ri bad ki bynta ba rit jong ki – Ka bynta 1: Ki code jong ki ri.
Ka jingwad bniah ia ki rong ka dei ka rukom dro jong ka kompiwtor ban dro ia ki dur 3D kiba shisha bha.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka jinglong thma bad uwei na ki briew kiba dang im, ka jaitbynriew jong ki briew kiba la burom kum ki blei bad ki ksuid ha ka Pyrthei Bathymmai kiba kylla maw katba ki dang don ha ka jingshai jong ka sngi bad kiba pynhiar ia kiwei pat ki jait jingim lyngba ka jingiakynduh met namar ki cell jong ki kiba don ia ki enzyme kiba acid bad kiba pynlong ia ka jingsngewbha. ki enzyme kiba pynlong ia u mrad ban sngewthuh ba la bam ia u ba u dang im.
U Fausto Gresini, u nongmareh thuk thuk na Italy (b.
Ha ka 12 tarik u Risaw, la buh hapoh ka jingkhang ia ki dong jong ki Haredi ha Jerusalem.
Ployart bad Vaurseine (02609)
Éourres ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Da ka The Jacksons u la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha US.
Ka Yuliya Buyeva (la kha ha ka 24 tarik u December 1975) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ha ka snem 1928 la pyni nyngkong ia ka Third Symphony jong u, kaba bun na ki la pynshong nongrim ha ki jingrwai na ka opera jong u The Fiery Angel kaba ym shym la pyni pura ha ka jingim jong u.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynjem mynsiem.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19 ki riewstad ki pyrkhat ba ka Troy bad ka thma ki long ki jingthoh khanatang; ba kim shym la don satia.
Ka Finnish ka long kawei na ki saw tylli ki jait ktien jong ka Ri Europe ka bym dei ka ktien Indo-European.
Ka American Express Company, ka dei ka kompeni ai pisa kaba mynta ka sngi ka la pawnam bha ha ka kam ai credit card jong ka.
Ka jingai jingmut bad ka jingmynjur – Allen Drury
2019 : Wind Alley (Zanket Errih) by Osama Resk : Lwiza
U Anton Vratuša, la kha ia u Vratussa Antal (21 February 1915 – 30 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar barim.
Kum ka nuksa, u nombar 23 ha ka rukom khein decimal u mut shisha (2 sien 10) ryngkat bad 3.
U David L. Gunn (la kha ha ka 21 Iaiong 1937) u dei u nongkhaii khaii pateng na America.
2014 U Emmanuel Kriaras, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien Greek (b.
Ka Genomics ka pyndonkam ia ka DNA ba la pyniasoh biang, ki rukom pynbeit ryntih ia ka DNA, bad ka jingtip ba im ban pynbeit ryntih, pyniasoh bad bishar bniah ia ka jingtreikam bad ka jinglong jong ki genome.
Lada u nongialehkai uba don ia ka bol u la bakla ia ka jingthep jong u, ym shym la pynrung ia u dak bad ka control ka leit sha u nongialehkai uba bud.
Ka “street corner” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Albert H. Kelley bad la ak da u Joseph Crehan, Marcia Mae Jones, Jean Fenwick, Johnny Duncan, Don Brodie, Dale Van Sickel.
Ki dulir ki long kiba pawnam ha ki nongjngohkai pyrthei namar ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ki rud duriaw kiba itynnad.
Haba u Saddam Hussein u la shah jied kum u president jong ka Iraq ha u snem 1995, u la ioh 99.96% ka jingmynjur.
1764 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
U la siat ialade ha ka 30 tarik u April 1945, katba ki shipai Soviet ki dang poi ha Berlin, namar ba um kwah ban shah kem im ha ka Soviet Union.
Ka Johana Moore (la kha ha ka 10 Risaw 1978) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
U Alcibie(), u riewshlur jong ka Amazon, u la shah pyniap ha u Diomedes ha Troy
Radio nongsdang
Naitung 24 tarik u Naitung Sngi Ri Guinea-Bissau
1842: William Harrison Ainsworth - U Guy Fawkes: A Historical Romance, ka dei ka novel histori kaba pyni ia u Fawkes, bad ka jingkyntait jong ki Katholik ban iatreilang ha ka jinglong kyllum, da kaba bha bad sdang ban tuklar ia ka dur ba thikna jong ka plot, kawei na kiba nyngkong eh ban leh kumta .
Jimmy Shergill kum u Karan Chaudhry
Wah Salmon
New Haven, CT: Ka kot khubor jong ka skulbah Yale, 2015.
1976 – Ka Keri Russell, ka aktres na America
Kawei na ki jingpynbeit kaba kham pawnam na ka bynta ka switchboard elektrik ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki panel elektrik kiba la pyniasoh lang.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ha kaba kut jong ki snem 1900, la tei ia ka surok 40 bad ka surok 440 (ki surok laitluid), kaba iarap ia ka leit ka wan.
U la dih ia ka dawai potassium cyanide shuwa ba kan sdang ka jingtohkit jong u.
U Mordvinov u kynmaw ba ki la sngewsih bad i kumba ki sngew ia ka jingsdang jong ki jingeh kiba khraw ha ka sain hima sima.
Iaiong 25 – U nongrwai ba pawnam u Michael Jackson u la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Jinglum Kot jong ka Khlaw : ka website kaba pyni ia ki jingdie bapher bapher kiba iadei bad ki kot bad ki dur phlim jong ka Kot Khlaw.
U la thoh jingrwai tang hadien kata.
kane.kyrteng = kyrteng;
"ka jingialehkai ba iakynduh") ka dei ka jinglehkai jong ki Jiw–Israel.
Ka IZArc ka don ruh kum ka aplikeshon kaba lah ban rah kaba kyrteng IZArc2Go.
U Jonny u dei tang u dkhot jong ka kynhun u bym shym la pyndep ia ka jingpule ha ka skulbah.
La shna bad shna ia ka da u nongshna lieng na Scotland-Norway u Colin Archer na ka bynta ka jingleit jngoh jong u Fridtjof Nansen ha Arctic ha ka snem 1893 Ha kata ka jingleit jngoh, ka jingthmu ka long ban pynkhriat ia ka Fram ha ka slap Arctic bad ban ngam ryngkat bad ka halor ka North Pole.
Ha ka snem 1904, ki tyllong khubor bapher bapher ki thoh ia u Albert Corey kum uba la shim bynta ha ki jingialehkai na ka bynta ka ri America ne ka ri France.
U Mike Nickerson u ong ba "ka ioh ka kot ka long lai bynta na ka san bynta jong ka mariang", namar ki mariang ki thaw ia ki marpoh khyndew bad ki bret ia ki jaboh, kaba ka ioh ka kot ka shim ba la leh "khlem ei".
Ka jingpynrung ka kynthup ia 4 tylli ki jingjia na ka bynta kawei pa kawei ka jingialap na ka bynta ki German, ki Amerika, ki Bilat bad ki Soviet.
Ki nongrwai jong ka Torres Strait Island ki kynthup ïa ka Christine Anu bad u Seaman Dan.
Ka Greenwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kine ki kynthup ia kiba bun ki sim Australia kum ki cockatoos.
Ki nongpynbna jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
August 22 – Ka ICM ka ai khusnam ia u Grigori Perelman da ka Fields Medal na ka bynta ban pynshisha ia ka jingkhein jong u Poincaré, kawei na ki 7 tylli ki jingeh jong ka Khusnam jong ka Millennium; U Perelman u kyntait ia ka takma.
Ha ki briew, ka heptachlor ka pynsniew ia ka sniehdoh, bad ia ka sniehdoh ba pdeng.
Ha ka jingïalehkai kaba hadien jong u, u Testaverde u la ïaid lyngba ïa ka league kum u nongkyrshan na ka bynta ki kynhun kiba bun.
Ki jingkwah shongkurim - ka jingphohsniew ba sngewtynnad na ka bynta ka piano ba marwei (1932)
Ka drama la ring ha u snem 2005.
Maurizio Iacono – sur (1998–mynta), bass (1991–1998)
Ka jinglong ka suinbneng ka la pynlong ia ka ban eh shibun ban pynpoi ia kano kano ka dawai thymmai.
U Chris Noth kum u Harlan
La ju buh ia ki halor ka khyndew kaba rben.
Ka khuri bah jong ka Israel
Uwei pa uwei u dkhot u hap ban siew hi ia ka ram hynrei lada ki don jingeh ka kynhun ka lah ban iarap ban siew namar ba ka kynhun kan ym ioh ram shuh na ka Grameen lada ym siew ia baroh ki ram jong ki kynhun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 3,552 ngut ki briew.
Ka jingjop kaba khatduh jong ka Merckx ha ka Giro d’Italia ha ka snem 1974 ka dei ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng ka Merckx bad arngut ki nong Italy.
Ha ka jaka ban pynpoi ia ki jingthoh lyngba ki jingpynbthei jingshai ha ki fiber-optic cable lane ki jingpynbthei radio na u satellite, ka IPTV ka phah ia ki jingpyni bad ki phlim lyngba ka jingpyniasoh internet ba thikna jong phi.
Cheltenham
Ka jingpynrung jong ki ka la ïohi ïa ka jingweng noh ïa ka rel kaba khatduh eh jong ka Glasgow kaba la treikam naduh ka snem 1960.
Da ka Newfoundland Act, ka Newfoundland ka la kylla long ka ri Canada.
U Dadrian u la kha ha Istanbul.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001, ka don 556,191 ngut.
USD 367
Ka Borée ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Sebastián Iglesias Sichel Ramírez (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1977) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
1934 - U Eric Caldow, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2019)
Ha u snem 2003, u Franchitti u la leit sha ka Indy Racing League (mynta ka IndyCar).
Ïing Sorkar (Lat ka Jylla)
U Alexei Shirov (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1972 ha Riga, Latvia) u dei u rangbah ialehkai chess.
Don kiba ong ba ka dei ka kyrteng jong u "Blei Mason" uba kyrpang.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Wisconsin.
Ka jingiakren bad u Peter Marshall, Lber 2012
U Frank Ramsey, u nongsynshar
Kumno ban wallam ia ki khun sha u Khrist ... bad ban ri ia ki hangta (2005)
-- Ka Marian Sawick.
Kumta u la im marwei da kaba ri masi bad rep.
Ka sngi pynmih: 5 tarik u Naitung, 1961
Ki pyrkhat ba ka lah ban dei namar ki khniang jingpang kiba don ha ka um.
Ka skulbah jong ka Deusto
Ki la lap ia ka khlieh bad ka bynta jong ka shyntur kaba la rim 3.5 million snem kaba la pyrkhat ba ka dei jong ka tnat thymmai jong ka longiing briew ba nyngkong jong ngi.
(Ka jinglong ba la buhrieh)
U Norwegian Elkhound u dei u jait kulai uba la ri ha Norway, ha kaba bun na ki ki don.
La kha ia ka Shelly ha Queens, New York.
Ka Ethylene lane ka Ethene ka long ka kynja dawai kaba don ar tylli ki carbon atom bad saw tylli ki hydrogen ha kawei pa kawei ka molecule.
Ka long kaba la pynkhreh da ka sting.
U la thep 319 tylli ki home run.
U Tramontano u la khlad noh ha u Risaw 2017 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 59 snem.
Ka don ki jingkhang bad ki jingshai treikam ba la shna kum shi bynta jong ka set kaba ki camera ki lah ban pyndonkam.
Ka Wah Somo barit
Ka jingnoh synniang jong u Vulcan ia ka Pandora kaba itynnad bad kaba bieit ka long ban thaw dur ia ka na ka dewbilat bad ban ai ia ka dur jong ka.
