2010: Ya Tayr El Tayer
Ka jingtwa shyntur
Ka Starship Troopers ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1997.
Ia ka sniehdoh lah ban pyndonkam ban shna sabon bad shna diengpyngkiang.
Ki marpoh khyndew ba la pynshong nongrim ha ka VAT ki dei ki khajna ha ki nongshong shnong jong ka EU kum ka bynta jong ka khajna ba la pynkiew dor ha kawei pa kawei ka ri dkhot.
U mihkhmat ia ka distrik kaba 6 naduh ba la thung ia u ha u snem 1991.
Kiba bun ki kyrtong na ka party ba lai ki la ïakhun, kum u Gary Johnson.
Ka por jong ka eriong Atlantic ka dei ka por ha ka snem ba ki eriong ki mih ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie.
U Roosevelt u la long u President uba la bat slem tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka Hyde amendment ka dei ka ain ha ka ri America.
Hadien ka jingduhnong jong ka shnong Paris (1871), la ot khlieh da ka dur.
Ki long: Alappuzha, Ernakulam, Idukki, Kannur, Kasaragod, Kollam, Kottayam, Kozhikode, Malappuram, Palakkad, Pathanamthitta, Thiruvananthapuram, Thrissur, bad Wayanad.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la iaid shaphang sepngi-sepngi bad ka la sdang ban ioh ia ki jinglong ba rit katba ka jingkhih jong ka ka nang jylliew.
La tip ia u kum uba don ha ka jingleh arsien bad u Gonzo Bakhraw.
J.P. Morgan Chase Tower, Houston, Texas, America
Ka wah Timiş, ka wah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Romania bad Serbia
Ki don ki jait jingpynkylla bapher bapher: kaba kham paw ka long ka jingpynkylla ia ki exon.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka khun syiem kaba la jah bad kaba don ki shniuh ba jrong kiba phylla bad kaba kwah ban mih noh na ka tower jong ka.
U la long u nongkyrshan bakhraw jong u Boniface Bakhuid.
La buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Baibl bad ka jaka bakhuid, ha Paris.
U Nicanor Parra, 103, u myllung na Chili.
Baofeng County ()
La kha ia u Charley Pride ha ka 18 tarik u Risaw, 1938 ha Sledge, Mississippi na kawei ka longiing jong ki nongrep share.
Ka tduh (lynti) ka la thoh ia kino ki ar tylli ki tduh (ki khyndew) kiba la pyniasoh.
Ki khlur ha kane ka galaxy ki pynlong kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka jingkhia jong u Messier 87.
Ka jingshon dur ka long ka rukom shna dur da kaba pyndonkam da ka camera.
Ki nongialehkai ki lah ban pyntbit ia la ka sap da kaba leh ia ki kam bapher bapher.
U Rhys Llywelyn Isaac (20 Nohprah 1937 – 6 Lber 2010) u dei u nongthoh histori jong ka America uba la kha ha South Africa.
Lyngba ka jingpyrshang jong ki, don mynta ka bynta barit ba kumno u Dostoevsky u mutdur nyngkong ia ka kot Crime and Punishment ban thoh.
Ha ka samoi ïalehkai 2012, ka Vegalta ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 bad ka la ïoh rung sha ka AFC Champions League 2013.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Megna u la ïalehkai 2 samoi bad ka Cedar Rapids RoughRiders jong ka United States Hockey League (USHL) bad shiteng snem ka college hockey bad ka University of Nebraska Omaha Mavericks.
1 paraka = 3.125 paise
Haba don kiba hap ban ai sakhi ha ka iingbishar ki "smai".
Ki jait Bor Syiem
Kahapanaka
Ka dei ka kam kaba pynmih ia ka jingshit ne kiwei kiwei ki jinglong ka suinbneng da ka mashin kaba kyrpang.
Ka dewlynnong atauro
Ki lai ngut ki la seng ia ka kot lyngkdop art kaba la don ka jingktah kaba khraw ha Russia.
Rep ripablik (10)
U la shah synshar man ka por ha u kpa jong u na ka liang ka kmie jong u u Damodar Pande halor ka sain pyrthei ha ka iingbishar.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1945.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka kyntien "Hima Sniew" ka long ha kawei na ki jingkren jong u Reagan ha ka snem 1983.
Ki la sdang ban pyllait ia ki phlim ha ka Blu-ray disc ha kajuh ka snem, da ka kyrteng jong ka Disney Blu-ray.
Ka Dilemma ka don katto katne ki jingmut:
La ïohi tang khyndiat por ha ka khana Sportsland, u trei na ka bynta u Professor Li kum u nongïarap jong u, da kaba tynjuh ïa ki jingthaw jong u professor kum ka Plothole Generator kaba ailad ïa u briew ban ïaid hapdeng ki pyrthei.
Ka Fort Larned National Historic Site ka dei ka jaka kaba pynneh pynsah ia ka Fort Larned.
Ka Jackson County (county code JA) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Arbon ka dei ka municipality bad ka nongbah jong ka distrik Arbon ha ka canton Thurgau ha Switzerland.
Ka don hapdeng ka Europe bad ka Aphrika; ha kawei ka liang ka don ka tduh ba shathie jong ka Spain bad Gibraltar, bad ha kawei pat ka don ka Morocco bad Ceuta kaba shathie.
1937 – U Tom Stoppard, u nongthoh drama ba la kha ha Czech
Riffa - 111,000
Katto katne ki riewstad ktien ki khot ia ka rukom pyni ia ka shynrang bad kynthei jong ka ktien phareng ban pyni ia ka "jinglong kynthei ba kynja met".
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, ha kaba ka Gamecube ka la ioh ia ka jingpdiang kaba kham bha ha ka jinglong kyllum ban ia ki jait PS2 ne Xbox.
Ka um kaba la tuid ka la khang shipor ia kawei ka surok bah ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ïew.
La kynnoh ruh ia ki na ka bynta ka khniang chytrid kaba la saphriang sha Arizona ha u snem 2000.
Kawei ka dak kaba ju shah pyntip duna jong ka jingshah pynkhih mynsiem ka long ka jingbym lah ban kren.
Ka kynhun ka pyniaid ruh ia ki jingpynbna shimet, ki jingpynbna paidbah (space.canoe.ca), ki jingpynbna ba kyrpang (classifiedextra.ca) bad ki lad jingpynbna (canoeklix.ca).
U HIV (Human Immunodeficiency Virus), u khñiang jingpang uba mih na ka jingpang AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome) bad u dei uwei na ki jingeh kiba jur bha ha ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka pyrthei.
Ka thup ka kynthup ia ki novel, ki poitri, ki theatre, bad ki kot lyngkdop.
2007 – U President ka Romania u Traian Basescu u la lait im na ka jingpyrshang ban weng kam bad u la leit phai biang sha ka kam.
Gifu, Gifu, capital
U muskie u long u mrad uba tbit bha ban bam dohkha.
La ju khot ia ka Vietnam Văn Lang ha ka por jong ka hima Hùng Vương, ka Âu Lạc ha ka por ba u An Dương u long u syiem, ka Nam Việt ha ka por jong ka hima Lý, ka Van Xuan ha ka por jong ka hima Lý ba mynshuwa, ka Đại Cồ Vinastyhn ha ka por jong ka hima.
Ki jaka bam dohkha ki lah ban long ki jaka bam ba rit ne ba thikna.
1835 - La khang ia ka jinglong mraw ha Mauritius.
Pariksha(Ka eksamin)
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Medora.
Ka Lethwei (; IPA: ) lane ka jingialehkai Boksing jong ki Burma ka dei ka jingialehkai ialehkai kaba pura (full contact combat) na Myanmar.
1836 – U Sam Houston u la long u President ba nyngkong jong ka Ri Texas.
Ka jaka kit/Ka jaka kit
Ki jinglong ba kyllum
Chevagny-sur-guye (71127)
Ka website jong ka sorkar jong ka county Henderson
ELA 09 Khynnah
Donald Fehr, 18 December 2010 – mynta
Basentello
- Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Google.com
Ka shnong Cass, Illinois
Pysokarpus
Ha Uruguay ka don wat ka ain jong ka ri kaba khang ban dih mate haba niah kali, namar ka pynlong ia kiba bun ki jingjia aksiden jong ki briew kiba shah thang ha ka um kaba shit katba ki dang niah kali.
Ka Kashima ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ka Hitachi Province barim.
Ka Moderna ka dei ka kompani kaba pynmih ia ka jingstad jingstad na America kaba don ha Cambridge, Massachusetts.
Tang kawei ka jait blang kaba ju im ha ki dulir jong ka ri Bilat, kumta hangta ka "sniang" ka ju mut ia ka hazel, ym ia ka longiing baroh kawei jong ki blang.
Ka thaiñ Allegheny, Pennsylvania
U Adam Weisman kum u Bud samla
Ka jingkit da ki lieng ha ki lynti um ka kham suk bad kham stet ban ia ka jingkit da ka surok.
Ha u snem 1988, u Smith u la thep 3 sien, ka samoi hadien ka snem ba sdang jong u.
U Syiem barit () ka dei ka kot khynnah ba la thoh da u nongthoh na France u Antoine de Saint-Exupéry.
Ka poim epik Beowulf ka long ka tyllong kaba kongsan jong ka poitri bad ka histori jong ki riewngeit Anglo-Saxon, hynrei la kren shai ia ka sha ki nongsngap Khristan, kaba don bun ki jingkdew shaphang U Blei Khristan, bad kaba pyndonkam da ki kyntien bad ki jingpyni nuksa Khristan.
1013)
Kiwei pat kiba paw ha ka telebishon ki long ka Hannah Montana, ka iCarly, ka Jonas L.A., ka Zeke and Luther bad ki Wizards of Waverly Place.
Ka la nang ia kata ka jingrwai na kawei ka album jong ka Billie Holiday, bad ka la rwai ia ka kum ka jinglehbha ia uwei u paralok.
Ka plasma ba la pyniasoh da ka jingpyniasoh (ICP) ka dei ka jait tynrai jong ka plasma.
Ha Asia ki khlaw kiba la rim ki jah teng teng ha ki jingialeh ha ki thain.
Ki cache jong ki jingbthah ki pynlong ia ka jingeh kaba kham sniew shuh shuh.
1919)
U Matthew Cao Xiangde, 93 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na China, Unmandated Archbishop jong ka Hangzhou (naduh u snem 2000).
Ka sim-paradais kaba kham rit, ka paradais kaba rit
U Alfred Burgess - 3,725
Gackt ha Nippon Crown (Japan)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Maine
U la long u dkhot ba pawkhmat jong ka Liberal Democratic Party (LDP) kaba don ha ka bor synshar.
Ngan nym thok.
Kawei ka bynta ka don ka tdong, ka bynta kaba jem bad kaba jrong ha kaba kut jong ka, bad kawei pat ka bynta ka don ka pensil ne ka pen.
Ki don ruh ha ki jaka kum ka Greenland, ka thain Eurasian Arctic, bad shathie jong ka Canada, ha kaba ki don kumba 15 tylli ki eriong ha ka shisien lyiur.
La kha ia u ha Leningrad, ka Russia SFSR, USSR.
Ka gas mariang ka kham duna ka jingma.
Ka don ka jingpynwandur ia ka jingpynbthei kaba pura bad ka thang ia ka methane kaba jylliew ryngkat bad ka oxygen kaba jylliew.
U Roger Ebert u la ong "U Matthau bad u Lemmon ki long kiba sngewtynnad ban peit lang."
U Nolten u la shah sumar ha u Kyllalyngkot 2014 hadien ba u la don ka jingsma ha ka jabieng bad u la khlad noh hadien lai sngi.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Lower Sula
U Phadar Feijoo u ngeit ba ka jingshah ktah ha ki ksuid ka long ka jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat.
54 SK
Ynda la pyllait, ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka liang ka khaii pateng.
U Halroy Candis "Hal" Williams (kha ha ka 14 tarik u December 1938) u dei u nongak phlim na America.
Ka Jaitbynriew German American ka dei ka jaidbynriew kaba bun tam ha palat shiteng na ki jylla.
Fokin
Hynniew kynta sha ka Rama – Arthur Ibbetson
"Ka jingkdew na ki Jingkynmaw jong u Mars Demirep" (2007).
Hellendoorn (kaba kham bun ha ka thain Salland)
.mp-sha kadiang {
U doktor u lah ban iohi ha ka X-ray ba ka shyieng ka la tyrkhong.
U soh jong u sohjew
U la long ruh u dkhot jong ka Joint Chief of Staff.
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka Derby Playhouse Ltd naduh ba la plie ia ka ha u snem 1975 haduh u snem 2008, ha kaba katei ka kompeni ka la sangeh noh ia ka jingtreikam.
1650 SK: La thoh ia ka Rhind Mathematical Papyrus, kaba pyni ia ka jingstad shaphang ka Geometry, ka Arithmetic bad ka Algebra .
U la don 78 snem ka rta.
U la seng ia kawei ka shnong kompeni, ka Pullman.
1963 - Ki Beatles ki la pyllait ia ki jingrwai ba kyrpang Nga kwah ban bat ia ka kti jong phi bad nga la iohi ia ka ba ka ieng hangta ha ka ri America, kaba la sdang ia kaba ki khot ka Beatlemania ha ka pyrthei.
Bun ki briew kiba don ia ka jingshai kaba rit kim don jingeh ban iohi najan namar ka long kaba suk ia ka lens jong ki ban peit bha man ka por, khamtam haba ki dang rit.
Ka la pynlong ruh ia ki nongshun ban ym lah ban tih hapoh ki kynroh jong ka iing syiem, kaba long ka rukom hiar thma kaba ju pyndonkam.
U nongialeh pyrshah ia U Khrist (1996)
Ka Frankfurt ha ka DE ba kongsan
U Grub Grabber Gumby (jingpynwandur biang ia ka Sniang Ki Sniang)
Ka Bichlbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Payette u la pyndep ia ar tylli ki liengsuin ha suinbneng, kata ka STS-96 bad ka STS-127, ha kaba u la logging palat ia ka 25 sngi ha suinbneng.
Ka Galaxian ka dei ka arcade video game kaba la pyllait da ka Namco ha u snem 1979.
Ka Jingiap ba kynja mariang (2007, ki jingthoh jong u Koch)
1476 – U Vlad III u Nongbuh dieng, u nongsynshar jong ka Transylvania (b.
Ka jingktah jong ka Tammy (1970)
Mc Chris ka leit sha dujok (2010)
U nongialehkai u synshar ia u Kirby da kaba pynkhih ia ka jaka ialehkai.
La shim ba la jan thikna ba ka jinglong mraw kan synshar ia ka ri America.
Ka Jewel-Osco ka dei ka kynhun dukan heh kaba don ha Itasca, Illinois, kaba dei ka shnong kaba don ha Chicago.
Da kaba wan na ka ktien Greek hyndai χαρακτήρ, ka ktien Phareng ka mih na ka jingpynthymmai, wat la ka la nang pyndonkam bha hadien ba ka la paw ha u Tom Jones ha ka snem 1749.
Riewblei
Ka jingai sngewbha (83020)
U Gabriel Braga Nunes (la kha ha ka 7 tarik u February 1972) u dei u aktor na Brazil.
Kaissi Lebi
Ha duriaw bah India, ki don naduh South Africa haduh Indonesia.
Ki jingthoh ba la rim jong ka Atlantic katkum ka phang
Ka WWF ka batai ia ka Duriaw Coral kum kawei na ki jaka khlaw ba pura ba khatduh eh ha ka pyrthei.
Jones, J. R (1993).
Ka rukom synshar sorkar
Haba u la dap ka rta, u la leit sah sha Ashland, Oregon.
Hadien ka jingshah siat, bun ki briew ki kwah ban tip balei ka la jia kumta.
Ka jingpynshisha ia ka kyiad
Ka Album thymmai Tired of Hanging Around la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw 2006 bad ka la kot sha ka kyrdan kaba 2 ha ka UK album charts.
Ha u snem 1986, u Tork, u Jones bad u Dolenz ki la ïakynduh biang, kum shi bynta jong ka jingleit jngoh kai "Oldies Show".
Ka kynthup ia ka jingim sain hima sima, ka kam synshar khadar bad ka jingbha jingmiat ha ki tiar ki tar.
65 Ka Jingai Khublei/Don kaei kaei kaba pyntieng 10 Nohprah 2007
Ha u bnai February 2008, ka jingdie ia ka Nokia N800 ka la sdang 80% ka pisa dollar hadien ba ki briew ki la thied ia ka Nokia N800.
Khyndiat eh ki jingpule kiba la leh ban lap balei ki khynnah ki pyniap ia ki kmie ki kpa, ki pyniap ia ki kmie ne ki kmie ki kpa.
Ka Dustur jong ki Jentil ha Bay.
Ki rong um (UK), kiba la khot ruh watercolor (US) lane aquarelle (French), ki dei ki jingdro kiba ki rong jong ki ki long ki rong kiba mih na ka um.
Ha ki mukotduma kiba iadei bad ki mar ki mata jong ka sorkar pdeng ne ki nongtrei, ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki lah ban don ka bor bishar kyrpang.
Saint-Perdon (40280)
Ka la kynthup ia ki Jylla Ontario, Quebec, New Brunswick bad Nova Scotia.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Ecuador ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Fuji (ka tarik tynrai jong ki nong Japan: 6 tarik u Jylliew, 781)
Ka kynhun tank (1968)
U la pynheh ïa ki kam jong u ban kiar na kaba paw kum u nerd jong u, u la ïasoh bad ki nongak jong ka Saturday Night Live (1985–1986) bad u la mih ha ki phlim, kum ka nuksa, Out of Bounds (1986), Johnny Be Good (1988). , U Edward Scissorhands (1990) bad ki hynriew tylli ki kyrdan jong ka jingpyniakhlad (1993).
Ka karkhana shna topi na Dhaka ka la seng ha Darjeeling da ki Gorkha India.
U Zoltán Lakner (la kha ha ka 8 tarik u Nailar 1975, Budapest) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima, u riewstad ha ka imlang sahlang bad u nongthoh khubor.
1991-92
U la sdang ia ka phlim CaRabA #LebenohneSkul.
Rhinobatidae: ka dohkha ba ngat
Ki don bun ki jaid Pectinidae, kiba im bad kiba dang im.
2019 U Jafar Umar Thalib, u lehnoh Islam na Indonesia (b.
Kumjuh ruh, ki pole magnet kim khein ia ka bor ding kaba mih na ki bor ding ilektrik lane ia ka bor ba ka field ding ka pyndonkam ha ki bor ding ilektrik kiba iaid.
Ki jaka jong ki lain jong ka lyer
Ka Callista, kaba dei ka niam Katholik baroh shi jingim, ka la long kaba khraw ha ka jingkylla niam Katholik jong u lok jong ka ha u snem 2009.
Ka Al-Sadd S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
2000-2016: Masta Wu
Ka Ïing Opera Monaco ka long ka dur kaba rit thik kum ka Ïing Opera Paris.
U Vittorio Guido Zucconi (16 August 1944 – 26 Naitung 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Italy.
La seng ha u snem 1967 da u John van Hengel, ka St.
La ong ba u allele uba tap ia uwei pat u long uba donbor ia uba hadien, bad la ong ba u allele uba kylla u long uba donbor ia uba nyngkong.
Une u dei u khun jong uwei u nongïalehkai boxing, u Floyd Mayweather Sr. uba la pynrung ïa u ha ka jingïalehkai boxing.
Ia kane ka jaka sumar la seng ha u snem 1919.
Ki nongthoh histori ki khein ba ki Nazi ki la pyniap palat lai million ngut ki briew ha kine ki jaka sah:
Kumjuh ruh ka jingmut jingpyrkhat kam iathuh ia ngi ba uwei u long u briew uba bha.
U la bteng ban ak ha ki phlim.
Ka pries ia ki bynta jong ka khyndew.
Ka Lương phi Võ Thị Viên, ryngkat bad ka Đoan tần Trương Thị Thận (kawei pat ka tnga jong u Thiệu Trị), ki long arngut ki kynthei kiba kha bun ki khun na ka bynta u Thiệu Trị.
U la thaw ruh ia ka Lupo u nongkhaii dohkha, ka Cartoon Sushi bad ka The Brothers Grunt.
KHIEW
U Yang Zhao u la iaroh shibun ia u syiem.
La seng ia ka nongbah Helsinki.
Ka Arsenal, ka kali kaba la shna ha kaba kut jong ki snem 1890.
Ka jingiakop OVW (2 sien)
Chained (phlim 2012), ka phlim na Canada
U Nol u la pynlong ia lade kum u President jong ka Ri Khmer ba la thaw thymmai.
Ym kum ki phlim jong ki snem 2000, kiba bun ki nongkyrshan bad ki kritik kim sngewtynnad ia ka bad ka la long ka bom box office.
Ki dei ki mrad ba la pyndonkam bha ha ka laboratory na ka bynta ki jingpyrshang.
Ia ki maw Agate la lap nyngkong eh ha ki maw kiba heh kum ki mawsiang.
Ia ki sentens Japan la ju thoh da kaba pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki hiragana, katakana bad kanji.
Kawei pat ka rukom shet ka long ban ot ia u hadien ba la dep pynkhuid, da kaba khleh lang bad u sohjew ba la ot bad u sohjew ba jyrngam.
Don katto katne ngut ki kynthei kiba lah ban long ki Molly Pitcher bashisha, lane ka lah ban long baroh lang:
Ka Le Poët ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka pound ka long:
1809 U James Elphinston, u nongstad ktien Scotland, u nonghikai bad u nongthoh jingthoh (b.
Ki nong-Franco-Ontarian kiba bun ki dang sah ha ka thain Mihngi jong ka Ontario.
U Chef Michel Roux Jr. u dei u khun jong u hynmen jong u u Albert.
Naduh ba kut jong ka juk pdeng, la tip ia ka Friesland namar ka jingjrong kaba kyrpang jong ki nongshong shnong jong ka.
Hadien u la iasoh lang bad u paralok jong u u Billy Barty ha kaba pynlong ia ka Little People of America.
1491 - U syiem Kongo u Nkuwu Nzinga u la shah pynbaptis ha ki mishoneri na Portugal.
Ka ailad ia ka Jylla Ontario bad ki nongbah ban iada ia ki jingtei kiba kongsan bad kiwei kiwei ki jaka.
Ki la shah pynhap noh na ka IPL, hynrei, namar ba ki la ioh ia ka kyrdan kaba lai, ki la ioh rung sha ka jingialehkai ba kongsan jong ka CLT20 2014.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ka rep ka riang bad ri masi ha ki nongbah jong ka Niger Maradi, Guidan Roumdji, bad Madarounfa, ha kaba ka tuid lyngba.
Kawei ka ïing kaba don ha pdeng sor Fairbanks, kaba dei jong ka FNA, la ai kyrteng kum ka Poldine Carlo Building na ka bynta ka burom jong ka.
Ka jaka pynlait im bad pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ha Palawan - Irawan, Puerto Princesa, Palawan
Ki Plotter ki long ki printer kiba heh, lane ki printer kiba pyndonkam da ki pen kiba kyrpang.
Ha kaba kut jong ka show, la pyni ia ki jingkyrkhu.
Kanton: Switzerland
U Surveyor General u dei u nongthew jingthew jong ka sorkar.
1973 U Darren Campbell, u nongialehkai na Bilat
Ka Council–u nongpyniaid sorkar
Ka jingiakhih kaba kynsan ha ka jingmut kaba kyllum ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingduhnong jong ka Lynnong 11 bad Lynnong 13 ban ailad ia ki jaka rep kiba kham rit bad ki kam ri dohkha ban plie katba ki dang pynbeit thymmai ia ki ram jong ki.
U la iarap ban pynkohnguh ia kane ka kynhun ban bteng bad u nongtem guitar na America u Tommy Bolin (u Billy Cobham bad The James Gang).
Ka iaid lyngba ia ka wah Jesreel.
Ki seng histori kiba bat ia ki shuki ha ka iing dorbar thaw ain
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha Ohio
Ki nongiashim bynta kiba la slem, kum u David bad ka Barbara Hunter, ki la shah pyniap.
Haba ym shym la pyndonkam ia ka, ka Staff jong kawei ka buhrieh hapoh ka met jong ka.
Ka nongbah jong ka ka long ka Iqaluit.
Ki kynthei ki kham bha shibun ban ia ki nong Rome, ki la jan iaryngkat bad ki shynrang.
Uwei na ki ksuid ba pawnam ha ka jingngeit jong ki Slavic u dei u Baba Yaga, uba don ka dur jong ka kynthei kaba sniew dur bad kaba sniew dur.
2017 - U Nava Semel, u nongthoh bad nongthoh drama na Israel (b.
Ka Paraphyly ka long ka kyntien ha ka klasdistik.
U Tim Drake ha IMDb
Ki la siat ia ki bom kiba la bthei ynda ki la siat.
Ka Minnie Mouse ka don ar tylli ki mrad ba ri, u ksew bad u miaw.
Ki hippo ki long kiba shyrkhei bha ia ki briew, kiba ki ju thombor la ka long ha ki lieng ne ha sla khyndew khlem kano kano ka jingpynkhih kaba paw.
Yn pynpoi ia ka naduh u bnai Naiwieng 2017 khlem da don ka jingsangeh ha ka jingpynpoi.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Mühledorf, Aetingen, Aetigkofen, Bibern, Brügglen, Gossliwil, Hessigkofen, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg bad Tscheppach ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Buchegg.
La ai kyrteng ia u allspice namar ba ka jingsma jong u soh ka long kum ka jingkhleh lang jong u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ki angel kiba la hap, ki bym long shuh kiba khuid ne kiba don akor, la tip ruh ia ki kum ki ksuid.
Kine ki masi ki sngewtynnad ia ki briew kiba trei shitom bad ki iadei bha bad kiwei pat ki masi, ki khynnah bad ki kulai.
Ka la long shisha ka jingleh burom ia u paralok jong u u Bon Scott uba dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka AC/DC, uba la khlad noh na ka daw ka jingdih kyiad.
6 Risaw 1807 – 12 Risaw 1821 Ka Syiem jong ka Ka Duches jong ka Genevois
Ka Olga Ivinskaya 1978.
U Joseph Pulitzer u la khlad noh ha ka jhad jong u ha ka kad lieng jong ka Charleston, South Carolina ha ka snem 1911.
Ka jingrwai marwei
Kine ki eriong ki mih hapdeng ka 30 tarik u Nailur bad ka 31 tarik u May, shabar jong ka aiom eriong Atlantic.
2006 Ka lynti iaid kjat jong ka pyrthei ha Beijing, China
U nong America
U Sun Ra, u nongrwai jazz ba pawnam bad u nongrwai ba kynja met
1892 U Harry Atkinson, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
Hynrei ki la pynduna ruh ia ka jingkhia bad ka jinglah ban shah um jong ka khlieh jong ki kaba kham jem bad ka shyntur kaba rit bha.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingleit Tibet
U Shad Begum (شاد بیگم) u dei u nongtrei imlang sahlang na Pakistan.
U kpa jong u Yang, u Yang Xuanyan () u la shakri kum u nongkhein briew ha Shu Prefecture (; ha Chengdu, Sichuan ba mynta).
U Bastos u la khlad noh ha Cascais, Portugal ha ka 23 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
"Tokugawa Ieyasu (1542-1616)" ha ka BBC History
Ka Sngi Bodhi (Japan)
Ka Syiemsad jong ka Đồng Phú, Nguyễn Phúc Ý Phương (1840 – 1915).
U Dick Scott, 96 snem ka rta, u nongthoh histori na New Zealand.
Ka Great Sandy Desert (Great Sandy Desert) ka dei ka ri khlaw kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Australia, kham bunsien ha ka thain sepngi jong ka ri Australia.
Ka lama jong ka Croatia ka don lai tylli ki rong saw, lieh bad rong saw kiba heh kiba iaryngkat.
Kane ka lah ban pynmih mynta katto katne ka jingkulmar.
Ka jingkem 21
U John Cygan kum u Twitch
Ka don hapdeng ka stratosphere bad ka thermosphere.
Ka jaka ka don baroh 958 mail square.
Bunsien, ka dei ka petrol ba la jellied.
Kaba kham kongsan eh ka ong kino ki kam (‘powers’) ba ka Synjuk ka dei ban leh na ka bynta ki dkhot bad kino ki kam ba ki dei ban leh hi.
Ka Lee ka la shah jied ban don ha ka iingbishar jong ka jingleit phai sha la iing, hynrei ka la jah noh ia ka jingpynbna namar ba kam shym la khmih lynti ba kan shah jied.
2016 – Ka Nivaria Tejera, ka myllung bad nongthoh kot na Cuba (b.
Ninho ka Bsein (kum ka Lídia)
U Stewie bad u Brian ki ioh kam ha kawei ka Radio.
Ka bot ka dei ka prokram jong ka kompiwtor kaba treikam hi.
Ia ka hukum ban sangeh ban leh ia kaei kaei la khot ka hukum (injunction) (ha ri America teng teng la khot ia ka ka hukum khang).
Ki jhad ki mih na Puntarenas, ka kad lieng kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Takeshi Kuwahara
Ka jingbuh pisa jong uwei pa uwei, UK
Ka jinglong briew
Ha ka snem 1986 ka la leit sha London, ha kaba ka la pule ia ka English.
Huntsville bad ka NASA
Hadien ka snem 1992, ka jinglap ia kiba bun kiei kiei kiba rit kiba long kum u ice kiba don ki lynti kiba iadei ne wat kiba kham heh ban ia u Pluto ka la pynlong ia ka jingiakren hato u Pluto u dei ban sah kum u planet, lane hato ia u bad ki para marjan jong u, kum ki asteroid, dei ban ai ia la ka jong ka kyrdan kaba kyrpang.
Naduh u snem 2020, la pyndonkam biang sa shisien ïa ka Bangabandhu National Stadium kum ka jaka ïalehkai jong ki team bad hadien ka samoi ïalehkai jong ka Bangladesh Premier League ha u snem 2021, kane ka madan ka la leit sha ka jingpynthymmai kaba shisnem, namar ba ki BFF ki la thmu ban pynlong ïa baroh ar ka Bangladesh Football League bad kiba ïadei bad ka phutbol ha ka lawei. ki jingjia ha madan.
Ka Västra Götaland County () ka dei ka county kaba don ha shathie jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Gothenburg.
Ha ka snem 1215, u Innocent u la lum lang ia ki Bishop bad ki Cardinal jong ka balang ha ka jingialang kaba la khot ka Fourth Lateran Council.
Ia ka green la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jaka kaba jrong tarn ha ka tnad ka long ha ki khlaw jong ka Chantemerlière, hajan ka commune jong ka Contré kaba don shaphang shatei lam mihngi, bad kata ka long kaba jrong.
1990: U Marek Grechuta Anawa – Ocalić od zapomnienia (Polskie Nagrania Muza)
"Uwei pat u khlur" – 5:55
Ka kpoh jong u Jumbo ka la sdang ban sdang.
Hynrei ki Nez-Perces ki la pynsngewtynnad ia u nongshun jong ki da ka jingainguh ia ki thma baroh kiba ki la jop.
Hadien kata u la leit sha ka Austrian Hockey League na ka bynta ka Klagenfurt AC na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006–07 shwa ba un shongthait noh na ka Hockey.
Ki lah ban pynmih ia ki jingphohsniew.
U la san la rangbah ha ka rukom im kaba iaid kai, kaba rim ha ka ri khlaw.
Da kata ka rukom, uwei u khun uba kham rit u la long u Syiem uba Ar bad u Li Si bad u Zhao Gao ki la lah ban long ki nongsynshar bashisha katto katne por.
Ka Dorbar Jylla
Hynrei ka la pynlong ia ka iing syiem ban long kaba itynnad bha, bad ban long kaba kham heh ban ia kaba ka long shisha.
U Devon Sawa, u aktor
U la long u khun nyngkong jong u Syiem Adolph Frederick bad ka Mahadei Louise Ulrika, kaba long ka para jong u Frederick Bakhraw, u Syiem Prussia.
Ka European Court of Justice ka shem ba ka Germany kam shym la pyntreikam hok ia ka jingbthah ia ki por trei.
U Raphael u long u angel rangbah (arch ka mut "ba ha khlieh tam" lane "u rangbah").
Ki kor shon jingthoh ki pyniasoh lang ia ka jingnang jingstad ha kaba iadei bad ki kor bad ki kor.
Ka Simone Lucie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir (, ; ; 9 January 1908 – 14 Risaw 1986) ka dei ka nongthoh kot (ka nongthoh) bad philosopher (u briew uba thoh shaphang ki rukom pyrkhat) na France.
Ka jingtip shaphang ka ri Sweden ha London2012.com
U Mr. Sandman, Jingphohsniew ia nga
1915 - U Wang Daohan, u nongsynshar na China, u nongsynshar jong ka Shanghai (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Wu Yang (ba la pynsuk ha ka ktien China: 无藏; ha ka ktien China tynrai: 舞藏; Pinyin Wu Yang`; la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1992) ka dei ka nongialehkai table tennis kynthei na China.
La pynmih ha u snem 2014.
Ka Boogie bad ka Hoodie
"Ka Jingïap" (1931)
Shisien ba la tip ia ki tarik jong ka Rosh Hashanah mynta u snem bad u snem ban wan, ban khein ia ka calendar hapdeng jong ki ka long kaba suk.
"Kane Ka Dei" – Melba Moore
Ritchie blackmore - guitar (1968 - 1975, 1984 - 1993)
Usbekistan
1892 - U Trafford Leigh-Mallory, u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri Bilat (d. 1944)
Kane ka kam ka long ka jingsdang jong ka jingstad mrad jong ka juk mynta.
U Ariel Sharon: u nongthoh kot Israel
Ka Eldridge ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Kiba bun ki nong France ki la sngewsih ba u nong Belgium u lah ban pynliem ïa ka rekod kaba phra tylli ki jingjop ba la buh da u Jacques Anquetil.
U Silas Tertius Rand
Katto katne ki blog ki don ka scoring (ranking) jong ki jingthoh kaba pynlong ia kine ki network ban kham skhem, kumta ia ki jingthoh kiba ki briew ki sngewtynnad tam la pyni nyngkong lane ha ka rukom kaba kham suk ban wad.
UEFA
1971 - U Adriano Giannini, u nongak phlim na Italy.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah ha U.S.
La tip bha ia u kum u nongtem tyngshop ha ka kynhun tem McFly.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Illinois
Chad: U briew uba jop ha ka liang ka jingshongkha.
Ka poitri jong u ka la shah ktah jur ha ka thoh ka tar jong ka ri Phareng kaba mynta.
Pen Iyer
Ha u bnai August 2019, u Yarmuth u la kyrshan ia ka jingialap elekshon president jong u Bernie Sanders ha u snem 2020.
Ka kali kit mar da ki tyrpeng ne ka shovel ka pyndonkam da ka kti ba la tehlakam ban buh ia ki tiar ha ka kali bret niut, halor ka belt kit ne ka jaka buh jingbam.
Ki Yobibyte ki bat 1024 Zebibytes (ZiB).
U Hannibal Hamlin (27 tarik u August 1809–4 tarik u Kyllalyngkot 1891) u dei u riew sain hima na Maine.
Ka jingkynthoh jong ka periapsis kaba 90° ka mut ba ka met kaba iaid sawdong kan poi sha ka periapsis ha ka jingjngai kaba shaphang shathie tam na ka plane jong ka jingthew.
Katto katne ki nongiakhih ki la ong ha la ki jong ki nongialam ba ki kwah ia ki ain thymmai pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha ka snem 1966, u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor na ka bynta ki jingpynbna TV jong ka The Open Championship bad bun kiwei pat ki jingialehkai golf.
U Rinne u la ïalam ïa ka Predators sha ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka Stanley Cup Finals ha ka histori jong ka franchise ha u snem 2017, ha kaba u la shah rem noh ha ka Pittsburgh Penguins ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai.
Ka aiom ka la sdang da ka bynta "U kpa uba sngewtynnad".
Kum ka jingmih na ka jingleh shlur jong u Private Hajiro, ka jinghiar thma ka la long kaba jop.
U lah ban ioh ia kano kano ka khynnah kynthei kaba u kwah.
U nongialehkai ba nyngkong eh ban buzz in da ka jingkhein kaba dei u la jop ia ka ktien.
U Rolland Harve Golden (8 Nohprah 1931 – 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongdro dur na America.
Ka Mishel Sweeney
Ha ka jubab ia ka jingkylli kaba ju kylli jong u Patton shaphang kaei kaba la jia ia u, u shipai u la jubab “ka dei ka nerve jong nga.”
Banda Lamba
Ka jrong naduh Main Road bad Main Street shaduh ka Abberley Court Hotel ha kaba kut jong ka High Street bad ka kynthup ia ka Village Green Plaza, ka Tallaght Court, ka Westpark, bad shibun ki dukan, ki jaka bam bad ki bank.
Ka jingsiew khajna ha England ka long kaba ïakhun bha haba ïanujor bad kiba bun ki ri Europe – katkum u snem 2014 ka dor ba kongsan jong ka khajna shimet ka long 20% ​​na ka jingïoh kaba dei ban siew khajna haduh £31,865 halor ka jingai jingïarap ba khlem khajna shimet (ba ju long £10,000), bad 40 % ha kano kano ka jingkamai ba la pyndap palat ia kata ka jingkhein.
Ka jainkup jong ka ka pyndap ia ka jingdeng ksiar kaba rit kaba pyllun ha ka ribon kaba saw.
U riew shemphang u dei u briew uba la ithuh kum u tyllong jingtip ne jingtbit uba lah ban shaniah ha kano kano ka bynta.
Ha ka por jong u la ai kyrteng ia ka wah bad ia ka shnong da ka kyrteng jong u.
Ka long kaba shong baroh.
Ka Wiener FC 1898 (Vienna Football Club 1898) ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai phutbol ba nyngkong eh ha ka nongbah Vienna jong ka Austria.
La pyllait ia ka ha kylleng ka ri America bad Canada ha ka 10 tarik u February, 2012.
U Geoffrey Roy Rush (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1951) u dei u aktor na Australia uba la ioh khusnam ia ki khusnam Academy bad Emmy, kumjuh ruh katto katne kiwei pat.
Kane ka 75.8% jong ka met jong u briew ka pher 1.23% na ka met jong ki chimpanzee ha ki jinglong ba bun jait jong ki DNA ba marwei (SNPs - ki jingkylla jong ki “dak” jong ka DNA ba marwei ha ka met).
U Edward Williams, uba la tip kum ka kyrteng bardic jong u Iolo Morganwg (10 Risaw 1747 – 18 December 1826), u dei u myllung uba pawnam jong ka ri Wales, u nongthoh kot barim, bad u nongthaw thoh kot.
Ïing jong u Hohenstaufen (1194-1266)
Kane ka paw ba ka dei ka jingpynkylla kaba dang shen ia ka jingbam dud.
U Matt Gray – ka jingpynlong prokram
Ka rukom ialehkai EA jong ka Cosworth kam shym la long kaba jop namar ka jingthut ha ka rukom shna jong ka engine.
Ki nongialehkai na Congo ki la duh noh ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1968 bad ki la khanglad ia ka jingialehkai jong ka snem 1976 ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki ri jong ka Africa.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki briew ki la sngewtynnad biang ia ki jingrwai jong u, bad ki jingrwai niam jong u la ju pyni teng teng.
Um shym la shongkurim ia ka, namar palat ia kawei ka daw.
U Franz Ritter von Epp bad u Adolf Hitler ki long ki sakhi ha katei ka jingkhawai shongkurim.
1975 U Lat jong ka Portugal Timor (mynta East Timor) u iehnoh ia ka nongbah jong u, ka Dili, bad u phet noh sha ka dewlynnong Atauro, da kaba iehnoh ia ka jingsynshar ha kawei ka kynhun lehnoh.
U Dummett u la long u Professor jong ka Logic ha Oxford.
Ha ka 1 tarik u March, 1973, u President jong ka National Guard u Agüero u la iehnoh kam bad la thung ia u Edmundo Paguaga Irías ha ka jaka jong u; ki la aiti ia ka bor ha u ha ka 1 tarik u Nailur, 1974.
Ki jingkynthoh ba shadien
Ka garrote ka long ka tiar kaba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta ban pynshitom iap ha Spain da ki spah snem.
Ia ki dkhot jong ka DUN la jied na ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot ba la jied katkum ka jingbun briew.
Ka jinglong kaba pynpaw ia ka longiing ka long ka jingmih jong ki syntiew.
1945: Ka thma ha Okinawa
Ieperlee (ha ka Diksmuide) .
Ki lah ban jied ban mih na ka kamra ha kano kano ka por.
Ka Sara Loren (; la kha kum ka Mona Lizza Hussain), ka dei ka aktres bad ka model na Pakistan.
Rodalbe (57587)
Kum ka nuksa, ha ka ri Bilat, ka Syiem Anne ka wan hadien ki hynmen kiba kham rit jong ka (bad ki khun ksiew bad ki khun ksiew jong ka) ha ka lain jong ka jingsynshar.
Ha ka kot jong u Group Psychology and the Analysis of the Ego, u Freud u kynthoh ba ka balang bad ka niam ba la pynbeit ryntih ki pynlong ia ka “kynhun kaba shna thok” kaba donkam ia ka bor kaba nabar ban pynneh ia ka.
Derek Deadman - U Nongmap (kum u Derek Deadmin)
Río Manso - Wah Manso
Ka jingkynmaw ha rud surok kaba don marjan bad ka I-70 hajan ka jaka ba la jia ha Colorado
Ka Schwandorf ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka naselloidea
Ka jingpyndonkam mynta ka wan na kawei ka jingiathuhkhana ha ka Baibl Hebru.
Ka dorbar paidbah
Ka la long ruh ka kyrtong na ka bynta ka Left Bloc ha ka elekshon president jong ka Portugal ha u snem 2021 ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 5, da kaba ïoh 3.95% ki vote.
Da ka Windows XP, tang kawei ka calibration na ka bynta kawei ka joystick ka biang, ia kaba la pyrkhat "ka long kaba biang" haduh ban da weng ia ka joystick.
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Padre Las Casas (33,697 ngut) bad ka Villarrica (27,408 ngut).
U la long u professor ha ka University of Iceland na ka bynta ka sain hima sima, u la long kum u dkhot jong ka Althing, bad u la long u myntri pla tyngka (1988–1991).
Ryngkat, ki don saw ngut ki khun bad uwei u khun ksiew.
Ha ryngkat bad ka paralok ïalehkai skating, u Harley Windsor, ka la long ka nongjop jong ka CS Tallinn Trophy ha u snem 2017, ka nongjop takma rupa ha ka CS Nebelhorn Trophy ha u snem 2017, ka nongjop takma rupa ha ka CS U.S.
Haduh u Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 50 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Ha kata ka por bun ki nongdro dur ki shna da ki dur kiba long kyrpang na ka bynta ki briew ban peit katba ki dang duwai.
Ki kwah ba katto katne na ki Division Italy ba la thaw thymmai kin hiar thma ia ki Allies ha ka dewlynnong Italy.
U Carl Jung psychologist u khot ia u u senex.
La kha ia u ha Gardena, ha California jong ka America.
"Une u dawai u long uba koit ba khiah namar ym don ba lap ia ki jingktah kiba sniew."
Kawei ka kynthei Khristan kaba hok bad kaba trei shitom la kynnoh ba ka long ka nongleh jadu bad la pyniap ia ka ha Salem, 19 tarik u Kyllalyngkot 1692.
Jingjied
Ka Jingïalehkai Pyrthei
Ka don ha Nanjing.
Ringo Starr – tyndong, congas, piano (chord ba khatduh)
(Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jaka set byndi ha Alderney, peit ha ka Appendix F: Ki jaka set byndi: Endlösung – Ka jingpynbeit kaba khatduh; Alderney, ka jaka set byndi jong ki Nazi ha kawei ka ïew Anglo-Norman;.
Kane ka hukum ka ong ba ia ka bor ym lah ban thaw, ne pynduh, hynrei ia kawei ka rukom bor lah ban pynkylla sha kawei pat.
Ia kane ka show la ju iohi ba ka long kaba la shna bha bad kaba pawnam.
Ka Quarten ka dei ka shnong kaba don ha Sarganserland ha ka canton jong ka St.
Moody: Haba don mano mano ne kaei kaei kaba sniew .
Ka don ruh ka jingri dohkha (aquaculture) jong kine ki jait dohkha harum: ka dohkha tuna, dohkha syiem, dohkha abalone, dohkha mussel, oysters, bad ka jingri jingpyrshang ha ki kulai duriaw bad ki spiny lobster.
Ka jingphaidien shadien (1965)
Haba kane ka shah ktah ha ka jingshai, ka bor ba la shim ka pynlong ia ki electron ban kiew noh.
Ka tynrai ha ka ktien ka long ka kyntien tynrai, lane ka bynta jong ka kyntien ha kaba la pyndap ia ki affix.
Ka jingpeit bniah jong ka Herschel Space Observatory ha u Jymmang 2013 ka pyni ba ki lyer jong u khlur ki ia tyngkhuh pyrshah ia ka interstellar medium kaba don sawdong.
U Sitton u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Atlanta, Georgia, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 89 snem.
Breakaway (la pyllait ha ka 30 tarik u Nohprah, 2004)
Ia ka jingpynmih biang la pynmih ha ka 5 tarik u Iaiong, 2012.
U Juan Ignasio Molina.
Ka jingleit jingwan, ha kaba ka synduk ka leit sha ne na ka jingleit ontep.
"Ka Jingsarong (Ha Ka Kyrteng Ka Jingieid)" - U2.
Ka la kylla long ka jaka die jingdie kaba ar ha ka jingheh baroh bad kaba heh tam ha ka jingbun ki nongdie dukan ha ka ri America haba ka la plie, hynrei kane ka jaka die jingdie kam pat ju long kaba heh tam ha ka pyrthei (ka West Edmonton Mall, kaba la plie ha u snem 1991, ka kham heh).
U Bryan Adams - ka jingrwai jingsawa, ki nongrwai, ki nongpynmih lang
U Tony Knowles u la lyndet ia ka black ha ka jingsangeh kaba 137 kaba lah ban thep 144 ha ka jingiakhun kaba ar bad u Jimmy White.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, u la jop ha ki jingialehkai pyrthei ha Berlin 1919, Stockholm 1919, Stockholm 1920, Kiel 1921, bad Pistyan (Pieštany) 1922.
Ka kyrteng ka wan na ka ‘brahma’ (ka jingstad ba janai) bad ka ‘jala’ (ka net-kaba-pdiang-ia-baroh ki jingpyrkhat).
Teng teng la lap ia ki kynthei ha ki thliew hapoh ki mawsiang.
U Satoshi Okura (la kha ha ka 22 Naitung 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 27tarik Risaw 2018 ha madan ialehkai jong ka King Abdullah Sports City kaba don ha Jeddah, Saudi Arabia.
Ka Hell and High Water ka dei ka phlim drama jong ka thma khriat jong ka ri America ha ka snem 1954 ba la pyniaid da u Samuel Fuller bad ki nongiashim bynta ki long ki Richard Widmark, Bella Darvi, Victor Francen, Cameron Mitchell, David Wayne.
Ka jingthoh (250)
Ki Distrik jong ka Lower Saxony
Na ka bynta kaei kaei kaba rit, kum u roket, ban lait na kaei kaei kaba kham heh, kum ka Pyrthei, ka hap ban lait na ka jingkhih jong ka bor tynrai jong ka Pyrthei lym kumta kan hap biang.
Ki nongtem Bass ki kham duna ban ia ki nongtem guitar tynrai.
Kiwei pat ki nongthoh ki la thoh ia ki jingiathuhkhana ban ai jingmut ia kaei kaba la jia hadien.
Ki nongbah ha Cowley County, Kansas
Na ka bynta ki jingthew jong ka table, peit ia ka table jong ka jingpynbeit ia ka pisa.
Ki kali ba mynta ki ai jingiada shuh shuh lada jia ba ki ia tyngkhuh, namar ki la pyndap ia ki jingpynkhreh kum ki jingdeng shong, ki airbag, ki jaka ba tyrkhong bad ki jingiada na ka jingshah ktah ha ka liang kaba lah ban long kaba rem dor ne kaba ym lah ban leh ha ki kali ba don ar tylli ki kali ne kiba rit kiba don lai tylli ki kali, lane ha kiba bun ki bus . .
Ha u snem 2001, la khot biang ia u Utzon ban pynthymmai ia ka jingtei bad ban pynkylla biang ia ka sha ki rukom shna tynrai jong u.
Ka jinglong jong ka ka long kum ka ammonia.
U la jop ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Wales.
Iakopo Balestri
Ka Genette ka la khlad noh ha ka 11 Naitung 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Nephrite ka dei ka Ca2(Mg, Fe)5Si8O22(OH)2.
New York: Ki kot lyngkdop jong ka Delta.
Faust
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.7%) ka dei ka um.
Ka long kaba sngewtynnat na ka bynta ki The Palisades, ki kliar lum kiba kiew jrong nalor ka rud wah ba shathie jong ka wah Hudson.
Ka post ophis banyngkong ha Little Sioux ka la plie ha u Kyllalyngkot, 1857.
La tip ia u ba u la shna ia ka iingmane bah jong u Saint Andrew, Patras.
Ka Jinglong kawei ba kynja Blei jong ki Riewstad
Ia kane ka ktien la shim na ka albus, ka ktien Latin kaba mut "lieh".
Kumta, ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Arts.
2046 (MMXLVI) kan long .
Ki jingkhlain (3601)
Ia ka daw la tip kum ka jingduh noh ia ki lynti IP sha ki server jong ka Facebook Domain Name System (DNS).
U la long u Nongmihkhmat ba nyngkong eh na ka ri Virgin Islands jong ka ri America sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Calm Down, ha u snem 2014.
Ka lieng jong u, ka Matthew ka don 20 ngut ki nongtrei.
U Leopold Ritter von Sacher-Masoch (27 Jymmang 1836 – 9 Risaw 1895) u dei u nongthoh bad u nongthoh khubor na Austria, uba la pawnam na ka bynta ki khana romantic jong u shaphang ka jingim jong ki nong Galicia.
Kane ka nongbah ka la ai kyrteng ruh ia ka Bois de Vincennes, ka park kaba heh tam ha Paris.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL bad ka Blues ha ka samoi ïalehkai NHL 1998-99.
Ka nongbah ka dei ka San Fernando del Valle de Catamarca, la ju pynlyngkot kum ka Catamarca.
(Ha u bnai Naiwieng, ka la pynpaw ia ka jingkhein kaba pher ba u Obama un shah jied biang).
"Whiskey Tennessee" (2015)
Ha kiba bun ki khep, ki kwah ban iada ia u briew uba iajan bad ki.
U Paulo Jorge Sousa Vieira, u nongialehkai phutbol na Portugal, la kha ha u bnai February 1982
Ka show ka la kut ha ka 24 tarik u Nailur 1995.
Ka jingkylla jong ka jingkylla: Ka jinglong nongtrei bym kwah.
Ki shim ia ki kum ki jingkitkhlieh na ka bynta ki jingeh jong ka Hima.
Katto katne ki Pokémon ki nang kiew tang lada la die ia u paralok katba u dang bat ia ka tiar.
U Brody u la don ruh ha ka phlim bashisha The Hills.
Risaw – U Clint Dempsey, u nongialehkai phutbol America
U Rafael Antonio Caldera Rodríguez (; 24 January 1916 – 24 December 2009), u la shah jied arsien kum u President jong ka Venezuela, u la shakri haduh ar sien san snem (1969-1974 bad 1994-1999), u la long u nongialam ba la shakri slem tam ha ka ri ba la jied da ka synshar paidbah. ka spah snem kaba arphew.
U lum Hayes
Ki code ba la ai da ki nongpyndonkam ki dei ki code kiba don ha ka jingpyndonkam jong ki nongpyndonkam kiba donkam ban pynrung shuh shuh ia ki kyrteng jong ki ri, ki jaka ne kiwei kiwei ki jaka ha ka jingpyndonkam hapoh jong ki ia ka ISO 3166-1, bad ka ISO 3166/MA kan ym pyndonkam satia ia ki ha ka ka jingpynthymmai ia ka rukom.
Hynrei u Booker T u la jop ïa ka Battle Royal, namar ba u la pynduh noh ïa u Chris Masters.
Ka Rocky III ka dei ka phlim ialehkai drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1982.
400077 na ka bynta ka Ghatkopar (East)
Ka LPU ka don ki jaka sah kiba lah ban pdiang palat 20,000 ngut ki samla pule.
Mynta, ka la don sa kawei pat ka jingpynbha, ki briew mynta ki la pyndonkam da ki electronic whiteboard, ha kaba la synshar ia ka da ka kompiwtor - ia kane la khot teng teng ka interactive whiteboard (IWB).
Ki long ki jait dohkha kiba duna bha ban wan hajan rud duriaw.
U Johnny Costa (la kha ia u John Costanza; 18 Jymmang 1922 – 11 Lber 1996) u dei u nongtem piano jazz na America.
1980 U Otto Frank, u kpa jong ka Anne Frank (b.
1990 Young JV, nongak phlim, nongrwai, nongshad bad nongpyniaid ia ka Philippines
ka electrode ba la pynrung ha ka sniehdoh
U Mickey bad u sohjew (1947)
Ki blang Komodo ki pynmih bun ka sniehdoh ban iarap ia ka jingbam ban iaid suk, hynrei ban dih ka dang shim por slem (15–20 minit ban dih ia ka blang).
Ka Florina Kendrick kum ka nongleitkurim jong u Dracula
U Pedro Reinel (Portugal ?–c.
Ka don ar tylli ki liengsuin Concorde.
US: Ka Margaret Sanger ka la plie ia ka jaka sumar ba nyngkong eh ha America ha u snem 1916.
2006 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.7 magnitude ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bha ha Hawaii.
Ka la kynthup tang ia ka kyrteng Raw na ka bynta ki jingpynmih jong u snem 2003 bad 2004.
2010 ha Manchester
Ki shyieng syiar ki dei ki shyieng doh syiar ba la shna ha ka dur kaba heh kaba jyrngam bad kham bunsien la lap ha ki jaka bam ba stet, lane ha ki dukan die marbam kiba rem dor bunsien.
Linz ka jingleit jngoh dur lyngba ka Linz
Ki tiar tem kiba kum kine ki la don la jan 1000 snem.
pt:Ka jingpynjah burom
la ka met jong u Ophiocoma wendtii, u kynja brittle star, la sop da ki ommatidia, kaba pynkylla ia ka sniehdoh jong u baroh kawei sha ka khmat ba la pyniasoh lang.
Ka groin ka dei ka thliew ne ka fold ha kaba ka kjat ka iakynduh bad ka met jong u briew.
Ka Lake County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
1963) - u la long u nongialehkai ice Hockey na Canada na ka bynta ka Seattle Metropolitans barim jong ka Seng Hockey jong ka Pacific Coast.
Don ki briew kiba shna ia ka smiley khlem da buh dak na ka bynta ka shyntur.
Ka Site ba shimet jong ka Yulia Tymoshenko
Wah Piako
namar ka histori kaba jrong bad ka jingjied jong ka ha ka liang ka jingpule.
Katba ki lynti iaid kjat ki shai ba kim pyni ia ka jinglong khwai dohkha, ia ka jingmut ba ki kynhun jong ki dromaeosaur ki lah ban khwai lang ym lah ban kyntait.
U Justin Cronin (kha ha ka snem 1962), u nongthoh kot
Ka jingkhriat nuclear ka dei ka jingmut jong ki jingktah kiba kum kita kiba lah ban mih na ka thma nuclear kaba heh.
Ka tyllong: Ka jingkhein briew jong ka ri Croatia - 2001.
U dei u nongpynbna ia ka jingialehkai ha ka por ba ialehkai Olympic.
Ka NG kaba nyngkong eh kaba la shna ka dei ka 737-700.
Allmand, Christopher, Ka thma shispah snem: ka England bad ka France ha ka thma, c.1300-c.1450, Cambridge University Press, 1988,
Ka Beatmania jong ka Konami, kaba la pyllait ha ki arcade jong ka ri Japan ha u snem 1997, ka dei ka jinglehkai ba la shna da u dj ha kaba la pyni ia ki button ba la buh kum u keyboard ryngkat bad ka rubber pad kaba i kum ka record.
Ka art jong u Constable ka la ai mynsiem ym tang ia ki paralok kum u Géricault bad u Delacroix, hynrei ia ka Skul Barbizon, bad ia ki impressionist France ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ha kane ka juk mynta, kane ka kyrdan ka dang don, hynrei kam long kaba eh kum ha ki por mynshuwa.
Mynta, la buh ia ka ha Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek ha Munich, Germany.
1 bad ka ATC @ IBC
La lap ia u da u Finholt, u Bond bad u Schlesinger ha ka snem 1947.
Sam Mayo: Pathé jong ka ri Bilat, 1932
Ki jingbam ba la shet jylliew ki kynthup ia ki donut.
Stjärnan lyser klar 2000
Ka umphniang (jingpynshai)
1941 - U Frank Waller, u nongmareh mareh bad nongialehkai hurdler na America (b.
Ka Ri Sweden ka pyndonkam ia ka Por Central European (CET) kaba kham tam 1 kynta ban ia ka Por Pyrthei (UTC+1).
U la shah jied kum u General Manager jong ka Urawa Reds ha u bnai December 2009, hynrei la weng noh ïa u namar ba ka Urawa kam lah ban ïalehkai bha ha ka samoi ïalehkai 2011.
Ka Album kaba ar jong ka, ka Young Foolish Happy, ka la pyllait ha ka 14 tarik Nailur 2011.
Ka Sorkar Armenia ka la ai sha ka National Paralympic Committee AMD 6.5 million na ka bynta ka Winter Paralympics.
ka rukom pyniadei
Don ruh ki briew kiba shim ia ka kam "pastor" bad ki pynlut ia la ka jingim ban sumar ia kiwei pat ki briew.
1978 – U Marcelo Zalayeta, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Sidon ka long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Phoenisia.
Ki Jingpynkylla jong u Xu Zhimo ia ki Poim Phareng
U Doktor u kham sngewtynnad ia u Mr. bad ka Mrs Pond.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ym shym la khein shuh kum ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka long kaba kongsan bha haba ka met ka jied ia ka "ialeh-ne-phet" (ban hiar thma ne phet krad).
Jingpynpaw
"Ka kyrteng u Washburn kan nym hiar, .
Ha ka snem 1956, u la leit sha ka CERN, kaba dang thymmai ha kata ka por.
Ka jingpynkylla kyrteng kaba dang shen ka la wan ha u snem 2019, ha kaba ka Oracle Corporation kaba don ha katei ka jaka ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban ai kyrteng bad ki Giants.
Ka Democratic National Convention ha ka snem 1960 ka la long ha Los Angeles, California, ha ka 11–15 tarik u Kyllalyngkot, 1960.
Kawei ka lain ka ialam sha ki mrad ba her ba har rukom, bad ngi khot ia kata ka Sauropsida.
U Jürgen Mittelstrass, u nongpyrkhat
At ka long kaba heh tarn na ki Sporades.
Ym pat don ka lynti rel kaba kham heh ha Yorkshire ne shatei lam mihngi jong ka England.
1946 Maria Bethania, ka nongrwai na Brazil
Ka Araya ka don ha ka kyrdan kaba sanphew hynriew da ka Hit Parader ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Metal ba pawnam tam ha ki por baroh.
(Kum ka nuksa, da kaba pynkhih ia ka miej ne ka mashin die jingdie kaba pynlong ia ka lynti iaid kaba rit palat ia ka thuk thuk ban iaid lyngba).
1945 – U President jong ka Brazil u Getulio Vargas u la hiar shuki.
Kum ka nuksa, ka lynti ba pyndap ia ka DNA .
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka dei ka Mont Préneley (), kaba jrong; ka don ha ka shnong Glux-en-Glenne.
Ki Dutch bad ki phareng ki jop ia ka Gibraltar .
La khot ia ka "cerebral palsy" namar ka bynta jong ka jabieng kaba la sniew ka dei ka jabieng.
Kane ka jinglute ha Dresden ha u snem 2019 ka la jia ha ka Grünes Gewölbe (Green Vault) museum ha Dresden, Saxony, Germany, ha ka 25 tarik Nailur 2019.
Ka Morrison ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka don bun ki jaka jngohkai hapoh bad sawdong jong ka sor.
Ki dur jong ki kpa tymmen jong u ki wan im ban pynshitom ia u.
Engin Gürman - Celal Bayar - U Myntri Rangbah duh barim jong ka Turkey bad u President ba Lai jong ka Ri Turkey
Ka long ka pdeng jong ka distrik rep kaba rep ia ki jingthung jhur bad ki langbrot.
Ka jingpule ia ka mariang ka mut ban pule ia ki jingiadei hapdeng kine kiei kiei kiba pher ba pher.
Ka jingiateh jong ki tiar ialeh dawai ka buh kyrteng ia lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki dawai.
1990 Indiana Evans, ka aktres na Australia
La kha ia u ha Barling, Arkansas.
Ïa kane ka jingïalang la pynkylla sha ka drama da ka Bonnie Greer kaba dei ban ïoh ïa ka jingpynmih ha West End jong ka London naduh u bnai Nohprah 2009.
U la long u president jong ka UEFA hapdeng ki snem 2007 bad 2015.
U Valerianus I u phiah ia ka hima Roman ar bynta.
Coltainville (28104)
Ki Iyer Sepngi ki wanrah slap sha ka rud duriaw ba shathie naduh u bnai Nohprah haduh u Risaw.
Ka Summer Olympic jong ka snem 1964, kaba la tip kum ka Games of the XVIII Olympiad, la pynlong ha Tokyo, Japan naduh ka 10 tarik u Lber 1964, haduh ka 24 tarik u Lber 1964.
U Rishi Bankim Chattopadhyay (27 Rymphang 1838 – 8 Risaw 1894) u dei u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na ka jaitbynriew Bengali.
Kine ki sub-camp ki bat palat 70,000 ngut ki koidi, kiba bun ki dei ki kynthei.
La pynkiew kyrdan ia u kum u kapten, u la iohi ia ka jingleh ha Bunker Hill ha u bnai Rymphang 1775 ha ka por jong ka thma laitluid jong ka ri America.
U Bennent u la paw ha ki drama kum ka Peer Gynt (2004), Die Juden (2003), Michael Kramer (2003), bad A Midsummer Night’s Dream (2002).
Ka Donna ka lap ia ka bad ka iathuh ia u ba ka bniat ka la shim ia ka bad ka ai ia u shiphew bynta.
1841 – U Syiem Hirobumi Ito, u Lat jong ka Japan ha Korea bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Naduh ka snem 1955, ka ju long man la ka san snem ha Kassel ha Germany.
Ia kane ka channel la pyni ha ka 21 tarik u Jylliew 2008, kaba ju pyni ia ki drama, ki jingma, ki jinglehkai bad ki phlim.
La kha ia ka Evelyn Sharp ha ka 4 tarik u August 1869.
Bad, namar ba ka um kaba tuid lyngba ka krem ​​ha kaba kut ka mih shabar ha ki wah bad ki wah, kano kano ka jingjaboh kan sa lyngngoh ha ka um dih jong uwei bad ka lah ban ktah jur ia ka mariang kaba don ha sla khyndew ruh kumjuh.
Ka Vacoas-Phoenix ka la long ka municipality naduh u snem 1968.
1514)
Ka Orvault, ka France
U Holden u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2011 na ka jingpang Cancer ha Orange, Vermont ha ka rta kaba 49 snem.
Ka skulbah Mustansiriya kaba la seng ha Baghdad.
Nga Donkam Ia Ka Jingpynbeit Shniuh/Nanou Ban Pyllait im
U Pope John Paul II, U Pope ha ki snem 1990 (ka phew snem ba pura kaba khatduh un sa shakri kum u Pope haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005)
Ka Jylla York, Pennsylvania
Ka New York barit (1940)
1959-1966, Larius (ms. del XVIII sec.
Kane ka jingkhynñiuh jumai, ka la pynmih ïa ka jingkhynñiuh jumai ha u lum Everest, ha kaba la khlad noh ïa ki 19 ngut ki briew.
Duron
Ha ka miet kaba nyngkong jong u ha ka Raw, u Batista u la pynliem ia u Edge, u nongjop ha ka pyrthei bad u la iehnoh ia u ba un thiah ha ka ring.
Hynrei ha u bnai Nohprah 2001, u Nongbishar Rangbah u Ashcroft u la buh ia ka kyndon kaba thymmai (kaba la tip kum ka "Ka jingbthah jong u Ashcroft").
All Australian Team (ka kynhun kaba la thaw da ki nongialehkai kiba tbit tam na baroh ki klob )
Ka Mahadei Liliuokalani ka la shah set byndi hynniew bnai ha kawei ka kamra kaba rit kaba don ha ka mala kaba shalor hadien ka jingleh pyrshah ha ka snem 1895.
U la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild, katto katne ki khusnam Golden Globe, bad ka khusnam BAFTA.
Katto katne ki kyntien ba la pyndonkam ha ki thain Boston ki long:
Ka khmat jong u kam paw ha ka video, hynrei ki briew kiba don ha ka Internet ki lah ban iohsngew ia ka sur jong u.
Ka Anita Louise kum ka Rose
Na ka kti jong u, lai tylli ki dak ki la kylla long ban mut u lum uba pyni ia ka jingeh bad ka jingjop.
Kumta ka oxygen ka iasoh bad ka hemoglobin ban pynlong ia ka oxyhaemoglobin.
U la long ruh u myntri ka tnad pathai khubor jong ka ri India naduh u snem 2006 haduh u snem 2007 ha kaba u Manmohan Singh u long u Myntri Rangbahduh.
Ka Angela Bassett (la kha ha ka 16 tarik u August 1958) ka dei ka aktres na America.
Mangalia
Ka jingdie kaba bha tam shimet (1990): 4,000
1175 (Angen 1, 11 bnai): La ai ia u Fujiwara no Moronaga ia ka kam naidaijin.
La ithuh paidbah kum uwei na ki nongseng ia ka synshar paidbah jong ka Venezuela, u nongthaw ba kongsan ia ka riti synshar paidbah jong ka snem 1961, bad u nongsdang jong ka seng Khristan ha Latin America, u Caldera u la iarap ban thaw ia ka por kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh jong ka jingsynshar paidbah ha ka ri kaba la shah ker kut ha ka histori jong ka snem 1961. ka jingleh donbor ha ka sain hima sima bad ki jingshah pyndik ha ki shipai.
Kandas ka dei ka shnong.
Mohoida
GBN – U Nongshongshnong jong ka ri Bilat (shabar ri)
U Chaplin u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim Spain bad France.
2003 - Ka jinglehkai
La antad ba ki don kumba 4,200 ngut ki nongkren ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingjop jong u The Undertaker ka dang long tang ma ka ka jingjia ha kaba um shym la ïoh ïa ka jingjop kaba kut ha ka jingïakhun jong u ha ka WrestleMania.
U François Adrien Boieldieu halor ka jingwad ia ka jaka tep
Kane ka kynhun ka pyniaid ia ki computer bad ki network jong ka PFPA.
Ki album jong u McFly
Hadien ar snem, ka jingïakhun ïa ka nam lahduh jong ka pyrshah ïa u Xie Jun jong ka China la buh ban long ha u bnai Nohprah, 1998.
Ka Chibougamau ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Quebec, ha Canada, kaba don harud ka pung Gilman.
La shon ia ka ha u Jymmang 1984 bad la pyllait ha u bnai September jong u juh u snem ha ka ZE Records label.
Ki arngut kiba bud ha ka lain ban long President ki long u Lamphang jong ka iing dorbar, u John McCormack (uba la dap 71 snem ka rta), bad u President pro tempore jong ka Senate, u Carl Hayden (uba la dap 86 snem ka rta).
1981 – U Khlieh jong ki jingdawa, ka jingshakri jong ka ri bad ka jaka thaw ain
Germany: William Wyler, Mike Nichols (Hadien ba u la leit sha America ha ka snem 1921, u Wyler u la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha ka rta kaba arphew snem.
"Don't Cry Jinglaitluid" (Stanley) – 4:16
sepngi, Weimar, kumba.
Ha ka por ba u long u nongsynshar u la jop ia ka Khurasan bad ia ki thain kiba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Arabia.
Ha kiba bun kiwei pat ki ri, ym ju shah.
Jingkynmaw 12 (1995)
Ka shnong jong ka ka dei ka Enterprise.
1930 U John DeWitt, u nongsiat ham na America (b.
U Albert Cornelius Freeman, Jr. (21 Risaw 1934 – 9 August 2012) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na America.
Katto katne ki sla ki long shibynta na ka jinglum kot jong ka Baibl jong u Chester Beatty, bad kiwei pat ki don ha ka jinglum kot jong ka University jong ka Michigan.
Ka San Fernando ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Trinidad bad Tobago.
Ka Baibl Latin (Vulgate text) ha ka jingiasyriem bad ka Baibl Phareng Douay-Rheims bad King James
Ka Caesarean section, ka rukom surgery ban kha ia u khun haba ka jingkha kaba thikna ka long kaba eh.
Haba u Bradford u la dap 12 snem ka rta u la leit bad uwei u paralok ban sngap ia u Pastor Richard Clyfton.
Na ka jaka buh jingtip sha ka jaka leh kam sniew: Ka network ka dei ka atiar ba khlain jong ki pulit, da u Thomas Lueck, New York Times, 7 tarik u Rymphang, 2007
Ynda ki la iohsngew ia u syiem, ki la leit noh (ki la leit noh); bad ha khymih, uta u khlur ia uba ki la iohi ha Mihngi u la iaid ha shuwa jong ki, tadynda u la wan bad u la ieng halor ka jaka ba u don uta u Khunlung.
U laiñ
Ia u Chan la kha ha Sydney ha New South Wales ha ka 12 tarik Nailar 1984.
71554 - Ka jingkynnoh
Ka don ha ka thain San Francisco Bay Area.
Bun na ki jingiakren bad ki jingleh jong u Sokka ki mih na ki jingpynwandur bad ki jingpynpaw pyrthei ba la thmu na ka liang jong u DeSena kiba ki nongthoh ki la jied ban pynrung hapoh ki jingthoh.
U Mulvaney u la pyniadei ialade bad ka jingiakhih jong ka Tea Party.
U pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
U Sadusky u la ju trei mynshwa na ka bynta ka Telemundo bad ki kynhun pathai khubor jong ka thain ka LIN Media bad Media General.
Katto katne ki bynta jong ka novel ki don ka bynta kaba phylla.
Mateiu Caragiale (1885-1936)
Ka dei ka suloi kaba la pynmih ha ka Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar, kaba bujli ia ka MP-40.
La sdang ha u bnai Naiwieng 1975 da ki kmie ki kpa na ka thain kum ka kynhun ba kyrshan ia ka pule puthi kaba khlem kamai pisa, ka seng ka la nangroi haduh ban da kynthup ia ka jingsumar ia ki khynnah, ka kam, bad ki prokram jong ka imlang sahlang katkum ka rta.
Ki Muntjacs ki lah ban long ki khla kiba la rim tam kiba la tip, kiba la paw 15-35 million snem mynshuwa, bad ki shyieng kiba sah ki la lap ha ki jaka buh jingkynshew jong ka Miocene ha France bad Germany.
(faksi da ka Thoemmes Press 1998. ; la pynmih biang da ka Cambridge Press 2009.
"Ka lyer kaba khriat" (ba la pynshong nongrim ha ka "Ka lyer ka suinbneng") – 7:10
Ka website: Ka jingdon jong ka thoh ka tar ha ka skul.
Bun ki kynhun kum ka British East India Company la thaw da ka Syiem charter.
U la long u nongthep kol ba pawnam tam jong ka UEFA Euro 2012, bad u la shah jied kum u nongthep kol ba tbit tam jong ka Croatia ha u snem 2012 bad 2013.
Ka jingpynwandur parametrik
1556 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.0 magnitude ka la jia ha Shaanxi bad Kansu ha China.
Kham bunsien ki jingialehkai ba la ialehkai da u nongap kol (526)
U Tosa Inu () uba ki khot ruh u Japanese Mastiff u dei u jait kulai jong ka ri Japan.
ka jyngkhang jong ka sniehdoh
1800 U Lars Levi Laestadius, u nongstad jingthung jingtep na Sweden bad u mishoneri khristan sha Lapland (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Kumjuh ruh ki stad saian ki la thew ia ka jingtreikam ka jabieng jong ki briew kiba don ha ka jingpang autism da ka fMRI katba ki dang pyrkhat ia la ki jong ki jingsngew.
Ha u juh u snem, u la long u nongrwai sur ha ka phlim Saving Santa ryngkat bad u Eunji jong ka Apink, Naduh u bnai February 2014 haduh u bnai December jong u snem 2013, u la long u nongpyniaid ia ka prokram rwai Inkigayo ryngkat bad u paralok jong u u Baekhyun.
(Kane ka long kum ban pyrkhat ia ka bor ding bad ka bor ding kum ki bor ba kyrpang, haba ka bor ba kongsan ka dei ka bor ding).
Ka kliar ka ialam ia ki sha kawei ka nongbah kaba dum kaba kyrteng ka Rock Bottom ha kaba bun ki mrad kiba phylla ki shong.
Ka tnad pla tyngka jong ka ri America ka dei ka tnad jong ka kynhun myntri bad ka tnad pla tyngka jong ka sorkar America.
Ka jaka madan
Ki nuksa jong kine ki long ki visa H-1B bad L-1 jong ka ri America.
"Ka kam rwai kam pynthut ia ngi bad ngim pynthut ia ki."
Ka jingphohsniew jong u khynnah rit (1967)
Jeff Widette, na ki Widettes
1945 – U Hans Fischer, u Chemist na German (b.
Hadien kata la kem bad pyniap ia u Colonel Muammar al-Gaddafi.
U Henry Walter Bates u nongstad mariang na England u la ïohi nyngkong eh ba ki don ki khnai kiba sngewsih kiba ïasyriem iwei ïa iwei pat, ïa kaba u la thoh shaphang jong ka ha ka snem 1862.
Ka la die palat 50 million tylli ki record.
U la long u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super Combined jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit bad ha ka Giant Slalom race.
U Gandolfini u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka jingpule ia ka jingiakren na Rutgers University.
Ha Hispaniola, u Columbus u la tei ia ka kut.
2.fxe5 fxe5
U Pope John VII (650 – 18 Lber 707) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 1 tarik u Risaw 705 haduh ka 18 tarik u Lber 707 ynda u la khlad noh.
USD 239, ka jaka skul
Ki phlim ba la shna ha Myanmar
Hadien la khot ia kane ka kynhun “Fixed Penalty”.
Kine ki thliew ki lah ban long naduh 1-3 meter (3-10 phut) ka jingjylliew.
U Raymond Leo Flynn (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot, 1939), uba la tip kum u Ray Flynn, u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
: Ka History jong ka Cambridge jong ka Aphrika.
Ka ak jong u Taylor Spreitler.
U Berkeley u iohi ia ki mashin kum "ka dur ba la pyniasoh lang kaba phylla, kaba peit sha khmat bad shadien, kaba thymmai bad kaba rim ha kajuh ka por".
U Erastus Uutoni, myntri ka tnad ialehkai, ki samla bad ka tnat ialehkai ka ri, u la ioh ia ka Diploma ha ka Police Science bad ka Certificate ha ka Marketing na ka NUST
ka jingthoh Tibet
La pynmih ha ka website jong u Professor Noll
Ki website ba la seng ha u snem 2004
Washington: Ka jaka pynmih kot jong ka Smithsonian.
Hynrei mynta ngi tip ba ki jinglong (jinglong) jong ka dur ki kham kylla ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ka Kashari ka don ar tylli ki thong bad ka rai jong ka.
Hapoel Be'er Sheva Football Club (Hebru: מועדון הכדורגל הפועל באר שבע , Moadon HaKaduregel Hapoel Be'er Sheva
1973 - U Spencer Rice, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Canada
994)
La pynkhlain ia ka da kaba thep da ka antimony ne ka calcium.
Ki bynta jong ki jingpyni WWF/E ba la leit noh.
Voray-sur-l'Ognon (70575)
U la trei ha Lahore katto katne snem, bad u la bat katto katne ki kam kiba heh na ka bynta ka sorkar Punjab.
Ha u snem 2009, u Miyaichi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2009 U-17 World Cup bad u la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai.
Ka ain suloi ha UK
Jingialehkai ha ka por lyiur
Ka ORDANIS ka dei ka jingsdang
Ki rukom shna (ki jubab ia ki jingeh ba ju jia ha ka jingshna software)
Ka website jong ka seng jngohkai pyrthei jong ka ri Albania na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan bad ka kam jngohkai pyrthei.
U im ha baroh ar tylli ki ri Indonesia bad Papua New Guinea.
jingialehkai TLC
Donkey kong ka dei ka arcade video game kaba la shna da ka Nintendo ha u snem 1981.
1984 – U Bastian Schweinsteiger, u nongialehkai phutbol ka German
Ka Jingpynkylla (02772)
Namar ba ki Radziwill ki long kawei na ki kur kiba kongsan bad kiba riewspah jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania, dei hangta ba la pynkynriah ia ka Lithuanian Archive ha ka snem 1551.
Ka phang ka long kaba ialeh pyrshah.
Ka sboh dawai ka kham bun ban ia kaba donkam ha Pakistan.
Da Jingieid Bad Slegdehammer - 3:59
Rakhe u Delmark ia ka jingdap 55 snem jong ka Blues, Live ha Buddy Guy's Legends
U "Baron" u Mikel Scicluna u la shah pynrung wat la u duna bha ka jingjop.
Lah ban shem ia ka kumba shaphang sepngi jong ka Brighton, bad jan 7000 ngut ki briew ki shong hangta.
Um shym la shongkurim biang.
U West Nile virus u lah ban wanrah bun jait ki jingpang.
U monument aux morts (ia kiba iap) ryngkat bad ki kam shna dur da u Louis-Henri Leclabart.
Kiba bun na kita ki nongpang ki dei ha ki Jylla ba bun briew tam jong ka Canada, kata ka Ontario (19,598 kiba pang, 1,540 kiba iap) bad Quebec (36,150 kiba ioh pang, 2,725 kiba iap).
Ka jingtohkit halor katei ka jinghap liengsuiñ ka long da ka Aviation Safety Council (ASC) jong ka Taiwan.
Kum ka nuksa, ka kulai pegasus kaba kyrteng ka Firefly ka don ki jingshai rong saw na ka bynta ka dak cutie jong ka.
b) Ki hok ban ioh ram na bank bad credit card .
U Saint-Androny (33370)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Algeria.
Ka jingialehkai ka la kut ha kaba ka Baker ka la jop da 22-9.
Khyndiat jait ki khnai kiba bam ia ki khnai, kiba iohi ia ka jingshai ba rben, ki lah ban pynbeit ia ka jingshai ba rben jong ki ban iadei bad ki syntiew ha kiba ki rieh.
36 ngut, 31 ngut ki shynrang bad 5 ngut ki kynthei, ki la iashim bynta ha ki 32 tylli ki jingialehkai ha ki 9 tylli ki jingialehkai.
Ia ka Alice Springs la tip kum ka Stuart Town naduh u snem 1888 haduh 1933.
A Chorus jong ka jingbym mynjur (Dafyd ap Llewellyn), National Olivier, 1985
Ym bun na kine ki jingkhot kiba la lah ban jubab.
U Aries Spears (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1975) u dei u nongak phlim, nongrwai sur bad nonglehkai comedy na America.
Kum ka jingmih, ka kad liengsuiñ ka long kaba la khanglad namar ka jingheh jong ka lynti ïaid liengsuiñ, ryngkat bad ka jaka jong ka kad liengsuiñ kaba marwei ban long ka jaka leit jingleit jong kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka ri Bilat bad na kylleng ka pyrthei.
La khein ia ka kum ka kmie ba kynja Blei, ka nongsumar bad ka nongialeh thma kaba iada ia ka hukum bad ka hok ba kynja Blei, bad kine ki long ki kam ba kongsan jong ka.
Ka Stockholm ka dang shu rung ha ka lyer shuwa ba kan hap.
Ka Afrika Sepngi Pdeng bad;
Ha ka snem 1981, ka la leit sha Singapore Bar.
U Pierre-Antoine-Jean Bach, 87 snem ka rta, u ba la kha ha France, u nongsynshar niam Roman Katholik na Laotian, u Vicar Apostolic jong ka Savannakhet (1971–1975).
La ai um ia ka da ka wah Iguaçu, kaba tuid sha ka wah Paraná.
Lber – U Ivan Saenko, u nongialehkai phutbol na Russia
1972 Jimmy Pop, u nongrwai na America (Bloodhound Gang)
Ka Kanchanburi ka don shibun ki jinglehkmen ba pawnam.
Makleana
Ka jingpang Hallervorden-Spatz ka dei ka jingpang kaba pynsniew ia ka jabieng, kaba mut katba u briew u nang don ia ka katta ka jingktah ka nang sniew.
Naduh u bnai Lber 1989, la don shibun ki jingiakhih pyrshah ia ka SED bad na ka bynta ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew.
U Ronald Reagan Mynsiem jong ka America Field, Decatur.
Ka skul ba pawnam jong ka kam shna jingshna bad ka kam shna jingstad ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka Roerich Pact ka long ka jingithuh ain ba ka jingiada ia ka kolshor ka long barabor kaba kham kongsan ban ia kano kano ka jingdonkam shipai.
Ka kti - ka kti kadiang jong ka Bessie bad ka paralok ba la pyrkhat.
Katto katne spah hajar tylli ki jingrwai ba la shon la die noh mardor.
Ia ka kyrteng jong ka band la thoh kum ka dEUS.
La tip ia u kum u nongthaw ia ki phlim ba pawnam jong ka Rat-Man bad Venerdì 12.
Kitei ki arngut ki la don arngut ki khun ryngkat, ka khun kynthei ka Nona bad u shynrang u Frankie.
Nangta u khun jong u u Charles II u la pyrshang ban shimti ia ka ri, hynrei u la rem bad u la phet shabar ri.
U Moik u la kha ha Linz.
Ka jinghikai pynkhlain bor ka long ka jingpyndonkam ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhih jong ki shyieng ban tei ia ka bor met bad ka jinglah ban shah.
Hagwilget jingkieng kanyon ~ Hagwilget
Ka y ka dei ka klob kaba nyngkong eh ha Berlin ha ki 10 snem ban don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U John DeSantis kum u nongap Bus #2.
U Gruenberg u la khlad noh ha ka 7tarik Nailar 2020 ha Hampstead Garden Suburb ha London ha ka rta kaba 95 snem.
U la pynliem ia u Eric Zomalt na ka bynta ban ioh ia ka jaka sdang, ha kaba u Dawkins um shym la duh satia.
Ki nong America
U Seamus Frederick Mallon (; 17 August 1936 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u riewsain pyrthei jong ka Irish Gaelic.
Ki party kiba don shuki ha ka dorbar thawaiñ jong ka sorkar pdeng
Ki 8 ngut ki la iap ha katei ka jaka; uba hynniew, u Daniel Simmons, u la khlad noh ha MUSC Medical Center.
U William Greenleaf Eliot (1811–1887), u nonghikai, u nongpynkylla dur ha ka liang ka koit ka khiah, u nongiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew; u kpa tymmen jong u T. S. Eliot
1989 U Mohamed Bangura, u nongialehkai phutbol na Sierra Leone
Ha ka liang sepngi, u lum Barpu bad u lum Chogo Lungma ki pyniakhlad ia kine ki lum na ki lum Rakaposhi-Haramosh.
Ka jingjia ka la pynduh ia u shi snem na ka jingim jong u.
Ka Monroe Doctrine ka dei ka buit treikam bar ri jong ka America, kaba la pynbna ha ka snem 1823 ha ka por ba dang long u President u James Monroe.
U William Howard Taft bad ka Helen Herron Taft ki don lai ngut ki khun:
Ia u Mann la kha ha ka snem 1875 ha Lübeck kum u khun jong u nongdie jingdie bad u senator jong ka nongbah Lübeck, ha ka iing kaba riewspah bad kaba riewspah.
Ka United States Women’s Bureau, kaba dei ka bynta jong ka tnad treikam jong ka ri America, la seng ha u snem 1920.
U Yosef Paritzky, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Israel, uba long u dkhot jong ka Knesset (1999-2006) bad u myntri ka tnad pynroi ia ka ri (2003–2004).
U Adamson u iarap ia ka kam jong ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh kot ha UK.
Ki nongpyrta kim ju long ki shynrang, bun ki nongpyrta sor ki dei ki kynthei.
La kyrshan ia u da ka seng Indian National Congress.
Ka Ferromagnetism ka long ka jinglong jong kiba bun ki tiar kum ka nar.
Ia u Lorenzo de’ Medici la tep ha ka ingmane Medici ha Florence.
Ki Syiem jong ka Russia
Ka Sorkar jong ka Aphrika Sepngi
La plie ia ka ha ka snem 1894.
Ia ki Merit Badge la pyndonkam ruh kum ki lad ban kiew shaneng ha ka kam Scouting ha kiwei pat ki ri, kum ha Ireland.
Ka jingpynpaw kyllum ia u dinosaur jong u Stanley
Ka nar ka kylla na kaba rben sha kaba rong saw.
Ki khun jong u u Euphorion bad u Euæon, bad u khun ksiew jong u u Philocles, baroh ki la thoh drama kumjuh.
1931: Ki jingshai jong ka sor
Kiwei pat ki don kham bun ki dkhot kiba noh synniang ia ki jingrwai, ne ai burom ia ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingthoh.
Naduh ba u la khlad noh, u la kylla long ka dak jong ka jingmynsaw ha ka khlieh ha ka NFL bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat halor ka jingshngaiñ jong ki nongïalehkai.
U Krillin u tip ia kiwei pat ki Dragon Ball ha ka planet Namek bad u iasoh bad u Bulma bad u Gohan ban wad ia ki ban pynim pat ia ki paralok jong ki bad ban wanrah biang ia ki Dragon Ball jong ka Pyrthei.
Ia ka buit jong u ban pynlong ia ka kynhun shipai ba la pynheh bad ba la ioh bainong kham bha la kynthoh bein da ki paralok jong u, u Cassius Dio bad u Herodianus.
Ia kane ka kut la khot ka kut Hoop lane ka "Iing jong ka jingkyrmen."
U la pyndap ruh ia ki jingpynrung kot jong ka Vatican.
La pyndap ia ka da ka Iyer.
Hadien ki 20 snem, kata ka tower ka la kylla long ka jong ka Paris biang.
Ki don 3 ngut ki nongpyniaid bad palat 73,000 ngut ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng kiba trei ha ka Wikipedia Georgian.
Ka kynhun kaba lai jong ka pyrthei: 2013
Ki jingrwai ksiar/2CD (1998)
U la kylla long ka phang pdeng jong ki nongthoh ialehkai jong ka California Sepngi.
2010 U nongrwai German ba la die tam ha Europe
Ka bynta ba shathie ka don ha ka jaka siew khajna na ka bynta ka lynti mih 23 jong ka jylla New York (I-87).
U Billy Joe Shaver, 81 snem ka rta, u nongrwai nongrwai bad nongtem Guitar ("You Ask Me To") na America, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ka jingsiew - 30,000 (kumba)
Ha u snem 2013, ka NASA ka la pynbna ba ka Voyager 1 ka la mih noh na ka pyrthei sngi (Heliosphere) ha ka 25 tarik u August 2012.
Ha kaba sdang jong ka snem 1855, ki nongsynshar laitluid bad ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw sawdong jong u Lawrence ki la sdang ban ialeh ban ioh ia ka bor synshar.
Ia kane ka jylla la mihkhmat ha ki jingiakop kriket hapoh ka ri Afghanistan da ka kynhun kriket jong ka Jylla Badakhshan.
Tori Amos
Ka Diana Polakov/Susan Spafford kum ka Patricia
1870 – U Frédéric Bazille, u nongdro dur na France (b.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim Honey Flappers ha u snem 2014.
Ka jingpynkylla ia ki bniat: ar set, bad ym don jingpynkylla kaba bteng.
Ka krem ​​ka nang kiew kham heh ban ia kaba mynshuwa namar u slap.
U la shakri kum u Bishop uba phra jong ka Stockton, California naduh ka 16 tarik u Risaw, 1999 haduh ba un da shongthait noh ha ka 23 tarik u Jymmang, 2018.
Hynrei ka Cuba ka la wan hapoh ka jingpynbor jong ka sain hima sima bad ka kam shipai jong ka ri America.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla Ohio naduh u snem 1985 haduh u snem 1990.
Lber 23 - U André Piters, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Belgium (Standard Liège).
U gray ba mihngi um ju im ha u pud u sam jong ka NSW-South Australia, hynrei kine ki arjait ki long baroh ar jait ha ka thain Murray-Darling Basin.
U la long u Shah uba hynriew jong ka hima Safavid.
Kine ki jingpyniapher ki iapher katkum ka ri ba ki samla pule ki sah.
Ki jingjrong ha ka park ki long naduh kumba .
Katba ka tnga jong u ka dang don shabar na ka kam shet jingshet, u Northup u iakynduh ia ki shynrang kiba ong ba ki kwah ba un leit jingleit ryngkat bad ki kum u nongtem.
Ka thma ha Kosovo kum ka jingiathuhkhana jong ka ri da u Dr.
Ryakhin
Ka jingai jingmut jong ka Mahadei jong ka Canada
Ka lynti-le-bains (11008)
U la long lypa u nongjop jong ka WWE ha ka por ba u la jop ia ka jingiakop bad u la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei kawei ryngkat bad ka jingiakop jong ka WWE ban pynlong ia ka "jingjop jong ka pyrthei jong ka WWE".
La mana ruh ban pyndonkam ia ka jaka sumar ne jaka sumar kum shi bynta jong ka jingleh shipai.
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor New York Times, 15 tarik u Risaw, 1999.
Ha kaba sdang ka shu compile tang ia u C code ha ka ktien machine, hynrei mynta la shna shibun ki frontend ban ailad ia ka ban compile ia kiwei pat ki ktien.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U Josh Ritter "Kumta Ka Pyrthei Ka Peh noh" Jingbishar bniah www.
Ka khana jong ka klob DP
Ka Chandannagar ka don ha rud jong ka wah Hooghly.
Namar ba ym don satia ki sakhi kiba thikna, la jan eh ban tip katno ka jingbam jong ki ka long ka jingbam jingthung bad katno ka dei ka doh.
U Moore u la kha ha Sarnia, Ontario, Canada.
Ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Birmingham.
Ka dei ka jingïalehkai kaba saw ha ka jingïalehkai Streets of Rage.
Rymphang 14 - Ka Isabelle Collin Dufresne, 78 snem ka rta, ka aktres, ka model bad ka nongthoh kot (Andy Warhol, I, a Man) kaba la kha ha France, ka jingpang cancer.
U Thomas Deverin (1921–2010), u nongmihkhmat barim jong ka Carteret uba la shakri 22 snem ha ka dorbar bah jong ka New Jersey.
Leonard Roberts (kha ha u snem 1972), aktor, ki riewshlur, ka Buffy ka nongpyniap vampire
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bahrain khlem shah jied naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka burom (na ka ktien Latin gloria, kaba mut "ka nam" lane "ka nam") ka long ka ktien ba la pyndonkam ban pyni ia ka jingkhraw jong U Blei, ha ki niam Judeo-Khristan.
Ha ka jingialehkai video Halo, ki helmet ki tap pura ia ka khmat jong ki nongiashim bynta.
Kane ka kompeni ka la sdang ha ka snem 1936 haba katto katne ki kompeni kiba kham rit ki la iasoh lang bad ki la shim ia ka kyrteng kaba thymmai.
Ka kot address bad ki jingkhot stet
Ki la lah ban pynliem ïa ka Austria da 1-0 da ka jingwan bujli u Salvatore ‘Totò’ Schillaci, uba la ïalehkai tang shisien ïalehkai international mynshwa hynrei un sa long u khlur ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka long hajan 100% na ka bynta ka phosphorus-32 (32P).
La ju shna ia u da ki sohjew, ki jingbam ba bang bad ki sohjew.
U Mark Olson bad u Gary Louris
Hadien ka Basic Instinct, la buh kyrteng ia ka da ka kot khubor People kum kawei na ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka Donna Young ka la shakri kum ka nongkitkam ha katto katne por shwa ka elekshon 1995, la jied biang ia ka ha u snem 1998, bad la pynphai biang ia ka ha u snem 2002.
Ia ka sniehdoh la shna da kawei ka thriew jong ka silk kaba thymmai kaba jrong naduh 300 haduh 900 meter (1000 haduh 3000 phut).
2016 - U Walter Scheel, u nongsynshar sainpyrthei jong ka German, u President jong ka ri German (b.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1981.
U la long u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Limerick Mihngi naduh u snem 1961 haduh 1987.
Ka surok bah jong ka U.S. 82
Kane ka kynthup ia ka jingiarap ia ki ban jied ia ki kam pule, kumjuh ruh ban pynwan dur, pynbha bad bthah ia ka jingjied jong ki khynnah ia ka sub-discipline ha kaba kin shah eksamin ne ha kaba kin thoh ia ka jingthoh.
Ki Allies ki la thmu ban hiar thma kham heh.
Tempo di... – ka jingstet jong ka ... (kum ka Tempo di valse (ka jingstet jong ka waltz, ≈60 bpm), ka Tempo di marcia (ka jingstet jong ka march, ≈120 bpm)) .
Ka dei ruh ka album ba la buh jingmut.
Artashes Avetyan sings: songs by Alexey Ekimyan, U.S.S.R.: Melodiya, 1978 (LP).
Swigert ha ka Kotbah jong ka Saians
Kumta c ka long ka jingjied kaba tynrai bha ban pyndonkam kum ka nongrim ban thew ia ka jingstet.
La lap ia u da ki nongleit jngi ha ki snem 1980.
U Mathaios Bennett — U Nombor San (2003–mynta)
1908 – 154 ngut ki nongtih mawshun ki la iap ha ka jingbthei mawshun ha Marianna, Pennsylvania.
Ka jinglong kam ju iohi ha ki bym dei ki nar.
Maks.
Ki la iarap ia ki nongshong shnong ban leit sha ka jaka kaba thymmai.
Ki kali (2006) ― Ki nongthoh khubor bapher bapher (sur)
Saint-Pierre-de-Chignac (24484)
January 2, 1492 - Ka jingjop biang jong ki Spain: Ka Granada, ka jaka ba skhem khatduh jong ki Moor, ka aiti noh ialade.
Ia ki map jong ka Japan bad Echigo Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
La pyndonkam ruh ia ka da u Tucker ha ka thma.
Ka jingpynwit (2002)
J. Paul Getty
Ha ka 21tarik Risaw 2017, u Allred u la ong ba un tuklar ia u Nongmihkhmat ba mynta na ka District jong u, u Republican Pete Sessions ha ka elekshon 2018.
Ka jingpynwandur jaitbynriew
1715 U Nicolas Malebranche, u riewstad Phareng (b.
Ha ka snem 1938, ka International Olympic Committee ka la rai ban pynlong ia kine ki jingialehkai ha Helsinki ha Finland.
Ki jingmut ba sniew
Ka Notre-Dame-d’Auteuil ka dei ka Balang kaba don ha ka tnad Orne.
Ki samla pule kiba rung ha ka MCA ki dei ban don ia ka bachelor degree ryngkat bad ka Mathematics kum kawei na ki sobjek ha ka Higher Secondary lane graduation.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha America, u George Washington bad kiwei pat ki Nongseng ia ka ri America kum u Benjamin Franklin, u Robert Morris, bad u Patrick Henry ki la pyndonkam da ki lad syntiat.
Ka jingiamareh ba nyngkong jong u Williams ka dei ka jingiakop ialehkai Argentina, bad u Clay Regazzoni na Switzerland u la jop ia ka jingiamareh ba nyngkong jong u Williams ha ka British Grand Prix.
Kane ka long kaba kyrpang hapoh ka code jong ka jaka.
U ialehkai na ka Chelsea kum u nongthep kol.
Katto katne ki dohkha ha ki krem ​​ki kham pynkha khun da ki khmat kiba kham rit ban ia kito kiba don ki khmat kiba heh.
Paras Arora – Actor
U la sngewtynnad ia ka jingstad dawai jong ka jinglong.
Katto katne ngut ki briew ha ka kynhun ki la iap, watla kane ka kynhun ka dang iai bteng ban leit jngoh bad shna ia ki rekod.
"Ring the alarm" (jazze pha remix)
Ki par mawshun (6815)
U President jong ka Costa Rica
Kawei pat ka jinglap kaba kongsan ka long ba ka dewbilat na ka thliew kaba jylliew ka la "khluit" da ka lyer hydrogen.
Baroh saw tylli kine ki planet ki don ki planetary rings kiba la shna da ka dewbilat bad kiwei kiwei ki phlang.
U Kiep u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung 2016 ha ïing jong u ha Kronberg im Taunus ha Hesse na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ki lyngkhot lyngkhai la thoh da ka ink ha ka snieh langbrot ne blang.
Ka nongjop: Daphné – Carmin
1811 tylli ki jingseng ha ka thain Indiana
Ym shym la ai ia ki daw balei ba la khang ia ka YouTube.
Ka Moore ka la jop ia ka jingiakop Miss USA ha u snem 1993 .
1910 - U Garretson W. Gibson, u President jong ka ri Liberia (b.
Ka Sarrebourg ka dei ka shnong kaba don 12,045 ngut ki briew (2017).
U dei u khun jong u nongkhaii u Selim Uyar, uba dei u nongseng jong ka Permak Group.
Kum ka nuksa, haba pyni ia ki phut bad ki inshi, ki arcminit bad ki arcsecond, lane ki minit bad ki sekhon, ha kaba u dak thoh u pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka pair.
U la long u Myntri na ka bynta ki riew rangbah bad ki riew rangbah kiba don jingduna ha ki dkhot met hapdeng u snem 2015 haduh 2020.
La pynsawa ruh ia kiwei pat ki sur na ka bynta ki jingshad.
U Paul Craft (12 August 1938 – 18 Lber 2014) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Jingpynpaw - Jingpynpaw
Kumba ki riewstad kim dei ki riewstad kiba pyrshah ia ka, kim donkam ban long ki nongtrei kiba leh ia ki kam kiba rit na ka bynta ka pisa.
Ka la ak ia ka Sairy ha ka phlim Ka jingieit jong ka Rosy Ridge.
Ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ynda ka la wan rung ha ka madan ha ka sien kaba ar la bud ia ka da ki nongialehkai.
Lah ban pyndait ia ki ha ka jingkhang halor ka miej ha kaba lah ban buh ia ki syntiew bad ki sharak ban burom ia ka Maria Theisotti.
Mynta la khot ia ka ka Ministère de l’artisan, 80 rue de Lille, Paris 7e.
http://www.ka jaka buh jingthoh jong u maw jingkieng.
Ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat: "Kawei ka phlim lamler" (Cartoon Networks Studios)
Wah Banka
Ia ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album "Complexity" la pynlong ban pyni ha ka website jong ka Pitchfork Media.
La pynmih da ka kot khubor jong ka skulbah Yale ha u snem 2003.
Ka Jingpynlong biang ia ka jinglaitluid (Lithuania)
Ki nongrwai na Berkeley, California
Kane ka la long ha rud um jong ka Beirut ba shathie.
U Eric Nadel (kha ha ka snem 1951), u nongthoh khubor ialehkai
Kawei pat ka formula ban khein ia ka jingheh jong u n-parallelotope P in , uba ki vertices jong u ki long , ka long .
Ka Shnong Bunker Hill Village ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongialehkai ruh ki hap ban thoh bha, bad kiar na kaba pyndonkam ia ki kyrteng thok ki bym ju tip.
Ki pylleng jong u khnai spadefoot ki kha ha ki lai sngi.
La pynsangeh noh ia ki jingialeh pyrshah ha ka 8 tarik u Naiwieng 2006.
La ong ba u Alexander Bakhraw u la lap ia ki dwarf apple ha Asia Minor ha ka snem 300 S.K.
U Colyse Harger kum ka samla Mary Cheney
Ka jia ha kajuh ka sngi bad ka Ding Chicago kaba kham pawnam, ia ka Ding Peshtigo la klet noh shibun.
December 10 - U Harvey Glatman, u nongpyniap briew na America (d. 1959)
Wah Floriano
Ki jingrwai 2013
Hadien katto katne ki jingjop shipai, u la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka ri India kaba mynta.
Ka dewlynnong Jan Mayen jong ka Norway ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka wah.
Ia kane ka nongbah la jied kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka Europe ha u snem 2014.
Bun ki briew ki la sngewkhia ba ka thma ka lah ban sdang biang.
Ha ka baseball, u la ialehkai kawei ka jingialehkai na ka bynta ka Detroit Tigers ha u snem 1957.
Kane kan kynthup ia ka jingpynmih ia ka sniehdoh (kaba batai ia ka jingkut kaba jrong) bad ka jingpynkylla kyllum lyngba ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Ka Paris Commune ka la pyndap ia kiba bun ki bynta jong ka prokram synshar khadar jong u Bakunin – ka jingpyniaid ialade, ki nongmihkhmat ba la ai bor, ka rukom synshar shipai ryngkat bad ki ophisar ba la jied, bad ka jingpynkylla ia ka bor synshar.
La pyrkhat ba kane ka phlim ka dei ka phlim slasher kaba nyngkong eh.
Kine ki dei kiba don ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka Nine ka la kylla stet ka Tropical Storm Hanna shwa ba kan hap hajan u pud u sam jong ka Mississippi bad Alabama ha ka 14tarik Naiwieng.
U nongthoh jong u Murphy, ka Daisy Randone, ka don ia ka jingpang bulimia bad ka jingpang ba sngewtynnat.
Ka long ka jaka sah jong ki shipai duriaw bad ki lieng um jong ka Soviet kaba kongsan.
Ka Canton Vaud jong ka Switzerland ka don shaphang shatei lam mihngi.
Phin ym lah ban pynjah burom ia nga (1985)
Ka Sphinx Wax lane ka Brazilian Wax ka dei ka kynja jingpynkhuid shniuh.
Ka Erowid ka Alexander Shulgin Vault
U Richard Feinberg, u riewstad ha ka longbriew manbriew, u kdew ba ka cultural relativism ka don lai jait: ka jinglong jingman, ka akor bad ka jingtip.
U Anatoli
la khot ia u Homo ergaster, lane u Homo erectus’.
U Referee ka Israel u Orel Grinfeld u la long kum u nongpyniaid ba saw.
U la pyndep ia ka jingpule na Beverly High School, ha Beverly Massachusetts ha ka klas jong ka snem 1996, ha kaba u la nang bha ha ka English Department.
Ia kajuh ka jingeh lah ban ong ha ka ktien phareng - ‘saw tylli ki fork na ka bynta ki khlieh jong ki nongwei mardor!’.
Ka don ka dur kaba 28mm kaba la pynshong nongrim ha ka Hester Shaw.
U khlem iadei bad u aktor uba im uba don ia kajuh ka kyrteng.
U Michel Fourniret (4 Risaw 1942 ha Sedan – 10 Naitung 2021 ha Paris) u dei u nongleh kam sniew na France.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka ri Manila bad shaphang shathie jong ka nongbah jong ka thain, ka Cebu City.
U Lesli Mann (kha.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Parsons.
ka dei ka ktien Portugal kaba kren ha Portugal.
Ka pynkiew ia ka jinglong jem bad jingsuk ban thied jingthied na ka bynta u nongthied.
Ia ki jingbam la buh ha ka jaka paidbah ha kaba ki nongbam ki jied ia kaei kaba ki kwah.
Ka Jingthoh
