U Joseph Zong Huaide (; 5 Risaw 1920 – 5 Nailar 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na China.
Da kaba bud ia ka lynti jong ki plume khatduh u la poi ha ka shnong ba u Khupching u sah.
Ka nuksa jong kawei ka long u Hercules.
Ki sorkar ha kylleng ka pyrthei ki la weng noh ia ka met iap jong ka Manuela Saenz kum ka dak, Ki dang pynlong ruh ia ki jinglehniam ban burom ia ka bad ia ka jingiarap jong ka sha kiba bun ki ri.
Ka jingpang stroke kaba sngap jar ka ju jia ha ki bynta jong ka jabieng kiba synshar ia ki rukom pyrkhat bapher bapher, ka jingpyniaid ia ka jinglong bad ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka dei ka daw bah jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki snam bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingduh noh ia ka jingpyniaid ia ka sniehdoh.
Ki jingdro dur ki kynthup ia kano kano ka art kaba lah ban iohi.
Ka Hard Candy ka dei ka album kaba 11 jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Madonna.
Ia ka kyrteng kyllum la shim na ka ktien Greek διός (dios), kaba mut “jong u Zeus” bad πυρός (pyros), kaba mut “u kew” bad la pyndonkam nyngkong eh ia u soh Persimmon (D. lotus) jong ka Caucasian.
"Nga la ioh ia ka kam kaba bha” (Larry Bastian, Sandy Mahl, Brooks) – 2:50
La lap ia ki ha ka snem 1881.
2015 - U H. Arnold Steinberg, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad ka pule puthi na Canada (b.
Ha u snem 1978, u Thaxter u la shah jied ryngkat bad u Glenn Ford kum u Ma bad u Pa Kent ha ka phlim Superman.
Katto katne ki jait CAM ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ka jingkhuslai, ki dawai pynkoit jingkhiah ba kynja mariang, ka jingpynhiar mynsiem/jingpynkhiah, ka jingpynhiar mynsiem, bad ka jingsumar dawai.
Ki syiem Shang (ka spah snem kaba 16–11) ki ju ai jingai sngewbha kyrpang ia ki blei jong ki bad ki bahaiing hasem kiba la iap ha ka por lyiur jong man la u snem.
Ka jingiateh kaba phra (1998)
Kane ka album ka la die palat 10 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
La tei ia ka da u nongthaw dur Richard D’Oyly Carte da ka jingmyntoi na ki opera jong u Gilbert bad Sullivan, bad la plie ia ka ha ka snem 1889.
U nongkylli uba artatien shaphang ka jingleh thok
Berwick
La kha ia u ha St.
Klarmont
Ka Lusia Strus kum ka Alexa
Ka cell ka iap, bad dei na kata ka daw ba ki arsenate ki long kiba sniew.
1966 Angelo Di Livio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki nongpyniaid ki la ai ia ki paralympic ki tiar ialehkai ba la pyndap da u Tom.
Ka nuksa kaba la tip bha na ka bynta kiba bun ka long ka jingbujli ia ka kyrteng u Lord Voldemort da ka “You-Know-Who” lane “Uta-Uba-Dei-Ban-Bah-Kyrteng” ha ka Harry Potter.
U long u professor ha ka Skul jong ka Humanities bad Sciences.
U Danny Masterson, u aktor bad u nongtem Disc Jockey
La u Syiem Ming u la phohsniew shisha ne em ia ki briew Ksiar ka long kaba la iasaid.
U Dieter "Quaster" Hertrampf (la kha ha ka 29 Nohprah 1944 ha Berlin, Nazi Germany) u dei u nongtem guitar bad nongrwai German.
U la long ruh u Dean ba nyngkong jong ka skulbah niam jong ka Toronto naduh u bnai Lber 1997 haduh u bnai Iaiong 2006.
U Steve Yzerman
Ki Millipedes ki long ki jaid mrad kiba jrong bha.
Ha ka snem 1540 la kem ia u Cromwell bad la khrai khlieh.
Joe, Florida, ka shnong kaba don ha Florida
Ha ka jingkynthoh ia kane ka jinghiar thma, u Darius u la smai ban thang ia ka Athen bad ka Eretria haduh ban da rngad noh.
Ka khyndew
Ha ka snem 1912, la bthah ia u da ka Balang Presbyterian ban peit ia ki jingdonkam jong ki briew kiba shong ha ka Northern Territory.
Naduh u bnai August 2013, u Lawrence u dang ïakynduh ïa u Nicholas Hoult bad u para ak phlim X-Men: First Class bad X-Men: Days of Future Past.
U George Stevens, Jr. u dei u CEO ba nyngkong eh.
Ka SFB ka dei ka kompeni ballet kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Ki don ruh 12,614 ngut ki briew kiba pyrshang ban ioh ia ka kyrdan kaba kham heh wat ban ia ka kyrdan pule ba dang rit, kum ka jinglong doktor.
Ka don harud ka wah Marais des Cygnes.
Kane ka kyrteng ka la pawnam khamtam ha ri America kaba sdang naduh u snem 1978 bad kut ha u snem 1992.
Ki daw ba mih na ka jaitbynriew
La kha bad pynsan ia u ha London.
Ka la shongkurim ia u Erik Anders Lang ha u bnai August 2014.
Ka Sutton ka dei ka bynta jong ka Dublin.
U la thoh ba, ha London hadien ka jingïalehkai, u Emanuel Lasker u la ong ba ka jingwan jong u tang ar kynta shwa ban sdang ka jingïalehkai ba nyngkong ka dei ka jingbakla kaba khraw bad ba u la dei ban ailad shi sngi na ka bynta ban pynïadei ïalade.
U Cletus u pyrta ia ka Brandine, ka tnga jong u Cletus ba kan wan sha ka jingkhang.
Manden som ikke ville dø (1999)
U la don ha ka Komiti ba iadei bad ki bar ri.
Um ju shah pyniap ha ka jingkhriat lada buh ia u ha ka por lyiur.
Hadien u la sangeh noh ban thoh kumba arphew snem.
Ka stain Giemsa ka buh ha ka slide.
La ai kyrteng ia ka "Sukiyaki" ha ka kolshor ba pawnam.
Ha ka “Suite Life” jong u Zack bad u Cody, ka la ak kum ka Agnes.
La pynkup burom ïa ka Rosebell da ka khusnam Anna Guèye 2018 na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ka sha ka digital democracy, ka jingbishar hok bad ka jingïaryngkat ha ka dewbah Africa da ki Africtivistes, ka kynhun jong ki nongïakhih na ka bynta ka synshar paidbah ha Africa.
Hadien ki khyndiat snem kiba hadien ka la don ka jingiakren shaphang mano ba dei ban long u Syiem jong ka France.
Ka don ka phlim action-adventure jong u snem 2017 kaba la pynshong nongrim na ka The Justice League kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Montluçon-2 (0310)
Louis Philippe I (6 Nohprah 1793 - 9 August 1830).
Ar tylli ki album ba khatduh jong ka ki long: Foul Deeds (2010), bad Bracing na ka bynta ka jingktah (2011).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Chattahoochee.
Ka wain kaba khatduh jong ka por lyiur ha phill.co.uk
U Blang Basniew Bakhraw u dei u blang bad u nongleh bymman ba la shna thok ha kiba bun ki khanatang, kum U Khynnah Uba Iam U Blang, U Khyllung Ba rit bad Ki Lai tylli ki Sniang Rit.
Ki nongsumar mariang ki ong ba la pynlong palat ia ka Jejudo kum ki surok, ki iing bad ki madan ialehkai golf na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ki snem ba nyngkong jong u Mario!
1983 – Ka Gloria Swanson, ka aktres na America (b.
Ha ka snem 1953 ka la iasoh bad ka snem 1983 bad 1995.
Ka kyrteng Iran ka wan na ka ktien Aryan bad la kdew ruh ia ka ha ka kot hyndai jong ki Zoroastrian, ia kaba la khot ka Avesta.
Ka jingkhynñiuh halor ka khlieh
Ka jingjngai - 37.5 km;
Ka Emporia ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Emporia, kaba kynthup ia baroh ki county jong ka Lyon bad Chase.
U Chernov u la kha ha Lithuania na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia, bad u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Salzburg, Austria ha kaba u la sdang ban leit skul.
Ka paiñkhana kaba don hapoh ka long bunsien ka paiñkhana kaba don ha ki thliew ne ka paiñkhana kaba la shna da ki bucket, hynrei lah ban shem ïa kiwei pat ki jait paiñkhana kiba rkhiang (bym pynkhuid).
Ka Drechterland ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ka la die palat shi million kopi, bad ka la pynlong ia ka ban riewspah.
Aksen kaba pynkylla pyllun
Quran 7 Jingpynkylla Quran kaba shai
Aspres-sur-Buëch (05010)
1770 U Albrecht Berblinger, u nongthaw jingmut na German (u la khlad noh ha ka snem 1829)
Ka Thenia Hemings (1767-1795)
La kynthoh ruh ba wat la ia u amino acid lah ban shna da kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka protein (ka lynti kaba jrong bad kaba don dur jong ki amino acid) ka long ka jingbud ryntih bad ka jinglong kaba thikna haduh katta katta ba kan ym lah ban shna da kaba jia ryngkhat.
Ki dewlynnong Savage ki dei ki bynta jong ka Macaronesia (ki kynhun dewlynnong jong ka Duriaw bah Atlantic ba shatei, hajan Europe bad ha rud duriaw jong ka Morocco ha North Africa).
Hangno ka don ka jaka suinbneng jong kawei pa kawei ka ri
U Tatsuyuki Tomiyama (kha ha ka 27 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka khanatang shaphang ka jingthaw, la pynroi ia U Blei Khamlangba na ka Atiya Sidaba.
el cadáver jong ki nongwan hiar thma...;
Ka rud duriaw Atlantik
Enoy (25219)
Ka Koblenz (lane Coblenz) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ace jong ki khnam (1980)
La pynlong Director ia u ha ka snem 1970 da u President Richard Nixon.
Ka wah Oude IJssel ka tuid lyngba ka Doetinchem.
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha ka snem 1925 ha Manila.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Vancouver) (shisien)
FC Brünn 6:1 (2:0)
Nanningosaurus
Ka jingiap kaba lah ban jia
Ha ka 9 tarik u Risaw, kawei ka nonghikai ha Melbourne ka la ioh ia utei u virus na u paralok jong ka uba la shong ha kajuh ka liengsuin na US ryngkat bad u doktor na Melbourne.
U nongialam Mongol u Ghazan Khan u kylla niam Islam, kaba pynkut noh ia ka lain jong ki nongialam Buddhist Tantric.
Ka Epilogue ba la kren da ka Mrs. Clive
Namar ka histori jong ki, ki dewlynnong ki don ka jingsma Norse, ban ia ka Gaelic, bad ki don ka jingiadei histori bad ki Faroe, Iceland, bad Norway.
U David Makeléer (1693–1708)
Ka Llano County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka Värmdö ka dei ka dewlynnong kaba don hajan ka Stockholm, kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka Sweden.
Ka jingsma ka pynmih ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ki dkhot jong kajuh ka jait.
Ki kyrteng kur ha ka ktien Russia
), ki dur ba mih (kum ka nuksa exed out, effing, to eff bad blind, etc.
Ki nonglehkai ba nyngkong eh ha ki iingbishar jong ka ri Europe
La pyndep ha ka snem 8 AD, lah ban pynmih ha ka snem 15 AD.
Hadien ba u la pynlut 3 sien bad ka Canadiens, u la ïalehkai na ka Saginaw Hawks jong ka IHL.
Ki shnong kiba don ha ka thain Barisal:
Ka iing syiem jong ka Lojuela
U Nathan John Feuerstein (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1991), ba la tip da ki dak nyngkong jong u NF (styled kum ИF) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki shnong ha Avoyelles Parish, Louisiana
OtoyolOtoyol Sanayi A.Ş.
Ka long 450 volt.
Ka ri khlaw (1950)
Neb Ȧa-t (Nebt Ȧa-t) - Ka blei
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1741, bad la pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1887.
Ha ka boulevard ka don ka skul bah Humboldt.
Ka Palestain ka ju thew ia ka:
Ka jingrwai "Mi chimano Mimì" ha ka ktien German da ka Lotte Lehmann ha ka dur MP3
Ka Jessie ka dei ka nongthoh jong ka phlim Toy Story, kaba sdang na ka phlim Toy Story 2 (1999).
Khan Bahadur lane Khan Sahib ka long ka nam burom, ba la ai da ka India ia ki Muslim kiba la leh ia ki kam kiba khraw jong ka jingshlur, ne ka jingshakri ia ka jaitbynriew ne ka sorkar.
Une u khnai un ngam shapoh um lada ki iohi ia kaei kaei kaba i kumba ka long kaba ma ia ki.
U Menza, u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2016, na ka jingpang klongsnam, katba u dang ialehkai bad ka kynhun tem jongu, ka OHM, ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 51 snem.
U la pyrshang ban long Myntri Rangbah ha ka elekshon 1999, hynrei u la sangeh noh ar sngi shwa ka sngi elekshon.
Ka la sdang ban kamai pisa da kaba hikai piano bad ki nongrwai ryngkat.
ISBN 978-0-947506-30-806.
Haba u la san, u Dunlop u la tbit bha ha kiba bun ki jingialehkai.
Ka kyrteng kaba nyngkong jong kane ka shnong ka long "Paese Novo" (Ka Ri Thymmai ha ka ktien Italy).
Kine ki nongbah baroh ki don palat 500,000 ngut ki briew.
Ki Khristan ki long kiba rit paid ha sor.
Ka dak ka long g. Ia kawei ka gram la ju batai kum ka jingkhia jong kawei ka cubic centimeter jong ka um kaba khuid ha ka jingshit kaba 3.98 degree Celsius.
U la dap shiphew snem ha kaba kut jong ka series.
U John Gosling
Lane ki khun masi kiba mew ha ka kamra shong jong ka Mary X ha Eraserhead?
Ki kmie ki kpa jong ka Krystsina Tsimanouskaya ki la ong ia ka Krystsina Tsimanouskaya ba kan wanphai biang sha Belarus.
Jorge Rafael Videla, Argentina
Ka kamra pyni ia ka jingkynmaw, kaba don hapdeng ka jaka ialehkai bad ka jingtep jong ki bym tip, ka pyndonkam da u maw Botticino, uba la wanrah na Italy.
Sénaillac-lauzès (46303)
Ka jingpynbeit: Ki jingpang ba rit
Ka don ka Chapel kaba rit ha ka iing syiem, kaba lah ban shong 46 ngut.
Ka Webster Groves ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki nongak phlim Dutch
Ka jait jingthaw, 18 jait
Ka dei ka Pyrthei.
2018 U Adrian Cronauer, u nongniah Disk na America (b.
Ki myllung India
Namar ba tang ka DPAA ka jied ia kum kine ki briew jong ka WWII kum ki nongtrei jong ka USS Arizona bad kiba bun na ki jong ka USS Oklahoma kum baroh ar ki "ba jah" bad "ki bym don jingkhein" ka lah ban long ba ka jingbuh jingthoh jong ka DPAA ka lah ban long katto katne kaba pher.
Ki jingshemphang ba kongsan: Ban pyniap ia u sim ba sngewsih da u Harper Lee, ka kot khubor jong ka Salem: 2010.
Haba u Rosenhan u la phah ia ki briew, ki Hospital kim shym la lah ban lap ia ki.
U Wertham u la ong ba u Fish u la biej.
Haduh u snem 2011, kane ka distrik ka don 1,618,345 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,015 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ka don ha ka jaka ba jrong mawshun jong ka juk Eocene.
Ka bynta jong ka jingpynskhem
Ha ki snem 1980, u la trei ha ki series kum ka Gavilan, Magnum, P.I., Hart to Hart, Hotel, Alfred Hitchcock present.
Ka Demeter ka la paw lyngkot lai sien ryngkat bad ka khun jong ka ka Persephone ha ka phlim The Last Olympian.
Kirchberg am Wechsel, ka nongbah iew ha Lower Austria
ka mut ka jingleh kaba bha shibun, ?
U Club u la pyrkhat ba ka episode kam dei "kawei na ki episode kaba khraw tam" hynrei "kam dei kaba sniew" bad u la ong ba ka long "kaba palat khyndiat ia ka average".
1948 – U Pat O’Brien, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyniaid telebishon na America
Man la ka result jong ka jingialehkai bad ka miej ialehkai naduh ba la rung sha ka Football League
Ka jingpyni (39432)
Ha ka 5 tarik u Nohprah la kyntiew ia ka kyrdan shipai jong u ban iaryngkat bad ka kyrdan Vice President jong ka Myanmar.
U la pyndep ïa ka lympung ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar hadien u Cortese.
U Ike u dei uba na Canada.
1973 – U Abdulaziz Khathron, u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia
Hynrei ka Fifth Circuit ruh ka la mynjur ïa ka rai jong ka ïingbishar ba kham poh.
U la jop bun ki nam lahduh shwa ban kylla long u nongïalehkai ha u snem 2002 ha ka rta kaba 19 snem.
Luserne-Stadt
Chiang Peng-chian (1986–1987)
Ka Pac-Man Battle Royale ka dei ka jingialehkai arcade kaba 17 ha ka Pac-Man series (kaba 11 official).
Ka thma shadien ki khlur (1980)
Ka Workstation ka long ka kompiwtor kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkhein saian ne ki jingstad, lane ki jingthmu.
Zambia - Lusaka
President: Ka Ruth Haring
U Polybius, Ka Histori, Ka Kitab 6
Kan long ka jingkiew kaba heh tam ha ka khajna duma ha Germany la palat 25 snem hadien ka jinghiar dor jong ka jingsynshar Nazi.
Ka Tata Steel Limited (ba la khot mynshwa ka Tata Iron and Steel Company Limited lane ka TISCO) ka dei ka kompeni shna nar kaba bun jaitbynriew jong ka ri India.
1985, Ka jingpynroi ia ki nongkyndong ha Asia: Ki jingiakynduh bad ki nongrep
Man la u nombar odd um don ka dur ba la buh lypa.
Ka Middlebourne (Middlebourne) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha West Virginia.
Kawei na ki jingeh kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingbym lah ban pyniaid bha ia ka jingpang sniehdoh ka long ka jingbym pyndonkam hok ia ka dawai pynhiar mynsiem.
702-703.
1972 – U Akio “Musashi” Mori, u nongialehkai karateka bad kickbox na Japan
Ka Emma Watkins
La kha ia u ha Brumath, ha ri France.
U syiem u la pynlong bun ki jingkylla kiba kum kita.
Wat la ka long kumno kumno ruh, tang kawei ka dak ba kut (?, !, lane .)
Ha ka kot U Nongtuh U Lyoh, u Loukas u la tim ia ki ba kin tan ia u nongdeng juti sha ki thliew jong ka Tartarus; hynrei namar ba u Grover u la buh ia ki ha ka jaka jong u Percy ka la pynkulmar ia ka jingtim.
Ka phlim jong u kaba la shna da u Radhu Karmakar ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ki Mega Powers ki la iakhun ha ka World Wrestling Federation (WWF) bad ha ka World Championship Wrestling (WCW).
U Newman u la ïalehkai phutbol na Canada na ka bynta ka Saskatchewan Roughriders naduh u snem 1981 haduh 1983.
Bun ki niam ki ong ba ki briew ki don ka mynsiem bym lah iap bad ka jingim hadien ka jingiap.
Naitung 24 – U Kazi Nazrul Islam
U dei ruh u nongak phlim, ki projek kiba u dang wan ki long ki phlim shyrkhei Alice D bad Lake Eerie, ba la ak da u Lance Henriksen.
U Chris Kohler jong ka kot khubor Wired u ïohi ïa ka Hotel Mario kum "ka jingïalehkai puzzle khlem ki puzzle", da kaba shim ba ka dei kawei na ki daw balei ba ka Nintendo kam shym la sngewtynnad ïa ka CD-ROM.
Aqua Augusta, Italy
U la sdang ban khot ia lade u Mr E. kum u samla namar ba ka sawa "kaba phylla."
Ki briew jong ka Kakching ki la mane ia U.
Ka jingdih kyiad ha ka imlang sahlang ka dei ka kyrteng jong ka jingdih kyiad ha ka jaka imlang sahlang; ki briew kiba long ki nongdih kyiad ha ka imlang sahlang ki leh ia kane bad ki paralok.
Jingduna mynsiem
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (2003)
Ka jingialehkai Golf (1997)
Diyarbakır (ia ki vowel banyngkong bad bakhatduh la spel bad kynnoh da kumwei pat)
U im kham bun ha ki khlaw bamboo kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Madagascar.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, te, ka sorkar Iran ka la hiar sha ka jait syiem Qajar (1796-1925), kiba dei ruh na ka jaitbynriew Azerbaijan.
Ka jingbishar tynrai jong u Roger Ebert shaphang ka Sin City
Ka jingbuh ia ki jingkylli ba la buh jingmut la ju leh la slem bah (da ki stad saian bad ki riewstad).
9xxx - ka thaiñ mihngi jong ka Switzerland (Ostschweiz)
La pyndonkam ia ki rel bapher bapher ha ka surok khyndew jong ka London.
Une u khnai u lah ban shong ha ki jaka ba rkhiang, kum ki jaka phlang savannah bad ki jaka mawsiang.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album ha ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, kaba kynthup ia ar tylli ki jait jingialehkai: ka Grik-Roman bad ka rukom ialehkai laitluid.
Ki don katto katne na kane ka "lynti".
U la weng noh ia la ka helmet ban pyni ia la ka khmat bad ban pyniasoh biang ia ki briew jong u sha ka thma.
La rakhe ia ka da ki rong ban pyni ia ka jingjop jong ka jinglong babha bad jingbha halor ka jingsniew.
Ha ka 29 tarik u Nohprah 2006, u President barim u Luis Echeverría Álvarez u la phla ia ka jingbakla jong u bad la set ia u ha ka iing.
U Hamlin u la ialehkai ha ka aiom ba pura ha ka #20 Rockwell Automation Chevrolet ha ka Busch Series.
Ka long ka nongrim jong ki ain pynshitom ha kito ki ri.
Ka la ak kum ka Fang bad ka Leah ha ka phlim My Soul to Take (2010).
U Dilks, u Dabid.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkylla gas.
U Archidamus u pynjot ia u Oenoe bad u Acharnai.
U khun rangbah, u Edward, u la khlad noh ha ka por ba u dang don tang hynriew snem.
U Vladimír Zábrodský (7 Risaw 1923 – 20 Risaw 2020) u dei u nongialehkai ice hockey na Czechoslovak.
Ka Kayo Dottley, 90 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago Bears), ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
U Spigner u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber, 2020, ha nongbah New York ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long Ka Round Up (Szegénylegények, 1965), Ka Saw bad ka Lieh (Csillagosok, katonák, 1967) bad ka Red Psalm (Még kér a nép, 1971).
Ka thup jong ki nongbah ha Wisconsin
Shaphang Last Night ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Ka Saint Meinrad ka dei ka jaka kaba don ha Spencer County, Indiana, ka ri America.
Kham hadien, ki la don ki jingiashong shong ha kylleng ka ri.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Ha u Rymphang 2014, ka Antje Jackelén ka la long ka Archbishop kynthei kaba nyngkong eh jong kane ka seng (diocese of Uppsala).
Eivør (12T010, 12 thonar 2004)
https://ka sla.tripod.com/histori/jingpyni.html
Kane ka phlim ka la sdang naduh u snem 1999 bad ka la neh haduh u snem 2007.
Ka khusnam Rolf Schock ha ka jingkhein na ka bynta ka jingtrei kaba jylliew bad kaba sdang naduh u snem 1975 halor ki jingkiew jong ka jingkhein ha ki bynta ba rit jong ki nombar ba pura (2008)
La khang pyrshah ia ka Duke Nukem 3D ha Brazil, ryngkat bad ka Quake, ka Doom bad katto katne kiwei pat ki phlim siat ba shyrkhei.
Ha ki snem 1990, u Aldi u ju die ia ki kompiwtor kiba la wad bha.
Hynrei kiwei pat ki kynthei, kiba la khot (‘ki khynnah kynthei kiba shad’), ki leh kum ki nongshad bad ki nongtem.
Ka kmie jong u ka dei ka Protestant kaba dei na ka jaitbynriew Inglis bad Scotland.
Чаври ту марохату чафои ту маро кушт.
Ka jingheh jong ka ka long 47,213 km².
2000 - Ka Paris Smith, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha ka sngi Easter, ki nongshong shnong ka Dangriga ki iashim bynta ha ka jingiakop khwai dohkha kaba ju long shisnem shisnem.
Ka dang ïathuh ïa kane ka jingïathuhkhana bad ka khun ksiew jong ka, ka Lizzy Calvert, bad ka kynhun jong ki shynrang kiba sngewtynnad ïa ka jingshah rong noh jong ka liengsuiñ Titanic.
Wat lada ka thok ban ioh rung shipai ruh, la ithuh ia ka jingshlur jong ka bad la pyndonburom ia ka da u General jong ka bad da ka Congress ruh kumjuh.
Ha ki jingiakren:
ka long ka jingkit ba la sam, ha kiwei pat ki kyntien ka bor ha ka unit ka jingjrong (kaba iadei dur bad ka jingkhluit kaba long ka bor ha ka jaka); ka lah ban long ka jingtreikam jong ka , , lane kiwei pat ki jingkylla.
U Dionysus (uba la tip kyrteng kum u "Mr. D"): U Percy nyngkong eh u la don ha ka liang kaba sniew jong u D naduh ka sekhon ba ki la iakynduh.
Ka Hospital kaba heh kaba ai jingshakri ïa ki nongshong shnong ha Kanglatongbi ka dei ka Regional Institute of Medical Sciences, (RIMS) Imphal kaba jngai 26 km na katei ka shnong.
Na ka bynta ki nongsynshar ri, i.e.
U don ki ion iodine bad fluoride.
Katba dang don ha London, u la sdang ruh ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Ban pynkhreh ia ka lynti, U Blei u la dei ban pynjot ia ka pyrthei baroh kawei da ka jingshlei um kaba khraw, lait noh tang ia ka iing ka sem u Noah.
Ka histori ha ka show
Ki jinglehkai kynthup ia ka drama ki long (jingpynpaw da kaba pyndonkam ia ka met: shad, ak, rwai)
Ha ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum, ka ultraviolet ka long beyond violet, ki x-ray ki long beyond ultraviolet, bad ki gamma ray ki long beyond ia ki x-ray.
Ki botnet ki pawnam namar ka jinglah jong ki ban treikam kum ka kynhun.
Kin kham bun ki khun ha ki snem ba la don bun ki lemming.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kim ju pdiang ha man la ka imlang sahlang.
LuK (2)
U Curt Hanson kum u Mr.
Ki equation ki long kiba iaryngkat.
Ha u snem 1989, u la paw ha ka phlim comedy kaba la jop bha, ka Bill & Ted’s Excellent Adventure, kaba long kawei na ki phlim ba la pynmih da u Bill and Ted.
Wat hapdeng ka jingjulor kaba jur, ia ka kyrteng Lili ym shym la pynsangeh (pynsangeh noh) ha ka por tlang jong ka snem 1997.
1955 - Louan Gideon, ka aktres na America (d. 2014)
1981 - Ka Adriana Lima, ka model na Brazil
U Asclepias purpurascens, u don ha ka thain mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi
U la long u pastor jong ka balang naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2001.
Ki la ioh palat 9,000 tylli ki aplikeshon.
Baroh ki symbai ki la lah ban iaid lyngba ia ka sien kaba nyngkong khlem kano kano ka jingjia.
U la long u nonghikai ha ka skulbah laitluid jong ka Bruxelles.
Ki don 4 million ngut ki mraw ha Deep South shuwa ba kin pyllaitluid.
La kha ia ka ha Leafield, Oxfordshire.
Hynrei ki dawai pynhiar mynsiem ki hap ban pyndonkam da kaba phikir bha.
Ym duna ia ka 33 ngut ki briew kiba la iap.
Ki jingpule ba kynja mynsiem bad ba kynja mynsiem
Ka liengsuiñ jong ka Poland
Ka France kam ju pynkylla ia ka ain jong ka snem 1915.
Ki don katto katne ki jingmih kiba lah ban mih:
Ann M. Martin ka sla na ka Scholastic, ka nongpynmih jong ka
Ia ka Poyang la ai um da ki wah Gan, Xin, bad Xiu.
Scott-Townsend publishers, 1997 (ka jingpynmih kaba ar).
U paw ruh ha kiwei pat ki jingialehkai kum ka Kingdom Hearts, ka Final Fantasy Dissidia bad ka Ehrgeiz.
Tang ki primates jong ka Madagascar (lait na ki briew) ki dei ki strepsirrhines, wat la lah ban shem ia kiwei pat ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki phareng ki la jop ia ka thma pyrshah ia ka France bad ka Spain.
Ka thup jong ki sim
Ka jingthoh ia lade, bad kwah ba kan long ka album kaba arsien.
Ha ka trailer, arngut ki briew ki pyrkhat ba u dei u blang bad ki la shoh ia u bunsien da ka wait.
Pea Ridge, Iuka, bad Korinth
Haduh u snem 2016, ki don 1,270 ngut ki briew.
Kynthei ba pawnam (2011)
U Nikita Khrushchev u la pynphai kylla ia ki katto katne ki polisi jong u Stalin,hynrei u Leonid Brezhnev bad u Alexei Kosygin ki la bat ia kiei kiei kumba ki long.
"Kylli ia ka Van" ka FAQ ba pawnam jong ka science ha ka skulbah jong ka Illinois.
U Turlough Convery kum u Liam Owen (series 2)
Ki kynthei jong ka rong Ki kynthei jong ka ktien
U Mario u dei u nonglehkai video jong ka Nintendo.
Ha Netherlands, ka ain shongkha para shynrang ne para kynthei kam don satia.
Stick ka lah ban mut ruh:
2011 – U C. Odumegwu Ojukwu, u Kolonel bad u riewsain pyrthei na Nigeria, u President jong ka Biafra (b.
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba ar snem.
Ki rukom khang ia ki kor pynmih bor nuclear la pyniapher katkum ka jingheh, ka dur, ki tiar ba la pyndonkam, bad ki rukom pynduh.
Risaw 15 – U Adolf jong ka Altena, u Bishop Rangbah jong ka Cologne
Tupac: Resurrection (Original Soundtrack) la pyllait da ka Amaru Entertainment kum ka soundtrack na ka bynta ka documentary Tupac: Resurrection ha u snem 2003.
Katto katne na ki syiem kiba la synshar slem tam mynta ki long:
U la long u lyngdoh rangbah jong ka Basilica jong u Saint Paul shabar ki kynroh naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
U Alphonse Matejka u la lah ban kren katto katne ki ktien Romance bad ki ktien Germanic.
Ki la shna jingrwai naduh u snem 1989 haduh u snem 1999.
Kane ka dei ka album jong u Wonder kaba la shah kynthoh bha bad ka Library jong ka Congress ka la khot ia ka kaba don jingmut ha ka liang ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad.
Ki kut ha Ticonderoga bad Crown Point (ka kut St.
Kane ka long kawei ka nuksa ha kaba kajuh ka kyntien ka lah ban long ka adjective bad ka adverb hynrei ym ha kajuh ka sentens.
Kane ka dei ka daw ba ka la ioh ia ka kyrteng YuXiang ne ka jingsma dohkha.
U nongpynkylla kot (2010)
Retezat page ha ka SummitPost
Ha ka science, ka jinglong ka long ka jingmut kaba kongsan.
Ka jingpynbna syiem jong ka ri Bilat jong ka snem 1763, kaba la kynthup ha ka Riti Synshar jong ka Canada, ka khang ia ki nongshong shnong lieh ban shim ia ki jaka jong ki jaitbynriew trai ri ha Canada khlem da iasoi ia ka jingiateh bad ki.
; Bavaria ba shathie: Weidn in da Owapfalz lane d Wein) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Upper Palatinate ha Bavaria, Germany.
Ha ka snem 1901, ka kam shna nar ha Scranton ka la leit sha Lackawanna, New York.
Ka pyndonkam ia u A na ka bynta kiei kiei kiba ki briew ki ong ba ki dei ki asteroid.
U la don ka jinglong kaba jrong tam ha ka histori jong ka seng.
Dei na ka bynta ka jingbat jong u ba u pawnam tam.
La pyni nyngkong eh ia ki jingtrei jong u ha ka snem 1855.
Ha u snem 2004, ban kynmaw burom ia ka jingdap shi snem jong kane ka series, ka SNK ka la pynmih ia ka remake kaba la ai kyrteng The King of Fighters ’94 Rebout, kaba pyni ia ka jingialehkai tynrai bad ka version kaba kham thymmai ryngkat bad ki dur kiba shai bha.
Arturo maffei - jngai jngai
Ym shym la lap ia ka jingkiew ha ka jingpynbeit ia ka POP4 naduh u snem 2003.
Ki Pikmin Red ki kham khlain bad kim lah ban thang, ki Yellow Pikmin ki kham jem bad ki lah ban rah ia ki bom, bad ki Blue Pikmin ki lah ban jngi.
Ki jingpynkylla ha Bilat
Cahaboncito - Guatemala
U Ōjin u dei u lum ba la duh jait.
Ka jngai ar mail (3 km) shaphang shatei sepngi jong ka Redruth bad ka don 5585 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki nombar ba pura ruh ki long ki nombar ba pura.
U Walliams u la long ruh u nongbishar na ka bynta ka BGT(Britain’s Got Talent).
1934 – U Rico Rodriguez, u nongtem trombon na America (d. 2015)
U James Carter “Jimmie” Walker, Jr. (la kha ha ka 25 tarik u Rymphang 1947) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America.
Ki nongialehkai ki dei napdeng ki nongialehkai kiba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
Wah Paramirim
U Walter de Souza Goulart (kha ha ka 17 Kyllalyngkot, 1913) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La ktah jur ia ka da ka ktien Albania.
Ka Bayville ka la ioh ia ka bording ha ka snem 1906.
Ym don ka grammar kaba iadei bad ka pyrthei na ka bynta ki ktien dak; kawei pa kawei ka ktien dak ka don la ka jong ka grammar.
Mai ya 麦芽 fructus Hordei germinatus
Ka jingpynrung ia ka ADC ha ka AVR - Ka jingpynkylla Analog sha ka digital ryngkat bad ki nongpyniaid rit jong ka Atmel
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam El-Hibri Peace Education Prize.
U khniang jingpang syiem (2014)
Ka khot ia ka jingrwai jong ka "flip-flop" kaba long ka jingkhleh lang jong ka hip hop bad ka jingrwai electronica.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki doktor bniat.
1991 - U Andreja Pejic, u model na Bosnia-Australia
Ka komiti rit jong ka Senate halor ka kam khaii pateng, ka jingpynmih jingmut, bad ka internet ka dei kawei na ki hynriew tylli ki komiti hapoh ka Senate halor ka khaii pateng, ka saian bad ka leit ka wan.
Ka phlim ba nyngkong jong u kum u director ka dei ka Populi Morituri ha kaba u la ak ruh.
Hadien ba la pynkynriah ia ki shipai British Expeditionary Forces na Dunkirk ha u bnai May 1940, ki phareng ki la sdang ban thmu ia ka kynhun shipai ban hiar thma.
Ki Secretary jong ka tnad kam pohiing
Ki tip ruh ba mynshuwa, ha England, don ki syiem kiba la pynduh noh ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima jong ki tang da kaba kynnoh ia ki ba ki long ki nongshet kylla.
U Lê Khả Phiêu (27 Naiwieng 1931 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam uba la shakri kum u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh u bnai Naiwieng 1997 haduh u Risaw 2001.
Ka pynmih ia ka dawai kaba ki khot ka ATP.
1025 U Boleslaw I uba shlur, u Syiem Poland (b.
Ha u snem 2012 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ha Toronto ha u snem 2007, uwei u nongniah saikil u la bitar ia uwei u nongniah kali.
Kane ka pynjngai ia ki na ki mrad ba bam doh (kham bunsien ki blang Arctic bad ki Polar Bear) hynrei ki pynjngai ruh na ki jingbam.
U soh Black Elderberry u don ia ka dawai kaba kyrpang kaba ki khot ka Antivirin® kaba lah ban iarap ban iada ia ki cell kiba koit ba khiah bad ban pynduh ia ki khniang jingpang kiba lah ban iabit.
Ka Clara Oxholm – Ka Cerah (sæson 21)
Ka kam jong u nongthaw jingrwai video game ka long ban thaw ia ki jingrwai kiba iadei bha bad ka jinglehkai.
U Győző Forintos, 83 snem ka rta, u dei u nongialehkai shakhmat na Hungary bad u stad ha ka ioh ka kot.
U khun jong ka aunt u dei u para.
Ha u snem 2018, u Harris u la pynmih ïa ka "One Kiss" ryngkat bad ka nongrwai na Britain ka Dua Lipa, kaba la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK.
1921 - La pyntreikam ia ka rukom kamai kaba thymmai da ki Bolshevik kum ka jingkynthoh ia ka jinghiar ha ka ioh ka kot na ka daw jong ka thma communism.
U nongpynmih ba lai, ka kompeni ba la ai laisen da, hynrei ym shym la pyniadei beit bad, u nongshna console
Ka Plains ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
No.10: Ka dur
U Haworth u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1937 na ka bynta kane ka jingtrei.
Zeeland (North Brabant), ka shnong ha Netherlands
Ka Jingburom bymjukut!
Ka Crosby ka la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2021 ha ïing jong ka ha Middletown, Connecticut na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Une u dei u nongïalam jong ka Seng Socialist Left Party jong ka Norway.
Ha u snem 1958, u Warren u la sdang ban trei ha ka kompeni ITV ka Granada Television kum u nongthoh kot.
Ki jaka buh jingtip jong ka Prokram Kyntien jong ka Getty (Ka Jingthoh jong ki Kyrteng jong ka Getty (AAT), Ka Jingthoh jong ki kyrteng jong ki jaka (TGN), bad ka thup jong ki kyrteng jong ki nongdro (ULAN))
U la dei u nongseng, u chairman bad u heh ophisar jong ka Las Vegas Sands Corporation, kaba dei ka trai jong ka Marina Bay Sands ha Singapore.
Ka jingnoh synniang jong ki seng sain pyrthei jong ka UK hapoh ki kynhun sain pyrthei jong ka European Parliament
Ka Li astres del Verne, ka thup jong ki poitri tynrai da u Jaroslav Podobský, ba la pynmih ha baroh ar ki snem 1935 bad 1947.
Ki lad pathai khubor, ka rukom phah ne pdiang ia ki jingtip
Hadien pat un sa long u Syiem Yōzei.
U Lancelot u la biej na ka jingduh jingkyrmen, kumta ka Elaine ka la pyndonkam ia u Grail Bakhuid ban pynkoit ia u.
Ia kane ka kynhun la khot “tokyo new mixture style” namar ba uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u shah ktah na ka jingrwai ha ki bynta bapher bapher bad ki thaw ia la ka jong ka rukom rwai kaba don ia ka jingsngew tynrai kaba palat bad ka jinglong janai kaba ha khlieh duh ha baroh ar ka sur bad ka dur jong ki.
Ha Britain u la hikai, nalor kiwei pat, ia ki mime artist, nongshad bad director, u Kazimir Kolesnik, ka rock star ka Kate Bush, bad ka Kate Beckinsale ka khlur phlim Hollywood.
Ki jingrwai Looney (1988-99)
Ha ka snem 1923, ka Interpol ka la sdang ban treikam na Austria.
Ha u snem 1972 da sdang ko ya ka Block Island Conservancy.
Ha ka bynta kaba khatduh (ka bynta kaba khatduh), ka la jop ia ka jingiakop bad ka nam "Ka nongthoh ba pawnam jong ka Germany".
Ha u snem 2020, la thung ia u da u President Donald Trump ban iasaid ia u ha ka jingbishar ia u.
Ha ka sien kaba nyngkong la iakhaid ia ki kynhun hadien ki bynta jong ka thain.
U la ïalehkai na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1971 haduh u snem 1979.
La ai kyrteng ia ka Ki briew kiba bieit; ki series kiba hadien ki la don ka kyrteng Ka Show jong ki Goon.
1792 - U Andreas Ypsilantis u long u syiem Greek-Russia, u rangbah shipai bad u nongleh pyrshah (d. 1828)
Ka Wah Yar (Bembridge)
Ka dei ka jingrwai shaphang ka por ba ka Amos ka shah leh beijot ha Los Angeles ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ia ki briew ne ki seng kiba don ha kawei pa kawei ka liang jong ka mukotduma la khot ki party.
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, la pynbna ba kito kiba la pre-order ia kane ka jingialehkai kin lah ban ialehkai kum ka The Rock bad kin ioh ruh ia ki jain bapher na ka bynta ka The Miz.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Pickford kaba la seng ha u snem 1988 ka pyni ia ka iing jong uwei u briew uba la khlad noh na ka ri Georgia.
U Gideon u la khlad noh ha ka 18 tarik u January 1972, na ka jingpang Cancer bad ka jingpang bampong.
Ïa kane ka prokram la shna da u Jeff Tunnell Productions, u Jeff Tunnell ha ka kyrteng kaba mut u nongseng jong ka Dynamix.
Salt Lake City, Utah:Beehive House (U President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh; barim)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban rung ha ka Hall of Fame jong ka WWE.
Ka kyndon jong u ka ai jingmut ba dei ban leh ia ka jingleh kaba rem dor lada:
Ka Rosacea ka ktah kham bunsien ia ki briew kiba rong saw, wat la ki don kiwei pat ki jaitbynriew kiba lah ban ktah.
U paralok jong u u dei u aktor u Jay Silverheels.
Ka lieng ka lah ruh ban long ka jhad ha ka wah Tiber (ka wah kaba pyniasoh ia ka Ostia bad ka Rome) lane ka lieng kaba pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai shimet.
Ka EGOT, ka kyrteng lyngkot jong ki khusnam Emmy, Grammy, Oscar, bad Tony, ka dei ka burom ba la ai sha ki briew kiba la ioh ia baroh saw tylli ki khusnam.
U nonghikai ba kongsan: U Martin Hunter
December 19 – U John Winthrop, u nongpeit bneng na America (D. 1779)
Ka kmie jong ka ka long ka kynthei kaba khlem jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka eriong ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Kine ki long na ka bynta ban pyndonkam da ki nongshong wai ha ka iing sah.
Hadien ba ka Anne Boleyn ka la ioh khun kynthei, u Henry VlII um shaniah shuh ia ka Mary bad u pyrkhat ba ka jinglong jong ka ka wan na ka kmie jong ka.
U Juris Kronbergs (9 August 1946 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u myllung bad u nongpynkylla ktien na Latvia-Sweden.
Ki jingthoh ba rim jong ki pung, 1965.
Ka jingrwai, peit Dilemma (jingrwai) .
1tph sha ka surok lime (stet).
La kha ia u ha Siena.
2019 - U Nereo Laroni, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (b.
Ka table harum ka pyni ia baroh ki kyrtong kiba la don/don ka jingialap kaba heh.
Ka Talladega ka don shaphang mihngi na Birmingham, Alabama.
U Liteky u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2017 ha San Francisco, California.
August 1 – U Bal Gangadhar Tilak, u riewlum India (b.
Ka para jong ka, ka Caitlin Blackwood, ka la leh ïa ka bynta jong ka samla Amy Pond, ha ki lai tylli ki bynta jong ka Doctor Who.
Ia ki dieng Cork la ju thung teng teng kum ki dieng shimet shimet.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Australia
Ki SUV ki long kiba pawnam bha namar ka jingmyntoi jong ki.
Katba ha Meerut bad Muzaffarnagar, ka para rangbah bad ka para jong ka Jeetu ki rkhie beiñ ïa ka Priyamvada namar ka jingkha khun slem jong ka.
Ki dang don ha ka jingshakri bad ki don haduh 476 tylli ki liengsuin ba la shna.
Kori
Ka thup harum ka pyni ïa ki nongïalehkai bad kiwei kiwei ki briew - kiba la kyntiew kum ki nongïalehkai ba laitluid - kiba pynpaw ïa ki jingïalehkai kiba rit ne kiba shipor (kum ki Hall of Famers ne ki riew pawnam), bad kumta kim shah teh ha kano kano kawei ka brand, kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai ba dang shu soi thymmai bad ki briew ki bym pat shah jied kiba ap ia ka jingai kam.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka daw kaba phra kaba pynlong ia ki kynthei ban iap na ka jingpang cancer, bad ka jingim na ka bynta kane ka jingpang ka iapher.
La ai laisen hapoh ka MIT License, bad ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingjied ba kynja mariang kan long beit ha ka jingpyrshah kaba khraw tam ia ka jinghiar jong ka rukom kaba lah ban tymmen."
Ha u snem 2008-2009 u la long u doktor ba dang rit ha kane ka Centre na ka bynta ka Allergy bad Immunology.
Episode#2.31.Risk It All (01/27/07)
Ka Bukittinggi (ha ka Ktien Indonesian na ka bynta "lum bajrong", mynshwa la ju khot ka Fort de Kock) ka dei ka nongbah kaba don ha West Sumatra, Indonesia.
"Ha ka Jingieit Ba Iaid" (Diane Warren) – 3:54
Bun na ki tramcar ruh la pynbha.
U Hamilton u la kha ha Edgefield, South Carolina.
Katto katne ki bynta jong ka sharia lah ban batai kum ka "ain" ha ka jingmut kaba ju long jong kata ka kyntien, katba ia kiwei pat ki bynta la kham sngewthuh kum ki kyndon ban im ia ka jingim kat kum ka mon U Blei.
U Hitler u la kyntait ban pdiang ia ka jingshah rem haduh ba ki suloi Soviet ki la hap sawdong ka jaka rieh jong u ha Berlin.
U Ping Di, u Syiem jong ka hima Han China, r. 1 SK–5 S.K.
Ka suloi Saiga-12 ka dei ka suloi ba la thep magazine, kaba la pyndonkam da ki shipai Russia.
Ha u snem 2010 u la bteng ia ka jingpule jong u ha Stellenbosch University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan BA Honours ha ka sain hima sima (2010) bad ha ka kyrdan MA ha ka sain hima sima (2012).
CDU: 11
La tip ruh ia u kum u dud uba don ka khlieh kaba pyllun.
28277
Katto katne ki jaka pynlip ding (khamtam ha ki sor kiba pdeng) ki don ia ki nongpynlip ding kiba trei pura bad ki nongpynlip ding kiba la bat.
Ka la pyrshah ia ka jingdawa jaka jong ki China ha ki dewlynnong Spratly bad Paracel.
Ka elekshon paidbah
Hadien ki jingiakren ba bteng ha kaba iadei bad ka jingsdang jong ka polo, uwei u nongthoh kot na Italy u Fulvio Cinquinni u la pynbeit ia ka jingartatien shisien bad na ka bynta baroh.
ki kynhun.
Ki khynnah rit ki ju leit sha ka nursery ne kindergarten hynrei bunsien ka jinghikai kaba pura ka sdang naduh ka skul rit bad ka bteng haduh ka skul heh.
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan kynthup ia kane ka jingiakop ha u snem 1981.
Wah Bahu Kalat (lane Wah Dashtiari lane Wah Silup) .
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1964 haduh u snem 1966.
Qinqiang - Opera local Shaanxi
1969 – U Coleman Hawkins, u nongput Saxophone jazz na America (b.
U Sean Roberts – u nongpyniaid
1590 - U nongthaw jingrwai Carlo Gesualdo u la pyniap ia ka tnga jong u, ka Donna Maria d’Avalos bad ia u lok jong ka u Fabrizio Carafa, u Duke jong ka Andria, ha Palazzo San Saverio ha Naples.
Ynda la dep shet, la buh katto katne ki poffertjes ha ka pliang bad la theh da ka shini ba la khleh lang bad ka umsoh ba la khleh lang.
Risaw 16 — Ka jingpyniap pathar bad jingpyniap pathar ia ki Jiw jong ka York, England ba la pynkhih da ki Crusaders bad u Richard Malebys ki la pyniap ia ki 150–500 ngut ki Jiw ha Clifford’s Tower.
Jive ka lah ban mut kawei na kine:
Maretz (59382)
Ka jingpyni ia u Roy Rogers ha ka jaka ri phlim jong ka Iverson
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Turin
Hynrei u Dumas u la jop ia ka nam kum u nongialam shipai uba don ka jinglong briew, uba la kynnoh ba shisien u la pynhiar bad thang ia ka guillotine, da kaba kam ba ki briew jong u ki duna dieng thang.
Uwei u kritik u la thoh kumne shaphang ka jingrwai jong u: Ki jingrwai jong u Kern ki long kum ki dur lieh bad lieh.
U Nick Bottom, u nongthain jain
Uwei u nongthoh na ka bynta ka blog jong ka kynhun PBS u la ai kyrteng ia ki khusnam kum "kawei na ki ar tylli ki khusnam jong ki nongthoh khubor kiba mut ei ei".
Ha ki thain jong ka Bengal bad Kerala, ka jingialehkai phutbol Association ka long kaba pawnam bha.
Ki kmie gull ki long kiba iada bha ia ki bniat bad ki khun jong ki bad teng teng kin ialeh haduh ban da iap ban iada ia ki.
Ka Linda bad ki khun jong ki ki ju don hangta.
Fritz Laband (1 Nohprah 1925 ha Hindenburg O.S.
Ki jinglum jingtip hadien
U la iasoi bad ka New Mexico Scorpions jong ka Central Hockey League (CHL) kum u nongialehkai/coach ha ka 5 tarik u Nailur, 2006.
Arlington, Kentucky
U la ïalehkai 3 sien bad ka Omaha Knights jong ka American Hockey Association bad hadien kata u la shongthait noh na ka jingïalehkai ice hockey ba tbit.
Korsikan
Ïa ka jingrwai university official jong ka National Central University, kaba don mynta ha Taiwan, la thaw ruh da u Cheng.
U la thaw ia ka mashin ban pynmih bun ki pliang kiba rkhiang.
Ka jingjrong : 23.3 km
