U Plummer u la pawnam bha namar ka bynta jong u kum u Captain Von Trapp ha ka phlim jingrwai jong u Robert Wise kaba kyrteng ka The Sound of Music (1965).
Katba u dang thmu ban thiah ha madan namar ka jingmynsaw kaba shyrkhei, u Atul u la pynbthei bom ia u Kapil, bad u la hap ha madan u la lyngngoh, hynrei um shym la iap.
1987 - U Dries Mertens, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ki paralok jong u ki khot ia u "ki jingpeit khmat" namar ba um lah ban iohi khlem ki.
Ia ki Deputy la jied ban don ia ka samoi kaba san snem da kaba iahap ha ki saw tylli ki konstitwensi kiba don bun ki shuki.
Ki Bor Pdeng ki la rem ha ka thma.
Ïa kane ka longïing la seng da u Infante Philip jong ka Spain, u khun ba lai jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabetta Farnese.
U Ben Kingsley kum u Georges Méliès, u trai dukan tiar ialehkai
Ka Parliament ka la vote ba u Syiem u dei ban khot Parliament, bad um lah ban khang biang ia ki.
Hangeul () (mynshwa Hangul 한굴) ka dei ka alphabet (lane ka alphabet syllabary) ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Korea.
Ym haduh hadien shibun ba ka oxygen ka la nang lum ha ka suinbneng.
Ka Jinghikai Mi'kmaq
Katto katne na kiwei pat ki phlim ba pawnam jong u Durning ki kynthup ïa ka Dog Day Afternoon, Ka Phlim Muppet, Ki Jingphla bashisha, Tootsie, Ban long ne ban ym long, Ka ïing khaii met kaba rit tam ha Texas, ka ïing na ka bynta ki sngi shuti bad Ko para, hangno me don?.
Ka thup jong ki kyntien S
Ka ktah ia ka Arkansas (harud ka wah Mississippi), ka Louisiana, ka Tennessee bad ka Alabama.
Kawei na ki jingpule la leh bad ki rangbah kiba la kham san kiba don ia ka jingsngewsih kaba rit haduh kaba rit.
Ka jingthoh jong u Giuseppe Pellizza u Volpedo bad u Vitor bad u Alberto Grubicy jong u Dragon.
Ka Stoke on Trent ka pawnam na ka bynta ka Supermarine Spitfire, ki tiar khiew, ki oatcake, ki spak plug, u Sir Stanley Mathews, u Robbie Williams, u Slash, u Arnold Bennett, u Captain Smith bad ka Stoke City F.C.
1969: U Henry Lyons Webb (ba la thung ha ka snem 1959)
Ha ka jingiakhun kaba saw na ka bynta kane ka jingiakhun ka long ba u Chavo Guerrero u la iada ia ka ECW Championship jong u pyrshah ia u Kane.
Ki nongïakhih bad ki riewstad kiba kynthoh ïa ka jingsynshar ki shah set bad shah set phatok, bad ki bahaïing hasem jong ki ki shah pyndik bunsien ha ki bor pahara jong ka sorkar.
Shnong Osaki, Ebara
Hynrei la iathuh ba ka International Olympic Committee ka pynbor ia ka Saudi Olympic Committee ban phah ia ki nongialehkai kynthei sha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Kaei kaei ha ka taiew kaba ar (2006)
Hadien ka la poi sha ka kyrdan #19 ha UK, #33 ha Canada, bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha Australia.
Peit sha ka lawei (1976)
Theatre – Ka jingpyni ia ka theatre
Ia ka lum jingtep thma jong ki Japan la peit da ki dkhot jong ka Cowra RSL bad la ai sha ka Japan ha u snem 1963.
20 - U Raúl Albiol Tortajada (naduh u snem 2003)
Ka dei ka nongseng ia ka seng rong saw na ka bynta ka jingiaryngkat (UNEGRO).
Ka jingkhluit jong ka jingkhang kaba heh tam ka long 5/16 inshi (8 mm), bad ka jingkhluit jong ka jingkhang kaba heh tam ka long 0.8 mm.
Vanessa Redgrave – Prick ia ki shkor jong phi
Ha ka snem 1982, u Townes u la ioh ia ka National Medal of Science, kaba la ai da u President Ronald Reagan.
ka dei ka jaka ieng rel elektrik kaba kongsan ha Keihan ha Kyoto.
Ka kompeni Taito ka dei ka nongthaw thymmai ia ki jingialehkai video ba pyndonkam da ka pisa.
Ki Syiem Israel
2005: Ka Karol: U briew uba la long Pope kum ka Mrs. Waechter
Ka Feldbrunnen-St.Niklaus ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Guy Laliberté, (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1959) u dei u nongkhaii uba heh spah na Canada, bad u nongialehkai poker.
La pynlong ia ka jingkiew shaphrang ha kawei pa kawei ka liang jong ka lum kaba don hapdeng ka Italy.
U khun jong ki, u Syiem Alexander jong ka Denmark, u la long u Syiem Olav bad u la bud hadien u kpa jong u kum u Syiem Olav V ha ka snem 1957.
Jymmang 23 - U Netaji Subhas Chandra Bose, u nongialeh laitluid jong ka ri India (d.
Ottawa: ka skulbah Carleton.
1840 – Ka York Minster ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Ki bom tdem
Bun ki nongrwai ki la iaid lait ia ki Top Heatseekers namar ba ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka la paw ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 100 ne shaneng.
Ka dur bathymmai la shon ha ka snem 1933 ryngkat bad u Syiem George V, ruh ha ka dor 10 tyngka, 1, 5 bad 10 pound.
U Kohl u long uba rim bha, bad la iohi ia u ha ki jingpyni dur ia ki kynthei bad ki blei kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka ri Ijipt hyndai.
Ki elekshon ki long kiba laitluid, bad ka People’s Action Party ka la jop ia ka jingsynshar ha ka Parliament da ka jingbun paid ha man la ka elekshon naduh ba la synshar hi dalade ha u snem 1959.
Ban leh bha ha ka jingialehkai chess boxing, ki nongialehkai ki dei ban long ki nongialehkai chess kiba tbit bad ki nongialehkai boxing kiba tbit.
La seng ia ka ha ka snem 1809.
Ki artylli ki jaitbynriew kiba sdang ki dei ki Boran bad ki Samburu (la ai kyrteng da ki jaitbynriew Borana bad Samburu kiba shisha).
Ha u snem 1981, u la thep 14 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
Ki mawkordor ki pyni ba, ha ka por jong ka Pleistocene, ki dohkha ba don ryndang ki leit shaduh shathie haduh South Carolina.
Kane ka jinglong, ar tylli ki kolshor kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka Palestine, ka la iai bteng ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka bynta ka klob ha ki 4 tylli ki samoi.
Dipsacus sylvestris – Teasel
Ki rukom shad Bangladesh ki dei na ki tynrai tynrai.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ki ktien Greek (, “kham duna”) bad (, “thymmai”) bad ka mut "kham dang thymmai", namar ba ka don 18% kham duna ki mrad duriaw ba mynta ban ia ka Pliocene.
Katto katne ki khubor kiba la pynthikna ba ki la iap ki la mih hynrei ym shym la don jingtip bniah katno ngut la ai sha ki tnad pathai khubor.
Katkum ka ain jong ka Spain ki Spain ki la pynbna thma pyrshah ia ki briew Inca.
Ia ka Ap Bokto la shna da ka Athang Animation Studio, kaba la sdang naduh u snem 2010.
Ki ju long kiba saw bthuh, saw bthuh, ne rong saw bthuh bad ki dak kiba lieh kum ki rhombic, hynrei ym baroh kiba don ki dak ha ki.
U khniang u pynmih ia ka sniehdoh jong u.
Ia kane la khot ka jingsangeh arsien.
Ka Alenia Composite ka dei ka karkhana jong ka kynhun Alenia kaba shna ia ki tiar na ka bynta ka Boeing 787.
Ha ka Field Museum, u la pynmih ia kawei na ki jingdro ba pawnam jong u, ka jingdro dur ha ka jingkhang kaba pyni ia ki Tyrannosaurus bad ki Triceratops.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,818 mail square.
Ka phlim ka iathuh ia ki jingeh jong kawei ka longiing Tamil ha ka thma bah ba ar bad kumno ki briew shimet jong ka longiing ki iakynduh ia ka jinglong jong ki bad kumno ki iakynduh biang ha ka jingkut jong ka phlim.
Ka jingriam Phareng
Ki nucleic acid, kynthup ia ka DNA bad ka RNA, ki dei ki kynjri kiba jrong jong ki nucleotide.
Ka nongbat ia ki kam ba pawnam kiba bun, ka Syiem Meryem ka la pynleit jingmut shibun na ki kam jong ka ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ki jingpang ba sdang ki long kiba duna bha.
La tip ia u ha kaba shna ia ki kot khublei na ka bynta ki Hallmark Card.
Baroh arngut ki Muslim bad ki Hindu ki mane ha katei ka dargah.
Oskaloosa
La pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Risaw, 2019.
Kiba bun ki riewstad niam Hindu ha ki spah snem kiba hadien ki la iai kham sngewtynnad ban thoh da ka ktien Sanskrit wat haba ym kren shuh ia ka kum ka ktien kaba man ka sngi.
Kata ka long namar ka jingiatreilang na ka liang jong ka Synjuk, ka jingsngew pyrshah ia ka jinglong mraw ha Europe bad ka jingkhang jong ka liang mihngi ia ki kad lieng kiba shaphang shathie, bad ka thma pyrshah ia ka ri America.
W u dei u dak uba arphew lai (number 23) ha ka alphabet Latin.
Ha ka snem 1972 ka la long ka bynta jong ka Voyager Golden Record, ka thup jingrwai, ki sur bad ki dur na ka pyrthei jong ngi, ha kaba la buh ruh ia ki jingtrei jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam kum u Mozart, u Bach, u Beethoven, bad u Stravinsky.
Ha Seok-Ju
Tang ia ki kyrteng jong ki 39 ngut ki syiem dang lah ban pule.
Khyndiat na ki jingrwai jong ka Sublimes la pyndonkam ha ki video games.
baroh ki don ia ka trailer na ka bynta ka jinglehkai kaba khuid kaba bha jong u Barney/Oh Hynmen Ka dei ka Para jong nga.
Ka Ina Balin (nee Rosenberg; 12 Nohprah 1937 – 20 Rymphang 1990) ka dei ka aktres na America.
La pawnam ia ka ha ki phlim Jules bad Jim, U nongtuh jong ka Paris, Hot Line, La Ronde, La Grande Vadrouille, bad Monte Carlo ne Bust.
Ka la pule ha ka Royal Navy School ha Singapore, bad ha kawei ka skul convent ha Bath.
U la ioh ia ka khusnam Tony ha ka snem 1948 kum u aktor ba bha tam ha ka drama.
1990 Cheyenne Kimball, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
U Burke u la phiah ia la ka kynhun ha ki ar bynta, bad u la iehnoh ia kiba bun ki jingdon jingem jong u ha Menindee ha ka wah Darling, u la leit shaphang sepngi sha ka wah Cooper Creek.
Ka elekshon president ha ka snem 2002
Liro (Kane ka Liro ka rung ha ka Mera).
U Amun (la spel ruh kum u Amon, Amoun, Amen, bad teng teng Imen, Yamanu ki nong Ijipt) ka dei ka kyrteng jong u blei, ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, uba la long uwei na ki blei kiba kongsan tam ha ka ri Ijipt hyndai.
Ka Brown ka la trei ha ka prokram ai jinghikai ia ki samla bad ka Tennis ban iarap ia ki khynnah ban long kiba shlur.
Ka shuki ka la rai ia ka elekshon sorkar pdeng jong ka snem 1961.
U Mohamed Ali Hafez, ka synjuk na ka bynta ki Scout bad ki nongialam kynthei jong ka ri Egypt, u ​​nongïoh khusnam ïa ka khusnam Bronze Wolf ha u snem 1965
Ka Jingkyrpad, 1953
U Akshay Batchu kum u Lokesh Agarwal: U para jong ka Laalima (2015–16)
Lah ban kdew ba ka Singapore ka dei kaba la buh kyrdan man ka por kum kawei na ki ri kiba duna eh ka bamsap ha ka pyrthei, ong ka Transparency International.
Ki la sdang da kaba shna ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Haarlem.
Ka Ophis Post jong ka Weiser, ka surok bah bad W 1st street, Weiser (Tourtellotte & Hummel)
1645 tylli ki jingkha
Ha u snem 2011, ka Awem Games ka la sdang ban shna ia ki jingialehkai kiba lah ban ialehkai khlem jingsiew na ka bynta ki smartphone bad ki tablet.
2012 - U Ehsan Naraghi, u nongstad imlang sahlang bad u nongthoh kot na Iran (b.
Flagey-lès-auxonne (21268)
Kumjuh ruh, bun ki khniang, kum ka jait beatle Meloidae, ki bam ia ki shyieng mrad haba ki dang rit, hynrei ki bam ia ki jingbam jong ki jingthung hadien ba ki la san.
Myllarguten, lane Targjei Augundsson (1801-1872), Master fiddler / artist
U la pynmih ruh shibun kiwei pat ki kot shaphang ka Egyptology bad ka ktien Ijipt hyndai.
Bunsien ka thew ia ka jingjngai ha kawei ka unit ka umphniang, kum ki miles ha ka shi gallon (mpg) lane ki litar ha ka shispah kilomitar (L/100 km).
+1 ka don ia ki hypobromites, kiba long ki bym sngur.
Ka kaiphod shaphang ka eriong ba shit
Ki lah ruh ban long kiba la tyrkhong shi bynta.
Ki subscript ki long ki nombar kiba rit ha ka liang kadiang jong u symbol.
NWA
Ka Barbara Pierce Bush (8 Iaiong 1925 – Risaw 17, 2018) ka la long ka First Lady jong ka Ri America naduh u snem 1989 haduh 1993 kum ka tnga jong u President ba 41 jong ka Ri America u George H.W.
Katto katne ki puteal ki don ka jingpynkylla dur.
1995: U Salif Keita - Folon
Ki bniat ha ki katto katne ki liengsuin kiba don ki bniat kiba la pynskhem ki lah ban iaid khyndiat hynrei ha ka jinglong kyllum ki long kiba la pynskhem ha kawei ka jaka.
Kikuyu
La kha ia ka ha Lincoln, Nebraska.
Ka jingthoh kaba bha tam, 2010
Ka mahadei ka pynjah burom ia u syiem katba u dang bam.
Ka Spring ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, ha ka ri America.
1908 Lyndon B. Johnson, u President ba 36 jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Wat la u la ïalehkai ha ka NHL, hynrei u la jop bha ha ka minor league bad ka Clinton Comets jong ka Eastern Hockey League.
Ha u snem 2017, ka Cleveland Browns ka la long ka kynhun kaba ar kaba la shah rem ha baroh ki 16 tylli ki jingïalehkai jong ka regular season.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka box ophis.
Ka arrondissement jong ka Mâcon ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Kine ki la ïoh rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa League ha ka snem 2019–20.
Ha u snem 2013, u Blessed u la ak ha ka jingpynbna na ka bynta ka bank jong ka New Zealand ASB da kaba leh kum ka dur ba la shna thok jong u hi da kaba pynshlur ïa ki paidbah kiba rit mynsiem ban sngew sarong ïa ki jingjop jong ki la ki long kiba heh ne kiba rit.
Ka Stefanie Tücking (1 Risaw 1962 – 1 Naiwieng 2018) ka dei ka nongpynbna radio bad telebishon na German.
Ha ka snem 1858 u la pyndonkam ia ki ha ki map ban pyndap ia ki jingtip ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingphiah shahdol
U Wataru Misaka uba na Japan-America u la pynpra ïa ka jingkhang rong jong ka NBA ha u snem 1947-48.
Ki rahbor katto katne ngut ki briew, ki pyniap ia kiwei pat, ki pyndonkam ia ki dawai pynbuaid, ki lute ia ki kali ba la pynkhreh bad ki leh ia ki katto katne ki dawai pynbuaid.
U G. Spencer-Brown (2 Risaw 1923 -2016) u dei u riewstad jingkhein bad u nongthoh jong ka Laws of Form na England.
"Ka la shim por palat 60 snem hadien ka snem 1859 haduh ba ki riew shemphang ba pawnam... [ki la mynjur] ba kane ka rukom pyrkhat shaphang ka jaka ka long ka lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingpynkylla jaitbynriew... ka jaitbynriew kaba thymmai ka lah ban mih haba ka jingbun briew ka ioh ia ki rukom pyniakhlad katba ka dang iakhlad na ka ka jingbun briew jong ki kmie ki kpa."
U Martin Lawrence kum u Boog
1968 – La kem ia u James Earl Ray ha London na ka bynta ka jingpyniap ia u Martin Luther King, Jr.
Teng teng la ju pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingjrong ha ka jinglong ka suinbneng, katba ia ka cubic decameter la ju pyndonkam teng teng ban batai ia ka jingheh jong ki wah bad ki pung.
Ka dei ka bynta jong ka thma bah ba ar kaba la sdang da ki snem shuwa kiwei pat ki bynta.
La khot lang ia ki kum ki dur jong ka Venus.
Ka Safety ka dei ka album ba la pynjlan da ka kynhun tem na England Coldplay.
Ia kane la tip kum ka Martha Mitchell effect, hadien ka tnga jong u nongiasaid ain kaba la kynnoh ba ka kam beain ka la jia ha White House.
U Ray u poi, bad ka jingialeh ka mih hapdeng jong u bad u Will.
U la sumar ia ki hajar ngut ki kynthei kiba la shah lehbein ha ka por thma kynhun naduh ka thma Congo kaba ar.
Ha ki snem 1890, ka Potter ka la phah ia ki shithi khana ba la pyni dur sha ki khun jong ka Annie Moore, kaba la ju long ka nongsynshar jong ka.
Ka jingkylla ka lah ban mut:
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Nelson-Atkins, ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Asgaya Gigagei - U Shynrang ne ka Kynthei ba saw ba la pynmih ha ki jingleh jadu ban pynkoit ia kiba pang. U Asgaya Gigagei u long shynrang ne kynthei, katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongpang.
Ka jingtrei ha ka ïing lieh
Ka jingpynpaw dak jong ka Dove
U László Paskai, U O.F.M.
Ka Bernadette
U Malthus u la ong ba kane kan ym treikam, bad kan wanrah tang ia ka jingbun ki briew kiba duk.
1958), u nongpyniaid ia ka phlim, u nongpynmih
Ka jaka miej gimmick ha kaba u nongialehkai (kham bunsien uba laitluid) u die ia ki mar jong u, kham bunsien hajan ka jaka ieng ai jingbit.
Ki kyrdan RAID ha ka jingpyndonkam ba ju
Ka Langfurth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Sherman.
U la trei ha kawei ka karkhana karton ha Tokyo ban siew ia ka bai skul jong u.
U Amundsen u long ruh u briew uba nyngkong eh uba la tip ba u la iaid lyngba ia ka Lynti Northwest Passage.
Ka Labrosse ka dei ka commune barim jong ka ri France.
sobjek.
Ki A319, A320 bad A321 ki don ia ki engine ba la shna da ki ar tylli ki kompeni bapher bapher; Ki kor liengsuin jong ka pyrthei (IAE) ki ai ia ka V2500 bad ka CFM jong ka pyrthei ka ai ia ka CFM56.
Ia kine ki riew shemphang la khein kum ki nongialehkai ba rit paid, kumjuh ruh ia ki nongialehkai ba rit.
U Senator jong ka Rhode Island naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
U Busse u la khlad noh ha ka 9 tarik Jylliew 1914 ha Chicago, Illinois na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka don beit sha shiliang ka wah Mystic na ka nongbah Boston.
Ka la ak kum ka Carol Kester ka nongpdiang sngewbha ha ka phlim sitcom jong ki snem 1970 ka The Bob Newhart Show.
Ha kane ka phlim ka don ka Anny Ondra, ka Sara Allgood, u Charles Paton, u John Longden, u Donald Calthrop, u Cyril Ritchard.
Ka distrik Kannur ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ba ka jaka treikam jong ka ka don ha ka sor Kannur.
Hynrei ka jingkren ka lah ban long shaphang kumno kiei kiei ki long mynshuwa; kane kan long ka jingong kaba shisha lada ka paw shai ba kam dei ka jingong shaphang kumno kiei kiei ki long mynta.
U la don ka jingialeh pyrshah bad u Hulk Hogan, uba dei u nong America bad u la leh kum u riew ieid ri kum kawei ka bynta jong ka jinglong jong u.
Ka long hajan kajuh bad ka paralok jong ka, ka pisa Luxembourg.
U Ouhoumoudou Mahamadou (la kha ha u snem 1954) u dei u riewsain pyrthei na Niger.
1950 – Ka Maia Danziger ka aktres na America
Ka nongbah ka la nang kiew stet.
Ki mar ba kongsan ba la shna ki long u kophi, u kew bad u sohjew.
Ka jingjrong (25342)
Ar tylli ki jingkhang lamler ki ker sawdong ia ki arliang jong kawei ka jingkhang bashisha.
Kane ka kynhun tem road rock ka bym lah ban pyndap ia lade, ka la nang kham rangbah, ha ki kam bad ki jinglong jingman, kan dang iai phyrnai.
Ia kane ka temple la sumar da ka longiing Mayanglambam.
Ki daw jong ka ioh ka kot
U Marek Heinz
Bun ki nongkyrshan ki la pyrkhat ba kata ka episode ka don ka jingkut kaba sngewsih.
1994 ki jingpynbthei ha Europe
U ice cube
Ka Manzanillo ka dei ka nongbah ha Colima ha Mexico.
Ia ki mahadei la pynmih da kaba iapoikha hapdeng ki kynthei bad ki drone (shynrang), bad la ai bam ia ki da ka umsoh syiem (ka umsoh bad ka sboh).
Ka don hajan bad duna ia ka 2 kynta ka jingjngai na ka liang mihngi jong ka Sydney, Australia.
1200 - U Syiem John jong ka Bilat bad u Syiem Philip II jong ka France ki la soi ia ka jingiateh kular jong ka Le Goulet.
Kane ka ïew ka la ïoh ïa ka jinglong ba lait khajna ha u snem 1987.
Wah Kadleroshilik
Ki soh mandarin baroh ki jait ki long ki soh kiba myntoi shibun, namar ki long kiba suk ban ot bad ban bam, hynrei kim ju shah rong noh da kaba suk.
Ha kata ka por, ka Japan ka dang pyrshang ban knieh ia ka China bad ka Nanjing ka dei ka nongbah jong ka China.
Ka Ophelia ka la shim lai tylli ki jingim da kaba shim beit bad sa 45 tylli ki jingim da kaba shim beit.
1899 - U Joseph Medill, u nongmihkhmat jong ka Chicago (b.
Ka Eschert ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Haduh u bnai August 2013 u Baidu Baike u don kumba phra million tylli ki jingthoh.
Ki bniat ba shadien bad ba shadien jong ki ki don jngai ha ka liang ba shadien jong ka met jong ki.
Hadien kane, ka kynhun ka sngewthuh ba lah ban pyndonkam ia ka Synduk ban pynim biang ia u Superman bad baroh ki ia mynjur ban pyrshang ban wanrah biang ia u, watla ki sngewthuh ba ka synduk kan pyntip ia u Steppenwolf ha kano kano ka rukom.
Ka long kawei na ki jingtei kaba rim tam ha ka nongbah bad ka don ha ka liang sepngi jong ka madan bah.
Tympanogram - la buh ia ka tiar kaba rit hapoh ka shkor bad la pump ia ka Iyer ban pynkylla ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Hynrei katkum ka ain jong ka Netherlands, kim ju iapoikha namar ba ka dei ka trai ri bad ki nongsumar Dutch jong ka Annelies kim shym la mynjur.
Ka ain jong ki jaitbynriew (1826)
1967 – U Jose Martinez Ruiz, u myllung bad nongthoh na Spain (b.
Kane ka phlim ka la mih ha ka Blu-ray bad ha ka DVD ha Japan.
U nongthoh ba kongsan u dei u George Smiley.
Ki soh!
Shathie: ka tnad Soriano, kaba la pyniakhlad da ka wah Río Negro.
1919-mynta ka shnong F.C.
Ki doktor ki khot ia ka "ka jingpang sniehdoh kaba long kum ki shynrang" namar ba ki shniuh bunsien ki hap ha ki jaka kiba iadei dur.
Mashir
Ka dark chocolate ka long kaba kham duna ka jingsma bad ka don ka jingsma chocolate kaba khlain tam.
Ka Blues Revue Magazine ka la pynpaw ba ka jingtem Guitar jong u Jones ka long kum ka jingtem Guitar jong u T-Bone Walker.
Kawei na kine ka don harud ka pung Constance shaphang shathie.
Ia kine ki khubor lah ban phah sha ka website bad pyni ha ka kynhun kaba rit ne sha ki paidbah.
1988 – Marina Salas, ka aktres na Spain
Saint-Fort-sur-le-Né (16316)
Ia kane ka video la pynmih da u Paul Rudish bad la pyllait ha ka 22 tarik December 1996, ka video ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang "The Steadfast Tin Soldier" ba la thoh da u Hans Christian Andersen, u shipai lehkai uba la tyrkhong bad kawei ka kjat u hap ha ka jingieid ia kawei ka nonglehkai ballerina bad ka iada ia ka na ka jack-ha-ka-synduk kaba sniew.
U la rung ha ka skul Jesuit ha Dubrovnik, bad u la leit sha Rome ha ka snem 1725.
Ka Maya kazan
Ka Taoism ne Daoism ka long ka jait jingngeit, ne ka rukom pyrkhat shaphang ka jingim.
Ka Dawn ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Ceres bad kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Vesta.
U Brett Favre u la ioh ia ka jingkhein kaba bha tam mynshwa da kaba ioh 7.
U Stefan Reuter, u nongjop phutbol ha ka pyrthei ha u snem 1990, u dei uba la kha ha Dinkelsbühl ha u snem 1966.
Katto katne kiba mynta ki treikam kumta hynrei kiba bun ki don ki prism hapoh, kiba pynkhih ia ka lynti jong ka jingshai ban pynlyngkot ia ka jingjrong jong ki tube.
U Eugène Berger (4 December 1960 – 21 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u nongniah lum na Luxembourg.
Ka jingim 3: Ka Web jong ki jingdum
U Chad Stuart, 79 snem ka rta, u nongrwai pop rock na England ("A Summer Song") bad u nongtem Guitar (Chad & Jeremy), ka jingpang pneumonia.
U Mika Pohjola (la kha ha ka 1 December 1971 ha Helsinki, Finland) u dei u nongtem jazz bad u nongthaw jingrwai.
Ka jingrwai jong ka "Nga la phohsniew ia ka jingphohsniew" na ka Les Misérables ka don bun ki nongpeit video ha YouTube.
U Genovese, U Eugene D. Roll, Jordan, Roll: Ka Pyrthei ba la thaw da ki mraw Ki kot Pantheon, 1974.
