Ka jaka sah jong u President ha Hel
Ki jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw jong ki, ki ai jingmut ba ki Indigenous Australia ki la im ha ki dewlynnong Tiwi ym duna ia ka 7,000 snem.
Ka don ha London, ka nongbah jong ka UK.
Ha ka liang kadiang tam, u General Duke u la shah pynbor jur ha ki kynhun shipai kiba heh jong ki shipai kiba hiar thma.
Ka Alresford ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Tendring, Essex, England.
U nongthoh u sah ha Vienna bad la ka iing ka sem.
U Ronald Holgate (la kha ha ka 26 tarik u May 1937) u dei u actor bad nongrwai opera na America.
Ka iaid hapdeng u lum Šipraško bad ka shnong Kurušići (shathie) bad Orahova ravan (sha madan) ryngkat bad ka shnong Gelići (shathie).
Ha ka samoi ïalehkai WHL 2010–11, u Rielly u la kamai 28 poiñ ha ki 65 tylli ki jingïalehkai ba u la ïalehkai.
Ki khynnah shynrang
Hamar ka snem 1810, la wanrah ia ka sha ri Europe.
Malaysia: limau purut
Zhuang Wikipedia (壯語維基百科) was established in July 2004.
Ia ka jingrwai Waltz la thoh ha ka por 3/4 (lai tylli ki jingsawa ha ka shi bar).
Daijirou Ohara
"Interlude" 1:01
Ka British Raj ka long ka jingsynshar haduh ka snem 1947 da ka Hima Bilat ha Southeast India.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 26 ha India (na ki 640 tylli).
Ka Aisne ka pyni ia ki jingkylla ha ka aiom.
U Plunkett u la kha ha Armidale, New South Wales.
U Don Barclay u la ak ia utei u briew, katba u David Tomlinson u la pynbiang ia ka sur jong u ha ka phlim tynrai.
Ha u snem 1999 u la pynmih ia ka album The Buck Starts Here.
Uwei u briew u shah pyniap.
Ka jingker kaba don katto katne ki tiar ne ki rukom treikam
Ka Pokémon Mystery Dungeon: Ki nongwad bniah ia ka por bad ka Pokémon mystery dungeon: Ki nongwad bniah ia ka jingdum ki dei ki jingialehkai video kiba long ka jingbud jong ki jingialehkai jong ka Pokémon: Ka kynhun pynlait im kaba rong saw bad ka kynhun pynlait im kaba saw.
Hamar ka snem 1200 A.D., ki la ialeh pyrshah bad ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka jingshakri ban pynshisha da ka internet
1989 - U Caleb Landry Jones, u nongak phlim na America.
U Celestus
U long uba ïing.
Gambia, naduh u snem 2014
Kane ka kynhun (kaba kynthup ïa u Jack Walker) ka la pynliem ïa u Prince Albert na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka Western Canada, nangta ka la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka Ottawa Senators ha ka 16 tarik Risaw 1911 na ka bynta ka Stanley Cup; ki la shah rem ha ka kynhun jong ka NHA.
Ka website kaba khlem programming kam lah ban leh ia kane khlem da don kiwei pat kiei kiei kiba jylliew.
Ha ka 19 tarik u Naitung, 2021, ki bor pyniaid ki la ong ba ki la lap ia ka met iap kaba iadei bad ka dur jong u Petito.
Ha ka sngi kaba bud, la sdang ia ki kyndon jingiada haba ym don umphniang kaba biang na ka bynta ki generator.
U Bega u la pynlut por ha Miami ha ka por ba u dang samla.
Tosenay (52492)
Haba la phah ia u sha Hamilton AFB, California, u la leit sha ka shnong Concord kaba don ha katei ka thain bad u la thied ia ka Electronic Keyboard na kawei ka dukan die jingrwai.
Ka ai jinghikai ha ka kyrdan ba sdang, ba heh, ba rit, bad ba heh.
Cypress Hill La ktah da ka snem kaba ar lynter ha ka Lollapalooza ha ka khlieh jong ka poster ha u snem 1995.
Ka bynta jong ka jingkren ba la ai da u T.A.H.
Ia ka sor la pyndonkam ruh da ki 6 tylli ki jaka ieng tram : ka jaka ieng tram, ka jaka ieng tram, ka jaka ieng tram, ka jaka ieng kali, ka jaka ieng kali, ka jaka ieng tram, ka jaka ieng tram.
0-0-0 Nxe4??
Pentateuk
Ki katto katne ki rukom pynduh khun ki long kiba shngain bha, bad ki jingeh ki long kiba duna.
Kumba 75% na ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki dei na ka jait ne ka jait Maken jong kane ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,260 ngut.
U Charles
Ka don ka rud duriaw, ha kaba ka Butlins ka don.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai folky rock, ki kyntien ba pher, bad ki jingpynbeit hadien ka juk mynta, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongrwai alternative rock ba pawnam tam ha ki snem 1990.
Ïa kane ka jingpynrung kyrteng jong u Burwell la pynskhem da ka Senate ha ka 5tarik Iaiong 2014 da ka vote kaba 78-17.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha Goa, ka jylla jong ka ri India.
Ka shnong jong ka ka long ka Butler.
1981 Jennifer Hudson, ka nongrwai bad aktres na America
"Ka jait" ka wan na ka ktien Latin genus kaba mut "ka jait" ne "ka jait".
Ia ka Paquita la pyni nyngkong eh ha ka Salle Le Peletier da ka Paris Opera Ballet ha ka 1 tarik u Risaw 1846.
Ka ri phylla (2012)
Ki phareng ki la hiar thma nyngkong ia une u lum ha ka snem 1423, bad nangta pat ha ka snem 1433.
Ka AMX-10RC ka dei ka tank thma kaba mynta.
Kum u nongialehkai kolej, u la ioh ia ka burom jong ka All-American ha Brigham Young University (BYU).
Ha ki khep kiba duna, ka Psittacosis ka lah ban pynlong ia ka jingpang endocarditis - ka jingsma ki shyieng, bad ka jingsma jong ka khmat.
Chunseong
Thiago Silba
Ka Uffholtz ka dei ka shnong.
Ka kyrteng jong kane ka dewlynnong ka wan na ka dur jong kane ka dewlynnong kaba long kum u turtle (ha ka ktien Spanish, turtle ka dei ka "tortuga").
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka tarik Calendar jong ki Maya: 12.18.16.2.6, 3 Cimi 4 Zotz.
Ha ka liengsuin khaii, u ophisar ba nyngkong u dei u nongniah liengsuin ba ar (teng teng la khot ia u kum u "co-pilot") jong ka liengsuin.
Ka Kynthei Kynthei kaba sniew
1932 Amrish Puri, u aktor Indian (d. 2005)
Hadien ba ki la leit tour na ka bynta ka Boy, ka U2 ka la sdang ban thoh ia ki jingrwai thymmai.
Ki syiem jong ka Prussia bad ki syiem German ki khot ialade kum ki Syiem jong ka Orange haduh ka snem 1918.
U nongmihkhmat ka Congress u Sandy Levin
Katto katne ki lain Métro jong ka Paris ki pyndonkam da ki rel kiba don ki tyndong rnong ryngkat bad ki tyrpeng ba la shna da ki nar; kane ka iarap ia ki rel ban iaid bha bad iaid beit khamtam ha ki jaka ba jrong.
U Finlay u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang 2016 ha iing jong u ha Weybridge, Surrey.
Ia u Langridge la pynlong kum u Komander jong ka Hima Bilat (CBE) na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingrwai ha u snem 1994.
U Daniel E. Sickles (1819–1914), u Major General, III Corps, ka kynhun shipai jong ka Potomac, ka kynhun shipai jong ka Union, ka thma pohïing.
Ka ktien "corbel" ka wan na ka ktien Phareng barim bad ka mih na ka ktien Latin corbellus, ka ktien rit jong ka corvus (ka raven) kaba thew ia ka dur kaba long kum u shyntur.
Ka Deputy Assistant Secretary barim jong ka America ka Deputy Assistant Secretary ka tnad iada ri jong ka America ka Evelyn Farkas ka la ong ba ka Russia ka kwah ban ker kut ia ka Kyiv, Ukraine.
3 tarik Kyllalyngkot - U Phil Walsh, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Collingwood, Richmond, Brisbane Bears) bad u coach (Adelaide), u la shah shoh.
Antti Aarne bad Stith Thompson: Ki jait khanatang: Ka jingpynbynta bad ka jingthoh kot (Helsinki, 1961)
Nangta u la ioh jinghikai ha ka skul Grammar u Dr Challoner ha Amersham, Buckinghamshire.
Kawei na ki jingiathuhkhana jong ka ka long "Robi Dobi: Ki Jingleit Jingialehkai Baphylla jong u Hati India."
Ka jingrwai jong u Domino "Tropical Moonlight" ka don ha ka jingrwai jong ka phlim 21.
Map jong ka nongbah Arcadia, KDOT
Ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
U la ïalehkai khatduh ha ka NHL na ka bynta ka Boston Bruins haduh 2 sien.
Ha kane ka jingpdiang ia kane ka khusnam la don lang ki dkhot ka Band u Justin Chancellor bad u Danny Carey.
58,245 ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
U Perkowski u la khlad noh ha Beckley, West Virginia ha ka 20 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka long kaba bha ban leit bad ki jingbam doh ba la khleh lang jong ki jingbam Mediterranean.
Ki don phra tylli ki kad liengsuin, wat la tang kawei ka don ha ka jingshisha ha London (ka kad liengsuin jong ka nongbah London).
1992–1999: U nongialam shipai, u kapten jong ka liengsuin; U nongniah liengsuiñ ba rangbah, 815 NAS ha RNAS Portland; Ka tnad iada ri jong ka ri Bilat
Ka Hornsby station, ka Hornsby Westfield, ka Hornsby Library bad kiba bun ki jaka treikam ki don ha pdeng jong ka suburb.
Ha Fatehpur, Swat, ka union council ha Khyber Pakhtunkhwa
Na ka bynta 0-9, ka long kumjuh, hynrei A = 10, B = 11, C = 12, D = 13, E = 14, bad F = 15.
Ki khanatang jong u Ian Ridpath: Gemini
2017 - U Ben Riley, u nongtem jazz na America (b.
Khlieh khlieh
Ka art pop bad ka minimalism la shim ba ki dei ki jingkhih art ba khatduh jong ka juk mynta bad kumta ki long ki nongsdang jong ka art hadien ka juk mynta, lane katto katne ki nuksa ba nyngkong eh jong ka art hadien ka juk mynta hi.
Hideto Inoue
Ka Kessler Syndrome (lane ka ‘ablation cascade’) ka dei ka jinglong kaba la pyrkhat bha kaba la shna da u saiantis jong ka NASA u Donald J. Kessler ha kaba ka jingbun ki sboh ha suin ha ka orbit ka long kaba heh haduh katta katta ban pynlong ia ki jingtyngkhuh ha suin ban jia bunsien.
Ka NRC ka iada ia ka hok jong ki briew kiba la shah pynbor ban mih na la ki jong ki ri, lane na ki iing ki sem hapoh ki ri jong ki.
Ia kane ka jingkiew la bud sa ka jinghiar stet jong ka dor, kaba la khot ka "jingkhyllem" lane ka "jingbthei bubble".
Ia kane ka Basilica la shna da u Arnolfo di Cambio ryngkat bad ka dome da u Filippo Brunelleschi.
Ia u Tofu la shna da kaba pynkhluit ia u sohjew ha ki cube bad nangta sa pynkhluit ia u.
Kine ki jinglong ki pynlong ia ki agent shynrang ban duh jingmut na ka bynta jong ka, khamtam ia u Mortadelo bad ka Filemon.
1952-1972
29 Risaw: La aiti ia ka shithi na ka Theresa May sha u President jong ka European Council u Donald Tusk ban pynsngewthuh ia u ban mynjur ia ka Article 50.
1982 - U Brandon Gay, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka jingpynmih ba la buh kyndon
Hynrei kam don jingiadei kaba thikna bad ka Jugoton ba shisha, bad ym baroh ki nongrwai Yugoslavia kiba la pynieng ha ka prokram jong ka ki la iasoi shisha ia ka jingthoh.
1963 U Doug Gilmour, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Montaigu (39348)
Ka Indianapolis Racers ka dei ka kynhun ialehkai hockey kaba heh ha ka World Hockey Association naduh u snem 1974 haduh 1978.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Yo... el aventurero (1959), Dos corazones y un celo (1959), bad Héroe a la fuerza (1964).
Reisen ha Nord America ha ka snem 1852 bad 1853.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka snem kaba bud.
Kane kam shym la jia naduh ka thma Vietnam.
Ka jingpynpaw ia ki jingsngew, ka jingpynbor ia ki jingtip ba bniah — ki shniuh bad ki bniat ba jyrngam hangne ​​— bad ka jingleh donbor jong ki jingkhih ki long ki jinglong jong ka rukom Pergamene.
Ka Skulbah Jylla Henderson
Ka jingiasoh jong ka Grêne bad ka wah Vayres ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Ka jingïalang jong ka CBMS-NSF.
Ki kam jong ki khynnah skul
Ka jingsynshar ha ka riti synshar jong u president ba mynta, u Joseph Kabila, ka dei ban kut noh ha ka 20 tarik u Nailur 2016 hynrei la pynjlan da u haduh kaba kut jong u snem 2017.
Bun ki kritik ki khot ia kane ka phlim kum kawei na ki phlim ba bha tam jong u snem 2017.
U Abraham Lincoln pyrshah ia ka hima phareng - part 1: YouTube
Ia ka kynhun "sha ïing" (na ka bynta ki jingthmu synshar) la pynbeit da ka jingïakhaid ba la pyndap ba la pynlong hadien ka jingïakhaid jong ka quarter bad ka semi-final.
Ki jait treponema pallidum kiba pynmih ia ka jingpang syphilis bad ka jingpang yaw.
U la trei ha ka kam ak phlim la jan 50 snem.
U Ruben Armand "Benny" Mardones (9 Nohprah, 1946 – 29 Iaiong 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America.
La pyni ia ka ha ka Sky1.
Ka la thoh ruh katto katne ki novel na ka bynta ki samla rangbah, ba la pynmih da ka Rowohlt Berlin, ka bynta jong ka Rowohlt Verlag.
Ia kane ka municipality la thaw ha u snem 1993 da ki municipality barim ka Heinrichswil bad ka Winistorf ka la kylla long ka municipality jong ka Heinrichswil-Winistorf.
Ki don lai tylli ki kyrdan jong ka jingpynbeit ia ka kolshor:
