Ka don ha ka thain Twente.
Ki dkhot met kiba kongsan kiba don bynta bad ka jingmih ki long ki snier, ka sniehdoh bad ki snier.
Ka Jingkylla jong ka Tide
Nerezine neresine
Ka jingdro dur ha ka rel
La kha ia ka ha Lowell, Massachusetts ha ka 20 tarik Iaiong, 1931.
Ki iaid kylleng kylleng.
U la long u riewstad ktien Georgia, u nongstad Iran, u nongwad bniah, u nongthoh kot bad u nongsynshar.
Ia ka Podkarpackie la shna ha ka 1 tarik u Jymmang 1999.
Hapoh ka Modern Metaphysics la ngeit ba ka jingsngewthuh ka pyndonkam ia ka bor ban thaw ia kiei kiei baroh/kiei kiei...kynthup ia kiei kiei baroh kiba paw ha ka met bad ki jingjia baroh.
U Esekiel Citron – u nongshakri
U la trei bad ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA) la 60 snem kum u nongialehkai, u coach bad u nongpynbna khubor.
Kasville (shnong)
Kumta ki prompt ki dei ban pynduna suki suki.
1915 U Willie Dixon, u nongrwai blues na America (d. 1992)
Ki dukan bad ki jaka buh mar (dozō, kura)
Hapoh Ar: Ka Emma Ward bad ka Angel Mbonu
La bei tyngka ia ki baroh kawei ne shi bynta da ka jingsiew khajna.
Kiwei pat ki mrad kiba don ia kane ka rukom pynkha khun ki long ki khniang parasitoid, ki katto katne ki khniang flatworm bad ki mrad bapher bapher kiba im ha um.
Ia ka Edisto Beach la thaw da ki Edistow Indian bad la lap ia ka da ki Spain ha kaba kut jong ki snem 1500.
Kine ki dei kijuh ki dak kum ki dak phareng ryngkat bad lai tylli ki vowel ba kham heh:
Ka iing syiem Gonzaga
Ka plan isometrik jong kajuh
U la ïalehkai phutbol ha Western Michigan University (WMU) ha Kalamazoo, Michigan.
1973 ki jingseng
Ia kane ka hukum la pynmih kum ka jingkynthoh ia ka jingujor ba la ujor da ka Ericsson ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ka kaba la ai laisen katkum ka FRAND (Ka jingai laisen kaba hok, kaba don jingmut bad kaba khlem jingpyniapher).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki municipality barim ka Scheid, Feldis/Veulden, Trans bad Tumegl/Tomils ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Tomils.
Ka jingialehkai Devil May Cry kaba nyngkong ka la die bha bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka University of Northern Iowa ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Cedar Falls, Iowa.
U Alan Kulwicki uba la wan ba ar ha kane ka jingïamareh u la pynliem ïa u Bill Elliott, u nongjop ha ka jingïamareh, da kaba lamkhmat sa kawei ka lap ha kane ka jingïamareh.
Ka Bagnator ka don ha surok Abbottabad-Nathia Gali, kaba jngai 16 Kilometre na ka nongbah Abbottabad.
"U Ksuid Basaw".
"Ka dohnud bad ka mynsiem jong ka phlim ka shong ha ka jinglah jong ki samla ba kongsan jong ka ban pynlong ia ngi ban iohi shisha ia ka pyrthei lyngba ki khmat jong ki khynnah."
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia u William Frederick Cody, uba la tip paidbah kum u Buffalo Bill.
Da ka jingkwah tip shano u Rabbit u leit, ka Alice ka rai ban bud ia u shapoh ka thliew rabit, ha kaba ki jingleit jngohkai jong ka ha ka Ri Jingphylla ki sdang.
La thoh ba u John Kelly u la shna ia kane ka iing ha ka snem kumba 1859 mynba u Ned u dang don kumba phra snem ka rta.
Ka website jong ki nongkyrshan ba rim
Ha ka ktien chemistry, ka jingpynpait (cracking) ka long ka rukom ha kaba ia ki kynja met kiba eh (kum ki kerogen ne ki hydrocarbon kiba heh) la pynpra sha ki kynja met kiba kham suk (e.g.
Kiwei pat ki lah ban peit, hynrei kim dei ban tuklar.
Ia kane ka lympung ban pynlong da ka Cameroon, hynrei ha ka 9tarik Jymmang ka CAF ka la pynkylla ia ka nongialehkai.
Ka jingeh ban sniehdoh, kaba lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh
Wah Byram
U Alf Lüdtke, 75 snem ka rta, u nongthoh histori na German (Alltagsgeschichte), uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ki khun jong u Clione ki bam ia ki plankton bad ki kylla long ki nongbam doh ynda ki la heh khyndiat.
U Ahmed u la shakri kum u Deputy Commander jong ka MINUSCA.
Ka Meillon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katba u Kikyo u dang ïap biang, u Inuyasha u jop ïa u Naraku, kaba pynlong ïa uta u mawkordor ban jah noh na ka pyrthei bad ïa ka Kagome la phah biang sha ka juk mynta.
Kane ka kynjri ka dei tynrai ka jingdon jong u Mayor jong ka Aston Manor.
Ki don ruh ki jingdonkam jong ka PSP.
U Stephan Lichtstein
Ia ka jingthoh jingleit jong u Na ka Lika la pynmih ha ka kot khubor jong u Kušlan, ka Slavenski Jug ha ka 22 tarik u Lber 1848.
Ka histori jong ka Arnhem ka sdang naduh ki juk pdeng.
February 23 – U William McMahon, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
U la long u Lat ba 41 jong ka Virginia naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
U Abdallah Lamrani, 72–73, u rangïalehkai phutbol ka Morocco (FAR Rabat, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 96.6 ngut ki shynrang.
U Donald Woods kum u Kapten Phil Jackson
Ka dei ka eriong kaba rem dor tam ban hiar ha ka ri America.
Ka website jong ka Hima Roman: U Licinius
Geography jong ka Gosport, ka jaka jong ka Gosport ha Bilat
U Strauss u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2020 ha Jerusalem ha ka rta kaba 86 snem.
U Mahogany u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 17 tarik December 2017 ha Kansas City ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Roland D-50 ka dei ka synthesizer linear/polyphonic 61-key kaba la shna da ka Roland.
Ki nong Ijipt hyndai ki dro ia ka kum ka bneng jong ka Milky Way.
Ka pynmih ruh ia ka torque ha ka 6,000 rpm.
Ïa kane ka station la pynïaid da ka Avanti West Coast, kaba pynbiang ruh ïa kiba bun ki rel kiba sangeh hangta.
Ka website jong ki shipai dieng
Ka Saians imlang Sahlang bad ka Koit ka Khiah.
U Peter Norfolk da pynliem u David Wagner da 6-3, 3-6, 6-3.
U Carroll u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020 ha Westmount, Quebec na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka mut ba ka don ki por lyiur kiba khriat haduh kiba khriat bad ki por lyiur kiba shit, bunsien kiba slap.
Ka sniehdoh (31437)
Ka jingpynpaw ba kongsan
de:Wii#Eingabegerät „Wii Balance Board“
Ka sha jong ka aiom tlang ka ai ia ka jingpyniasoh kaba phylla jong ki jingsma musky, ki jingsma ba thiang bad ka kyiad amber.
Nangta, la pynkhluit biang ia ki azuki tang shipor ban pynduh ia ka jingkhluit.
Ki jingpynkhih
Jingpynkut ia ka thma ha Lexington ha kaba u Frank u la ialeh .
U William Kipers U Maxwell Jr.
Ki kyrteng
‘Hynrei ki lehnoh jong ngi, u Jisu, u Freud, u Marx, u Einstein.
Lada ngi jied ia u value uba rit bha h ∈ (0,1), ngi lah ban shna ia ka bubble , ha kaba baroh ki values ​​ki don ha (0,1).
Uba ju trei shitom ha ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ki kam karkhana, la thung ia u ha ka snem 1899 eiei da u George Eastman ban long kum u vice-chairman jong ka board jong ka kompeni Kodak Limited jong ka ri Bilat, kaba iadei bad ka Eastman Kodak.
Ha ka jingstad, ki jingialang ha kine ki jingialehkai kim dei ki Division I.
Puybarban (33346)
U la long u President jong ka Honduras hadien ka jingjop jong u ha ka elekshon President jong ka Honduras ha u snem 2013.
Ka kali ka wan ha ka kali Sedan kaba 4 jingkhang bad ka kali Coupe kaba 2 jingkhang.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka Ahmadu Bello University, Zaria.
U la bujli ia u Abner J. Mikva.
Ka la kynthup ia ki wah Mississippi bad Missouri.
U Syiem Joseph II: “Ki don tang ki jingthoh kiba bun palat.”
"Love Takes Time" ka la long ka jingrwai kaba ar jong u Carey kaba la pawnam bha ha ka Billboard Hot 100.
Ha u bnai December 2013 u Bashir u la sangeh trei ha ka MSNBC.
Ka Lake Tahoe ka long kawei na ki pung kaba jylliew tam (1645 phut/501 m), kaba heh tam (192 sq.
Palencia
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 24,644 ngut: 12,892 ngut ki shynrang bad 11,752 ngut ki kynthei.
Kine ki tiar ki long kiba rit na ka bynta ka jingkhia jong ki.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 1994.
Kine ki la paw ha ka "Check Yo Self" jong u Rapper Ice Cube.
Ki jingrwai ki kynthup ia ka "Anticipation", "Son of Shaft" bad "Boogie Body Land".
U la long u lyngdoh ha ka snem 1975.
Ka mishon bad ka histori
La kha ia u ha Pescara, ha Italy.
U Pheidippides u ai ktien shaphang ka jingjop jong ki Grik ia ka Persia ha ka thma Marathon ha ki briew jong ka Athen.
Kumjuh ruh ha u snem 2008, u Napoleon bad ka Tabitha ki la iasoh lang bad ka kynhun shad ha ka jingshad jong ka Fox So You Think You Can Dance (SYTYCD).
Ha ka spah snem kaba 19 ka la kylla long ka jaka ba don ki karkhana.
Kine ki lah ban iarap ban pynsah ia ka jingkylla jingmut.
U la don ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ki dawai kiba u pyndonkam ban jop ia ka cancer ki la pynlong ia u ban tlot.
Ha ka liang mihngi la tap ia ka goz da ki shyiap khlaw jong ka Sahara.
Ka jingbun briew ka long 775 ngut ha u snem 2012.
Katba u nongniah kali u dang shim ia ka jingkylla ban leit sha hospital u Princip u la mareh bad siat ia ka Sophie na ka kpoh kaba la kyllon bad iap shisyndon nangta u la siat ia u Archduke ha ka ryndang bad ha ka kjat jong u.
1914 La seng ia ka tnat khaii pateng jong ka ri US.
U Konrad na Megenberg u la khlad noh ha ka nongbah ha ka snem 1374.
Kane ka pung ka jngai 6.2 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Kingfisher Resort.
U mut ban ong ba u Bell u lah ban thied ia ka Mary Hemings bad la ki jong ki khun hynrei ym ia kiwei pat ki khun jong ka Mary Hemings.
Highgate Wood, London
Ka rukom shna khmat ka long ka rukom ot bad pynbeit ia ki shniuh.
Namar kane, arngut ki doktor ne ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba pyrshang ban wad bniah bunsien ki lah ban iapher jingmut.
Ki jingkylla ha ka kynja dawai ki jia haba kawei ka mar ka iasoh bad kawei pat ban pynlong ia ka mar kaba thymmai, lane, ka jingpynkylla dawai ha ki ar ne bun tylli ki mar bapher bapher.
Kane ka dei shaphang ka jingpyni dur ia ki nongialehkai Kabuki ryngkat bad ka jingpynitynnad ia ki bynta ba pawnam jong ki ha ki jingthoh dieng.
Palat shi bynta na ka lai bynta jong ki lieng kim shym la leit phai shuh sha Spain.
Ki don 3% shuh shuh ki jingïapher ha ka jingïahap, 1.23% ki jingïapher ha ka SNP, bad 2.7% ki jingpher ha ka jingbun ki kopi kiba kynthup ïa ka jingïapher kaba ym duna ïa ka 30% hapdeng ki genome jong ki chimpanzee bad ki Homo sapiens.
Ki kot ki sla jong ka Microsoft Excel
Ia ki jingtip ba lah ban iohi la buh ha ki groove bad la pule ia ki kum ka jingthoh phonograph ba ju pule.
Ka Nord ka dei ka tnad kaba don ha ri thor jong ka Ri France, ha ka thain Hauts-de-France.
U la shong kurim bad ka Ingrid Taylor naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka Miss Wyoming – ka Douglas Coupland
Ki dkhot jong kane ka kynhun mynta ki long u nongtem Perry Farrell, u nongtem bass u Eric Avery, u nongtem guitar u Dave Navarro bad u nongtem drum u Stephen Perkins.
Kane ka lah ban long ka jaka ba u syiem Harold u la shah pyniap da u khnam lyngba ka khmat jong u.
Nohprah 28 – Ka Elly Beinhorn, ka nongniah liengsuin bad ka nongthoh na German (b.
U Zev Buffman (11 Lber 1930 – 31 Risaw 2020) u dei u nongpynmih phlim Broadway na Israel.
La tip ia ka da ka kyrteng stage Hyomin.
Dollnstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynithuh ia u Joss Stone ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Joss Stone.
U Jaak Panksepp's Bowling Green State University
Ka Jylla kaba lai kaba rit tam ha India bad ruh ka Jylla syiem haduh ka snem 1949, Ka heh haduh 10,491 km² (4,051 sq mi).Ia ka jaka jong ka Tripura ba mynta la synshar katto katne spah snem da ka hima Tripuri.
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta ka thaiñ Gippsland kaba don shaphang mihngi jong ka Victoria, kaba ha kajuh ka por la jer kyrteng da u Sir George Gipps, u Lat jong ka New South Wales 1838–46.
U nongshah rai pynrem u dei "u briew uba la lap ba u la leh ia ka kam runar bad ba la rai pynrem da ka iingbishar" lane "u briew uba dang shah pynshitom ha phatok".
1963 U Pat Nevin, u nongialehkai phutbol na Scotland
Nangta u la shakri ha ka kam sorkar naduh ka snem 1920.
U mawsiang
Kat haduh ka 7tarik Risaw, la leh haduh 28,414 tylli ki test ha Iraq baroh kawei (kynthup ïa ka Kurdistan Region), ha kaba 1202 ngut ki la paw ba ki long positive.
Ka Antimony ka iatreilang bad ki dawai kiba khlain.
Ka don harud ka wah Schuylkill.
Ka Nina Rachel Shapiro Gordon (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1967) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Ka Erika Fong kum ka Mia Watanabe, ka Pink Samurai Ranger
Ka US Board halor ka website jong ki kyrteng jaka
Khlieh lum
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka San Diego Padres ha ki samoi 1992 bad 1993.
Ka ktien kaba pawnam tam ha ri Aphrika ba shatei ka long ka Arabic.
U Peter Williams kum u Komandan Nikolai Nebogatov
Ka jingtrei jong ki nongialehkai
U Shykh Seraj, u director jong ka News Channel i, u nongïakhih ban pynroi ïa ka rep ka riang, u nongjop ïa ka khusnam FAO A.H. Boerma, u Ekushey Padak
Ka la leh ruh ia ki bynta ha ka phlim Ka tduh jong ka miet, Kawei ka jingim ban im, bad ka jingshai ba ialam.
Ki jingpule bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ki shynrang/khynrang bad kynthei/kynthei ki phong trok bad pant ha kaba iadei bad ki kolshor imlang sahlang kiba mynshuwa.
Khnang ba kane kan treikam bha, ki jingpyni TV ruh ki donkam ban shna ha ka dur kaba heh.
Tichina Arnold kum ka nonghikai photography
U kpa jong u, u Elias Disney, u don ka jaitbynriew Irish-Canada bad ka kmie jong u, ka Flora Call Disney, ka don ka jaitbynriew German bad English.
U Zolotov A.A., Murakhaeva (Zolotova) S.A., "Принципам не изменили", Alikovo-Cheboksary, 1898.
Ka kaiphod jong ka komiti wadbniah halor ka jinglap bad jingsumar ia ka jingpang bampong kaba mih na ka jingshah ktah ha ka mariang ba shapoh jong ki iing kiba la shah pynjulor ha ka um (PDF)
Ka Germany ruh ka la hap ban ai biang ia ki jaka jong ka Phareng kiba ka la bat.
U Lu u la khlad ha ka 25 tarik Lber 2017 ha Hangzhou, China ha ka rta kaba 72 snem.
Nangta u Gummo u ot ia ka dur kaba pher bad u Tummler ha ka kali kaba la shah pynpra bad kawei ka khynnah kynthei.
Wah Conway
Hadien ka thma Mexico bad America, ka Yerba Buena ka la ioh ban shimti da ka ri America.
Namar ka jinglong comedy jong ka website, ki briew ha ki forum ki ju post ban pyrshang ban pynsngewbha ia ki briew ha ka jaka ban post da kaba khia.
Ka kylla khamtam da kaba pynpra ("jingbymlah kaba jem").
2012 – U George Tupou V jong ka Tonga (b.
Tang kawei kaba ki nongpyndonkam Twitter ki iohi ka long ia ka dohnud.
Hato Ngi Don ia ka Mummy jong ka Nefertiti?
Ka jingthang - Dave (1981)
Ka iing syiem ka don mynta hapoh ka bor jong ka.
Ki para Clancy bad u Tommy Makem
1532 – U nongsynshar Inca u Atahualpa u la shah kem ha ki nongsynshar Spain.
U Timothy Olyphant kum u Mickey
Ka Revere ka dei ka nongbah kaba don ha Suffolk County, Massachusetts, hajan ka sor Boston.
U la mih nyngkong eh naduh u snem 1962 haduh 1964 ha Graz Opera.
Ki surok kiba kham kongsan ki long ka surok bah Bogotá-Medellín, ka surok bah Bogotá-Cali, ka surok bah Bogotá-Cucuta, ka surok bah Bogotá-Barranquilla bad bun kiwei pat kiba pyniasoh ia ki nongbah kiba heh kum ka Medellín, Cali, Barranquilla bad Cartagena de Indias bad kiwei pat ki centre kiba kongsan.
Hadien ka jingshah rem jong ka Super 17 la iohi ia ka Android 18 ba ka iam halor ka jingiap u lok jongka bad nangta ka iathuh ha u Goku ba u dei u paralok bad paralok ba radbah.
Ka Scheid () ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki nongrep
Ia ki Algorithm la thoh ban ioh ia ka jingpynbeit kaba bha ia kano kano ka jingeh.
Jungyongdaehakhoosul(중용대학후설, 中庸大學後說)
Ka jingialehkai ba nyngkong ka long ha kaba u nongialehkai u ialehkai kum ba ki dei ki nongialehkai.
Ka jingpynbna halor ka jingsoi ia ka ain pynkylla bad pyniaid ia ki nongwan buhai shnong jong ka snem 1986
Ka dei kaba la buh ha ka kyrdan kaba don ha ka jingma ha Victoria bad ha South Australia bad Tasmania.
Ia ki lyoh dewbilat ha kine ki jaka la shem da ka jingshai kaba khanglad jong ki na ki khlur kiba don shadien jong ki, bad da ka jingshai kaba rit jong ki hi.
Tommy Miah
India Benet: ki nongrwai ba shadien
U Dabid u Nar (b.
Kiba pawnam napdeng jong ki ki long:
Ki khun jong ka ki long u Ino, u Polydorus, u Autonoe, u Agaue bad u Semele ryngkat bad u Kadmos.
Haba pyndonkam ban pynmih bording, ki jaka pynmih bording napoh khyndew ki ju ai ia ka jingmih kaba man ka por.
Ka Bradford ka dei ka nongbah kaba heh ha West Yorkshire ha Bilat.
Ki toad ki iakynduh ha ki katto katne ki pung kiba ki sngewtynnad.
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u snem 1994.
Kum ka nuksa, ki paralok ba ar ki long baroh ki khun ki ksiew jong uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa tymmen.
U Peter D. Hannaford (la kha ha ka snem 1932), u nongiarap barim jong u Ronald W. Reagan; u nongthoh, u nongai jingmut ha ka jingiadei bad ki paidbah
U George Washington Carver u dei u samla pule ha ka Jylla Iowa.
Ka Jylla Hualien
Ray Sadecki
Ka Hédi Annabi, ka nongmihkhmat jong ka ri Tunisia (b.
Allahu Akbar ka dei ka jingong jong ki Muslim.
La bud ia u Yūryaku ha ka khet da u khun jong u, ia uba yn sa tip kum u Syiem Seinei.
Ka Cidade Industrial of Curitiba: ka CIC (ka thain pdeng bad shathie), Riviera, Augusta bad São Miguel.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1996 ka don 4 tylli ki eriong ba shit, 3 tylli ki eriong, 6 tylli ki eriong kiba heh bad 1 tylli ki eriong kiba lah ban jia.
1987 – Kum ka jingsiew kylliang ïa ki jinghiar thma jong ka Iran ïa ki jhad ha Persian Gulf, ka U.S.
ka jingshon dur
Ka IJsselmuiden ka long kaba rit bad ka don ha ka shyntur wah jong ka wah IJssel.
Ka Channelview ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Harris County, Texas, America.
U Paul McEvoy bad u Todd Berger – “Ki jingmaham jong ki san ngut kiba bitar” – Ka jingpyni dur jong ka DreamWorks
U khynnah ba sniew – u nongpynmih
Ka Abashidze ka la ïoh ïa ka khusnam thr Order of Red Banner of Labour, bad kumjuh ruh na ki khusnam jong ki tamasa phlim ha Europe bad Asia.
Ka wah Abukuma ka tuid lyngba kane ka nongbah.
Ka kolshor
U dei u syiem Java uba dang rit.
Mindanao – Sultanate jong ka Maguindanao
la mad ia ka jingduna ka sur, ki dak, ki jingpynpaw dur khmat
Ha ka sien kaba nyngkong, ka kynhun ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun jong ki nongtei.
Ka la ong ruh ba ki shynrang bad kynthei ki dei ban long barabor ha ka kam .
Jingieit ba rieh
Ka kyrteng kyrteng ka wan na ki tdong tidal kiba heh bha kiba mih na ki tduh jong ki ar tylli ki galaxy.
"Ngi ngeit ba ka jingthoh science kaba radbah" dei ban khot "ka jingthoh lyngkot kaba don jingthmu namar ka tan na ka jingshem bashisha ha ka jingim, ki jingbym iaryngkat bad ka jingtei ia ki jingkhih ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban sngewthuh ia ka pyrthei sawdong jong ngi, ban rong ia ki jingthmu jong ki pyrthei thymmai kiba lah ban long, bad ban hikai ia ngi kiba thymmai . ki rukom iadei paralok.
U la pan ia ka kti ha ka jingshongkurim bad ka Etheldreda, ka khun jong u Syiem Anna jong ka East Anglia.
Deo ka ktien Sanskrit na ka bynta U Blei
Kawei pa kawei ka kynhun ka pynlong ia ki jingshad marwei marwei ha ka jaka peitkai AKB.
1968 U Adrian Lester, u aktor na England
1091 U Dirk V, u nongsynshar jong ka Holland (kha.
Ki hikai ia ka ban iaid kum ka Duchess, da kaba practise da kaba buh ia ka kot ha ka khlieh.
Ka thup harum ka pyni ia ki nongialehkai kiba la ioh ia ka jingiateh jong ki kum ka jingiateh jong ki nongialehkai ba la jied (DP) ha ka por ba ki don ha ka MLS.
Ka kut da ka jingwan u Santa Claus, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka aiom Khristmas bad aiom shuti.
Ha u bnai April 1959, u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong (hadien ka jingiap) ha ka thup jingrwai jong ka UK Singles Chart.
1831 – Ka Archduches Elisabeth Franziska jong ka Austria (ka la khlad noh ha ka snem 1903)
Goiânia
Kane ka dei ka jingleit kaba ar ban pynhiar ia ki nongleit jingleit ha u bnai.
Francesco Centeno - bass
Krissey (39182)
Ka website shimet (ha ka ktien Phareng)
Ki sdang ban san ha ka liang ka jingshongkha ha ka rta kaba 12 snem.
Ha ka Balang Orthodox, ka jinglong riewkhuid ka thew ia ka jingjan bad U Blei.
Evrim Akin kum ka Selin (2003)
Ki la thoh shibun ki jingiada ha ka Riti Synshar ban khanglad ia kane.
Ki Grebe ki im ha ki um ba thiang (ki pung ne ki wah).
Ka samla kaba lieh (2003)
Ha ka snem 1971, u Reeves u la iehnoh ia ka Times ban leit ai jinghikai ha Hunter College.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka kolej Oklahoma Sooners.
Ki kot ki sla, ki rekod bad ka sorkar
Nangta, u Thoibi u la leh kum uba la lyngngoh.
U Lindström u la pyllait noh da ka parole na Long Bay jail ha New South Wales ha ka 25 tarik Naitung 2010 bad la beh noh ia u ha ka sngi kaba bud na Australia.
Ka bad ka Ullyett ki la shah rem ha ka phainal jong ka mixed doubles ha Wimbledon ha kajuh ka samoi.
La tip ia u ba u la ring katto katne tylli ki phlim ba la pyniaid da u Ingmar Bergman.
Hadien ba u la pynskhem ia la u lain, u Hill um shym la lah ban leh ei ei pyrshah ia ki shipai Union kiba la tih shadien jong ka jingker jong ka lynti rel Orange bad Alexandria.
Hynrei u Kevin Owens u la sngewsih ia kane namar ba u la pynliem ia u A.J.
"Little Red Corvette" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong nyngkong eh ha u snem 2000.
Ka Sngi ka long "ka jingshit kaba saw kaba kham heh bun shah ban ia ka Peloponnese".
Ka kot ka pynskhem ba lada ka jingdon jong ka carbon dioxide ha ka suinbneng ka dang kiew ha ka jingkiew kaba mynta, ka jingkylla ka suinbneng kaba mih na kata kan pynlong ia ka jingduh jait jong ki jait jingthaw.
U Alon u la ioh ia ka khusnam Israel na ka bynta ka jingjop jong u ha ka jingim jong u ha u snem 2012.
(US 27 – US 17)
Ka la jop ïa ka Molokai 2 Oahu Paddleboard World Championship, ha ki snem 2014, 2015 bad 2016.
1871 - U Lyonel Feininger, u nongdro dur bad nongdro dur na German-American (D. 1956)
ka jingkynthoh bad ka jingpynshisha,
Ka bor pynïaid liengsuiñ, Bangladesh: Ki kad liengsuiñ
Ia kane la ai jingmut da u agent jong u khnang ban pynim ia ka kam jong u na kaba lah ban shah pynrung kyrteng kum u komunist.
Ka jingshisha ba u Angus MacGregor u buh ia ka shini rong saw ha ka shini jong u ka pynshisha ba um dei u nong Scotland uba shisha!"
U Colom u dei u nongshim dur uba la hikai hi dalade, bad u pynmih ia ki dur ba pawnam tam jong u katba u dang trei ha ka shi taiew kum u nongkhein jingkhein.
Ka long kaba jrong na mihngi sha sepngi bad kaba iar na sepngi sha sepngi.
Ki long kiba pawnam bha ha ri Scandinavia.
Ka bniat jong u egret bah ka long ka rynsan jong ki tnat bad ki dieng kiba la shna ha ki dieng ne ha madan.
Ka label ka dei ka kyntien kaba pynithuh ia ka jaka ha ka bynta jong u code.
U la pule ia ka kam thoh kot ha ka City College jong ka New York bad u la ioh ar tylli ki kyrdan ha ka Creative Writing hangta: ka B.A.
Ha ki katto katne ki jingthaw, khamtam ki mrad ba don ryndang, ki Hox genes bapher bapher ki iajan bha iwei ia iwei pat ha ka chromosome ha ki kynhun ne kynhun.
Katto katne ki nongthoh ki pyndonkam ia ka kyrteng jingpynkylla jaka tang ia kane ka jingnoh synniang.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2008 la pyni nyngkong ia kane ka video ha MTV Latin America.
Ka histori jong ka riti synshar jong ka ri Bilat naduh ka jingsynshar jong u George uba lai, ka 11th ed.
Ka battery kaba suk ka kham bunsien ka long ka jingleh bymman.
Ba janai.
Ka Ompundja Constituency ka dei ka Election Constituency kaba don ha Oshana Region ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
U la ong ba u la ioh ia ka kyrteng stage jong u na ka nongpynmih kyrteng jong ka Wu-Tang Clan.
1992: Ka Hajar Akar da ka Jane Smiley
U Charles L. "Sonny" Liston (8 tarik u Naiwieng 1932 – 30 tarik u Nailur 1970) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka alpha helix (α-helix) ka dei ka bynta ba la pyntyllun jong ka protein.
La pyllait ia ka ha ka snem 1978.
Ki riewshlur ba pawnam jong ka lego marvel - u kapten America, ka sharak briew
Une u nongmihkhmat jong ka Sorkar Metropolitan jong ka Nashville bad Davidson County.
December 30, 1922 - La seng ia ka USSR.
1965 - Ka Stephanie Morgenstern, ka aktres ka Swiss-Canada, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim
Ka jaka buh jingthoh jong ka art jong ka juk mynta
Anders Johansson – Drums (Tracks 7-18)
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka long 34,927 ngut.
U briew uba shah stalk ha ka Internet u lah ban sngew ba u kham don bor lada u lah ban shu delete ia ki email lane pynlip ia ka jingpyniasoh jong ka computer jong u.
Paul Pena, la pyllait ha u snem 1972 da ka Capitol Records
Ka pyndonkam ruh ia ki jinglehkai akrobatik bad ki jinglehkai ba suk.
2000 - Ha ka jingthep vote ha Denmark, kiba bun ki nongthep vote ki kyntait ia ka pisa Euro.
op art
La ong ba une u khynnah u la ai dud ia ka Maria Theisotti bad nangta u la koit na ka jingpang jong u.
Ha ka 5 tarik Iaiong, u Brown u la ai ha ki nongthoh khubor ia ki kopi jong ka pisa ba dei ban siew sha u “Sulaimon Brown na ka bynta u Mayor” na kiba haiing hasem jong u Howard Brooks, kynthup ia u khun jong u Brook (Peyton Brooks), ka samla jong u khun, bad uwei u paralok jong ka tnga jong u Brook.
Ki shnong marwei jong ka Curitiba ki long:
1950 - 1958: Ym shym la pynlong ia ka jingiakop (kumba la shim ba kam long kaba sngewtynnad da ka seng)
Ka Emelec, ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Guayaquil.
Xeon E3-12xx (u nongpyntreikam ba marwei)
Ki sim antbird ki dei ki jait sim passerine kiba heh, kiba la tip kyrteng kum ki Thamnophilidae.
Hynrei kim ju iapoikha bad ki shong ha ki iing bapher bapher.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka jingshad opera kaba bha tam kaba ki la ju iohi, kiwei pat ki shun ia ka.
U Gerard James Stokes (1955 – December 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ka New Zealand Rugby League.
U Raymond IV jong ka Toulouse, u count jong ka Tripoli, u shim ia ka Ankara na ki Turk Seljuk.
SHOM - ha ka ktien Phareng
Jumada al-Awwal (Arab: جُمَادَىٰ ٱلْأَوَّل , ‘Jumādā al-ʾAwwal’), la tip ruh kum ka Jumada al-Ula (Arab: جُمَادَىٰ ٱلْأولَىٰ ٱلْأولَىٰ , ‘Jumāda al-Ūth of 12 tylli ki bnai ha ka kalendar niam Islam.
U Kain u la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
Ha u bnai Risaw 2014, Sngewsih ba u Maxwell u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U paralok jong u jong ka janmiet u la shim ia ka; la buh ia ka na ka bynta ka dukan pawn.
La pawnam bha ia u namar ba u la iarap ban thoh ia ka jingim jong u rangbah shipai ba pawnam jong ka Pakistan.General.Ayub Khan.
Jhangi
Ka kot khubor jong ki khynnah skul jong ka "Fünf vor Acht" ka la ioh bun ki burom.
U la pawnam na ka bynta ban ak kum u Daryl Dixon ha ka phlim AMC The Walking Dead (2010–mynta) bad u Murphy MacManus ha ka phlim The Boondock Saints (1999) bad ka sequel jong ka The Boondock Saints II: All Saints Day (2009).
Jiro jong ka lum
U kpa jong u u trei kum u doktor bniat.
U Closset u la khlad noh ha Paris ha ka 29 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
"Ur So Gay" (Acapella) – 3:15
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ba la buhrieh la pyndep da kaba khein na ka bynta
U Ben Karlin u ong ba ki sap ha ka lyer ki noh synniang ha kiba bun ki liang sha ki tiar kiba ki pyni, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ïa ki bynta jong ki ha ka lyngkha bad kumjuh ruh ban ïadon bynta bad ki bynta jong ki ha ka studio ba la thoh, lane ki shim bynta naduh dang sdang ha ka jingthoh . lane ka jingpynrung ia ki tiar ba la shna kyrpang ha ka por ba pynkhreh.
no Bambi II.
Kane ka ailad ia ngi ban leh kham bun ki jingkhein, kiba ialam sha kiba kham bun, haduh ba ngin da lah ban tharai lut:
Ka Winchester ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
1923 - U Hubertus Brandenburg, u Bishop Roman Katholik na Sweden uba la kha ha Germany (ba la khlad noh ha ka snem 2009)
Ka Gap FC, ka klob ialehkai phutbol na France
Ki 150 tylli ki suloi jong u Burnside ki la siat na Stafford Heights.
Ki nongap pahara
Katto katne ki PHA ki iasam ia ki jinglong bad ka polypropylene, ka plastic kaba pyndonkam ban shna ia ki nar bad ki jingsop.
de Waal, Alex (1989) Ka Jingthngan kaba pyniap briew: Darfur, Sudan, Oxford University Press, USA, (La pynkylla ha ka snem 2005)
Ka Willisau ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka la long ka rukom pyndem ha ki por shuwa ka juk mynta.
Ka jingpynkylla jaka ka long katno ka kyrdan jong phi ka la kylla ha kano ka liang
Sainte-maure-de-peyriac (47258)
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka "Editor's Choice" ha ka TV Guide Awards (kum ki Paralok).
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka Serbia ha ki snem 1998–2012.
Kum ka nuksa: Nga niah ia ka.
Panda heh
U Jürgen Osterhammel (la kha ha u snem 1952 ha Wipperfürth, North Rhine-Westphalia) u dei u nongthoh histori na German uba tbit bha ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka la long ka Lat kaba 50 jong ka Colorado ha u snem 2019.
Ka rukom ai jingshakri ha ki por ba bun briew ka long ban long 21 tylli ki rel ha ka shi kynta ha kawei ka lynti ha ka tnad High Barnet kaba don shaphang shathie jong ka Camden Town, 14 tylli na ki lyngba ka tnad Charing Cross bad hynriew tylli lyngba ka tnad Bank.
U Leahy u la shah thombor ha ka jingpang khlam ha ka 16 tarik u Nailur, 2001.
Ka Dopamine ka dei ka kynja kynja dawai kaba don ha ka jabieng.
Ki la pynlong ia ka ban nang jinghikai ha iing bad ki la pynbor ia ka ban leit sha ka jingsumar pynkylla niam khnang ban pynbor ia ka ban pdiang ia ka jaitbynriew ba la kha ia ka.
Naduh kata ka por, tang khyndiat ngut ki briew kiba la nang la stad kiba la ngeit ba ka long kaba jem.
Ki ialehkai ha ka Super League bad ki la jop khatduh ha u snem 2015.
Kiba bun ki sobjek lah ban pule ha ki ar tylli ki kyrdan jong ka jinglah, kata ka kyrdan kaba kham suk ne ka kyrdan kaba eh.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka Balang Parish, ha kaba u Dean u long u Rector.
2013 - Ka Sophiya Haque, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Kiba saw ha trai: ka Abigail Johns, ka Jessica Patterson, ka Sophie Ellson bad ka Holly Carpenter
Ki briew na Kingston, Jamaica
Hadooh ka 13 tarik Naitung da em ki 40,186 ngut kiwa dang yoh COVID-19 ha Mexico wei da em sa 4,220 ngut kiwa yap, watla ka Secretariat of Health da ong ko wa ha sdang u Naitung 2020 wa da em palat 104,562 ngut kiwa yoh COVID-19 ha Mexico.
Ki dei kawei na ki jaitbynriew Anishinaabeg, kiba iasyriem bad hynrei ki pher na ki jaidbynriew Ojibwe bad Potawatomi.
Ha ka jingak jong u Matt Moore, ka Marie Prevost, ka Myrna Loy, ka Phyllis Haver, ka Virginia Fox, ka Hedda Hooper bad la sam da ka Warner Bros..
Ki riti synshar jong ka jaka
1915 U David "Stringbean" Akeman, u nongtem banjo bad u aktor na America (d. 1973)
Ki nongsynshar Jiw jong ka German
La pynlong ain ia ka ha ka snem 1986.
Ki distrik bad ki pdeng (capital) jong ki ki long:
La thaw ia ka ha ka snem 1984.
Prey Chhor
Ha u bnai February 2022, ka Elizabeth II ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 hadien ba ka la ïoh ïa ki dak kiba long kum ka jingpang khriat.
ki shnong bad kawei ka nongbah ha ka ri America
"Ka bym lah ban pynpra" (2002)
U Vicente Trueba Pérez (16 tarik u Lber, 1905 ha Sierrapando, Cantabria – 10 tarik u Nohprah, 1986) u dei u nongniah saikil ba tbit na Spain.
Ha ri France, ki ATSEP ki long na ka skulbah jong ka France Civil Aviation University, bad ha Morocco na ka Académie internationale Mohammed VI de l’aviation civile.
Chuck Norris (la kha ha u snem 1940), u aktor, u nongialehkai martial
Ki jingthung jong kane ka kynhun ki ju don ki sla kiba kham heh.
U Johan Alexander Santana () (kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1979, ha Tovar, Mérida State, Venezuela) u dei u nongialehkai ba sdang na ka kti kadiang jong ka Major League Baseball bad uba ialehkai na ka bynta ka New York Mets.
February 25 - U Chokwe Lumumba, 66 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbah jong ka Jackson, Mississippi (naduh u snem 2013).
Ka dei ruh ka myntri kam bar ri jong ka Colombia naduh u snem 2021.
Katto katne ki jait phasmid ki lah ban pynmih ia ka dawai kaba iada haba ki shah byrngem.
Na ka bynta ka piano, u Dukas u la thoh artylli ki jingrwai kiba jylliew bad kiba eh, ka Sonata ha E-flat minor (1901) bad ka Variations, interlude bad finale halor kawei ka phang jong u Rameau (1902), sa shisien ha ka rukom thoh jong u Beethoven bad u Franck.
Ka nongbah Johnson ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Johnson.
Hynrei ka Sngi ka long kaba shai haduh katta katta ba ym lah ban iohi ia ki khlur ha ka por mynsngi, lymda u nongpeit u la iada bha na ka jingshai jong ka sngi.
U la iathuh ba ka dang shim um ha rud duriaw jong ka North Carolina, kumba na ka eriong, bad ki nongtrei ki dang pynkhreh ban iehnoh ia ka lieng.
Ka jingpynbeit ha kaba sdang jong ka Hard Disk ha ka PC bad kumno ka GRUB ka iahap ha kata ka jingpynbeit.
Ha u bnai February jong u snem 2000, la lap ba u Whale u don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka long ka lum kaba jrong bha ha ka thain Tibet ba shathie bad shathie.
bad u long u Khristan.
2011 – Ka Danielle Mitterrand, ka nongïakhih jong ka ri France bad ka longkmie barim jong ka ri France (b.
Ki don ar tylli ki kynhun ba la shna, ki 50 tylli ki kali ba nyngkong (25 tylli ki set) ki don ia ka jingpyniaid ba thikna lyngba ka gearbox bad la ai ia ki ia ka Class 112.
, bad kren ruh shaphang ka jingpynsleh ia kiba pang.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 22 tarik u Nailur 2005.
Ka dewlynnong Malan ka dei ka lum dewbilat kaba don ha ka duriaw Arabia.
U Harry’s Mad (1993–1996): Ka phlim TV ba la pynshong nongrim ha ka jingmad jong u Harry
2013: "Ka jingeh".
Ka eriong Edouard ka la mih ha ka por kaba pher jong ka snem, kata ha u bnai Jylliew.
Rolls-Royce Trent (kawei na ki katto katne tylli ki Trent)
Ki nongrwai kiba la mihkhmat ki kynthup ïa u Paul Cézanne, u Claude Monet, u Pablo Picasso, u Jackson Pollock, u Andy Warhol, u Roy Lichtenstein, u David Hockney, u Lucian Freud bad u Henri Matisse.
Katkum ka kaiphod jong ka Global Health Security Index ha u snem 2019, ka Cambodia ka don ha ka kyrdan kaba 89 na ki 195 tylli ki ri ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpur jong ki jingpang ba saphriang.
U Cernan ha ki kam suinbneng
La sngewtynnad bha ia u da u Timnasa namar ka jinglong ba iaineh jong u ia ka Hima Badum.
1797 U Agha Muhammad Khan, u Shah Persia jong ka hima Qajar (b.
Ka Dorothy Thompson, kaba la kha ha Lancaster
Bat, ka jingpynkylla ktien da kumwei pat ia ka Bata (blei)
Ka jingshakri kaba nyngkong eh ha ka liang Mihngi ka la long kaba jop, kumta la pynmih shuh shuh.
2004 - Ki sur ba thymmai, Metropolis • (2xDVD) 2004 - Ki sur ba thymmai
Ka Strang ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Katto katne ki nongñiah tank kim pat ju niah kali ruh mynno mynno ruh.
Ka Tomoe ka la leit rung ha kawei ka iing master, ha kaba ka la sah ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka jaka tep jong ka jylla Turkey ka dei ka jaka tep jong ka ri jong ka Turkey.
Ha ka snem 1940, ki Nazi ki la thaw ia ka jaka sah kaba kyrpang tang na ka bynta ki lyngdoh ha ka jaka set byndi ha Dachau.
Kane bunsien ka la pynlong ia ki ban iap.
Ka jingmaian jong ka jingitynnad jong ka sniehdoh, ka (1936)
TTNET Müzik Emina Sandal Page
Ki riewstad ki la ai jingmut ba ka khana shaphang u bunyip ka lah ban dei kaba la hiar pateng naduh ka por ba ki megafauna ki dang don ha Australia.
Nongthoh khubor - Micheal Vernon
1860 – U Theodor Herzl, u nongthoh kot na Austria bad u Zionist (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Jingpynlong 14
U la ïoh ban ïakhun pyrshah ïa u nongjop jong ka IWGP Junior Heavyweight The Great Sasuke ha ka NJPW Skydiving J hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakhun.
Kane ka dei ka jaka ba ka ia kynduh ia ka US-56 bad ka US-283.
Ïa kane ka jingrwai la pynmih da u Butch Walker, uba la pynmih ïa ka jingrwai kaba bun jong ka kynhun Vices & Virtues album, bad la thoh da u nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun, u Brendon Urie bad u nongput u Spencer Smith ha ryngkat u co-producer u John Feldmann.
Ki nuksa ki long ki paiñkhana kiba rkhiang bad ki paiñkhana kiba don ar tylli ki thliew (kiba bun na ki la buh ha India).
U Jeremaiah Owyang u pule ia ka social media.
U Buddha u la ai jingmut ia ka jingpyrkhat kum ka lad ban pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat bad ban iohi ia ka pyrthei kumba ka long.
U Paul Murphy (u nongsynshar jong ka Massachusetts) (1932–2020), u nongsynshar jong ka America
Josh Pence kum u Josh
La pyndonkam ruh ia ki ha ki kam runar.
1978: U Ophisar jong ka Ri Canada (OC)
Ka dur jong ka jingjop jong ka jhad HMS ha Portsmouth Harbor
Ka mat ba kongsan jong kane ka jingïakhih ka long ka jingai laisen ïa ka kyiad namar ba u Spence, u nongkhang pyrshah ba pawnam, u la kyrshan ban pynduna ïa ki jaka dih kyiad ba la ai laisen ha ka nongbah.
U don 12 tylli ki iing, baroh ki long kiba heh, bad katto katne ki long kiba heh bha.
Bosnia bad Herzegovina (Bosna i Herzegovina) - Sarajevo
2.0 16v turbo 120 kw (163 bor)
Ka jingpynbna hapdeng ki khlur — Ka kynhun jong ki probe jong ka CNSA ki ban wad bniah ia ka pyrthei bneng.
Nohprah 4 - U Richard Schaal, 86 snem ka rta, u aktor na America (Ka Mary Tyler Moore Show, Phyllis, Ki Russia ki wan, Ki Russia ki wan).
Baroh ki domain ha ka plan hosting ba la iasam lang ki iasam ia kijuh ki jingdonkam jong ka server, kum ka RAM (Ka jingkynmaw ba la buh ryntih) bad ka CPU (ka jaka treikam ba pdeng) (ka jaka treikam ba pdeng).
Ka jinghiar ka la dei ban nang khlain shibun ha ki khyndiat sngi ban wan namar ka jingkhluit jong ka lyer kaba nang tlot bad ka jingshit jong ka sla duriaw kaba la pynlong ia ki jinglong jingman ban kham bha ia ka ban nang khlain.
Ka Roumois ka long ka kyrteng ha kata ka por ia ka jylla kaba ka Rouen ka long ka nongbah jong ka.
Ia ka Lincoln Town Car la sam da ka The Ford Motor Company, ka tnad jong ka Lincoln (ka kali) jong ka Ford.
Ha u snem 1999, ka Women’s Tennis Association (WTA) ka la ong ba ka dei ka nongialehkai doubles kaba tbit tam ha ka pyrthei.
1946 Ka Nicole Farhi, ka nongshna dur bad nongdro dur na France
Ka GC-MS ka lah ban shem ia baroh ki jingthaw ba la khleh lang ha kawei ka nuksa.
U Hannibal Barca bad ki thma Punic
Ka Kampen (ka bynta ruh jong ka IJsselvallei bad Kop van Overijssel)
ki don ki nongdie ice cream kiba leh ia ki jinglehkai juggling bad ki jingpyni ha surok na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei da ki ice cream namar ka jinglong jem bad jinglah ban shah ia ka jingkhluit.
1909-13
U Nongbishar Renato C. Corona (ka Webpage jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh)
Yasuhiko Okudera (1972-1987, 32/9)
Ia kane ka Urraco la shna khnang ban iakhun ia ka Ferrari Dino bad ka Maserati Merak.
Kham bunsien ka don ki synduk, ki tiar niam bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad na ka bynta kiba iap.
Kane ka pyni ba ki briew ki ju im ha ka thain Lowestoft 200,000 snem mynshwa.
Pyaar Ishq Mohabbat
Ia ki element jong ka periodic table la buh katkum ka jingbun jong ki atom.
