Ka Kashmir kaba bun ki Muslim ka dei ka pdeng jong kane ka jingshun hapdeng ka India bad ka Pakistan bad ka la long ka daw jong artylli na ki lai tylli ki thma jong ki (kaba lai ka long halor ka jingseng ia ka Bangladesh).
Ka lynti (10382)
U Jennings u la pynbna na ka bynta ka NFL ha u snem 2006.
Ha ka snem 1960 u la pyndep ia ka jingpule na ka Princeton University.
Ka Henriette Reker (la kha ha ka 9 tarik u December 1956 ha Cologne) ka dei ka riewsaid aiñ German bad ka riewsaiñ hima sima laitluid, kaba la shah jied kum ka mayor jong ka Cologne ha u snem 2015.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ïing lieh
Sattar Bahlulzadeh
Ki la sdang ha ka shiteng jong ka snem 1942 bad ki la treikam haduh ban da kut ka thma ha ka snem 1945.
Ki jingpynkylla ki kynthup ia ki kam ba la leh katba dang shakri ha ka seng shipai, ka jingshakri ha ka imlang sahlang haba ka kam ka shakri ia ka imlang sahlang, bad uno uno uba la shah rai pynrem bad uba shah set phatok.
U la pyrkhat ba ka show ka long kum ka jingiadei kaba u la don bad u kpa jong u.
Ka Elizabeth Clow Peer (3 February 1936 − 26 May 1984) ka dei ka nongthoh khubor na America.
U la jop ia ka khusnam Claude Hotchin ha ka snem 1949 na ka bynta ki rong umphniang da ka dur jong u "Ha ka step jong u bnai May, Guildford".
ka ïing kaba shu jia ryngkhat.com (US)
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Jeanie McAuley.
Sawako
Hynrei ki don katto katne ki jingiapher bad ym baroh ki kyrteng ki iadei.
U Tilke u la pynkylla ia kiba bun ki jingialehkai F1 ba la seng.
Ka sorkar u Caprivi ka la kham iadei paralok bad ki Social Democrats bad bad ka Ri Bilat.
Ha u Rymphang 1940 u nongialam shipai Phareng ha Djibouti, u Brigadier-General Paul Legentilhomme, u la don haduh 9000 ngut ki shipai ha ki hynriew tylli ki kynhun shipai iaid kjat jong ki Senegal bad ki shipai Somalia.
1877 tylli ki jingseng
Ka Jingpynbyrngia
Ki jingtip jong ki Oeniadae hyndai
Constructed script - ka rukom thoh ba la shna da uwei na ka bynta kano kano ka jingthmu .
U Syiem Ruben jong ka Armenia (kha c.1272)
Ki nongialehkai phutbol jong ka America pdeng
Ka Browning ka la sdang ïa ka phlim jong ka ha ka phlim telebishon jong ka ri Australia kaba kyrteng “The Echo of Thunder”.
Laiñ Montklar-Boonton
Ka Bangladesh ka la shah jied kum ka dkhot jong ka AFC Executive Committee ha ki snem 1982-1986 bad 1998-2002.
Oed-Öhling
1817 — Ka Westphalia ka la long ka Jylla jong ka Prussia.
Kum ka nuksa ki nongleit khwai dohkha ki lah ban kwah ba ka pung kan long kaba eutrophic khnang ba kan kyrshan ia ki dohkha kiba bun.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,232 mail square.
Ka kiar na ki khlaw kiba rben bha bad ki jaka kiba rkhiang bha.
Ki dak ba la pyndonkam ki dei ki dak ba la pynskhem, ba la test da ka Biological Stain Commission.
Ka jingpynbha ha kaba shna ia ki chip ka la ailad ban buh kham bun ki circuitry ha kajuh ka chip, bad ki nongshna ki la sdang ban wad ki lad ki lynti ban pyndonkam ia ka.
Ka Ri America ka la pynrung ia ka bynta kaba bun jong ka Kansas ha ka jingthied ia ka Louisiana ha ka snem 1803.
Ha ka thma bah ba nyngkong kum u nongialam jong ka kynhun shipai kaba nyngkong, u la pynpra ia ki lain ha ka liang ka Salonika.
Ha rud um jong ka Ogun
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #11 ha ka thup jingrwai jong ka UK, kaba la pynlong ia ka ha ka Top 20 ba nyngkong eh ha kata ka thain.
Ha ki katto katne ki khep la die wat da ki bahaïing hasem jong ki hi.
Na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Europe, baroh ki jingïakhun pynïakhun ki long ha lyndet jong ki jingkhang.
Ia ka Aska Yang la kha ha ka 4 tarik Nailar 1978 ha Taoyuan, Taiwan.
Halor ki Shrew Africa kiba dei na ka Jait Crocidura; Ka kot khubor bad ka kot khubor jong ka histori jong ka mariang, ka thup kaba 8 (1915 & 1916).
Na ka bynta ka mercury ha ka glass, γHg = 487 dyn/cm, ρHg = 13.5 g/cm3 bad θ = 140°, kaba ai hHg = 0.36 cm.
Don kiba don ki sla kiba don hapoh ki axle.
U Sunell u la kha ha Astoria, Oregon.
Krestet (84040)
Ki briew ha ka pyrthei sepngi ki la iohi ia ka.
Mongkol Borei
Ki eriong ice ki pynlong ia ki jingjia aksiden, ki pynhiar ia ki lain bording bad ki wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
U Rafael Iriondo, 97 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Spain (national team, ka Athletic Bilbao, ka Real Sociedad) bad u manager, u don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Barakuda
U la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta, bad hadien u la pynïaid ïa ka FC Barcelona.
Ka la ioh ia ka kot pynskhem jong u President na ka bynta ka jingshakri ha ka thma bah ba ar.
Sngi Nyngkong - Mun-dee
Vitantonio Liuzzi: U la iehnoh ia ka Scuderia Toro Rosso bad u la pyniasoh bad ka Force India kum u test driver
Hynrei haba pyndonkam lang ia ki dawai bad ka CBT, ki nongpang kiba don jingpang pyrkhat ki ioh ia ka jingmyntoi kaba bha tam.
U Sale u dang iai bteng ban kren shaphang ka jingiakhlad bad kiwei kiwei ki mat ha kylleng ka jaitbynriew.
Ka Lee ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010 na ka tnad kam bar ri jong ka U.S.
Ki kol bad ki kol la pynthymmai katkum ka 16 tarik u Nailur 2021 hadien ka jingialehkai pyrshah ia .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,487 ngut ki briew.
U Ron Lurie, 79 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na America, u Mayor jong ka Las Vegas (1987–1991), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang cancer ha ka snam.
Sdang naduh ka jingïakhun ha ka snem 1981–82, haba ka league ka la pynkylla ïa ka rukom ïalehkai playoff khnang ba ki ar tylli ki kynhun kiba ïakynduh ha ki jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup kim lah shuh ban wan na kajuh ka jingïalang, la sam ïa ka trophy sha ki nongjop ïalehkai playoff jong ka Wales Conference, bad naduh u snem 1993 –94 samoi, ki nongjop ha ka playoff jong ka Eastern Conference ki la rah ïa kane ka khusnam.
"Ka jingiam ban lap" (1998)
Ka Drum kaba pher
Ka kompeni
Ynda ki nongap khlaw ki la iohsngew ia ka rel ba ka tan shapoh steshon, ki la tip ba ka jingthmu jong ki ban pynjot ia ka rel ka la pulom.
Ym kum kiwei pat ki kynhun jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, ki don ka jingpyrkhat kaba rim bha shaphang ka Trinity.
Ki ialong paralok, hynrei u Hotaru u hap ban leit phai noh sha la iing ha sor na ka bynta ka skul.
Ka pynmih ia ka jingshai bad ka tdem.
Kumba long ka sha Darjeeling, ia ka sha Orthodox la shna na ki jait jingthung sha ba bun jaid jong ki nong China.
U Fallin u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science na Oklahoma State University.
Ka sngi jong ki shipai bad ki shipai duriaw (Azerbaijan)
Ka App thymmai ban ai mynsiem ia ki samla Uganda, kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei
Tomoyuki Hirase
1986 - U Ray Milland, u nongak phlim na Wales-American (b.
U la long myntri kam bar ri naduh ka 3 tarik u bnai December 2003 haduh ka 22 tarik u February 2007, ha ka jaka jong u Jaap de Hoop Scheffer uba la risain ban long Secretary General ka NATO ha u snem 2003.
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha ka Asian Cup 2014 bad ha ka kyrdan kaba 2 ha ka World Cup 2015.
Wah Mangapapa (2)
U Mannironi u la khlad noh ha ka 11 Rymphang 2015 ha Bracciano ha ka rta kaba 84 snem.
Ka eigenvalue ka dei ka dor jong ka jingkylla ha ka jingjrong jong u vector, bad la ju pyni da u dak .
Ka Aura im Sinngrund kum shi bynta jong ka Verwaltungsgemeinschaft jong ka Burgsinn
U Juan Carlos Tabío, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Cuba (b.
Lyngba ki video jingrwai bad ki jingshad ba im, la tip ia u ha ka jingpynpawnam ia ki jingshad kum ka robot bad ka jingleit shad.
Ka jaka kaba rit tam jong ka tnad ka don ha ka wah Rhône, kaba jrong.
Paul ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Slatina
Nándor Hidegkuti, Sports-Reference/Olympics.
"Ka Por Mynta" da u Ian Potter
ki lah ruh ban pynphriang ia u pollen ba la pyndap da ki sperm cell kiba lah ban shim da ki khniang kiba dih ia u pollen kum ki khnai .
Ka Jessica-Jane Clement (la kha ha ka 24 tarik u February 1985) ka dei ka model ba pawnam jong ka ri Bilat, ka aktres bad ka nongpyni ha ka telebishon.
Ki sohjew (21537)
U Chuck Nergard, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1967–1976, 1978–1990).
Tower of Canseco (Canseco, Cármenes)
Ki kam ba pynrem ia ka jingiap ha ki tomato ba la pyut.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2018, u Kitagawa u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Panama.
Ka kyndon jong ka jingiada kaba marryngkat ka ong ba man la ka jylla ka dei ban ai ia baroh "ka jingiada kaba marryngkat jong ki ain."
Ki blei kiba long ki nongialehkai Olympic
Ka Jackson 5 ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba ar na ka bynta kane ka jingrwai.
U la thaw ia ka phlim Adventure Time (2010) kaba la shah jied lai sien ia ka khusnam Emmy.
Ka Jylla Asadabad
Napdeng ki karkhana kiba pynmih khajna bha ki long ka jingai kam shabar ia ki jingtip bad ki rukom treikam jong ka kam, kata ka kynthup ia ka jingai kam shabar ia ka pisa tyngka bad ki nongthied nongpet.
U Sir John Guinness, 84 snem ka rta, u nongtrei sorkar bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
ki politishian na North Rhine-Westphalia
Ka jingtuid jong ka jingkhluit, ka jingtuid jong ka jingkhluit ha kylleng ka jaka (m3·m−2·s−1).
Oksimoron
2017 - U Arif Dirlik, u nongthoh histori jong ka America uba la kha ha Turkey (b.
Naduh ba sdang ka aiom tlang jong ka snem 1942, ka US ka la pynkylla ia ki khubor kiba ong ba shen kan sa don ka jingtreikam ha ka jingthmu "AF".
U Syiem Bakhraw jong ka longiing Park u la seng ia ka hima Silla bad u la synshar ia ka shiphew ar snem .
Ka nuksa kaba rim tam kaba dang sah jong kum kane ka tiar ka long ka globe jong ka dur dur jong ka Farnese Atlas, ka kopi jong ka spah snem kaba 2 jong kawei kaba rim (ka por jong ki Hellenistic, ca.
Na ka liang jong ka German, ki shnong ba marjan jong ka Pfronten ki long ka Füssen, Eisenberg bad ka iew Nesselwang.
ha ka snem 1873, u James Clerk Maxwell u la lum lang ia kine ki jingiadei ha ka theory jong u shaphang ka "classical electromagnetism," ka bording bad ka magnetism lang.
Ka don kumba 780,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 170 km².
Ki Pseudomonadales ki long ka kynhun jong ki Proteobacteria.
Ha ka snem 1497, la lap ia ki jaka buh mercury ha Idrija.
Dome
(; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1981) u dei u aktor na Belgium.
Bun ki briew ki tip ia ka sentens namar ba ka long kaba biang bad kaba khlem ki vowel.
Ha ka basketball jong ka NCAA, ki don kham duna ki jingialehkai.
U Ilves Tampere, Finland - 31
Ka Jingeh bad ka Jingshisha (1996)
Mynshuwa, ka la long artylli ki nongbah kiba ki khot ka Fort William bad ka Port Arthur.
Ka jingmih kaba khlem khmih lynti na ka jingleh surgery ka long ka jingkynmaw kaba jur bha ha ka por ba shadien bad ba shadien shibynta.
Hajan ban ngam jyllop ka long ka jingim jong ka jingjia ngam jyllop ha kaba u briew u long uba la lyngngoh (pass out) ne u ring mynsiem ha ka um kaba heh kaba shyrkhei, bad ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur, kynthup ia ka jingiap, hadien habud.
Kane ka station ka don ha ka liang mihngi jong ka sor bad la pynpra noh ia ka.
Adam Malik (23 Risaw 1978 – 12 Risaw 1983)
Ki don kiwei pat ki party ha ka GDR, ia kiba la khot ki Blockparteien ("block party"), ka kam jong ki ka long kham bunsien ban iatreilang bad ka SED:
Ïa kane ka clip la pynïaid da u Miles & AJ bad la pyni ïa ka Doja Cat kum ka alien kaba lehkmen ha ka por ba ki leit shabar miet, ha kaba ki don ruh ki jingïalehkai da u Grimes bad u Ryan Destiny.
U la leh ia kata ha ka liengsuin kaba kyrteng ka Friendship 7.
U Micheal T. “Mykelti” Williamson (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1957) u dei u actor na America.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1963.
U nongshah suba u dang lah ban kyntait katkum ka ain ban jubab ia kano kano ka jingkylli.
2000: U David J. Thouless, u John M. Kosterlitz
Ka Whitecaps kam shym la ïalehkai ha u snem 1985, hynrei ka la rung sha ka Canadian Soccer League (CSL) ha ka snem kaba bud bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka 86ers.
La pawnam bha ia u namar ka jingthaw ia ki dur kiba heh jong ki dak jong ka Texas bad namar ka jingpyrshang ia ki dur barim kiba lieh bad lieh da kaba pynkylla da ka kti sha ki dur ba heh.
Ia ka Spin la ai na ka bynta kaba jem jong u thylliej; lah ban ioh ia ka bor da kaba pynkhih ia ka kti ha ka tyrpeng ne ia ka met ha ki tyrpeng.
U Barris, u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw, 2017 na ki daw ba kynja mariang ha la iing ha Palisades, New York ha ka rta kaba 87 snem.
La shna ia ka da ka Pennsylvania Railroad ban bujli ia ka Station Broad Street kaba rim.
Ha ka jingshisha, ia ka jingshai kaba iaid lyngba ia ka Sngi la tan sha ka Sngi da ka jingkhlain bor.
Ka dei ka kynthei ba donburom kaba heh bha bad kaba don ki jinglong kum ki vampire.
Ha u snem 2018, ma ka bad u Denis Mukwege ki la ïoh lang ïa ka Nobel Peace Prize na ka bynta "ka jingpyrshang jong ki ban pynkut noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingshah thombor ha ka kam shongkha shongman kum ka atiar thma bad ka jingïakynad da ki tiar."
Kane ka klob ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba rim tam ha Vorarlberg.
U la ialam ia ka kam ban pynlong ia ka track kaba kham shngain na ka bynta ki nongniah kali bad ki nongpeitkai.
1992 ki phlim lehkai-lehkai
Ki tiar tem kiba pyndonkam da ki snier ki long ki dkhot jong ka kynhun woodwind, namar bun snem mynshuwa ki tiar tem baroh ki long kiba la shna da ki dieng.
Ia kine ki ar tylli ki dawai teng teng la khleh lang, bad teng teng la buh ha ki thliew ba kyrpang.
1981 – Ka jingrwai Rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ryngkat bad ka sur na ka bynta ka "Wat ieng hajan jong nga".
Ka dur brucei ka iasyriem bha bad baroh ar jait jong u Swallowtail (Black Swallowtail).
Ka Olivia Podmore, ka nongniah saikil ha ka Olympic na New Zealand (b.
Ha kane ka bynta la ak ïa u Clayton Moore kum u The Lone Ranger bad u Jay Silverheels kum u paralok India jong ka The Lone Ranger u Tonto.
Ka shong ha ka jaka kaba la shah pynjulor bad ka rta jong u nongpang.
Ka jingpynshisha kaba thikna
Da ka jingpynshlur na ka jingthoh BASIC ia ka prokram shakhmat kaba khlem pat dep kaba la hap ha ka kti jong ki Spracklens ha ka snem 1977 ei ei, ki la rai ban thaw hi ia kum kane ka prokram.
Ka Wah Samina/Saminabach, ka tuid sha Ill.
Ki kiwi ki don kham bun ka vitamin C ban ia ka jingbun jong u sohjew.
U la ioh ia ka kyrdan #2 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2009.
Namar ka jingjulor kaba jur bad ka jingbun ki briew kiba la iap, la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Agnes".
Mynta la jied ia u Sikandar kum u Nongialam jong ka iing dorbar bad kum u Premier ne Myntri Rangbah jong ka Punjab.
Ka jingai paidbah nyngkong eh ia ki share jong ki korporashon sha ki paidbah
Ka jingheh jong ka angle ka shong ha kano ka lynti ba ka tiar ka iaid sawdong.
Ki briew shipai na Texas
Ki kyrteng ba kongsan
Ki Swift kim kwah ban hiar ha madan.
Ki nombar ha ka font ba kyrpang jong ka MICR
Shanmugha Rajeswara Sethupathi (1929–1967)
Ka don ha ka Renaissance Centre ha Detroit, Michigan.
