Palmiano
Ka jinglah ban ioh—ban pynthikna ba ia ka desktop lah ban pyndonkam da uno uno, khlem da khein ia ka jingtbit ha ka liang ka jingstad ne ka jinglong jingman ha ka met.
Ka kut-luis (67142)
La lap ia u 30 km shaphang shathie na Tauragė.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u trei bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka Baku ka long ka jaka pynlong ia ka jingiakop rwai kaba 57 jong ka Eurovision ha u bnai Naitung 2012.
Ka dose kaba long kaba sniew ia uwei u mrad ka lah ban long kaba sniew ia uwei pat.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Ka lah ban long namar ba don kiba pyrkhat ia kaei kaei kaba kmen, kaba sngewsih ne kaba bitar naduh dang rit.
1902 - U Anthony Asquith, u nongpyniaid ia ka phlim na Bilat (d. 1968)
U briew uba phylla bad kiwei kiwei ki khanatang (1890)
Tracy byrd (1993)
Maronne (ha Argentat)
U trei ha u Ricardo Bofill Taller de Architectura.
1934 – U Roy Chapman, u nongïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid (D. 1983)
Lil Kim: Ka jingkhein biang sha ka jingkhang dam
Ia kane la leh khnang ba ki battery ki dang sdang ban charge katba ka AS-90 kam pat iaid.
Kane ka mut ba ka jingshai ka iaid kham stet khyndiat ha ka tiar jong ka prism ban ia ka jaka kaba don sawdong jong ka.
Ka jingsngewtynnat kaba kongsan ka long ba ka don:
U long uba nyngkong eh na ka kyrdan jong u ban shah kyntiew kyrdan sha ka brigadier general, major general bad lietenant jeneral.
Kine ki tiar ki don palat 32,000 snem.
U Crabbe u la sngewtynnad ia ka jingjop, hynrei u la kwah eh ba un ioh ia ka bynta ha ka phlim kaba heh.
U Augusto Polo Campos, 85 snem, u nongthaw jingrwai na Peru ("Regresa"), ki jingeh na ka jingpang shini.
La leh ia ka ban pynhun ia ki jingpyrkhat ha ka liang ka koit ka khiah, ka niam, ka jingkhuid jingsuba, ka jingleh niam bad ka jingitynnad.
Kauns ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
ka jingkylla ha ka dawai (ka epoxy kaba ar bynta, kum ka nuksa)
Ki jingialehkai jong ka ri Japan: Ksiar 2018
U Alexander Alexandrovich Romanov (U Alexander III, 10 Risaw 1845 – 1 Nohprah 1894), u la long u Tsar jong ka hima Russia naduh ka 13 tarik u Risaw [O.S.
1921 – Ka Nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (D. 2012)
1980: Energetik Ali-Bayramly
Ki don ar lain ki bniat ha ka shyntur ba shalor kiba ia tyngkhuh bad kawei ka lain ha ka shyntur ba shapoh.
ka jaka
Ka gitar kaba sngewtynnad
Ka long ka nongbah jong ka shnong nongkyndong (Landkreis) jong ka Lindau bad ka don hajan u pud u sam jong ka jylla Vorarlberg ha Austria bad ki canton jong ka Swiss ka St. Gallen bad Thurgau.
U Spurgeon u la long u Pastor jong ka Metropolitan Tabernacle ha London haduh 38 snem.
U Lithium u iasoh lang bad ka nitrogen ban pynlong ia ki nitride, katba kiwei pat ki nar alkali kim leh kumta.
Ka Guardian ka batai ia lade kum ka pdeng-sha kadiang.
Ka jngai kumba 3.3 hajar light-year na ka Pyrthei.
Ka Koloni
Ha kiwei pat ki kyntien, lada phi iakynduh ia ka lyngkha kaba khlem trai, bad phi sdang ban rep ia ka, te ka khyndew kaba phi rep ka kylla long ka jaka jong phi, ryngkat bad ki jingthung baroh kiba phi rep.
Ban pynthikna ba ki ri kiba long dkhot kin ioh ia ka pisa kaba biang na ka jingdie ia ki mar umphniang.
Plie Ophis.org Calc
Nangta u la ioh jinghikai halor u nonghikai ialehkai ice hockey ba la leh ha ka jaka ai jinghikai bad jinghikai biang jong ka skulbah jong ka ri Belarus.
Risaw 4 – Ka dur jong ka U.S. Voyager 1 ka pyni ia ki ring jong u Jupiter
North Carolina – 15 tylli ki EV, u Romney (ka jingpynbna jong ka CNN)
1431 – U Charles I, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka pyniaid ia ka jinglum pisa kaba la khleh lang bad ka jingleit jngi ha ka um kaba lah ban pynhiar mynsiem bad ka jingpynkhuid kti ryngkat bad ka ha ka bynta kaba la khot "Ka dohkha kaba slap!"
February 27 – Ka Dominican Republic ka ioh ia ka jinglaitluid na Haiti.
U don ia ka jain kolej #11 jong u kaba la shongthait ha ka skulbah jong ka Michigan bad ka jain NFL #70 jong u kaba la shongthait noh da ka Philadelphia Eagles.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 6,317 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba saw kaba duna briew tam ha Iowa.
U Isshiki um don satia ka chakra ban pyndonkam ia ka sukunahikona halor jong u, kumta u la pynrit ialade bad u la rung shapoh ka shkor jong u monk.
1999; 33: 602-603.
Ki jait jingsiew bai ïing
La shna ia ki ban pyni ia baroh ki jait jaka jong ka Japan.
Ka Conservative Party ka la jop ha kane ka elekshon, da kaba jop haduh 336 ngut, bad u John Major u la neh kum u Myntri Rangbah.
Hadien ka Revolution, ki nongpyniaid bad ki nongshna ballet na France ki la pynleit jingmut sha ki khanatang kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman.
Mynta ki la thied 16 tylli ki liengsuiñ (9 tylli ki Boeing 737 MAX 8s, bad 7 tylli ki Boeing 737 MAX 9s).
Triton (u bnai), u satellite jong u Neptune
2 ha ka B-flat minor (1837)
2013 - George M. Leader, u Lat ba 36 jong ka Pennsylvania (b.
Ka shnong Muli jong ka Zhongdian ka don ia ka kyrteng jong ka sha Shangri La (ha ka ktien China: Xianggelila).
Hans Haring (Autum1990)
Ka la don 104 snem ka rta.
Ka South Korea ka kyntait ba ia katei ka dewlynnong la ju khot Usan-do lane Sokdo ha ki por mynshuwa bad hadien la pynkylla kyrteng, hynrei kam don kano kano ka jingpynshisha na ka histori kaba pyni ia ka por ba la pynkylla ia katei ka kyrteng.
Kiwei pat ki nuksa jong ki jingbam ba la bam ryngkat bad u couscous ki long ka dohkha, ka dohkha, bad ka dohkha.
Ka jingscan ia kine ki switch ka pynmih ia ki jingpyndonkam kiba rit ha ka jingialehkai.
Ki nong America na Sri Lanka ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Sri Lanka.
Ka kot jong u “The High Frontier” ka la ioh ia ka khusnam bad ka la pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ka suinbneng.
Laikhuram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki Lat ka Jylla jong ka Australia
1930 - Okido Moriemon, Japanese sumo wrestler (b.
Ha ka jingleit kaba phra jong u, kata naduh ka snem 1417–1419, u la leit jngoh ia ki dewlynnong Ryukyu, Brunei, bad shaphang mihngi jong ka Africa.
Ka jinglong dkhot ba donburom jong ka skulbah jingrwai syiem 2005
Ia kine ki jingshad baroh lah ban shad ha ka imlang sahlang, kham bun ne kham duna ha kano kano ka rukom katba ki briew ki kwah.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Ki hok na ka bynta ki rangbah
Hynrei ki don ki tablet ba kyrpang kiba ailad ia u nongpyndonkam ban iohi ia ka jingpynrung jong ki beit ha ka jaka dro.
Pajam
Ka website jong u Richard Shoup kaba aiti sha u Spencer-Brown, ki jingtrei jong u, bad ki jingmut kiba iadei bad kane.
La pynkynriah noh ïa u sha ka Stafford Rangers ha u bnai May 1972.
Jail ne phatok
Ki sakhi ki pyni ba u Berry u sngew ba u la shah byrngem ha u Burton namar ka jingïakynad kaba la dep ha Atlanta shi taiew shwa ban siat.
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha u snem 1994, bad u la shakri haduh u snem 2004.
U la ioh ha ka kyrdan #48 na ki 50 ngut ki nongrwai Metal ba pawnam tam ha baroh ki por da ka Roadrunner Records.
Ki Nongpyllait im hapoh - Ki sur ba la pyndap
U la thoh shaphang ka theology kaba ryntih, kaba don ka histori bad kaba don akor.
Tang uwei uba dang im na ka iing syiem u dei u Edgar, u khun samla jong u Edward Ætheling.
u nongdie jaka (US), lane u nongdie jaka (Brit.)
Balang Augustana Evangelical Lutheran, ka kynhun niam Lutheran naduh ka snem 1860 haduh ka snem 1962
Ha U.S., ki Allegheni ki don ki bynta kiba long ki jaka sniew kiba shisha.
Ka la jop ia ka Tezuka Osamu Cultural Prize ha u snem 2008 na ka bynta ka Grand Prize bad ia ka Kodansha Manga Award ha u snem 2008 na ka bynta ka manga ba kyllum.
Ka Lachen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ha kawei ka miet jong ka por lyiur u nongap khlaw u dang dihsha ha ka iingsah.
Ia ka Haute-Saône la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Saône ha Vesoul.
Ka jingleh donbor jong ka sain hima sima jong ka Palestain ka dei ka jingleh donbor jong ki Arab ha Palestine.
Ka Domitia Lepida, ka khun jong u Lucius Domitius Ahenobarbus bad ka Antonia Major (d. AD 54)\
Ka Monkwearmouth–Jarrow ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki iing mane blei jong ka ri England ba la pyniaid kum kawei ka shnong.
Ka jingsngewtynnat (2013)
Ki don ruh ka dustur ban ieh jingbam na ka bynta kiba iap.
Ka jaka jong ka Rusk, Texas
Ri ka Jingkyrmen bad Burom, Mei jong kiba laitluid,
1977-1984 FCAS Grenoble
Ka Elaka Wolong ()
U Paul McCartney – ka jingrwai bass, ka jingrwai harmony
Ka Panther bad ka Lash: Ki Poim jong ka Por jong ngi, 1967
Kane ka ain da kaba pynbiang ia ki nongthep vote kyrpang na ka bynta ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh, ki European, ki Anglo Indian, ki Khristan India etc.
Ki municipality bad ki dong kiba marjan (shaphang sepngi kaba iaid sha ka liang ka por) ki long: Pommelsbrunn, Alfeld, Lauterhofen, Offenhausen, Engelthal, bad Hersbruck.
Ka jingiathuhkhana "Ha ka tduh jong ki lyoh jong u Magellan" ka long, ha ka jingpeit nyngkong, ka jingshisha.
Jackie Richardson
Jingkyrkieh
Kane ka jaka lehkai ka don tang hapoh 10,000 ngut ki nongwan jngohkai, watla ka don ka jingheh kaba heh.
U la shongkurim bad ka Margaret Sheppard haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1959.
Une u cetacean uba heh bha u bam ia ki dohkha rit, ki dohkha rit, ki dohkha squid bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit kiba u lap ha sla duriaw.
Ka don ha ka album ba nyngkong jong ki, ka jingphohsniew kaba jem.
Ka dei ka khun jong u Isaac Guillory, u nongtem Guitar folk Anglo-Cuban, bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Tina.
Ka jingpyrshang ka la ai ia ka Lady da ki 8 tylli ki khuri sha ba la pynbeit ryntih – saw tylli la pynkhreh da kaba pyndap shwa ia ka dud, kiwei pat la pynkhreh da kaba pyndap shwa ia ka sha.
Ka Shoreham-by-Sea (la ju pynlyngkot kum ka Shoreham) ka dei ka shnong kaba don harud duriaw bad ka kad lieng kaba don ha West Sussex ha Bilat.
1980 – Ka Georgeanna Tillman, ka nongrwai na America (b.
Ka Raymond Williams ka jaka wad bniah halor ka jingkoit jingkhiah
Ka sla projek ban pynthymmai bad pyndap ia ka jaka buh jingthoh
1931 - U Krzysztof Komeda, u nongtem piano jazz na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ha kata ka por la khot ia ka ka skul bah Albany.
Ki don ruh ki Lebensborn ha ri France, Belgium bad Luxembourg.
Ia ka jingpang Asperger syndrome (AS) la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
U Q tang teng teng u pyndonkam ia ki jingpynkylla ha ka jingkren jong u.
Ka Concordance Extraction Corporation ka la phah ia u sha ka USG Ishimura ban maramot ia ka.
Ki Bagel ki dei ki jait kpu ba la shna da ka shini.
Ka Danuta Pfeiffer (nee Rylko, mynshwa ka Soderman) (la kha ha ka 22 tarik u February 1949) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor kaba la shongthait.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki longïing Warren katba ki dang leit sha England ban ïarap ïa ka longïing jong ka Hodgson, kaba mad ïa ki kam pohïing ha ka ïing dorbar Enfield ha u snem 1977.
Ka Nanny, ka phlim Bilat ha ka snem 1965 kaba la ak da ka Bette Davis
U la thoh shaphang ka jinglong mynsiem bad ki phang ha ka jingsumar met-pyrkhat.
Ka mashin pynjulor jong u Zeeman ha ka jingshai
Ka jingiakren video bad u Theodor Hänsch
U la leh ia kane, katba u dang buhrieh ia ka jingshisha ba u don ia ka jingpang Parkinson.
Ka jingdon briew ha ka snem 2000 ka long 11,771 ngut bad ha ka snem 2010 ka long 11,724 ngut.
Kine ki myntri rangbah ne ki mayor ki trei uwei pa uwei kum u chairman jong ka Bundesrat shisnem shisien.
2012 – U Manuel Fraga Iribarne, u Myntri Rangbah barim jong ka Spain Galicia (b.
Ka Clan Mackenzie ka dei ka jaitbynriew jong ka Highland Scotland, ha ka histori kaba iadei bad ki khyndew ha Kintail bad Ross-shire.
Kine ki long nalor, ne bujli ia ki kyrteng jong ka aiom ba man ka por.
Ka jingthmu jong ki ka long ban thaw ia ka ri na kiwei pat ki ri kiba ki Serb ki shong, kynthup ia ka Bosnia-Herzegovina kaba long ka bynta jong ka Austria-Hungary naduh ka snem 1908.
Ka jingpynbna 20
Ka Yates ka la khlad na ka jingdih palat ia u drok heroin kaba la jia ryngkhat hadien ba la lap ba ka la iap ha ka 17tarik Naiwieng 2000 ha iing jong ka ha London, England.
Ka tnat pyntip shaphang ki jingpang bampong ha ka ri (NDDIC), ka GERD
Ia kane lah ban pynpaw da kane ka formula harum:
U la ïalehkai ha ka National Hockey League naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ka jingthoh lyngkot ia ka jingim jong u Paul Flory
Ka Hima
La leh katto katne ki jingpule kiba rit kiba lap ba tang kawei ka jingdih ketamine ka lah ban pynbha ia ka jingsngewsih kaba lah ban shah sumar hadien tang katto katne kynta bad ka jingktah ka neh haduh shi taiew.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Puducherry
Ki dei ki nongsynshar ba lai ha ka riti synshar ha Slovakia hadien u President ka Slovakia bad u Lamphang jong ka National Council.
U Fabio Pedro Alles Zerpa (4 December 1928 – 7 August 2019) u dei u nongak phlim na Uruguay, u nongthoh khubor, u parapsychologist bad u nongwad bniah ia ki UFO.
Ka Dewey Decimal System ka long ka rukom ban buh ryntih ia ki kot katkum ka sobjek.
1916: Ka Jingiaseng
Harum ki don ki jingiapher.
Kumba long baroh ki kynhun rwai, ka EP ka don ia ki dur ha ka ktien Korea bad China.
1988 – Ka Rose Auslander, ka myllung na German (b.
1036 (Chōgen 9, taiew ba 7): La pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Suzaku kum u syiem ha ki jinglehniam (sokui).
U Günter Bernard (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Shipka Pass: Gabrovo–Kazanlak (ka lynti rel ruh)
Ban pynshit ia ka nar, u nongshna nar u pynshit ia ka nar haduh ba kan da tan shuh ia u magnet, nangta u pynlong ia ka nar ban khriat kloi bha.
Wah Ashnola
U Cesar Chavez
Ia kine ki jingpynshisha la pyni nuksa katkum ka jingpynshisha jong u Ken Ribet ia ka jingpyrshah ia ka theorem jong u Herbrand (kaba ki khot ka theorem jong u Herbrand-Ribet).
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Balkan, ha ka wah Lower Danube.
Ha u snem 2016, ka la pynmih ïa ka kot jingkynmaw bad u TarcherPerigee, Sngewbha Ym Sngewbha: Ki jingphohsniew, ki jingbakla, bad ka jingsan.
Ka jingshah set phatok shi jingim ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ka jingpynshitom ia ka jingshah set phatok.
Ha ka 9 tarik u Risaw, baroh lai tylli ki index jong ka Wall Street ki la hiar palat ia ka 7% bad kiba bun ki iew ha ka pyrthei ki la pynpaw ia ka jingduhnong kaba jur, namar ka jingkynthoh jong ka khlam coronavirus 2019–20 bad ka thma dor umphniang hapdeng ka Russia–Saudi Arabia.
1538 – U Giovanni Battista Guarini, u nongthoh myllung na Italy (D. 1612)
Ka jingpynbna ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha ha ka spah snem kaba 20 ka la iarap ia kiba bun ki lieng ban kiar na ki.
John Van Buren (18 tarik u February, 1810 – 13 tarik u Lber, 1866)
Ha ka 9tarik Jymmang, 2017, u West u la khlad noh ha Los Angeles hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang leukemia.
Namar kane, kam shym la die than.
Ka jingpang syphilis ka mih na u khniang jingpang Treponema pallidum.
La seng ia ka ha ka snem 1905, bad ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ha China kaba la sdang da ki paidbah ha ka jaka jong ka sorkar.
Ka la poi beit sha ka No.5 ha ka UK Album Chart.
1982 – Ha ka ri Soviet Union, la jied ia u Yuri Andropov ban long u general secretary jong ka Seng Komunist Soviet, ha ka jaka jong u Leonid Brezhnev uba la khlad noh.
Ka T-32 Maverick
Ka Nassenfels ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
"No Antenna In Ravenna" ka dei ruh ka jingrwai kaba la rwai da u Jason Trachtenburg na ka The Trachtenburg Family Slideshow Players.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 26 tarik u Risaw, 2013.
Ha ka snem 1869, ka kompeni ka la die noh ia ki hok jong ka ha baroh ar tylli ki jaka sha ka ri Canada Dominion, kaba long shuwa jong ka Canada kaba mynta.
Swamp wallaby or black wallaby, Wallabia bicolor
"Pyrthei baphylla" (da ka Domo Genesis bad u Vince Staples)
Ka thong jong ka ASCE ka long ban ai ia ka dor kaba donkam ia ki dkhot jong ka bad ki kam jong ki; sha ki paralok jong ka bad sha ki paidbah.
Kunal Verma
Ka ain treikam kaba hok jong ka snem 1938
Ia ka jingrwai jong u la ju khot ka mynsiem blue-eyed.
Ka Ant bad ka Aardvark
Ka Slońca bad ka Modhera
Jack Nance (1943–1996), aktor
Ka jylla Ninh Bình ka don haduh .
Astra Zeneka
Ka Chibi Maruko-chan (Little Maruko) ka dei ka anime kaba la pyni ha ki janmiet Sngi U Trai ha Japan.
Ka Save the Bay ka la lum lang ïa kiba bun kiwei pat ki nongïakhih kiba sngewtynnad bad ka la khanglad ïa ka jaka kaba 2,000 akar ha ka Berkeley bay ban pyndap da u cement.
Ka kynhun ba nyngkong (1): 2012 ka Klausura
ka jingpynmih biang lah ban ioh online ha ki Kot jong ka spah snem kaba arphew nyngkong)
Ka pyrthei ialehkai kompiwtor ka la ai ia ka jingkynthoh kaba itynnad, da kaba khot ia ka "ka jingialehkai kaba lah ban pynlong ia phi ban sngewhun, wat ban long uba la ngop, ha ki snem kiba bun ban wan."
La kha ïa u Dunham ha ka 18tarik Risaw, 1962 ha Dallas, Texas.
U Harold and the Purple Crayon ka dei ka kot dur kaba la thoh da u Crockett Johnson.
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2005, ka la pynlong ia ka Porsche Tennis Grand Prix, ka jingialehkai jong ka WTA Tier II.
Ki nong Lithuania
Ha Germany, u Franz Wendel, u briew uba la shah ot kjat uba la duh ia ka kjat jong u, u la pyndonkam da ki diengpyngkiang ban shna ia ki ski lyngkot.
Ka jingbam
Ka Raid Bakhraw (2005) (nongpynmih)
Ki Paralok jong u Jorge Luis Borges Ka seng bad ki paralok ha ka pyrthei baroh kawei Ka seng bym dei jong ka sorkar bad bym dei na ka bynta ka jingmyntoi kaba don saw tylli ki kynhun ba kyrpang kiba thmu ban kyntiew ia ki sap ha ka kam shna dur bad ha ka jingmut jingpyrkhat ryngkat bad ki jinglong babha jong ka imlang sahlang ha ki pateng thymmai jong u khun bynriew.
U don tang ka sopti protein kaba bat ia u shniuh jong ka nucleic acid.
Ha kaba kut jong kane ka por ki ri Europe ki la sdang ban seng ia ki jaka synshar hangta.
La ju pynher ia ka man ka snem hajan ka jingtep jong u hajan Ahmednagar, India ha ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u ha ka 31 tarik u Jymmang, 1969.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka thma bah ba ar, ki riewlum Ukraine ki la iatreilang bad ki Nazi pyrshah ia ka Soviet Union da kaba kyrmen ban pynioh biang ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine lane ban ioh ia ka jingsynshar hi hapoh ka jingsynshar jong ka Germany.
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki maceratesi.
La don shibun ki jingiakajia hapdeng u Montgomery bad u Patton.
Ka jingpynkylla
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh bad ka Latino America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Kennedy Center Honors (December 2002).
U Thomas Edison - ma u bad ki nongtrei jong u ki la shna "ia ka bulb light kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh"; la iap ha ka snem 1931
U Konturek u la khlad noh ha ka 8tarik August 2019 ha Kraków, Poland ha ka rta kaba 87 snem.
1908 - U Robert Rossen, u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim (d. 1966)
Ha ka 10 tarik Naitung, 2018, u Kamenetz u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar na ka jingpang cardiopulmonary ha Towson, Maryland ha ka rta kaba 60 snem.
La ai kyrteng ia ka Buckland na ka bynta ki Oldbucks (hadien la khot ki Brandybucks).
U Paul Efthemios Tsongas (; 14 February, 1941January 18, 1997) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kleinmachnow
Ka Melanie Matchett Wood (la kha ha u snem 1981) ka dei ka riewstad jingkhein na ka ri America na Harvard University.
Ha kaba kut jong katei ka video, ka ISIS ka la byrngem ia u President ka U.S., u Barack Obama da kaba ong ba “ka jingleh kaba bud jong u” kan sa rai ia ka nusib jong u Sotloff.
Ka jait Khla (Panthera tigris)
Ha u snem 2010 u President Barack Obama u la ai khusnam ia ka Caro da ka National Humanities Medal.
Ka paw kum ka parody jong ka jait jingrwai ba phylla kaba pynïasoh lang ïa ki waitlam, ki jingleh jadu bad ka jingstad saian, ha ka rukom jong ki Kynrad jong ka Pyrthei.
Ka jingduna jong kine ki fuel cell ka long ba ki donkam ia ka hydrogen kaba khuid bha kaba rem dor ban pynmih.
Esperanto
Ka jingialehkai ialehkai ba khatduh
Ki la dei ban don u khun uba la iap ha ka kam shipai jong ka U.S.
Ka dei ka Bank kaba nyngkong eh ha UAE ban buh ia ki ATM cash machine, kaba nyngkong eh ban ai debit bad credit card bad kaba nyngkong eh ban ai ram ia ki nongthied nongpet.
Kam shym la kylli ia u Cormier shuwa ba kan phah ia ka jingiathuhkhana sha ka kot khubor.
Kane ka long ka thup jong ki syiem Roman:
Ka Beeston ka dei ka jaka ba don ka madan ialehkai phutbol jong ka Leeds United kaba don ha Elland Road bad ka Hunslet Rugby League Club.
U shong u sah ha ri Australia Sepngi.
Ka sorkar U.S. kam shym la pdiang ia kine ki kyndon.
Ka jackdaw bad ka magpie European ki don ka nidopallium kaba kumba kajuh ka jingheh bad ka neocortex kaba iaryngkat ha ki chimpanzee, bad ka kham heh shibun ban ia kaba la shem ha ki gibbon.
U don u sniang kum u mrad uba kyrteng u Gary.
Ka dang pyrkhat ba ka Kosovo ka dei ka bynta jong ka.
Ki don 8 tylli ki kjat, bad ki bynta jong ka shyntur (chelicerae) kiba don ki bniat kiba injek bih.
Ka Radhika ka iathuh ha u Soumitra ia ka jingdonkam jong u ban don ha ka jingim u Atharva.
Mynta u don ha ka England Premier League ha ka Tottenham Hotspur F.C.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissements: Montbrison, Roanne bad Saint-Étienne.
Ka nongrim jong ka jingbymthikna ka ong ba ym lah ban shem ia ka jingstet bad ia ka jaka jong u particle ha kajuh ka por.
Haba shon ia ki jingialehkai la pynlyngkot ia ka sha ka Q.
U dei u khun jong ka Ardis, ka nurse bad ka Lynn Sorbo, ka nonghikai jingkhein bad biology ha ki skul rit.
La pyni ha kawei ka jaka peit phlim ha London kaba don ha ka jaka sumar Charing Cross kaba la ju pyndonkam shuh, ka Evening Standard ka la ïohi ba ban peit lai kynta ïa ka Brecht ha kum kane ka jaka "ka lah ban sawa kum ka jingïaishah kaba donburom shisha kam dei ban shah kyntait lypa ... ki jinglehkai ba khia kiba beit kum ki nongtrei da ki aktor kiba la pynkhreh ban ailad ia ka drama ban kren hi dalade".
U Samuel Wickett (ba mynta) - 2,267
Kawei pat ka jingthoh ka ai ba ka kyrteng ka mih na kawei ka jaka bam jong ki nong German ha ka jaka ba la tip kum ka Heil’s Kitchen, hadien ki trai jong ka [Heil, ym "ka dujok"].
La pyndonkam ia ka da ki kor pynmih gas, tang ma ka ka kor kaba bun jait kaba la pyndonkam da ka rel jong ka ri Bilat.
Ka Tenerife ka don ia u lum uba jrong tam ha ki dewlynnong Canary bad ha Spain ruh, u Teide.
"Ka jingpyniasoh hapdeng ki bynta bad ka jingiadei jong ka bad ka jingroi bad ka jinglong".
La ieit bad sngewnguh ia u da ka por jong u.
U Scott Ronald Garland (la kha ha ka 2tarik Kyllalyngkot, 1970 ha Westbrook, Maine) u dei u nongialehkai pynlip ding na America bad u nongialehkai ba pawnam bha ha kaba u la iatrei lang bad ka WWF/E bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) hapoh ka kyrteng ring, Scotty 2 Hotty.
Ka jingthoh - Ka jingpyniaid ia ki jingpynpaw pyrthei - Ka jingpyndonkam jong ki ri Sepngi ia ka kaomoji
1788 - Ki dkhot banyngkong jong ka First Fleet jong ki nongshah set phatok na Bilat ki la poi ha Botany Bay, kaba mynta ka Sydney ha Australia.
Ka shnong ka long kaba pawnam bha ha ka kam ri dohkha.
Ka jaka tep kaba thymmai
Wat la ki don kumba 200 million tylli ki sim Starling ha North America, hynrei baroh ki dei ki khun ki ksiew na ki 60 tylli ki sim ba la pyllait ha ka snem 1890 (bad 40 tylli pat ha ka snem 1891) ha Central Park, New York, da u Eugene Schieffelin.
U Wynton Rufer (la kha ha ka 29 tarik u December 1962) u dei u nongïalehkai phutbol barim na New Zealand.
Ka thup jong ki apps ba kren Tom bad ki paralok
"Ki nongpyniap briew" 4:58
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2010 bad ka kynthup ia ki municipality barim jong ka Falkenberg, Lichterfelde, Neukirchen bad Wendemark.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (7 sien)
2000 – U Benicio del Toro – Ka jingleit jingwan kum u Javier Rodriguez
U Bevel u ai kyrteng ia ka “D-Day,” kaba kdew beit sha ka jinghiar thma ha ka Normandy kaba la pynlong ia ka jingjop jong ki Allied ha ka thma bah ba ar.
U la ai ia ki jingbatai bad ki kyrteng kiba nyngkong eh ia kiba bun ki jait sim ha Australia.
Ia kane ka capsule, ba la shna da ki polysaccharides, la pyrkhat ba ka iada na ka phagocytosis.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingialehkai kaba plie.
Ka Club ka la jied ruh ia ka kum ka album jong ki jong u snem.
Ka bacon bad ka dohkha ka dei ka jingbam mynstep.
U Greg Graffin u dei tang ma u uba la don ha kane ka kynhun baroh shilynter hynrei mynta ka sngi ki don lai ngut na ki saw ngut ki dkhot kiba don ha ka kynhun ha ka por ba ka sdang.
Hynrei, ka jingdon jong ki shipai jong ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine ha katei ka jaka ka la wanrah ia ki jinghiar thma jong ki Israel kiba la pynjulor ia ka iingmane hi.
1977: Ka kot ar sngi jong u bnai Ka jingjied jong ka klob
U Abhishek Gaonkar kum u Anil: U hynmen jong ka Devki
Blayre Turnbull - ka jingjop takma rupa ha ka Olympic ha ka hockey kynthei
Hadien ba u la pyndep kum u nongjop ba ar ha ka league ha u snem 2017–18, u la leit sha ka klob England ka Chelsea, ha kaba u la jop ïa ka UEFA Europa League ha ka aiom ba marwei jong u bad katei ka klob.
(ὅτι σοῦ ἐστιν)
Shuwerdorff (57640)
Ka la treikam hapdeng ka snem 1977 bad 1983.
Nangta u la khot ia ka show Twain jong u kum u Mark Twain mynta ka miet.
U pynkhluit ia ka jingbam ha ka shyntur jong u, bad u lah ban long u nongbam jingthung ne uba bam ia kiei kiei baroh.
Ki seng ialehkai roller
jingtei, jingkopi, jingshna dur
Ka National epic ka dei ka poim epik ne ka thoh ka tar kaba don ka epik kaba wad ne ngeit ba kan shim bad pynpaw ia ka jinglong tynrai ne ka mynsiem jong kano kano ka jaitbynriew.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ka France ka la ioh bad duh ia ki jaka kiba heh ha North America bad India.
U Frank Torvald Baude (6 Kyllalyngkot 1936 – 4 February 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshna nar na Sweden.
Kane ka ai ia ki haplogroup (ka haplogroup ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki gene ha ki bynta bapher bapher jong ki chromosomal kiba iadei bha bad kiba kham sngewtynnad ban ioh pateng lang).
Kawei ka jingthoh ha ka kot khubor Acoustic Guitar ka ianujor ia ka bad u Dylan, u Cohen bad u Welch.
Ki nongkyrshan
Balei U Orwell U Donkam.
Ka jingjop jong ka jingïalang ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ ka la pynlong ïa ki katto katne ki jingïalang ba kyrpang ha ka miet jong ka sngi palei, kaba la tip kum ka jingïalang ba kongsan.
Ka Mexico ka la kyntait ban ithuh ia ka Republic of Texas, kum ka ri kaba laitluid.
U Noble u la pynkhih ia ka Funaki da ka package kaba rit (2:23)
Ki Keres ki peit sawdong ki madan thma ban wad ia ki briew kiba la mynsaw bad ki briew kiba la jan iap.
Ki briew jong ka Louisiana Creole ki long ki jingkhleh lang jong ki nong France, ki nong America bad ki nong Africa.
Ki don palat 100 jait ki virus bapher bapher ha kane ka kynhun.
Ha ka kam ri mrad, "ki Sami ki leit jingleit bad ki kynhun jong ki [ki mrad] kat kum ka jinglong ba la pynskhem"; ka jingkylla ka pynthikna "ba ki" [reindeer] ki lah ban bam bha ha ki aiom bapher bapher [lane bapher bapher] jong ka snem.
Namar ba ka don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Ammersee ha ka jingjrong kaba 541m, ka don ha khappud bad ka jaka lehkai "Weingarten" kaba don ki khlaw.
Ka la shongkurim ia u Bono ha ka 21 tarik u August 1982 ha ka jinglehniam jong ka Balang Ireland ha ka Balang All Saints, Raheny.
Map jong ka sor Dresden, KDOT
Ki mrad kiba ki ri ki long ki blang, ki sniang, ki blang, ki masi bad ki blang.
Namar ba ka long ka riewkynthei kaba la don khun lypa, bad namar ba ka iing ka sem jong ka ka la kyrshan ia ki nongshun u Syiem Edward, la pyrkhat ba ka long ka tnga ka bym bit ia u syiem.
Ka ai ia ki kyrdan pule ba tbit, master bad doktor.
Ka guitar ka long kaba lah bad kaba myntoi bha ha kaba tem ia ki chord; hynrei ka don katto katne ki jingiapher bad kiwei pat ki tiar.
Giron (01174)
Jingbishar bniah ha ki jingbishar bniah.co.uk
Ha ka 5 Naitung 2020, u Ardern bad u Myntri Rangbahduh jong ka Australia u Scott Morrison ki la pynbna ïa ka jingthmu ban thaw ïa ka trans-Tasman COVID-safe travel zone ka ban ailad ïa ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki ri ba kin lah ban ïaid laitluid khlem ki jingkhang ïa ka leit ka wan.
Ka jingkhriat jong ka um ka long ha ka 0 °C, hynrei ka um ha ka pung ka sah kum ka um namar ka jingkhluit kaba jur kaba la pynmih da u ice.
Ka um ha ka pung ruh ka long kaba khuid haduh katta katta ba kam iahap ia kiba bun jait.
Ha u snem 1992 ka Farrow ka la lap ïa ki dur lyngkhuid jong ka khun kynthei ba la pynkha ïa ka ka Soon-Yi Previn ha ïing jong u Allen.
Ka Love Actually ka dei ka phlim 2003 jong ka ri Bilat.
La kha ha Vaihingen ha ka 9 tarik u May 1751.
U Fletcher Christian, u lok jong u kynrad, shah pyniap ha ki shynrang Tahiti ha Pitcairn
Ym pat don dawai na ka bynta u khniang jingpang Zika, watla ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ka dang pyrshang ban shna ia kawei.
"Jingrwai ba kmen".
Naduh ka 18tarik August - 2tarik September 2011, ka la long ka housemate ha ka Celebrity Big Brother UK.
Ka History jong ka Birmingham (1783) da u William Hutton ha ka projek Gutenberg
C + H2O → CO + H2.
Hynrei ki Phareng ha kaba khadduh ki la jop ban knieh ia ka kper jong ka La Haye Sainte, kaba jngai tang khyndiat eh na ka pdeng jong ka Wellington.
La thaw ia ka da ki jaka hapoh ha ki saw tylli ki county: ka Delaware, ka Greene, ka Sullivan bad ka Ulster.
Shunji Sakai as Grandma
Ka Stonehurst ka long ka Bungalow kaba heh kaba don halor uwei u lum.
U ju thaw ia ka plan jong ka kam, u thung nongtrei, u ioh ia ki lad ki lynti bad ka pisa, bad u ai ia ka jingialam bad jingpyniaid ia ka kam.
Ka jingwad ia ka mon babha (1997)
New York: Ka rit, ka brown bad ka kompeni.
Ki jaka sah jong ki paidbah ha kylleng ka jaka iakynduh jong ka lynti 135 bad ka lynti 325.
Ka anime television series kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga la pynmih da ka Production I.G.
Ki samla pule ki la ong ba kim shym la leh ia kano kano na kita ki kam.
U lum ba la tip kum ka Desert de les Palmes u kiew shapoh khyndew shaphang shathie jong ka shnong.
1821 U George Williams, u nongseng ia ka YMCA na Inglis (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Pavlov
Ki khadar
Ha kane ka jingdon jong ka Cary Grant, Jeanne Crain, Hume Cronyn, Finlay Currie, Walter Slezak bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingkren jong u Tom
Jamaika
"Iaiong-Iaiong" – 3:43
Ka jingpynshisha ia ka jingtuid jong ka snam; ka nongrim ha ka met bad ka jingsumar.
Ka dei ka Senator ba rangbah jong ka ri America jong ka Tennessee naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
U Jens Jørgen Hansen, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Denmark (Esbjerg fB, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
La ai kyrteng ia ka Port Arthur da ka kyrteng jong u lieutenant Governor jong ka Van Diemen’s Land u George Arthur.
Guslyakov
- 1989
Q-T
Ka Mira Sorvino – Ka Mighty Aphrodite kum ka Linda Ash
Ka New Lanark ka dei ka jaka jong ka UNESCO kaba don ha South Lanarkshire, Scotland.
"Johnny Mnemonic" (1981, Omni)
Ha ka 22 tarik December 1900 la thung ia u Hồ Ngọc Cẩn kum u Sub-Deacon.
U la ak kum u agent ba kyrpang jong ka FBI u Roy Petty ha ka phlim Netflix Ozark (2017–2018).
La pyni ia u da u aktor na America u Ashton Kutcher ha ka phlim biopic Jobs ha u snem 2013 bad da u aktor ba la kha ha German na Ireland u Michael Fassbender ha ka phlim Steve Jobs ha u snem 2015.
U pyrshang ban pynshoi ia ka.
Ka jingialeh thma ha ka Jeans (=Kruistocht ha Spijkerbroek) (2005)
U Coleridge George Emerson Goode (29 Nohprah 1914 – 2 Lber 2015) u dei u nongrwai jazz ba la kha ha ka ri Bilat ha Jamaica.
Ha ka 30 tarik Risaw 2021, ha ka por kumba 00:50 IDT, ka jingïatyngkhuh paidbah kaba ïap briew ka la jia ha Meron, Israel, ha ka por ba don ka jingïalang niam ha u lum Meron ha ka sngi shuti jong ki Jiw ka Lag BaOmer.
Ka jingleh pyrshah ka la sdang ha Scotland ia kaba la tip kum ki Covenanters.
Haduh u snem 2007, ym shym la leh ia ka jingwad bniah kaba bud bad ka jingmut kam da long kaba la tip bha ne kaba la bat paidbah hapoh ka imlang sahlang jong ki doktor.
U nongpynieng kali
Ka iaid kylleng ka bynta kaba heh jong ka thain Switzerland kaba shathie, ka sdang najan Geneva bad ka kut ha St.
U dang trei ia kawei ka bynta jong ka phlim Anthony Bourdain: Parts unknown ha Strasbourg, France.
mynta la pynrung ruh ha ka ktien phareng kaba mut "kumta, kaei kaba jia?"
Maltot ka dei ka shnong.
Ki jingnoh synniang ba kongsan jong u Zeeman sha ka jingkhein ki long ha ka topology, khamtam ha ka jingmut jong ki knot, ka kyrdan linear ba la shna da ki bynta, bad ki system ba iaid beit.
Ka sla ba kongsan jong ki nonghikai
Ka jingïakhun kaba bha tam (1999) (bad u Genichiro Tenryu ha ka 3 tarik u May 1999)
Ka jingialang (54171)
La thoh ia ka ha ka ktien German bad ka don katto katne ki ktien ba la kren bad kumjuh ruh ki jingrwai ba la rwai (ia kane ka jait opera la ju khot ka Singspiel).
Ka la poi ha ka kyrdan ba 10 ha palat shiphew tylli ki ri, kumjuh ruh ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada, Australia, Norway, bad ha ri Bilat.
Ka Chicago Wolves ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba pawnam jong ka America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1994.
Kane ka jingtrei ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka snem 1995.
‘Ph’ ka dei ka sur ‘f’, kumba long ha ka ktien Phareng - ‘phone’.
Ka lah ban pynsawa ia ki jingrwai, ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon, ki eBook, ki kot sngap, bad ki podcast.
Ka nongbah ka dei ka Düsseldorf, katba ka nongbah kaba don bun ki briew ka dei ka Cologne.
Ki don bun ki rukom treikam jong ki unit, kumta katto katne ki jingpynkylla ki lah ban long kiba eh bha.
Ka jingwad jong ki pulit ia u Gilbert ka la long kaba kyrkieh.
Ka jingkulmar kaba bun ha Bangui ka la wan hadien ka elekshon ha u Risaw 1981.
Hynrei ha ka jaka ban pyndonkam ia la ka kyrdan, u Warren u la shakri ha ka thma kum u shipai shimet.
Da ka jingpynmih ia ka Mac OS X Snow Leopard, ka ‘multi-touch trackpad’ jong ka Air ka kyrshan ruh ia ka jingithuh ia ka jingthoh kti jong ki dak China.
1643 - U René-Robert Cavelier de La Salle, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1687)
U la long u Chairman jong ka Poly Group.
U Perrot u la kha ha Lyon ha France bad u pule bad u Auguste Vestris.
Ka syiem jong ka Sarroca
1990: Ki kot lyngkdop na ka tduh .... U kpa tymmen
Universal Studios Texas, Dallas Texas, America (Plie 2021)
Ka jingiap jong u Cosby ka la pynmih ia ki lad pathai khubor kiba jur, ka jingbitar jong ki paidbah bad ka jingkyrshan ia ka iing ka sem jong u Cosby.
"U Nongialam jong u Ksuid" (2003)
La ot ia ki khlieh jong ki, la pyndait ha ki dieng kiba jrong, bad la iaid lyngba ki surok.
Ka Preamble jong ka Riti Synshar jong ka ri India ka long ka jingkren ne jingpynrung lypa.
Ka Anita Bryant
Ka histori jong ka nongbah-seal
La lap ia ki jingsah jong ka synduk, bad ki jingpynbeit kum ki jingkhang bad ki jingkhang, ha ka jingtih.
Ka jingsynshar jong ka balang
Armenia hyndai
Ki masi ki kham bunsien ki long kiba lieh bad kiba don ka pol ne khlem sniehdoh da ka jinglong tynrai.
Ki laser ki don ha ki CD bad ki DVD player, ha kaba ki pule ia u code na ka disk kaba buh ia ka jingrwai ne ka phlim.
Ka don ki skul La Entrada, Hillview, Oak Knoll, bad Las Lomitas.
Katto katne ki Xoraxane ki la shongkurim ia ki briew ki bym dei ki Romani.
February 26: U Horacio Moráles, u nongialehkai phutbol (Club Atlético Atlanta, Unión), u la mihkhmat ia ka Argentina ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1964
Ka jngai kumba 18 kilomitar shathie na Pforzheim bad 33 kilomitar shaphang sepngi na Stuttgart.
La kha ia u Peoples hajan St.
Ha u snem 2007, la ithuh ia u khnai da ka projek EDGE (uba pher ha ka jingkylla bad uba don ha ka jingma ha ka pyrthei) kum uwei na ki 10 tylli ki "jait ba pawnam" jong u.
La pyndonkam ia ka kum ka lingua franca hapdeng ki nong China Singapore, ki nong Malay Singapore, ki nong India bad ki nong Singapour lieh.
U Voisin, u Scott, ki syiem jong ki dur: ki khmat ba la tip bha jong ka Hollywood ki iakren shaphang ka art bad ka kam jong ka kam ak phlim BearManor Media, 2009.
Ka Matelda (Ki Italy)
Ia ka rai appeal kaba nyngkong la ai ha ka 3 tarik u Lber 2011 bad u Knox bad u Sollecito ki la pyllait na phatok ha katei ka sngi.
Katto katne jait ki Chao ki don ha ka jingialehkai.
Kawei pat ka jingkynthoh ka long ba uwei pa uwei u briew u don ka hok ban ioh ia ki jingdonkam ba kongsan (kum ka bam bad ka jaka sah).
Ka thma ha Chantilly ka la jia ha ka 1 tarik u September 1862 ha Fairfax County, Virginia.
Ka jingshit kaba rit eh ka lah ban long -14°C.
Ka liang mihngi jong ka kynroh kam don jingthoh ha ka.
U la lap ia ka Hukum jong u Hooke jong ka jinglong jemnud.
Ka GAD ka ktah ia 6.8 million ngut ki rangbah, lane 3.1% na ka jingbun briew ha U.S., ha kano kano ka snem.
Ka Chazey-Bons ka dei ka shnong.
Radio ka lawei
Ka Setif (Arab: سطيف) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
Ka UTVA Model 75 ka dei ka liengsuiñ ba ai jinghikai kaba don tang kawei ka enjin kaba la shna bad shna ha Yugoslavia.
https://www.imj.org.il/ha/node
Hospital jong ka San Giuseppe di Empoli (ar tylli ki jingtei bapher bapher)
Ka heh 82 kilomitar (32 mail) square.
Ka Hydra ka don shaphang mihngi.
Ka Waukegan () ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka nongbah jong ka Lake County, Illinois, America.
U Robert Tinkler
Katto katne sngi shuwa ba u Peter un mih, ki jingkhein lypa ki la khmih lynti ia ka jingmih jong ka eriong.
Honey Bunny Ki Million
Ia ki Wonsees la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Ka jingmut jong U Blei
Ia ka Jingngeit la ai kyrteng ka Jingngeit ki Apostol namar ba la thaw ia ka da ki khadar tylli ki lynnong.
Lada ki Natzi ki la iaid lait ia ka wah ki Home Guard kin ym shym la khanglad ia ki German la slem bha.
U Dolby u la khlad noh ha ka 12tarik September 2013 ha San Francisco, California na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 80 snem.
U Wray u la kha ha ka nongbah New York.
Tirent-Pontéjac (32447)
U la kular ia ki ba u khun jong u un ym shim kam shuh ha ka balang.
1920 U Doktor Denton Cooley, u nongsumar dohnud na America (d. 2016)
Editor Scuola Dalmata dei SS.
U Francis II, u Syiem Roman Bakhuid (12 February 1768 - 2 March 1835) u la shongkurim ia ka Elisabeth jong ka Württemberg bad ki don khun; la shongkurim ia ka Maria Teresa na Naples bad Sisili bad la don khun; la shongkurim ia ka Maria Ludovika na Austria-Este khlem khun; la shongkurim ia ka Caroline Augusta na Bavaria khlem don jingkhapngiah.
U wad bniah ia ka phang jong ka jinglong bieit.
Ha ki katto katne ki khep, lah ban pyndonkam ruh ia u dawai pynhiar bor met u methotrexate.
Video Ka jingiakren bad u Lederman na ka Nobel Foundation
2009: "Sing", bad ka Kate Pierson
Katkum ka jingpynbna jong ka tnad Correction jong ka Florida, u Long u la shah set phatok shisien san snem, saw tylli ki jingshah set phatok 99 snem, 28 tylli ki jingshah set phatok shi jingim bad kawei ka jingshah set phatok.
Narayana (Mailavarapu Surya Narayana)
Ki nongpyniaid ia ka jingsngew ha ka hima Volyen (1983)
U Esekiel u long u nongiathuhlypa ha ka testament barim jong ka Baibl bad jong ka Baibl Hebru.
(u pilot ba tynrai)
U la long u Myntri jong ka ain haduh ba la thung ia u kum u Myntri Rangbahduh.
GB-GBN ka Ri Bilat
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Denver
Ki Convention ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingtreikam jong ka riti synshar jong ka ri Australia namar ka jingpynbeit bad jingtreikam jong ka kum ka rukom synshar kaba don ka jingkitkhlieh jong ka Westminster.
Kane ka mih na ki ion particles na ki volcano kiba don ha u bnai uba rit kiba ia kynduh bad ki magnetic fields jong u Saturn.
Ha u snem 2004–05, u de Jong u la shah pynjop kum u rangïalehkai ba tbit tam jong ka Ajax.
2016 : J2 League - 20th
Ki stad jingkhein, ki saiantis bad ki engineer baroh ki pyndonkam da ki polynomial ban weng ia ki jingeh.
Ka Carol ka pyndonkam da ki walker ban hiar thma ia u Terminus khnang ba kiwei kin lait phet.
Pierre (31511)
Ki briew na Auvergne-Rhône-Alpes
Röd (2009)
U lyngdoh u long uba sngewsih.
Ha kaba nyngkong, ka Assembly kam shym la thmu ban pynduh noh ia ka synshar syiem.
Neuchâtel: Ka Delachaux bad ka Niestlé, 1954.
Ki ktien prokram kiba pyndonkam da u snake case
Kane ka nongbah ka don ka kad liengsuiñ kaba ki khot ka Doha International Airport.
Theology, jinglong mynsiem, niam
Ha ka snem 1979, ka Amini ka la leit sah sha Paris, France.
2018 U John Wilcock, u nongthoh khubor na Bilat (b.
Bruno Mars (kha ha u snem 1985), u nongrwai-nongrwai bad u nongpynmih jingrwai na America
Kane ka phlim ba la pynthymmai ka la sdang ruh ïa ki kam jong ka Freema Agyeman (Doctor Who, Law & Order: UK), Luke Roberts (Holby City and Mile High), Lucy Pargeter, Shauna Shim bad Jessica Fox.
Kane ka Seminary ka don palat 4,300 ngut ki samla pule na palat 67 tylli ki ri bad 108 tylli ki kynhun niam.
Ka sain hima sima jong ka Lebanon
U José María Íñigo, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor (RTVE) na Spain bad u nongthoh khubor (Eurovision Song Contest), uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Kawei na ki suloi kaba pawnam bha ha ka por jong ka thma bah ka long ka suloi .44.
Ha u Lber 2017, u la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2017 U-17 World Cup.
Ka bording Map Ki ri ha kaba la thang kham bun u dewiong ki long kiba kham dum rong saw ha ka map
May 20 U Max Euwe, u nongialehkai shakhmat na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1981)
La ong ba u long ‘u briew uba biang tam na ka bynta ka kam’.
Fallout 3 - Dr.
Ka Cmune ka dei ka kompeni kaba shna software.
Saint-Germain-des-Prés (24417)
Nailur - Ka Sorkar ka pynpaw ia ki jingthmu na ka bynta ka jingpynkylla kaba khraw tam ia ka rukom ai jingiarap naduh ki snem 1940.
Kum u khynnah rit u la sdang ia ka jingsngewtynnad jong u ia ka art da kaba ju iashim bynta ha kaba shna ia ki rong um.
Ka Bethel () ka dei ka shnong ha Fairfield County, Connecticut, America, kaba jngai kumba hynriewphew mail na ka nongbah New York.
Ym tip ia u nongthaw jingrwai.
U DiNizio, u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur, 2017, hadien ba u la don ka jingpang ha Scotch Plains, ha ka rta kaba 62 snem.
Ia ka jinglum jingtip la pynkylla digital bad lah ban peit ia ka catalog online.
Ka la leit sah sha London ha ka snem 1951.
1821 - U Joseph E. Brown, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Georgia (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
1938 – U Mustafa Kemal Atatürk, u President ba nyngkong jong ka Turkey (b.
Ka long ka jingthoh kaba kongsan ia ka kolshor jong ki nong China.
La shna ar tylli ki jingpynwandur bad la pynsangeh noh ia ka prokram.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (jones & remix kaba sniew)
Naduh katei ka por, ka QuizQuiz ka la nang kiew sha ka jingïalehkai online kaba dei tang na ki nong Korea bad Japan, ka Q-Play, katba ïa ka Elemental Saga, la pynsangeh noh ha kaba kut.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Yosuke Nozaki
U Arsaces u dei u syiem jong ka Persia bad ka kyrteng jong u ka paw hapdeng 3 bad 4 sien ha ka Baibl.
U Roger Bacon u pyndep ia la ka kot Opus Majus bad u phah ia ka sha u Pope Clement IV, uba la kyrpad ban thoh ia ka; ka kot ka don ka jingiakren kaba jylliew shaphang ka jingkhein, ka jingpeit, ka alchemy, ka jingstad bneng, ka jingstad khlur bad kiwei kiwei ki phang, bad ka kynthup ia kaei kaba don kiba ngeit ba ka long ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingpynheh.
Ka shnong ka don ha kawei ka kshaid kaba don shathie na Aschaffenburg ha ka tduh ba shathie jong ka Spessart (range).
Aksu Deresi ha ka Jylla Giresun
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Colorado Avalanche
Ki la khia kumba .
Kiba bun ki dei na ka jaitbynriew Acadia bad mynta ki ithuh kum ki Cajun lane ki Louisiana Creoles.
U dei uba mih tynrai ha ri India bad la ju thung ruh ha ki kper sha kiwei pat ki jaka ha Pakistan (Chiniot).
La lap ia u naduh Pakistan bad Taiwan shaduh ki lum Malay Archipelago bad kiwei kiwei de ki thain Indo-Pacific.
Ka jingbun briew ha Kurdistan Iraq ka long kumba 5-6 million ngut.
1962 U Eiji Yoshikawa, u nongthoh kot Japan (b.
Ka Bozas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka miet kaba bha, ki jingieit (novel): SR
Haba u nongialam jong ka Iran, u Ayatollah Khamenei, u la ong ba um kwah ba ka America kan iarap ia ka ri jong u pyrshah ia u coronavirus, u la jer kyrteng ia ka jingmut ba ki nong America ki la shna ia u virus da kaba thmu ban pynmynsaw ia ki nong Iran kum kawei na ki daw jong u: “Ngam tip haduh katno kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha hynrei haba ka don, mano ha ka jingmut kaba dei jong ki un shaniah ha phi ban wanrah dawai ia ki?"
Ia ka meme ba nyngkong jong ka NPC la buh ha ka website 4chan, bad ia ka jingmut ba don ha lyndet jong katei ka meme la batai hangtei.
Guardian ka sain pyrthei khlem pud – Kylli ia u Aristotle: U James Brokenshire MP
Kum ka nuksa, ka square kaba don sha ka liang kadiang ka don saw tylli ki liang.
Beethoven No 3 "Eroica".
