Ki tnum arngut
Watla u Young um shym la iaid kum u nongtied, hynrei ki Spiders ki la leh saw tylli ki jingbakla katba ki dang don ha ka liang ka jingiada.
Ka Jylla Agou
La seng ia ka ha ka snem 1660 da u Charles II.
Ellmau
ha ki jait dieng Pinus bapher bapher bad (ha sepngi jong ka America ba shathie) ki Douglas-fir
Lada ka jaka ka long kaba khapngiah palat ban ïoh mad ïa ka tamasa, ka Hangang Park ruh ka dei ka jaka kaba biang bha.
Ka pynsawa ruh ïa ka sur jong u Chuckie Finster ha ka Rugrats bad All Grown Up!.
Kawei ka jaka kaba sngewtynnad ha Watch Hill ka long ki jingjot jong ka Fort Mansfield.
1472 – La pyniasoh ia ka Orkney bad ka Shetland ha ka hima ka Scotland.
Ka rud duriaw jong ki khniang - u nongthoh (1986)
Ka jingshakri ia ki nongleit nongwan;
27 tylli ki isotope jong u Radon la tip mynta.
Ha ka snem 1980, ki la long ka kompeni umphniang kaba hynriew ha ka ri America.
Ka Common Wealth ka la don ka jingsynshar kaba khraw ha ka Balang Katholik.
U Cuthbert u la noh synñiang ruh sha ki kynhun ïalehkai relay jong ka Australia ha kaba pyndep ïa ka jingjop ha ka jingïakob mareh 4 × 100 meter, 4 × 110 yard, 4 × 200 meter bad 4 × 220 yard.
Ka jaka buh kyrpang
Ka “Fathom” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Leslie H. Martinson ha ka snem 1967 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba dang pat dep da u Larry Forrester.
U Frosch u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik Nailur 2013 ha Hamburg, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Yards ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet kaba kynthup , ia ki jaka treikam, 2,800 tylli ki jaka sah, 160,000 haduh 350,000 phut square (15,000 haduh 33,000 m2) ka jaka die marbam, bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud wah.
Leit, sha ki hynmen jong nga, bad ong ha ki: Nga kiew arsien ia u kpa jong nga bad ia u kpa jong phi, ia u blei jong nga bad ia u blei jong phi.
Wong Wai Fai
U Edward White (1930–1967), u nongiaid bneng ba nyngkong eh na America ban iaid ha suinbneng
La kha ia u ha Christchurch.
Ka Azərpoçt ka dei ka jaka pyniaid mail jong ka ri Azerbaijan.
Steve Harris - bass, string synth, backing vocals
La pynlong shlur da ka jingshah rem jong u Braddock ha ka 9 tarik Jylliew, ki nong India ki la pyniap bad lute ha shilynter u pud u sam jong ka Pennsylvania.
122 "U Nongshet Bathymmai ha ka Kamra Shet" / "U Fu-Fu uba khriat".
Ha ka jaka ban iatrei bad u Wilkins, u Franklin u sngewtynnad ban iatrei bad u Gosling.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ka website ba thikna jong ka Unicode Consortium
Ia kine la khot ki jingmih kyrkieh kiba don shalor.
Kum ka nuksa ka frequency spectrum jong ka jingshai ka long ka jingshai (intensity) bad ka jingbun jong kawei pa kawei ka rong.
Ka Sumer hyndai ka pyndonkam ia ka sexagesimal (ka nongrim 60).
Kuesaltenango
Ki pug ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang kaba jur ha ka tyrpeng jong ki.
U Masaru Kurotsu (kha ha ka 20 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Mel Gibson kum u Martin Riggs
Ka Eptingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1912 - U Daniel Jones, u nongthaw jingrwai na Wales (d. 1993)
Ka Movie bad kiwei kiwei ki jingpynrung ha ka franchise.
Ka kam rangbah kaba nyngkong eh jong u ka la wan ha ka por ba u la shimti ïa ka kam ba shabar jong ka kyrdan 1 u Shahab Zanjan.
Ka Ericaceae ka long ka jait jingthung kaba don ha ka kynhun Ericales.
U la long u Ophisar jong ka Order of Leopold III hadien ba u la shongthait ha ka snem 1992.
Ka “Rose of Washington Square” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Gregory Ratoff ha ka snem 1939 ha kaba la pynieng da u Gregory Ratoff bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Tyrone Power, Alice Faye, Al Jolson, Moroni Olsen, Winifred Harris, Joyce Compton, William Frawley, Ralph Dunn, Louis Prima.
Hadien, u la long u Komander-in-Chief jong ka shipai duriaw jong ka German (Oberbefehlshaber der Kriegsmarine).
Katto katne mail jong ka I-95 lyngba ka Bridgeport dang shen la pynheh bad la pynkiew sha ki kyrdan jong ki jylla.
Ka koit ka khiah (2011)
John Abbey Ka Jingïaid jong ka Jingim
Jingtreikam kaba kut ;==>_wad_jingmut
La thaw ia ka ha u snem 2008 ha kaba ia ka Thain Borkou-Ennedi-Tibesti barim la phiah ha ki lai tylli.
Kan jin da la bujli ia ki jingiateh jong ka Union Europe da kawei ka jingthoh.
U la leit sha Montgomery, Alabama ban iasoh bad ka kynhun shipai jong ki ri Confederate States.
1997 U Chuhei Nambu, u nongialehkai Japan (b.
New York: Columbia University Press, 1993.
Ka la shongkurim bad u Osip Mandelstam ha ka snem 1921, bad ka la shong ha Ukraine, Saint Petersburg, Moscow bad Georgia.
Donkam kumba 300-600 tylli ki symbai (10 tylli ki soh) ban pynmih kumba 1 kg ka umphniang cocoa.
Ka jingiakhun ha kane ka jingiakhun kaba la dep ka la long 15-5 kol.
Ki album acoustic ki pyni ia ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun ba la pynduh.
Kane ka la wanrah ia ki jingkylla kiba kham bun.
Da kaba bakla ka mut ba ka tnga jong u ka dei ka nongleh jadu namar ba ka pule kot bad haba ka pule, um lah ban duwai.
Ka don marpyrshah bad ka dong shatei lam mihngi jong ka Central Park.
Nalor ki kam ba lait kiba jrong kiba la neh da ki bnai bad wat da ki snem, ki mashin sain hima sima ki la ioh ia ka jingsynshar halor ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
1948).
Ki Projektor
Ka jingailad
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Ardèche, shaphang mihngi da ka arrondissement Nîmes, shaphang sepngi da ka arrondissement Le Vigan bad shaphang sepngi da ka tnad Lozère.
3.091: Jingpynrung ia ka jingstad jong ki jinglong ba khlain
Ha ka VHS bad DVD jong ka snem 2001 jong ka Lyle the Kindly Viking ka don kawei na ki jingrwai jong u Jonah: A VeggieTales Movie.
ka thain Sōya baroh kawei
Kane kam ju long kaba ngi mut da ka mariang, pynban.
U Matt Cappotelli, uba dei u nongjop jong ka OVW Heavyweight ha katei ka por, u la pyllait noh ia katei ka jingialehkai ha u February 2006 hadien ba u la lap ba u don ia ka jingpang ha ka jabieng.
Nalor kata, ar tylli ki vector lah ban niew ba ki long ki orthogonal lada bad tang lada ka jingmih jong ki dot ka long zero, bad baroh ar ki don ka jingjrong kaba ym long zero.
Belu-bani, u Syiem Assyria, r. 1700-1691 S.K.
Ki jingkylla kiba jia hapoh ki ryntieh kiba rit ne kiba heh kim lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ka khmat.
Kyllalyngkot 12: U Wolfgang Dremmler, u nongialehkai phutbol na Germany (Eintracht Braunschweig, Bayern Munich, West Germany)
Jingshngain
Ka "Cry" ka la mih kum ka jingrwai kaba ar.
U briew uba la khlad noh (1947)
Lada ka bynta ba la pynkylla ka long 0.5, pynkylla pyllun shaneng bad pynkylla pyllun shapoh: na ka bynta ka jingmih nyngkong jong ka bynta ba la pynkylla 0.5, pynkylla pyllun shaneng; na ka bynta ka jingjia kaba ar, pynlong pyllun shapoh; kumta ter ter.
Lah ruh ban iohi ia u ha kine ki jingthoh ba la buh ha ka por jong u Pertwee:
Ki jingialehkai video ba kyrpang na ka ri America shatei lam mihngi
Ka Rebecca Romijin-Stamos kum ka Mystik
Ha u snem 2009, u Star u la pyllait ia ka album ba nyngkong bad ba marwei jong u, ka Beauty Killer, ha kaba la kynthup ia ki jingrwai kum ka “Lollipop Luxury” kaba la don lang bad ka Nicki Minaj.
La khot ruh ia u ka lithium azanide.
Ka sweater kaba lieh, ka ryntieh beige, ki juti rong saw, ka helmet kaba rong saw bad ki lens ba saw bthuh jong ka jingpeit miet
Ka jingpdiang ia ki briew LGBT
Ki nongwan hiar thma ki Roman ki ia khleh lang bad ki trai shnong bad ki khun ki ksiew jong ki ki shim ia ka rukom im Roman wat hadien ba la khyllem ka hima Roman ha ka snem 476 A.D.
Ka Jingtrei bad ka Jingim jong u Keynes
Gramtical case ka pyni ia ka bynta jong ka noun, ka adjective ne ka pronoun ha ka sentens.
ka nongbah Sopron (Ödenburg) ka dei kaba kren ar ktien.
Puya ka lah ban kdew sha:
Psi (Ψ, ψ) u dak jong ki dak thoh Grik .
Ka jingiasoh Kalmar bad ka Norway bad ka Sweden naduh ka snem 1389 haduh 1521 (teng teng ka la duh)
JB Hi-Fi New Zealand
Hynrei ka Tsunami jong u Risaw 2011 ka la jrong haduh 13 meter ha katei ka nongbah.
U Sidney Rittenberg (; August 14, 1921 – August 24, 2019) u dei u nongthoh khubor na America, u nonghikai, bad u riewstad ktien China.
Ha kane ka khep, ki briew shimet, ki kam khaii, bad wat ki hospital ruh ki lah ban shah iehnoh ha ka jingma.
Hynrei ka jingpang syphilis ka dang long kaba ma shibun.
Ia kane ka nongbah kaba mynta lah ban wad shai kdar naduh ka snem A.D. 995, ha kaba ka kynhun ki monk na Lindisfarne ki la jied ban leit shong hangta ryngkat bad ka met u Saint Cuthbert, kaba la thiah mynshuwa ha Chester-le-Street.
Ka Jingsynshar Roman
Ia ki hynriew tylli ki kynhun ha kawei pa kawei ka jingialang la buh kyrteng katkum ka jingpynbeit katno ki la ialehkai bha ha ka samoi.
1849 – Ka Henrietta Edwards, ka nongïakhih hok jong ki kynthei na Canada (D. 1931)
Kumba long bad ki katto katne kiwei pat ki kot Card (ka Ender’s Game, kum ka nuksa), kane ka kot ka la sdang kum ka khana kaba kham lyngkot "Ka sim rwai jong u Mikal", kaba la long ka nongjop khatduh jong ka Nebula Award ha u snem 1978.
Ka la long ka jinglehkai stage.
Pyndonkam ia ka algorithm ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki list
New York: Ka jaka ding/Simon&Shuster.
Khnang ban kham suk ban pule, la ju thoh ia ka G-sharp major kum ka enharmonic equivalence jong ka bad ka A-flat major.
Kane ka jingmut ka pher na ka jingshah niam.
Ïaïong – U Sepp Blatter u la shah jied da ka jingïakynad ban shakri sa ka sien kaba lai kum u President jong ka FIFA, hapdeng ka jingïakynad kaba jur bha ha ka kam bamsap.
A-Show Ka jingialehkai ialehkai ha kaba ha ka jinglong kyllum ki "draw" kiba heh tam jong ka kompeni ki ialehkai.
Ha kane ka jingialang ki la ia mynjur ban thaw ia ka league kaba thymmai kata ka SWAC.
Ia ka Maiduguri la seng ha u snem 1907 kum ka jaka ialeh shipai da ki phareng.
Ka Washington Hilton, kaba la tip thikna kum ka Hilton Washington na ka bynta katto katne por ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 bad teng teng la khot da ka jingkren beiñ kum ka Hinckley Hilton da ki nongshong shnong, ka dei kawei ka Hotel kaba don ha Washington, D.C.
Kumba 95 hajar ngut ki briew kiba sah ha Rother.
Ka la long kaba khlem kyrdan ha ka por ba la pyllait hynrei ka iadei bha bad ka NC-17.
Ha u bnai February jong u snem 2018, u la ioh ia ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Dokgo Rewind, ha kaba u ak ia arngut ki khun marwei: U Kang Hyuk, u nongialehkai bad u Kang Hoo, u samla pule uba sngewrit.
1934 - La thaw ia ka Balkan Entente.
Ki kynthei, ki bym dei ki nongsynshar syiem, kim lah ban long ki dkhot jong ka Order.
U Cormack bad ka tnga jong u ki don lai ngut ki khun; Margaret, Jean bad u Robert.
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U ong ia ki ban leh ia ki kam kiba iadei bad ka akor bad ki kam niam.
Ki isocanate kiba kongsan tam ha kane ka jinglong ki long ka TDI bad ka MDI.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 352 ngut ki briew.
Ki nombar kin long kiba pher lada ka surok ka dei ka surok hapdeng ki jylla, ka surok bah, ka surok bah, ka surok ar lynti, bad kiwei kiwei.
Hynrei u de Valera u la long tang u Taoiseach ar snem.
Tharot (89410)
Ka jingsynshar Nazi ka la tyrwa ban ai khusnam 100,000 Reichsmarks ia uno uno uba lah ban iarap ia ki ban ioh kem ia u Tuvia Bielski.
Ha ka snem 1343, u Edward, u Syiem Black u la shimti ia ka iing syiem.
Ka Pollyanna ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1920.
Ka senate ka peit ia ka jingpyniaid kaba man ka sngi bad u khlieh jong kane ka tnad u dei u First Mayor.
Ka la long kawei na ki nongbah bah jong ka thain Enderta.
2015 - Ka Geraldine McEwan, ka aktres na England (b.
Ka Jingngeit jong ki Apostol
Abd-el-latif, u doktor Arab bad u nongleit jingleit
Ka la don 71 snem ka rta.
100(±25)?
Hynrei ym don ba kwah ban iohi ia kaba lieh bad kaba dum ha ka jingieit.
Kumta, ka lah ban charge kloi bad ai ruh ia ka jinglah ban shah haba ianujor bad ki battery lithium ion.
Ka rekod jong u ka long 157 sien ban jop, 29 sien shah rem bad 4 sien iakhaid.
Ha u snem 1971, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla ka la pynrung phra ngut ki samla pule kiba lah ban thep vote ha ka Board of Trustees jong ka Cornell.
Hadien u la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha ki tnad jong ka ri na ka bynta ka bam bad ka rep ka riang naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ka don ha ka jingkhang jong ka Gulf Bothnia bad ka pynlong ia ka jylla synshar, ka thain bad ka jylla ba la rim jong ka Finland kaba la synshar hi, kaba lait na ki shipai, kaba kren tang kawei ka ktien Swedish.
Ha ka snem 1961, ka Tanzania ka la ioh laitluid, ryngkat bad ki dewlynnong Zanzibar bad Pemba, kumjuh.
Ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Noddy bad ka samla jong u, ka Kim.
Ka don ha ka shnong Konthoujam, Imphal West District jong ka Manipur.
U Olufemi Hakeem Gbajabiamila (la kha ha ka 25 Rymphang 1962), u dei u nongiasaid aiñ na Nigeria bad uba mynta u long u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 9 jong ka Nigeria.
Berezina Sepngi
Ka jingthaw ia ka Premier League ka la ai ia ki klob phutbol ban kham laitluid.
Kane ka jingkieng ka jrong 54.50 meter bad pyngkiang 3.5 meter.
Kane ka jingtrei ka la long kaba la pulom, ka South Vietnam ka la hap ban weng noh na Laos hadien ba kam shym la lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka hangta, bad ka lynti iaid jong u Ho Chi Minh ka la sah kumjuh bad ka la treikam pura, kaba la ailad ia ki nong Vietnam Sepngi ban dang pyndonkam ia ka.
1950-1953 – U Herbert E. Studer
Johannesburg: 1949.
Ia ka spah snem kaba 19 la khot ka por Romantic.
1900 - U Leonardo Conti, u doktor German bad u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
1947 - U Doug Henning, u nongleh jadu na Canada (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka kompeni shna ïing ha Manhattan
la ka Betelgeuse la khot ruh ka Alpha Orionis (α Orionis, la pynlyngkot Alpha Ori, α Ori).
U Paolo Diakono
The Legend of Wisely (衛斯理傳奇, 1987)
La kha ia u Day ha Roosevelt, Utah.
U Johan Carlsson – u nongpynmih sur, u nongpynmih prokram, u nongpynmih tiar
La ju pyndonkam ia ka ha kane ka rukom:
1932 U Madhav Apte, u nongialehkai kriket na India (d. 2019)
Ka jingthoh shaphang ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang jong ka Forbes
La phah noh ia u Charles hapoh ka jingpynshoi sha ki Duriaw Sepngi.
Ka klas ba nyngkong eh jong ka pyrthei kaba don tang kawei ka dur ka long ka B.R.A.
Ka Bikini ka dei ka jait jain jngi na ka bynta ki kynthei.
Ki nongkhein ki ju pyndonkam ia u dak Grik λ.
Ka jingthoh jong ki cell kaba 4 - U Alberts bad kiwei kiwei.
Ka Mona the Vampire ka dei ka phlim jong ki khynnah na Canada kaba la pyni ha ka YTV.
Namar kane, baroh lai ngut ki la iawan lang na ka bynta ka jingialang kaba khatduh.
Elizabeth Proctor- Ka tnga jong u John Proctor, ka la shah kynnoh ba ka dei ka nongleh jadu ha ka kong Abigail Williams hadien ba ka la beh kam ia ka namar ba ka thiah bad u lok jongka
Ka jingstad bardic jong ka Gabrielle ka paw ba ka long kaba tynrai bad kaba la hikai hi.
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Banilejo, ka Canal bad ka Arroyo Parra, baroh ki don ha ki bynta ba kham jrong jong ka wah.
Naduh ka 21.08.2006 u la long u Professor ba pura jong ka Egyptology bad u la long u nongpyniaid ia ka Archaeological Department of Faculty of Arts ha Ain Shams University naduh ka 12.09.2006 haduh ka 12.09.2009.
NGA: Lady Elizabeth Delmé bad ki khun jong ka
Ka Amy Nicholson jong ka MTV ka la ai C- ïa kane ka phlim, da kaba ong "Ki nongpeitkai shisien ki la pyndap ïa ki jaka peit phlim ban gawk ïa ka lawei; mynta, ka dei ban sngap jar ha ki por ba la dep."
U la long u Secretary jong ka ri America naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1915.
Kiei kiei kiba ngi kit (Ki tiar kiba ngi kit) (2009)
Ka jinglong bad ki jingleh jong ki ki iasyriem kum ki ksew.
Ka Yevheniya Dembska, 98 snem ka rta, ka aktres na Ukraine (White Acacia).
Ka Society jong ki nongpeit ia ki jingsngap ha Ireland ki la lap ia ka jaka sam ia ki tiar iarap ban sngap ha Ireland.
Ha u snem 2020, u Kimura u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka waterharbour.co.nz
Ia ka kyrteng Zijin Cheng la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1576.
Ka British Airways ka dei ka dkhot jong ka Oneworld.
Da ki kulai German ne kiwei pat ki kulai ba la pyntbit.
Ka tachyon ka dei kano kano ka jinglong ba lah ban iaid stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ha ki snem 1990 ba la dep bad hadien, kane ka kyrdan ka la kylla namar ki katto katne ki jingpynkylla dur.
U Rhyno u pyndonkam ruh ia ka jingkhih kaba iadei dur bad ka khnam kaba ki khot ka Gore.
Ki long ki bym lah ban iohi, hynrei ia ki khmat jong ki teng teng lah ban iohi kum ka jingshai kaba saw.
Kiba bun ki jingshna jong u Yanagi ki long kiba suk bad kiba itynnad bha.
1986 U Denis Kornilov, u nongjngi ski na Russia
U Malhar Pandya kum u Pawan Malhotra, u lok barim jong ka Tanu (2016).
Ka Gabon ka don ka kolshor kaba jylliew.
Hynrei u la dei ban sangeh noh ia ka jingpule namar ka thma bah ba nyngkong, bad ha ka jaka kata u la hikai ha ki skul ha Voronezh bad ha Saratov.
461 - La khrai khlieh ia u Patsha Roman Majorian hajan ka wah Iria kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jingjop jong ki Templar ka iasoh bha bad ki thma Khristan; haba la duh noh ia ka Ri Bakhuid, ka jingkyrshan ia ka Order ka la jah noh.
Hadien ha ka jingim jong u, u Gödel u la shah ktah ha ka jingpang paranoia.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun Hey Monday.
Kumba 400 ngut ki briew ki shong ha Blum katkum ka snem 2000.
U Erik van der Wurff (9 Kyllalyngkot 1945 – 22 Naitung 2014) u dei u nongtem piano, nongthaw jingrwai, nongpynbeit jingrwai, nongpynmih jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Dutch.
Ka jingpyrkhat kaba la ioh ka long tang kaba sniew bad ka jingkynthoh pyrshah ha kaba kut ka la pynlong ia ka WCW ban jah noh na ka kam.
Une u dei u anaconda U dei u jait boa bym don bih na ka ri America ba shathie.
1871 – U Wilhelm Karl Ritter von Haidinger, u nongstad mawshun na Austria (b.
Ki jingkhang jong ka iing ki la khang, hynrei ka jingkhang jong ka shed kaba don shadien jong ka iing kam shym la khang.
Ka commune ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Amiens.
Katto katne ki rukom thew kiba rim ki pyndonkam da u radix duodecimal (base shiphew).
U Tymoshenko u dei u President ba donburom jong ka Green Cross Ukraine.
U nongmihkhmat jong ka U.S.
U Adams u la pyniadei ialade bad ka bynta ba shipor kaba treikam kaba don ha Belfast.
Ka Dompnac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki Razakar Komunist - Ki Komunist kiba la pynlong kum ki Razakar bad ki leh lute
U Nakul u leit sha skul ha ka sngi kaba bud bad u Gullar u slap ia uta u khynnah lai sien.
Katto katne ngut ki rangbah ki la rahbor bad byrngem ïa ka longïing jong u manager, ki la tied ïa ki 14 ngut ki nongtrei bad ki la tuh palat £53 million ki pisa pisa na kawei ka jaka buh pisa jong ka Securitas ha Tonbridge, Kent, England.
Ha ka por ba khatduh jong ka aiom "Ka jingkhriat", ka map jong ka kamra jinglong jingman ka pyni shai ia ka duriaw Persia, hynrei ka iehnoh ia u Qumar.
Ka Snam Nyngkong: Ha ka jingkut kaba pher, u Rambo um kwah ban shah kem kumta haba u dang iakren bad u Col. Samuel Trautman, u kyrpad ia u ban siat ia u.
Ka serial kaba nyngkong (Flash Gordon), pynban, ka dei ka serial kaba rem dor tam kaba la ju shna, kumba $500,000 ... Ban buh jingma ia kane ka jait pisa na ka bynta kawei ka serial ... bha, nga la pyrkhat ba ki long kiba bieit.
"Ppr:Kut"
U nongshna jingialehkai
U la ak ruh ha ki telebishon bad ha ki theatre.
Ka Vaudes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Ruth Brown kum ka Betty
Ka jingpyrshang thma jong ki Cherokee ka la hiar namar ka jingduna u nar.
RCA
U Jim Conti na ka kynhun tem ska streetlight manifesto.
Ka phang pdeng jong kane ka tamasa ka long ka jingiatylli bad ka jingieid hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad baroh ki riewlum jong ka Manipur.
U Wyatt, u Virgil bad u para barit jong ki u Morgan ki la bat ia ki kam pynjari ain bapher bapher kiba la buh ia ki ha ka jingiatyngkhuh bad u Tom bad u Frank McLaury, bad u Ike bad u Billy Clanton, kiba la byrngem ban pyniap ia ki Earp.
Ka Meidingu Hongnemyoi Khunjao Naothingkhong () ka dei ka nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kane ka jia ruh haba u briew u kyndit.
U James Webster "Jim" Hill (la kha ha ka 21 Lber, 1946 ha San Antonio, Texas) u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka jingïalehkai phutbol America.
La ju khot ia ki ki masi, hynrei kim iajan eh bad ki masi Africa ne ki masi um.
Ka parliament jong ka ri ka kynthup ia baroh lai tylli ki Dorbar Ri (ba la pynduh noh mynta), ka Yuan Thaw Ain, bad ka Yuan synshar.
Ia ka Nowruz la ju rakhe da ki briew na ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher la bun hajar snem.
Ka Sulfur hexafluoride ka long ka gas kaba khlem rong bad kaba don jingsma.
Ka Conteville-lès-Boulogne ka dei ka commune.
Jukkasjoki 30
23 Risaw, 884 (Gangyō 8, 23 tarik jong u bnai 2): U Kōkō u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
Nangta u syiem Phareng u la pynlong u Duke William jong ka Aquitaine u nongap nongap ia u Fulk namar ba u Fulk um pat rangbah bha ban synshar hi dalade.
Ka jingheh jong ki bniat ka long 2 3/4 - 3 1/2 inshi (7–9 cm).
U la pynsawa ia ka turoi kaba ym ju khot ia ka jingphaidien;
Naitung
Ka British Rail ka pyntreikam ia ki jait rel kiba bun jait kiba pyndonkam ha ki lain kiba pyndonkam da ka bording.
Ka Chevrolet Esteem – Kolombia (Suzuki Cultus Crescent)
Ka “Breaking Dawn” ka dei ka novel kaba saw bad kaba khatduh ha ka thup Twilight kaba la thoh da u Stephenie Meyer.
Ha ka por ba u don hangta, la ai burom ia u kum "u nongjop WWE uba la synshar slem tam ha ka juk mynta" bad u la pynlong ia ka jingialehkai haduh 434 sngi.
Kumjuh ruh ki don ki briew kiba niah ia ka kali molcar.
: Paris: Ka Library Générale Français, 1977.
Ka SNCF ka la pynmih ia ka jinglap jong ka ha ka 13 tarik u Jylliew.
Ka CART ka la pynkylla kyrteng ia ka jingialehkai jong ka kum ka IndyCar World Series.
U dei u nongtied bol uba stet ha ka kti kadiang bad u nongtied bol uba tbit bha.
Yamazaki Nabisco Cup (2):
U la long u president barim jong ka ri Bolivia.
Saint-Aubin, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
Kane ka jingleit wad bniah ka la kylla long kaba la pulom.
Bun ki kynthei ki don ki dak kiba pher na ki shynrang.
1943 - U Bill Dundee, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ha ka samoi ïalehkai 2000-01, ha ka por ba u ïalehkai na ka Pistons, u la kamai kham bun poiñ ban ïa kiwei pat ha ka league.
Hynrei kane ka lah ban sah kum ka jingkwah tip kaba don ki jingma kiba rit eh ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2005.
Kilt & Tartan ba la pynsuk , ka ebook ba laitluid da u Nicholas Fiddes
Ka dei ka projek ba iatreilang bad ka sorkar Congo.
Ka kynhun runar jong u Hall ka kynthup ia u John Gilbert kum u lieutenant jong u, u nongiarap bakongsan jong u.
U Archer, u M. bad kiwei kiwei.
Maynas (Ikitos)
Katba nang mih ka sorkar thymmai ki la pynbna ia ka jinglaitluid, bad la shah ia ki.
Ki syntiew kiba heh ki kham rem dor ban shna ban ia kaba wad bad tih, kumta ki briew kim ju shna ia ki mawkordor kiba heh.
Ka wah Willacoochee
Ka jaka jong ki Gits (kren Spanish)
U Alligator uba heh tarn uba la ju lap, uba la lap ha Louisiana, u long uba jrong.
Ka jaka jong ka Nagar mynta ka long lai tylli ki tehsil jong ka Elaka Nagar.
Bad ban iarap iwei ia iwei pat!
U la iakhun na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960, da kaba u la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1960.
Acy (02003)
Ka shnong (66226)
"Ka ktien Lycanthropy ka mih na ki tynrai Grik (Lykoi ka mut u khla bad anthropos ka mut u briew)
Hynrei u Eisenhower u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ban shah jied biang ha ka telebishon ha kaba sdang jong ka snem 1956.
Ka nongbah ka don shibun ki jingdon jingem ha ka kolshor.
Ha u bnai August 2009, ka Microsoft Virtual PC ka la pynkylla kyrteng ka dei ka Windows Virtual PC kaba treikam na ka Windows 7 kompiwtor, ha kum kane ka por Windows Virtual PC ka la pynmih na ka bynta ''Windows XP Mode'' la pynbna ha WDC 2009, na kaba kum kata ha ka Windows 7 build 7000 hadien bad ka Windows 7. 7 shna 7260 beta.
La pyrkhat ba kane ka jingjia ka dei ka daw jong ka jingiapher hapdeng ki hemisphere jong u Mars.
Hadien ka jingiap (1988)
Ka kyrteng Tammy Lynn Bytch ka dei ka parody jong ka samla bashisha jong u Candido ka Tammy Lynn Sytch.
Pasca - Soprano
Ka Lindgren ka la khlad noh ha ka 5tarik Lber, 2019 ha Salt Lake City ha Utah ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki shyieng jong ki la shna na ki lyngkhot ne ki pliang kiba rit bad ba eh, kum ki jainkup, ba la shna da ka chitin.
Wah Kuzitrin
Kirchheim ha Schwaben
Ka María Cristina Sangri Aguilar, 81 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Deputy (1985–1991).
U Irv Noren, 94 snem ka rta, u dei u nongialehkai Baseball na America (Washington Senators, New York Yankees) bad u coach (Oakland Athletics).
