(Peit ia ka gas bad ka umsoh)
La pawnam ia ka ha ki phlim Baharen Phir Bhi Aayengi (1966), Jewel Thief, Haathi Mere Saathi (1971), bad Anubhav (1971).
Ka YF-107 jong ka Amerika ba shatei lam mihngi.
U Bello FiGo u la kha ha Accra, Ghana.
Ka la sdang na ka kynhun ki samla pule bad la khot ia ka MOLPOSNOVAS.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Gordon Brown u la kubur ia kane ka jingthoh.
U Sahep Donald Smith, u 1st Baron Strathcona bad u Mount Royal, GCMG, GCVO, PC, DL (1820–1914)
La pyndap khyndiat ka shini ban iarap ia ka jingpynkhluit ryngkat bad shibun ha kajuh ka rukom ba la shna ia ka beer.
U Kenneth Murphy, u nongthoh khubor
Ka la long kawei na ki liengsuin civil jet ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Ardennes, shaphang mihngi da ka châlons-en-Champagne arrondissement, shaphang sepngi da ka arrondissement Épernay bad shaphang sepngi da ka tnad Aisne.
Persian Gulf, ka jingpynheh ia ka duriaw bah India hapdeng ka Iran bad ka dewlynnong Arabia
Ka la ioh ia ka takma Hans Christian Andersen na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba neh sha ka thoh ka tar jong ki khynnah" ha ka snem 1984.
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun shipai ba shipor jong ka ri Irish.
U la pawnam bha kum u nongthaw ia ka phlim ba la shna da ki jingrwai kaba kyrteng The Loud House.
Ka Michelle Eunjoo Park Steel (la kha ha ka 21 Iaiong 1955) ka dei ka riew saiñ hima sima ha America kaba la kha ha South Korea.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ki Grik ki pynbeit ia ki kynhun shipai katkum ki jaitbynriew.
Ka don kawei ka nongbah (Agsu city) bad 78 tylli ki shnong.
Hynrei ka jingdro ia ka Korat ha kane ka kot kam shym la don ka jingtip kaba biang ban ong da kaba thikna ba ka dei kane ka jaitbynriew.
Ka long kaba suk bha ban shna ha iing da ki tiar shet kiba suk.
Ka la twa hapoh la ka jong ka jingheh (kumba u Alexander Bakhraw u la leh ha Greece Hyndai).
Wah Cabuçu
1974 – Ka jingjia ba sngewsih ha Watergate: La pynngat ia hynriew ngut namar ka bynta jong ki ha ka jingwan rung tuh ha Watergate bad la kynnoh ba ki thmu ban khanglad ia ka hok.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Israel
Ha u bnai Risaw 1918, ka jingpang kaba ki khot ka Spanish flu ka la poi sha jan baroh kiba don ha ka jaka sah.
Kane ka dei ka Iyer kaba poi biang sha ka jinglong marryngkat bad ka Iyer shabar, katba ka Iyer shabar ka nang rung stet.
Haduh u Rymphang 2018, ka don palat 125,000 tylli ki jingthoh.
Ha ka por synshar khatduh jong u (1970-1974) la thaw shibun ki jaka pule kum:
Kane kan long ka item kaba nyngkong eh ha ka sum.
Ka jingiakren halor ka jingialehkai ha ka NHL, 3/27/2007
Ka sla web ba pura jong ka Vinelz
Hadien u agent jong u Bickell u la kynthoh ba u Bickell u don ka jingshitom ha ka bor shkor, kaba la khanglad ïa ka jingïalehkai jong u ha ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2015–16.
Paradais P-1 LSA
1180-1181.
Ha u snem 2006 u Garth Brooks u la ioh ia ka jingpynskhem Diamond da ka RIAA na ka bynta ban phah ia ki 10 million kopi ha US.
September 21 - U Shinzo Abe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan
Ka Jingbuh jingthoh ia ki jingthoh jong ka ha ka imlang sahlang jong ka Minnesota
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Go Figure kum u Spencer, bad ha ka phlim Threshold.
<DD>"Ka jingtip ia kiei kiei kiba rieh jong ka hima ki bneng la ai ha phi, hynrei ym ha ki."
Ka VF-19 Excalibur bad ka VF-22 Sturmvogel II ki don ha kane ka kyrdan.
Phi lah ban sngap ia ki VHS tape ha baroh kawei ka jingialehkai kiba pynpaw ia ka plot jong ka jingialehkai.
Ki Infantry gun ki dei ki jaid suloi ba nyngkong eh ba la pyndonkam da ki shipai, nyngkong ha China, bad hadien la wanrah sha Europe da ka jingwan hiar thma ki Mongol.
Maritim Bonn, ka Hotel 5 khlur bad ka jaka lum jingialang
La pyndonkam ia ka kum ka jingbujli ia ka kaset Audio.
2015 - U Homaro Cantu, u nongshet jingbam na America (b.
U bnai September 2020: Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 121,183 ngut, na kiba iap, ki long 2,152 ngut.
La tep ia u Poe ha phyllaw jong ka Balang Westminster bad ka Burying Ground hadien ka jinglehniam kaba rit kaba don tang katto katne ngut ki briew.
U la long u President jong ka Peru ha u snem 2018, hadien ka jingiehnoh kam jong u Pedro Pablo Kuczynski.
Wah Sungi
kham bunsien la pyrshang ban thang sngi da kaba pynshai ia u rocket nangta u her noh na ka RC kaba la shah shoh ha u Potato Head, nangta u pynsangeh ia uta u Big One da kaba pynbthei ia ka bneng, u her noh sha ka van.
na ka bynta ki shynrang bad 6-9 lbs.
1968 – Ka France ka la pynbthei ia ka bom hydrogen kaba nyngkong eh.
(Ki kam pyrthei).
U dak Unicode '' (U+266D) u dei u dak flat.
Ki surok bah jong ka jylla kiba kongsan ha Queens ki kynthup ia ka Grand Central Parkway, kaba kylla long ka Northern State Parkway ynda ka iaid lyngba ia u pud u sam jong ka Queens sha Nassau County.
U Wittgenstein u lah ban kdew sha:
U slap u la hap ha Thrall, Texas.
1972 – U Esra Pound, u myllung na America (b.
Etha
Haba ki la iasoi bad ka Epic Records ha u snem 1989, ka album kaba lai jong ki ka la long ka jingjop kaba pawnam.
Ki hati kiba la shah set kim ju kha khun bun, bad don ki hati kiba la shah set bad ki shah lehbein bad shah lehbein.
Ki lum lieh: ki khot ruh ki lum lieh, ki don ha Westfarthing, shaphang mihngi na Far Downs.
Ki long ki mrad saw kjat bad ki kjat kiba lyngkot bad ba khlain.
Hadien ba ka la die palat 50 million tylli ki album—kynthup 37 million ha US, ka Swift ka dei kawei na ki nongrwai ba la die tam ha ka pyrthei bad ka nongrwai kynthei kaba kamai bun tam ha ki snem 2010.
U khun jong u u Nicholas II jong ka Russia u la long u Tsar uba bud bad uba khatduh eh.
Anatosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Edmontosaurus
Ka jingbatai ia ki jinglehkai ba shapoh
La pynshong nongrim ia ka da ka Boeing 707, hynrei ka 720 ka kham lyngkot bad kam lah ban her haduh katne.
Ka kyrteng Pattazhy ka don ia ka tynrai bym thikna.
U Thomas Jonathan Bateman (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1989) u dei u aktor na England.
Ka jingbthah sha u nongialam ba ha khlieh duh, ka kynhun shipai ba iatreilang u Dwight D. Eisenhower ha ka por ba la jied ia u
Ka la ak kum ka Professor Carla Bonatelle ha ka telebishon series The Bedford Diaries, ka Dr. Naomi Bennett ha ka Private Practice bad ka Jackie Brock ha ka Mister Sterling.
Ha kajuh ka por, ka phlim ka don ka jingong ba "baroh ki thliew um ki ialam biang sha duriaw" (u Nemo u lait na ka aquarium da kaba leit shapoh kawei ka thliew um kaba ngam, kaba kut noh ha duriaw).
Paris: Nepveu.
U Tilikum, 35 snem ka rta, u orca ba la bat da ki nong America, uba la shah ktah ha ka dohkha Blackfish, uba la shah ktah ha ki khniang jingpang.
Ki don katto katne kiwei pat ki jaka ba heh kiba shah ktah ha u Mars kiba lah ruh ban pynmih ia ki sboh kiba biang ban pynlong ia ki bnai.
Noel Schajris
Ha ka samoi ïalehkai ba man ka por, ki kynhun ki ïalehkai 82 tylli ki jingïalehkai kiba pynthikna ïa ka kyrdan jong ki.
Ia kane ka rukom ba la buh lypa lah ban pyndonkam ha ki katto katne ki jinglong, kum haba ai ia u nombar ba la buh bynta sha u variable ba pura, lane pyndonkam ia u nombar ba la buh bynta kum ka index jong ka array.
Ka Sedgwick ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
U Macpherson u la ia kynduh ia u Gilles Bensimon ha ka snem 1984 ha ka jingiashong dur na ka bynta ka kot khubor Elle.
Skalice Pietra Maestra
Ha kajuh ka por, ka jingbun paid jong ki Muslim kaba nangroi ka la ioh jaka ha kiba bun ki jaka ruh, kum ha China, Australia, Europe, America bad Canada, Latin America, bad ki bynta jong ka thain sepngi, pdeng bad sepngi jong ka Africa.
"Urū!
www.bahai.org - Ka website ba thikna
Mynshwa, ki ju shong ha ka kshaid wah Yellowstone, kaba don ha Wyoming, Montana bad North Dakota.
''U nongniah liengsuiñ ba pawnam jong ka bneng: Ka kynhun SW ha ka jingïalehkai FAQs
Ka Heidekreis (Low Saxon: Landkreis Heidkreis, German: Landkreis Heidekreis) ka dei ka distrik (Landkreis) kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
1977 - Hato Ngin Iathuh ia U President?
Namar ba ka kynthup ia baroh ki dkhot ba im jong kano kano ka mariang, la pyndonkam ia kane ka kyntien khamtam ha ka ecology.
Ka Gisèle Halimi
La pynduna shuh shuh ia ka dor jong ka model kaba 60 gigabyte.
Ki mawlyngnai
Peter Takeo Okada – U Bishop Rangbah jong ka Roman Katholik ha Tokyo
Ka Ileana Beltrán (kha ha u snem 1971), ka judo ka Cuba
Ka Deidre Ann Hall (la kha ha ka 31 Lber 1947 ha Milwaukee, Wisconsin, USA) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Ka sushi kaba kham pawnam ha Japan ka long : ka doh dohkha ba la buh halor ka bynta kaba rit jong ka sumeshi.
Ki khana pateng
Ki shiphew tylli ki wah bah jong ka Scotland, katkum ka jingjrong, ki long:
Didier (39480)
Ka website ai burom
U Theodosius u la pynlong ia ka Nicene Creed kum ka rukom ngeit ba thikna jong ka hima Roman.
Ruby Christine McGuire (30 Jylliew 1926 – 28 December 2018)
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot bad ki briew ki la kynthoh ia ka kynhun jong ka World Bank namar ka rukom treikam jong ka.
Ki nongthoh kot na Belgium
73494 - Belzhof
Ka Sky ka don kham bun ka jaka khlieh bad ka jingshai LED.
Ka don hapdeng ka madan Danube shaphang sepngi bad ki lum Little Carpathian shaphang sepngi.
Ka Airbus ka la don 67 tylli ki jingbthah na ka bynta ka A330-200F.
U poi haduh ka jingjrong jong u briew uba la san kaba 9 meter (30 phut).
U khynnah u la leh ia ka jingpeit bniah ia ka jabieng kaba thikna (kaba test la ki don ne em ki jingeh ha ka rukom treikam jong ka jabieng)
Ia ka lama jong ka Morocco la pdiang ha ka 17 tarik u Nailur 1915.
Skye McCole Bartusiak (1992–2014), aktres
Ka pher na kiwei pat ki Philosophy ha kaba balei ba ki briew ki long kiba kongsan kumjuh.
Ka lah ban pynkulmar ia ki briew, lada pyndonkam ia ki jingtip jong ka jingbunsien ban batai ia ka jingiadei kaba don daw.
Stylus: Ka stylus ka dei ka tiar kaba long kum ka pen kaba la pyndonkam ban ai ia ka tablet ia ka jingthoh jong ka.
Ka long kaba donkam ban tip ba tang ki tyllong khubor kiba ngi lah ban ioh na ka bynta ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka Sabellianism ki long na ki briew kiba pyrshah ia ka.
Ros Bowl (jinglehkai)
Ha ka snem 1940, u la long uwei na ki nongmihkhmat jong ka jylla sha ka dorbar Lahore jong ka League bad u la long u dkhot jong ka Komiti Treikam ba la seng hangta ban shna ia kaei kaba kan long ka ‘Lahore Resolution’.
La pynsan pynrangbah ia u ha New York, New York.
Ka jingiakop ialehkai ba nyngkong eh ha Asia la pynlong ha u snem 1973 ha Tehran, hynrei ka jingiakop ialehkai ha ka dewbah kam shym la iaid shaphrang bha.
U Clifton Bertrand, 84 snem ka rta, u nongmareh mareh ha ka Olympic na Trinidad (1960, 1964), u nongjop takma rnong ha ka Pan American Games (1959, 1963).
Ia ka jinglah jong ka jaka ba laitluid la khot , bad la pyndonkam ia ka ha kane ka jingkhein:
La pynïaid da ka Asian Volleyball Confederation bad ka synjuk jong ka Asian Volleyball.
U Napoleon u la ai ia ka khet ha u para jong u, u Joseph Bonaparte.
Jarnac (1615)
Tang namar ba ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng kam mut ba ngi hap ban pynsawa ia ka da kaba tip ba ka pynsngewsih ia ka bynta kaba heh jong ki samla pule jong ngi.” Ka Thicke ka la jubab ha ka The Today Show halor ka jingkynthoh jong ki kynthei halor kane ka jingrwai da kaba ong, "Lada phi sngap ïa ki kyntien jingrwai ka ong 'Uta u briew um dei u nongthaw jong phi.'
Naduh kata ka por ka Miss Tingley ka la bujli ia u kum ka nongpyniaid skul.
U Lincoln u la ap haduh ba la dep ka elekshon ha ka snem 1862 shuwa ban bujli ia u McClellan.
Ha Canada la pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki sentimitar bad ki inshi ha ka jingjrong.
Ka rukom khot ieit ia u paralok.
Ka dohkha kaba heh (2003)
Ka Orange Free State kham bunsien ka long kaba madan, namar ba ka don ha pdeng jong ka lum kaba jrong.
Lehse ka sakhi kolshor kaba shai kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingpynlong mrad ka dei ka kulai kaba nyngkong eh kaba la lap ba la tep lang bad u briew, 12,000 snem mynshuwa ha Palestine.
Ka jinglum lang ia ki briew bad ki jingbam jong ki tnat treikam shaphang ka OCaml.
U la tieng bad u la leit noh kyrkieh.
La thoh ia ka da u Fergie, u Mike Hartnett, u Sean Garrett bad u Producer u Polow da Don.
Sodium kloret
Ka lynti rel jong ka Keighley bad ka Worth Valley
Ki masi ki lah ban long kiba don ryndang ne ki pol (ne ki bym don ryndang), katkum ka jait masi.
U dei u nongap kol bad u ialehkai na ka bynta 1.
1935 U Lars Werner, u nongsynshar Sweden (d. 2013)
Georg Bogislaus Staël von Holstein (1754–1763)
Kane ka Album ka long kaba pher na ki Album ba mynshuwa jong ka Outkast namar ba ka dei ka Double Album.
Dei ha kaba ka Pliang India bad ka Pliang Sunda ki ia kynduh.
ka jingri dohkha palat la ju iohi ba ka wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka mariang ha ki jait dohkha ha ki Grand Banks.
Ka Cordyceps ka dei ka jait khniang kaba don kumba 400 jait.
U Omčikus u la khlad noh ha Belgrade, Serbia ha ka 26tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingpynbna Blanco
Ka jingmut jong ki paidbah ka la buh jingeh ruh ia ka FBI ban kem ia u Capone da kano kano ka jingshah kynnoh kaba ki lah ban kem.
Ka rong jong ka kot spel: ka rong saw dum
Kiribati – Ka Balang Kiribati
Ha ka 14 tarik u February, 2011, u The Rock u la wanphai biang sha ka WWE namar ba la pynbna ia u kum u nongpyniaid ia ka WrestleMania 27.
"Kaba kham jan" – Ki Nail kiba hynniew Inshi
Chalon
Bun na ki ki don ki lum kiba lah ban iohi ha ka lyngkha.
Ka kam jong u Lee ka la pawnam bha biang ha ki snem 2000 ba sdang.
1998 'Art'1999 U briew uba shadien
pynphai 1;
La pynlong ia u John McDouall Stuart uba ar ha ka jingkitkhlieh ban iarap ia u Sturt.
Ki briew ki bym shym la niah kali ha ka NASCAR, hynrei kiba la long shi bynta jong ka jingialehkai ha ka rukom kaba kongsan ruh ki dei ban long kiba ialehkai la kumno kumno shi snem.
Lehse ka nuksa kaba bha tam jong ka jinglong jem jong ka phalanx ka long ka jingkiew stet kaba la leh ha ka thma Leuctra.
Ka Bridget Fonda – Ka Janet Livermore
Hadien ba u la shongthait, u la bteng ban trei halor ki kam pyrshah bamsap bad ki mat hok longbriew manbriew, kynthup ïa ka jingkyrshan ban sdang ïa ki jingthmu jong ka jingkylla ha ka pdeng jong ka jingsynshar ha u snem 2003.
U Rush u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Ka Punk ka la pynlong ia kiwei pat ki jait jingrwai kiba kham poh ban mih ha ki snem 1980, kynthup ia ka New Wave, ka post-punk bad khatduh eh ka jingrwai rock kaba pher.
U Khamba u la kem ia u masi.
Foro de São Paulo (ka jinglong soskular jong ka spah snem kaba 21)
Ka FC Ingolstadt 04 ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Ingolstadt ha Germany.
"Planête Sauvage" – 3:40
Ka jingkhaii tiar ka jia ha man la ki jaka hynrei ka long ka jingeh kaba khraw bha ha ki jaka ba don ka jingialeh sain pyrthei kaba jur ne ka thma pohïing.
Ha ka 11tarik Naitung, 2015, u Perry u la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba ka jingthep vote ka long kaba sniew hadien ka jingiatai kaba nyngkong.
"Phah Ia Ka Jingieid Jong Nga (Sha U Nongieid Bathymmai Jong Phi)" – 16 Naitung 2016 (shiphew ba pawnam ha US, UK, Canada)
Ka Nongbah Logan
Ryngkat bad u trai jong ka kompeni record u Bert Karlsson u la seng ïa ka seng saiñ hima sima kaba don ka New Democracy, bad kum u nongïalam jong ka seng u la ïoh ban mihkhmat ha ka dorbar thawain ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1991 na Örebro County.
Enne bad Alzou (1206)
Ka ktien pansexual ka wan na ka ktien Greek 'pan-', kaba mut "baroh".
Hima Armenia (Middle Ages) kaba la tip ruh kum ka Bagratid Armenia, AD 885 haduh 1045
), ka kmie jong u Saint Rupert jong ka Bingen
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha ka snem 2018 ha ka jingshon dur ba pawnam.
1999 – Ka Avala TV tower ha Belgrade ka la shah pynpra ha ki jingbthei bom jong ki paralok jong ka NATO.
Ka Turn So Cold ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem Drowning Pool kaba la jop bha.
U Rangbah shipai Carthage, u Mago Barca, u shah rem bad shah pynmynsaw ha ki Roman ha ka thma ha Cisalpine Gaul.
Ki diatom ki don katto katne ki jingpyndonkam kiba lah ban leh.
Kyllalyngkot – Ar tylli ki jingshah thombor ha Norway ki la pyniap 77 ngut ki briew; 8 ngut ki briew ha ka jingbthei ha ka quarter jong ka sorkar ha Oslo, bad 69 ngut ki shah siat iap ha kawei ka Summer Youth Camp ha ka dewlynnong Utoya.
Ki tduh jong ki tdong ki long kiba lieh bad ki tduh jong ki bniat ki don ki dak buff kiba jem.
Ka Redhill ka jngai kumba 4 mail shathie na ka nongbah Nottingham ha ka shnong Gedling.
Ka State Council ka la pynbna 3 sngi ia ka jingsngewsih (sngewsih) na ka bynta kiba la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba sdang naduh ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ia kane ka coaster la ai kyrteng da ka kyrteng Germanic jong u blei Nordic Odin.
Ia ki briew ha kane ka pateng teng teng la khot ki Echo Boomers namar ka jingbun ki khun ha kane ka por.
Ki khun jong u, u Charlemagne bad u Carloman, ki long uwei pa uwei u Syiem jong shiteng ka Hima jong ki Frank hadien jong u.
Cabin - ka kamra ha kaba u nongtrei u sah.
Ki briew na ka Thain La Araucanía
Ki plate duriaw ki tap kumba 71 percent na ka sla jong ka Pyrthei, katba ki plate duriaw ki tap 29 percent.
1850 ki jingpynkylla
U sikret: U sikret
Ka jingheh jong kane ka shnong ka long 7.91 square kilometer.
1886 - U Kenneth Edwards, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
"Ka jingleh jadu"
U Carl Gould, u nongthoh ba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai ialehkai jong u Arthur'''
Arphew san tylli na ki jingrwai ba la rwai da uwei ne bun na ki hynriew ngut ki nongrwai ba hakhmat eh.
Ia kane ka equation la ai kyrteng na u Thomas Young, uba la thaw ia ka qualitative theory jong ka surface tension ha ka snem 1805, bad u Pierre-Simon Laplace uba la pyndep ia ka jingbatai ha ka jingkhein ha ka snem kaba bud.
Ka British Rail Class 08 ka dei ka klas jong ka rel diesel kaba la shna na ka bynta ban shun.
Ia ka jingpynkylla dur la iohi kum ka jingailad ia ki nongshun jong ka komunism.
Kumba 365 hajar ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1874 U Howard Staunton, u nongialehkai shakhmat na England (b.
Ynda ki paralok ki la poi ha ka ktem jong ki ha Gallipoli, ka Russia ka la kynran dien noh bad kumta ki paralok ki la rai ha ka jaka kata ban shim biang ia ka Crimea, ha kaba ka Russia ka don ia ka jaka shong shipai duriaw jong ka.
U la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka UK ha ka snem 1982 da ka "Jingrwai jong u Orville".
U dei u nongpyrshah ia ka Europe bad u nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Ha ka 25 tarik u February, ka laboratory ka Algeria ka la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong eh jong ka ïa ka jingpang coronavirus 2 (SARS-CoV-2), u briew na Italy uba la poi ha ka 17 tarik u February.
Haduh u snem 2000, ka jingdon briew ka long 12,902 ngut.
Ka register jong ka jinglong, ka jinglum lang ia ki flag bit na ka bynta u micro-prosesor
Nur Ali elahi
Cabo de São Vicente, Cape St.
Ka Hanna Lake () ka dei ka pung ha Pakistan.
U dei u Thane jong ka Fife.
Sri Iyyappa Nagar
Ka San Joaquin Valley ( ) ka dei ka jaka jong ka Central Valley jong ka Jylla California jong ka U.S. kaba don shaphang shathie jong ka Wah Sacramento–San Joaquin River Delta bad la pyntuid da ka Wah San Joaquin.
Ym don ki khlur kiba long kum ka sngi kiba don hajan hapoh ka are kaba la sngap, wat la ha kano kano ka liang ka rukom jong ka antenna kan kynthup kumba hynriew tylli ki khlur kiba jngai.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ki ju don ki kam thoh kot, kum shi bynta jong ki jingpule ba shabar jong ka skul.
Ki long kiba nyngkong eh ban buh kjat ha ka South Polar Plateau.
Namar ba mynta ka don 46 tylli ki chromosome, la khot ia ka ka diploid, kum ki cell ba rit jong ka met.
Ka phylogeny ka long ka jingtyrwa kumno ki jingthaw ba im ki iadei da ka histori jong ka jingkylla jong ki.p336 Ka long halor ki sakhi ba baroh ki jingthaw ba im ki iadei da ka jinglong tynrai kaba iadei.
Ka samoi kaba ar (2012-13)
Mishon, Texas
Ia kane ka skrip la thoh da u Fran Walsh, u Philippa Boyens bad u Peter Jackson.
U Aurelian u la don ka para kynthei.
Haba ka jingduna um ka nang jur (kaba sniew bha), ki dak jong ka ki kynthup:
Megacoulomb, ka SI jong ka bor ding ilektrik
Ki nongsynshar ka Spain ki la kyrpad ia u Pope ba un sdang noh ia ka Inquisition ban kem ia ki Jiw kiba leh kum ki Khristan.
Ia u Kokoreç lah ban shet ha ki bun rukom.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1938.
Ka met ka lah ban long ka met u briew, u mrad ne u jingthung.
Ki lehnoh Islam ki la hiar thma ia ka tnat treikam jong ka America kaba don ha Benghazi ha Libya.
U Justice Rahman u la ioh ia ka khusnam Bangla Academy na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar ha u snem 1984 bad ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 2007.
Kane ka long kawei na ki daw balei ba ka long kaba bha eh na ka bynta ki jingtei bad ki jingtei.
Ka la long ka steshon rel kaba nyngkong eh ha Palestain bad ha ka Ri Israel.
Ha ka 6 tarik August 2021, u Testaye u la pyllait ïa ka jingrwai ba dang shen jong u "Take My Breath" bad u la pynbna ruh ïa ka album kaba phra kaba khlem kyrteng kaban sa pyllait.
2017 - U Henri Emmanuelli, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Katto katne ki jait dieng iaid kjat lah ban pyndonkam da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ka diengpyngkiang ne ka diengduh.
Somerford Keynes, ka shnong ha Gloucestershire
Iaiong 2009: Ka Annapurna IV (7525m/24682 phut)
Ka sain hima sima jong ka jylla
Ha u snem 2003, ka Qatar ka la pdiang ia ka riti synshar kaba ailad ban jied beit ia ki 30 ngut na ki 45 ngut ki dkhot jong ka Legislative Council.
Ka Beaverton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
1935 – U Roger Chaffee, u nongiaid bneng na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Bun ki ri kim don ki glacier.
Ka jingkylla jong u Braille ka long ban pyndonkam da ka 6 dot cell — ka rukom thoh braille — kaba la pynkylla bak-ly-bak ia ka rukom ba ki matlah kin pule bad thoh.
es:Ka tnat hikai jong ka Alemania#Ka bynta ba ar II
Ki snam kiba mih.''
1803 - U Albert Sidney Johnston, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1862)
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Mississippi
La wanrah ia ki nongtrei ban iarap ban tih ia ki marpoh khyndew ne ban shna surok shapoh katei ka jaka.
1879 - U Jozsef Klekl, u nongthoh kot na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Vitaly - Bryan Cranston
Hadien ka jingiap u McKinley, u Theodore Roosevelt u vice president jong u u la long president.
2017 U Leopoldo S. Tumulak, u nongsynshar niam Roman Katholik ha Philippines (b.
Baba Deep Sing
Ka don sa kawei pat ka lad ban pyndonkam ia ka jingpynrung ia ka dur MaX kaba im.
La weng noh ia ka ha u bnai Naiwieng 1980.
Lada ngi pyndap ia u zero ha kano kano ka element, kata ka element kan nym kylla.
Ia ki kynroh bad ki tnum lah ban shna da ki board kiba pyniasoh ia u fiber bad u cement.
Ha kine ki arspah snem ba la dep, ki Istrian Italian kiba long kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Istria hapoh u Napoleon, ki la don ha ka jingialeh jaitbynriew kaba iai bteng bad ki Slav jong ka Istria.
ISBN 0-8027-1326-2.
Primary jong ka Silverwood
Ka Drowning Pool ka la pyllait biang ïa ka album jong ki "Sinner" kaba la khot ka "Unlucky Edition jong ka jingdap 13 snem" ha u snem 2014.
Ka Dayna Devon (kha ha u snem 1970), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
Ha u snem 2001 la pynmih ia ka Album Jaktens Tid (Phareng: Ka por ka Hunt).
Hallie Kate Eisenberg (la kha ha u snem 1992), ka aktres samla (East Brunswick)
ka iing syiem jong u Dudley
Ha ka jingiakren bad ka Rock Sound ha u snem 2008 u la ong ba ia ka jingrwai ba nyngkong eh la thoh, record bad edit tang hapoh shi kynta.
Ka Les Achards ka dei ka commune.
Ka don ka prokram kaba la ai sngewbha.
1205 - Ka thma ha Adrianople hapdeng ki nong Bulgaria bad ki shipai riengphna.
Kane ka jingpyrshang ka la jia ha ka jaka mih jong katei ka hotel ha T Street NW.
1913 U Leonidas da Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2004)
Ka umsoh
Ka Little Valley ka dei ka shnong kaba don ha Cattaraugus County, New York, America bad kum ka nongbah jong ka county.
Ki prokram ba pawnam tam jong ka TVE
Ka skul heh jong ka Peabody-Burns
Ka Android KitKat ka dei ka jingpynmih kaba saw jong ka Android.
Ka thup jong ki seng kiba iatreilang
Kumba tang khyndiat ngut ki nongïalehkai ba shadien ki lah ban long kiba pawnam bha, don ki briew kiba kynthoh ba u Cannavaro u don ïa ka sap kaba bha, kumba long u rangïalehkai ba pawnam jong ka Germany u Franz Beckenbauer.
Kane ka iing ka la treikam kum ka Centro del Arte (Art Centre) naduh u snem 1986 hynrei la seng ia ka kum ka Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía ha u snem 1988.
La seng ia ki ha ka snem 1939 ki la long ka seng kaba pawkhmat haduh katto katne phew snem ha Kashmir.
U Walter Estes Dellinger III (15 tarik u Naitung, 1941 – 16 tarik u February 2022) u dei u riewstad ain bad u nongsynshar jong ka seng Democratic na America.
Ka jingwan buhai shnong bad ka jinglong nongshong shnong ka la ktah ia ka thong jong ka jingshongkha, kaba la pynlong ia ka jingshongkha khlem tnga ha ka kyrdan shimet.
Nozomu Amachi: Sayaka Nakamura
1998 - U Bradley Steven Perry, u nongak phlim na America.
Ka Balang bah jong ka Almería (), ha kaba pura ka Balang bah jong ka Jinglong briew jong ka Almería (), ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Almería, Andalusia.
Ka mishon ka la kut ha u bnai Naiwieng 2017.
U Gurf Morlix, u nongtem
Malroy (57438)
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Gas Food Lodging, Mi Vida Loca bad Grace of My Heart.
Ka blog jong u Hammer
Hadien la die noh ia ka kum ka Chevrolet model ha ka por ba ka General Motors ka la thied ia ka kompeni.
Kane ka iarap ban khanglad ia ka charge ban iaid lait ia ka gap hapdeng ki artylli ki electrode, kaba ailad ban buh ia ka charge kaba kham bun ha kane ka rukom.
Ia ki rai jong kiba bun ki iing bishar na kylleng ka pyrthei lah ban ioh mynta lyngba ka website WorldLII bad ki dkhot jong ka institutes.
"Ka OZ214편(7월 7일) Ka jingpyndonkam."
Ka la pynlong ruh ia ka jingialang plie ia ka V8 supercars jong ka Australia, ka Yas V8 400, ha u bnai February 2010.
1882 – U Syiem Wilhelm jong ka Germany, u nongioh pateng jong u Kaiser Wilhelm II (ba la iap ha ka snem 1951)
Ka Sweden - 32
Ki shithi ba la pynshong nongrim ha u Paul kim shym la kynthup.
Suki suki, katba u Sultan Ghori u nang pynleit jingmut ha ka Asia Pdeng hadien ka snem 1192, la ai ha u ia ka jingkitkhlieh kaba laitluid halor ki jingjop ha India.
Kumjuh ruh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingduna jingkwah bam ki long kiba ju jia.
Ka la trei kum ka nongtrei ha kawei ka jaka ai jingmut.
Ka Jingiaid lynti jong u Quentin Durward (1955)
U Ihász u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2019 ha Budapest na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
U hap ban rai kumno ki violin kin tem ia ka jingtem bad thoh ha ka jingdem.
Ka la long ka kot lyngkdop na ka bynta ka novel thymmai jong u, kaba u la ai kyrteng On the Road.
Ki jingthoh jong ka jingiaseng bad ki jingdonkam kiba iadei bad kane, ka Library jong ka Congress
Ka jingbuh jingtip jong ki Khristan ha ka pyrthei
R.H. Graham (ba mynta) - 1,409
U la long u dkhot jong ka Seng Democratic Justice bad hadien pat u la long u dkhot jong ka Seng Grand National Party.
U Sir Edward Evan Evans-Pritchard, Kt FBA U FRAI (21 September 1902 – 11 September 1973) u dei u riewstad soskular bad riewstad jaitbynriew jong ka ri Bilat uba la pawnam na ka bynta ka jingpule bniah ia ki kolshor jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa bad ka jingleh jong u ha kaba sdang jong ka cultural relativism.
Wat la ka hima Bilat ka la long ka ri kaba khlain tam ha ka ioh ka kot shuwa ka thma, hynrei la pynrem stet ia ka da ka ri America kum ka ri kaba khlain tam ha ka kam karkhana hadien ka thma.
La kha ia u Madsen ha Long Beach, California.
1704 - U John Byng, u admiral ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1757)
1807 - U Ezra Cornell, u nongkhaii na America bad u nongseng skul bah (D. 1874)
Ki jingpeit bniah ba la rim , ka jinglum jingtip ba la pyni dur ryngkat bad palat 3000 tylli ki dur jong ki jingpeit bniah science da ki nongshna na Europe .
Ka jingtrei kaba kham duna.
Ka Jingtei biang -Ka nongshong shnong
Lada ia kine la pynskhem ha ki nongrim kiba skhem, la khot ia ki ki kti pynskhem.
: La ai sha ki shipai Phareng ba laitluid ha ka thma bah ba ar bad hadien la pyndonkam ha ka thma Indochina bad ka thma Algeria.
Castle of Espinosa de los Monteros (Espinosa de los Monteros)
Allen Abrahamson – u nongïarap enjiniar
Kane ka kynhun kam shym la rung biang sha ka phainal tad haduh u snem 1972, ha kaba ka la shah rem noh ha ka Boston Bruins.
Aminul Islam (u nongkhaii)
, la pynkylla roman ruh kum u Gumpei Yokoi, u dei u nongshna video game na ka bynta ka Nintendo.
Don ki riewstad kiba pyniadei ia u bad u Syiem San ha ka Kitab Jingrwai.
Ka Xiaomi Mi Note2 () ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Xiaomi Inc.
Ka Awkwafina kum ka Ms. Tarantula, ka riew shemphang kaba don ka shyntur kaba jem bha kaba la tip ruh kum ka "Webs" bad "Mata Hairy".
Ki Wiradjuri kiba na katei ka thain ki la shah pynbor ban leit sha ki jaka ba la buh kyrpang jong ka sorkar ha Rye Park bad ha Edgerton.
Kham bunsien ki heh pulit ki pyniaid ia ki tnad pulit.
Ka jingpynrung kyrteng sha ka lympung kaba khatduh ka la jia ha ki ar bynta: ka kyrdan pynrung kyrdan bad ka kyrdan ba pawnam.
Ka la pynkylla kyrteng ia lade kum ka Kompani Rel jong ka Vale of Glamorgan bad ki la shong hangta haduh ba sdang jong u snem 2009 da kaba pyntreikam ia ki jingshakri pateng baroh ar ka steam bad ka diesel halor ka lynti rel kaba nang kiew.
Template metaprogramming, ka buit prokram ba la pyndonkam da u compiler ban pynmih ia ka source code ba shipor
Brandon Saller (kha ha ka 24 Iaiong, 1983): ki nongput, ki sur jingrwai
U Babulal Gaur, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka India, myntri rangbah ka jylla Madhya Pradesh (2004–2005), ka jingpang dohnud.
U Kushal Chakraborty kum u Sharad Ghosh Dastidar
Ki nongkren tynrai jong ka ktien Italy ki kham bun ha ki rud duriaw Adriatic.
Ka jingkhia: 2.9 kg
George Bohanon – trombone
"Hynrei ka don ka hok ba kongsan — ka riti synshar — ban pyrshah, bad nga pyrshah ban pynkhuid ia ka jingiakhih kaba suk na ka bynta ka dur kaba khein ia ka ktien U Blei kum ka jingkyrshan ha ka sain pyrthei."
U Lino Esterino Garavaglia (9 September 1927 – 12 Jymmang 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
U Patricio Castillo, 80 snem ka rta, u aktor na Mexico (National Mechanics, ki shithi na Marusia, Amores perros).
Ka la long ka skul pyrkhat kaba kwah ia ki mar ki mata bad kaba ym ngeit Blei.
Ki code ki buh ia ki nongrim ain ne ki jingmut ba kongsan, bad ki hap ban rai ia kawei pa kawei ka mukotduma da kaba ianujor ia ki jingshisha jong ka mukotduma bad kita ki nongrim, ym bad kaei kaba uwei pat u nongbishar u la rai kham mynshuwa.
Ka nongbah Perm ka la kylla long ka jaka synshar jong ka sobjek thymmai jong ka sorkar pdeng.
U la pawnam da ki bun kiwei pat ki phlim kum ki phlim sngewtynnad Main Tera Hero (2014), Humpty Sharma Ki Dulhania (2014), bad Badrinath Ki Dulhania (2017).
U la don ruh ki bynta kiba rit ha ka phlim Rogue One: A Star Wars Story (2016) bad BoJack Horseman.
Ka jingsma ka long ka jingsma kaba ngi sngew haba ki shini ki don ha ka jingbam.
Halor ka madan don u lain ba jrong jong ki san tylli ki mawkordor ksiar ba la pyniasoh uwei bad uwei pat.
U la don ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1969.
Ha ka por ba u dang ïalehkai ha ka NHL, u Thompson u la lah ban shut 81 sien.
Ka Courchavon ka pawnam ruh na ka bynta ka chocolate Swiss.
U Martin Sensmeier (b.
U Ezra Yitzhak Nawi (; 1952 – 9 Jymmang 2021) u dei u Israel Mizrahi Jew, uba don ha ka liang kadiang, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongïakhih ïa ka jingsuk.
2003: Jingim
Ka Nobel Peace Prize ka dei kawei na ki hynriew tylli ki khusnam ha ka jingkynmaw burom ia u Alfred Nobel, u nongshem ia ka dynamite.
Ki daw jong ka jingpang appendicitis ki kynthup ia ka jingkhang ha ka appendix, lane ka jingpang bacteria.
Ka jingpom dieng beain ka pynshlur ia ka bamsap bad ka jingphet khajna.
Ka jingiakynduh nyngkong eh jong ki bad ki nong Europe ka la jia ha ka snem 1667 hajan ka Green Bay kaba mynta, ha Wisconsin ha kawei ka station mission jong ki Jesuit.
U president u ju long u dkhot jong ka longiing syiem.
Ki batai ruh ia u kum u kpa jong ka khun ka Freyja ka Hnoss.
Ka ai jingmut thymmai ban batai ia ka jingtip ba la lum lyngba kum kine ki jingpeit bniah.
Ka M-theory ka pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka long khamtam eh na ka bynta ki liengsuin kiba pyndonkam ia ki jingpyrshang bad ki liengsuin kiba pyndonkam ia ki jinglehkai.
Ki tuid na shathie sha sepngi, ki tuid sha ka Gulf of Guinea.
ka Duriaw Barents-Kara (Norway, Russia)
U la long u President jong ka Senate naduh u snem 2014.
Ka shipai duriaw jong ka ri Italy: Torpediniera "Puglia".
U William E. Harbour, 78 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (Freedom Riders).
U Guccione u la long u dkhot jong ka Front na ka bynta ban pynthymmai ia ka jingiateh.
John A. Murphy, 95 snem ka rta, u nongthoh histori bad politishian jong ka ri Ireland, u Senator (1977–1982, 1987–1993).
Ki thong jong ka ki long: ka jingpynbha ia ka jingkmen lyngba ka jingtip kaba kham bha, bad ka jingiada ia ka koit ka khiah jong ki kynthei da kaba tehlakam ia ki jingkha khun kiba mih hi ha ka shongkha shongman.
Ka Bluetooth ka long kaba ju pyndonkam ban pynpoi ia ki sur da ki telephone (i.e.
Ka ain jong ka hok thep vote jong ka snem 1965, ka la weng noh ia ki jingkhanglad shuh shuh ia ki jaitbynriew rit paid ban thep vote.
Ha kane ka video la pyni ia ka Katy Perry kaba riam kum ka geisha.
Ki jingthoh jong u Syiem (1977-1990)
Hynrei ki paidbah ki tip kloi ba ka Mia ka dei ka khun syiem hadien ba la die ia ka jingmaham sha ki kot khubor da u Paolo, u nongpynbeit rong khmat uba kitkhlieh ia ka jingpynkylla dur ia ka Mia, bad ki paparazzi ki sdang ban bud ia ka khlem sangeh.
Ki wah bad ki lynti rel kiba thymmai ki la iarap ia ka karkhana ban kiew.
U la wan biang ban pyniaid ia ka kam ri dohkha jong ka longiing.
Da kaba pynshong nongrim ïa ka shithi jong u Polari bad kiwei kiwei ki sabut, u Angel u la pyntip ïa kane ka jingshah pynïap sha u Ted Kennedy, uba la pynpaw ïa kane ka kam ha ka por ba u kren ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka America.
U Petre Mihai
Bun ki nongbud jong ki jingngeit Abraham, khamtam eh ia ka niam Khristan bad niam Islam, ki la kynthoh ia ka Esoterism kum ka jingleh jadu kaba lieh.
Ka la iateh paralok bad ka Zürich ha ka snem 1457, bad ka la long ka dkhot ba pura jong ka Swiss Confederation ha ka snem 1501.
La shna ia ka da u Isambard Kingdom Brunel.
Taïbet
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1964, u la thep shi kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Argentina.
Danica McKellar, ka aktres "Winnie Cooper"
U Sher khan u la mih bujli ia u kpa jong u ban long u Jagirdar bad shen, u la leh pyrshah bad jop ban pynkhyllem ia u syiem Mughal u Humayun ha ka snem 1540.
U Johnson u la rung ha ka kam sain pyrthei ha ka sien kaba nyngkong da kaba iakhun ia ka kam Lat jong ka New Mexico ha u snem 1994 halor ka plan kaba pynneh pynsah ia ka pisa tyngka, kaba duna ka khajna bad kaba pyrshah ia ki kam runar.
Ka Helene ka la kylla long ka eriong "hybrid" kaba don ia ki jinglong ba shit bad ba shabar ha kata ka janmiet, ryngkat bad ka tynrai kaba jylliew bad kaba shit.
Ia ka Nongbah Adams lah ban shem hapoh ka shnong.
Ka website jong ka shnong Biwer
Ka jingkren bein ka mut ki kyntien sniew/sniew, bad/lane pyndonkam da ki ktien kiba sniew/pynjah burom.
U Pohjola u ialam ruh ia ki katto katne ki kynhun ha Finland, kum ka Moomin Voices (ha ka ktien Finnish Muumilauluja-bändi) kaba pawnam bha kaba ju ialehkai ha ki jingialang bad ki tamasa jong ki khynnah.
Ka don ha Waimes, ha ka Elaka Verviers.
1997 - Ka jingialang pyntreikam ia ka USB ka la nang riewspah shuh shuh da ki 60 tylli ki kompeni.
Ka jaka pule jong u Charles Babbage.
Ka Snorkitis kam dei kaei kaei ban sngap jar / Ka Toot baroh kawei bad ym don ei ei hynrei tang ka Toot
ki nongthoh khyndew ha ka niam Islam ha ka juk pdeng ki dang pyndonkam ia ka kyntien Bahre Fars بحر فارس (duriaw Persia) ban kdew ia ka um kaba don mynta ha ka liang mihngi jong ka duriaw bah India, Ha ka Kitab Documents shaphang ka kyrteng jong ka Persian Gulf, ha ki sla 60 haduh 84 la batai ia ka jingbatai shaphang ka Persia . Ka duriaw ha ki 40 tylli ki kot jong ki Muslim naduh 10 haduh 18 spah snem .
U Steve Foster, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ("Coming Home In A Jar", "Forever Blue", "No Reins"), u dei u nongpang jingpang sniehdoh.
Bad ka Band ka la rwai ia ka Waltzing Matilda (1976)
1685 – U Charles II, u Syiem Bilat, Ireland bad Scotland (b.
Ki briew ki ju iohi ia ki hajan ki pung ba la shna da u briew ha ki rud jong ki khlaw.
Takashi Sasano
Ka Gleisdorf
U Levy u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka sain pyrthei na ka skulbah Haifa.
U Orlando Cepeda, u nongialehkai baseball barim jong ka Hispanic-American ha ka Baseball Hall of Fame
Dümmer
U la shah hack haduh ban da iap da ki waitlam ha Sylhet.
Kaba ar, ka jingdon jong ki briew kiba la lap ba ki donkti bad kiba la shah pyniap ki long kiba bun: shiphew ngut ha Lancaster bad uwei pat ha York.
Ki la pule bad u nonghikai Violin u Max Rostal, uba la hikai ia ki khlem da siew ei ei.
Ki Hekathon: Kiba don Shispah-Kti; ki riewkhraw kiba don ka bor kaba ym lah ban ngeit, kiba kham khraw wat ban ia ki Cyclope.
Kane ka skul ka don kumba 750 ngut ki khynnah skul.
Ka jingtip dawai
Une u nongrah suloi, u Frazier Glenn Miller Jr., uba 73 snem ka rta na Aurora, Missouri, u dei uba dei na North Carolina, uba la shah kem ha katei ka por ba thombor bad hadien kata, la bishar ia u, la rai pynrem ia u halor ka kam pyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar, bad la rai pynrem da ka jingiap.
U la risaiñ noh hadien ka lympung ïalehkai U-20 World Cup 2017.
2018 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Kano kano ka tiar kaba heh, kum ka kti jong phi, ka don bun ki atom bad ki molecule ha ka ban ia kaba uno uno u lah ban khein.
Ka skulbah jong ka art bad saian briew
Ka kot ka sdang da ka jingphohsniew ia ki jingthaw kiba don 4 tylli ki khlieh ba la ker sawdong da ki ryntieh ba la pynitynnad da ki khmat.
Ha u snem 2012 u la mih noh na Bremen bad u la long kum u keeper bad u kapten jong ka TSG 1899 Hoffenheim.
Ki kali jong ka ri Japan
Ka khusnam jong u Damon Knight Memorial Grand Master Award ka dei ka khusnam kaba la ai ha ka jingim jong ki nongthoh science bad fantasy jong ka America.
Arthur Andrew Cipriani (A.A. Cipriani)
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 600 bad 1400 meter na sla duriaw.
Ka mut "ka jingkut jong ka Pyrthei".
Ki nongshun jong u nongïalam ka Georgia, ki rung sha ka ïing dorbar jong u Seth Mydans, na ka website jong ka New York Times.
Kum ka nuksa, u nongthep vote uba la jied ia 2 ngut ki kyrtong kiba jop bad 3 ngut ki bym jop u don tang 1/3 na ka bor thep vote jong ki kaba sah.
Ka longïing jong u Strom Thurmond ka pynskhem ïa ka jingdawa ba u dei u kpa.
U F u long uba iadei dur bad u E, hynrei ym ju iohi ia u kum ujuh u note.
Kane ka jaka ka la kylla long ka bynta jong ka skulbah jong ka East Tennessee State University, bad la plie ia ka Grey Fossil Site & Museum ha katei ka jaka ha u snem 2007.
Jingkynmaw
Kim Taeyeon (la kha ha ka 9tarik Risaw 1989), kaba la tip tang kum ka Taeyeon ka dei ka nongrwai na South Korea.
Jingkyrmen
U Syiem Henry VI la tep nyngkong eh ha Chertsey Abbey.
Ka Dasyuridae ka long ka jait mrad ba bam doh marsupial.
1942 – Manhattan Project: Ka kynhun ba la ialam da u Enrico Fermi ka la sdang ia ka nuclear chain reaction ba nyngkong eh kaba lah ban pynneh ialade.
Esparta
Ned Bellamy (aktor) (Dayton)
Ki jingtrei jong ka ki la pynlong ia ka kawei na ki nongthoh ba pawnam bad ba la ieit eh ha ka thoh ka tar ha ka ri Phareng.
La pyndonkam ia ka kum ka bynta jong ka seng Komunist jong ka Iraq.
Ha u snem 1996, u la wan sha ka Borussia Mönchengladbach ha ka German Bundesliga.
"Ka Jingiap halor u Diengsohwaiñ" – 5:18
U Marlon u la iasoh bad ka The Jackson 5 kum u nongtem jingtem.
Pus jong u briew (Ki mynsiem ba dum 3)
Ha kawei ka por, haba u Michaels u ong ba u Hart u leh thok ia ka tnga jongu bad ka Sunny, ka nongialehkai kynthei, kine arngut ki la ialehkai shadien.
U Anthony McGill u dei u nongtem klarinet na America.
Ki jingïalang (64444)
U Pollux, u nongiashim bynta ha ka phlim anime kaba pynsngewtynnad ia ki kyntien ba kordor
Ki kam kamai kiba kham kongsan ha ka municipality ki long ka kam ri dohkha bad ka jingpynmih umsoh.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingshad ha ka kynhun tem É o Tchan!
Ia ka take kaba khatduh la record ha ka Pro Tools da ka shaker.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la wan buhai shnong na West Bank ha ki snem 1970.
Ki jingtrei jong ka ki la paw ha ka Foreign Policy, ha ka Washington Post, bad ha ka Los Angeles Times.
Koyote, kani
1907 - U Joseph-Armand Bombardier, u nongthaw na Canada ia ka kali sniehdoh (d. 1964)
Ka la shim ia ki thma kiba la dep jia ha kiwei pat ki jaka, khamtam eh ka thma hapdeng ka Japan bad ka China.
Tang namar ba ki briew ki kamai kham bun ha kawei ka ri kam mut ba ki kham riewspah; ki lah ban kamai kham bun tang namar ba ka jinglut jingsep ka kham heh.
Ka hima Yuan, ka hima Ming bad ka hima Qing baroh ki la pynlong ia ka Beijing ka nongbah jong ki.
U Falstaff u long u briew uba sngewtynnad, hynrei u Shakespeare u pynlong ia u ban kren katto katne kiei kiei kiba iathuh shibun shaphang ka jinglong briew.
Sakken (21536)
U nongpynlyngngoh (67484)
Rui En as Fang Tonglin
Au revoir les enfants (, kaba mut "Goodbye, Children") ka dei ka phlim drama ba thoh ia ka jingim jong ki nong France Italy German ha ka snem 1987 ba la pyniaid da u Louis Malle bad ba la ak da u Gaspard Manesse, Raphaël Fejtö, Philippe Morier-Genoud, Francine Racette, Irène Jacob, Peter Fitz.
1930 – Great Depression: U President jong ka US u Herbert Hoover u la leit ha khmat ka dorbar jong ka United States bad u la pan ia ka prokram treikam paidbah kaba kot sha ka US$150 million ban iarap ban pynmih ia ki kam bad ban pynkhih ia ka ioh ka kot.
U President u lah ban ai jingmap ne jingpynsangeh ia ki briew kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam runar (lait noh haba la pynngat ia uta u briew).
1898 ha ka ri America
Ki jingïakhun ïalehkai jong ka thaiñ mihngi: 2016, 2017
U Betjeman u la khlad na ka jingpang Parkinson ha Trebetherick, Cornwall.
La kha ïa ka ha ka sngi Khristmas jong u snem 1995 ha Detroit, Michigan na ka tnga barim jong ka Kimberly Anne Scott.
Ka Encopresis ka dei ka jingmih sniehdoh da ka mon sngewbha ne khlem mon sngewbha ha u khynnah uba la shah hikai ban leit shabar (kham bunsien palat ia ka 4 snem), kaba pynlong ia ki jain ban jakhlia.
U Pirzada u dei u nongiasaid ain uba pawnam bha ha Pakistan bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ym mih ki ummat haba u briew u iam
2005 – U Kenneth Bulmer, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingai mynsiem bad ki jingktah
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ha South Carolina ki long ka Columbia, ka Greenville, ka Spartanburg, ka Anderson, ka Sumter bad ka Florence.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Media.
U la shongkurim ia ka Marianne Dark, kaba dei ka nonghikai ha u snem 2003.
U la long u coach ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Czech ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei IIHF 2019.
Kumba la sngewthuh ha ki phew snem ba la leit noh ha Canada bad ha ka snem kaba bud ha Hong Kong, ki jinglong kiba la don lypa kim long kiba suk ban bujli.
Baroh u la ialehkai 59 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Austria.
eminence grise: ka jingmut, "u briew uba rong saw," na ka ktien Phareng.
Ka Priti Sushil Patel (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1972) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha kaba kut, u Puck u pynbeit ia ki jingbakla baroh.
Berkeley, CA: Ka kot khubor jong ka skulbah California.
Ia kane ka tamasa la sdang naduh u snem 2001 kum ka jinglehkmen kaba shisngi.
Ka jingsah ka lah ban mut ruh:
Ka jingsngewthuh jong u Vĕra Barandovská-Frank ia ka jinglong jingman ha kata ka por ka long kumne harum (la pynkylla na ka Esperanto):[91]
U John Ward - 511
Ki Jaka Pateng Pyrthei kiba don ha South West Tasmania, Western Tasmania bad Central Highlands ki long kiba kham pawnam.
Banvillars (90007)
Ka Jingiampatti
Ki sdang ban ioh ia ka jingpang carbon monoxide na ka jingbun jong ka carbon monoxide ha ka kali.
U kpa tymmen jong ka u dei u kulai um jong u St.
Kane ka dei ka receptor kaba suk tam kaba la shem ha ka shyntur.
Hainfeld
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah bah jong ka Bangladesh.
Kaba bud
"Rolling in the Deep'" ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Adele kaba la pawnam ha ri America bad Canada.
Ka jingbun briew ka long 1,029 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki snem 1910, uwei u doktor uba kyrteng u Sigmund Freud u ong ba ka jingpang obsessive–compulsive disorder ka dei namar ka jingialeh ha ka khlieh jongno jongno.
Masi Masi Davenport
U hynmen rangbah jong u u dei u Patsha ba synshar Franz Joseph I jong ka Austria bad ka kmie jong ki ka long ka Syiem Sophie jong ka Bavaria, ka dkhot jong ka iing jong ka Wittelsbach.
Ka Segovia ka dei ka nongbah ha ri Spain.
Ka jingrwai jong u ka long kaba suk ban sngewtynnad ha ka jingsngap nyngkong: ka kham suk shibun ban ia ka jingrwai jong kiba bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba dang thoh ia ki jingrwai jong ka juk mynta ha kata ka por.
U la long u coach ka Deportivo Toluca bad na ka bynta ka Atlas.
Ka long kaba lah ban leit sha jrong jong ka tower.
U nongialehkai u lah ban rah ia ki tiar ialeh kiba bun jait kiba kynthup ia ki suloi sniper, ki suloi siat rocket, ki grenade bad ki tiar alien kum ki suloi beam bad ki needlers.
La ai kyrteng ïa ka da u Herbert Fisk Johnson, Jr.. U Johnson u la long u khlieh jong ka S.C. Johnson & Sons of Racine, Wisconsin ("Johnson Wax").
Ka Bahamas ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1952.
692,232, 67882
Ka jingkylla jong ka DA ka pynlong ia ka jinglong thymmai kaba long kum ka ryntieh kaba don hynriew tylli.
Ka jingtrei jong ka ka ktah ia ki phang kiba iadei bad ka jingkynmaw ia ka kolshor, ka Skul Frankfurt, ka jingbishar bniah, ka Hannah Arendt, bad kiwei kiwei.
U Pope Nicholas V u la hukum ban pynbha pat ia ka nala um, ha ka spah snem kaba 15.
Ka Grammar jong ka Yankunytjatjara.
Ka thma pohïing ha Lebanon (1975–1990) ka long ka jingïaleh kaba la nang jur shuh shuh namar ka jingkylla ka jingbun briew jong ka Lebanon.
Ka Wah Snake
Ka sniehdoh jong u ka trei ban pyndap ia ka met bad ha ka por ba shit ka sngi u kangaroo un shongthait bad sah ha ka jingdum.
6,103 km² — Ka thain Buzău, Rumania
Ka phlim duriaw na ka bynta ka kynthei jong ka snem (1983)
La kha ia u ha ka ri Germany ba shathie.
Ka jingeh kaba dang shen
Ki la mih lieng ha ka por tlang jong ka snem 1588.
Klinton, Maryland
Ka Marquise ka la pynbeit ia ka jingiapoikha hapdeng ka Marie bad u Duke jong ka Krakenthorp.
Ka Ford Cougar
Kane ka dei ka thup ba thymmai jong ki kyntien slang na ka bynta u shyntur.
Kane ka shnong ka la shah pynjulor jur ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ki lah ban don ka Cache kaba 17-25 MB, 12-18 tylli ki Core bad 24-36 tylli ki Thread, katkum u Processor.
Ki riew shemphang ki la kynthoh ïa ka jingbym lah ban leh ïa ki test ha katei ka ri kaba don palat 160 million ngut ki briew.
Reederei Baltrum Linie GmbH & Co. KG
Lullin (74155)
Ki shipai khyndew jong ki Allied ki dei na ki shipai America, Bilat bad Canada.
Hynrei u la bat ia ki jingpyrkhat kiba rim halor ki katto katne ki mat, kynthup ia ka thma Vietnam (shisien u la thoh sha u Martin Luther King, Jr. ban iada ia ka polisi shipai jong ka Johnson Administration).
Ka jingphiah jong ka Pollenland
S3/9/14: Buh ha ka jaka kaba khriat bad kaba don ka lyer kaba jngai na ... (ki tiar ki bym iahap dei ban pyni da u nongshna)
U dei u dkhot barim jong ka seng Conservative bad myntri ka kynhun myntri.
Ka kynhun kaba kham sngewtynnad kum ki longshuwa ka long ki Paraves ne ki Eumaniraptora kiba kynthup ia ki dromaeosaurs bad ki troodonts.
Ia kane ka jingjia la ai jingkynthoh kaba sniew na ka Dr. Siqwana-Ndulo.
U Sheikh Mujibur Rahman, President jong ka sorkar shipor ka Bangladesh
Ha ka kolej, ka Williams kam tip ia kaei kaba ka kwah ban pule.
Hamar ba sdang jong ka snem 2005, ki nongpynmih Comic ki la wad ia ki blogger kiba bha ha ka Internet.
Ha u snem 2010, u la kylla long u heel, bad u la phai khmat biang ha u snem 2012.
0.4%: Lieh (khamtam na ki nong France, Poland, bad Arab)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Madagascar naduh ka 1 tarik u August 1977 haduh ka 12 tarik u February 1988 hapoh ka jingsynshar jong u President Didier Ratsiraka.
Wah Mangyeong (만경강)
Ia ka Ann la kha ha Liverpool ha England ha ka snem 1742.
Kane ka park ka don ruh shibun ki jaka kiba don hapoh ki aiñ Right to Roam.
U Austin u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka rong
Ka jinglong jong ka Pyrthei ka long ka jingmih na ki ar tylli ki jinglong.
U sohjew
Ka dur jong ka IUCN: Ki jait mrad
1293 – U Syiem Sancho IV jong ka Castile u la thaw ia ka Study of General Schools jong ka Alcalá.
Ka Serena van der Woodsen, ka dei ka paralok ba jan tam jong u Blair.
Ka la shongkurim bad u George Edward haduh ba kin da iakhlad noh.
Ki kulai ri jingri, kynthup ia ki kulai ri jingri
U Kyrtong Manchu (1962)
Pest, ka kyntien barim na ka bynta ka jingpang khlam, khamtam eh ka jingiap Black
Ḥebit - Ka blei lyer
Ki long kiba saw bthuh bad kiba don ki dak kiba lieh.
Haba thew ia ka resistance ka trei kum u ohmmeter, kaba pyni ia ki ohm.
Ïa kane ka phlim la sam bad pynmih hapoh ka kompeni video ha ïing jong ka ri America kaba kyrteng ka Trimark Pictures.
Lada u la sangeh hangta, lehse ym tip ia ka kyrteng jong u mynta.
Ha ka snem 1952, ka Timão ka la jop ïa ka Paulista Championship ha ka sien kaba ar bud, ha kaba u Baltazar u la pynkut kum u nongthep kol ba bun tam.
- Balei?
Ka Inception ka la kamai palat $828 million ha kylleng ka pyrthei, bad ka la long ka phlim kaba saw kaba kamai tam ha u snem 2010.
Ki anaerobe kiba donkam kin iap haba ki shah ktah ha ka jinglong jong ka oxygen ha ka suinbneng.
Ka park teknoloji
La buh ruh ia ka lynti rel kaba rit bad ki kali.
U la sangeh noh ban leh ia ka jingthew bad u la kylla long u nongshna map ba pura ha ka snem 1857.
U la leit sha ka Japan Football League ka Tochigi SC ha u snem 2007 bad sha ka FC Ryukyu ha u snem 2008.
Nar (Hex: #B87333) (RGB: 184, 115, 51)
Ka thong ka long ban pynsngewthuh, bad ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah sha ka mat jong ka imlang sahlang.
1983 – Ka Lebanon, ka Israel, bad ka America ki la soi ia ka jingiateh halor ka jingmih noh jong ki Israel na Lebanon.
Namar kine ki jingeh, ki kynthoh, bun ki nongshah mudui kiba duk kim ioh ia ka hok kaba ka rai jong u Gideon ka la ai ha ki.
Ki jingtep jong kiba matlah (1971)
U Jaroslava Brychtová, u nongdro dur, bad u Stanislav Libenský, uba nyngkong u dei u nongdro dur bad hadien pat u nongdro dur rnong, ki la iakynduh ha ka snem 1954.
Ha ka por janmiet, katba ki pulit ki dang pyrshang ban kem katto katne ha surok Atlantic, la sdang ka jingkulmar: la bret katto katne ki nar bad la pynpra ia ki jingkhang.
Ka “Papaya Bull” ka dei ka phlim cartoon na Brazil, ka In Cobraction with Disney XD ia kaba la pyni da ka Nickelodeon Brazil.
Ka jingkieng khlur
Ka Irene bad u Frank ki shong marjan bad ki Bunker.
Watt (Kynthei)
2014 - U Ralph Wilson, u nongkhaii na America (b.
Ha ka snem 1979 la rah ia ka met iap jong u sha El Vendrell, Catalonia, ha kaba la kha ia u.
U la iehnoh shadien ia ka kurim bad arngut ki khun.
1960 Regina Taylor, ka aktres na America
U Lum Tabor
Risaw 1820 - Ha ka tduh ba shaphang mihngi tam jong ka US, ka Maine ka kylla long ka Jylla kaba 23.
Ia u Sink la pyni ha ka telebishon miniserie Band of Brothers da u Captain Dale Dye.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 17 tarik u Nailur 2008.
Ka Alabama Beacon, ka iathuh ba katei ka iing, ka shongdor $10,000.
U nongap pahara jong ka ktem set byndi
Ka Newbury ka dei ka shnong ba la pynrung ha ka shnong Newbury ha Orange County, Vermont, America.
Ki tiar tem Latin
Teng teng, ka lyer bol ka jngi ne jngi tang halor ka khyndew tang katto katne sekhon, lane ka lah ban jngi ha ka sla jong kaei kaei.
Solar furnace ka jingtei kaba pyndonkam ban pyndonkam ia ki kjat sngi ban pynmih ia ka jingshit kaba jur bha
Ka jinghap wiki
Kawei na ki kot jong ka, Beloved, la shna kum ka phlim ha u snem 1998.
U Toledo u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2020 ha ka jingjia aksiden thuk thuk, ha ka rta kaba 26 snem.
A&R: Ka Leticia Hilliard, U Matt Schwartz
U la im ha ka Upper Cretaceous, kumba 80 million snem mynshuwa, bad la lap ia u ha Anhui, ha China.
Sal Viscuso (kha ha u snem 1948), u nongak phlim na America
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 64 snem.
U Ajami u long u nongkyrshan ba shai jong ka thma Iraq.
Official website jong u dkhot ka Parliament u Krišjānis Kariņš
Ka video ba la shna da u khynnah skul heh uba kyrteng u Stephen uba dang pyndonkam ia ka science ban bishar bniah ia ki katto katne ki jingbym lah ban long ha ka met ha ka My Little Pony kum shi bynta jong ka jingpyni ha ka klas ka la paw ha kiba bun ki stashon khubor bad ka la paw ruh ha ka Tosh.0.
Ka Red Bull Racing ka dei ka kynhun ïalehkai Formula One kaba la long trai da ka kompeni dih kyiad na Austria ka Red Bull.
U Noël u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2015, ha ka rta kaba 84 snem.
La kha ia u ha Winter Haven, Florida.
Ka Hot Rod ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2007 ba la pynmih da u Akiva Schaffer, u nongpyniaid ba nyngkong eh bad ba la ak da u Andy Samberg, Jorma Taccone, Bill Hader, Danny R. McBride, Isla Fisher, Sissy Spacek, Ian McShane, Will Arnett.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u D flat ka long kaba rit 2nd .
777,777 tylli ki kopi jong ka Sevens la buh dak kum ki Jingpynmih Nyngkong.
Ki skul barim
STU 70915 B, France
Ka Marti Webb ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Britain kaba la kha ha London ha u snem 1944.
fr:Detskoye Selo
U John Block na ka site shaphang ki President
Ka map ba ïatreilang jong ka jaka pule jong ka KU
Hadien ba ki sing ki la pynhiar ia u mrad, ki pynhiar mynsiem ia u da kaba ktah ia ka bynta ba shakhmat jong ka khmat jong u ban khanglad ia u ban ring mynsiem.
Kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei pdeng
Ka jingsangeh thma
Ka Elizabeth, ka shong kurim bad u Sahep Walter Oliphant na Aberdalgie
Ka Brookville ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Ka jingim jong ki nongïap (1998)
Ki briew kim shym pyrkhat ba dei ban shah ia u ban long President lai sien.
Hadien ka buit pynsangeh jong ka, ha kaba la pynlong ia ki jingpynmih tang ha ka por ba la buh, ka Disney ka la ai por ia ka DVD kaba 70 sngi na ka bynta ban pynmih ia ka ha US.
U la long u dkhot jong baroh ar tylli ki kynhun tem London Virtuosi bad Gaberieli String Quartet bad kumjuh ruh u nongpyniaid na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun tem Bangkok Symphony Orchestra bad ka Malaysian Philharmonic Orchestra.
U Henry VI, ka bynta 1 ka kren shaphang ka jingduh noh ia ki jaka jong ka ri Phareng jong ka England bad ka sain hima sima kaba ialam sha ki thma ki Rose.
Ia kane ka nuksa lah ruh ban batai kum ka "jingpynwandur ia ki kyntien".
U Paul English, 87 snem ka rta, uba dei u nongtem drum na America (Willie Nelson), uba pang pneumonia.
Ka Nazi Party ka la shah pynjot ha kajuh ka snem ba ki nongialam jong ka ki la phet krad, ki la shah kem, ne ki la pyniap ialade.
Socorro, São Paulo
Ka la long naduh mynshwa ka jingthoh jong ka jingngeit paidbah ba u Saint Maclou u shong u sah ha u mawsiang bah ba sawdong ba ki khot Ortac, ha duriaw hapdeng ka Alderney bad ki Casquets; bad bun ki nongleit jingleit barim ki ju pynbna ba ki la ju iohi ia u hangta, ba u shong bad pule kot.
1958 - Ka Rudá Brno
16085
U myntri rangbah u ju long u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba don bun ki shuki ha ka iing dorbar jong ka Nova Scotia.
Ka la pyniaid ia ka prokram na ka bynta ka Berlin kum ka Nongbah jong ka Kolshor ha Europe.
U la rung ha ka United States Military Academy ha West Point kum u cadet ha ka snem 1911, bad kum u ophisar u la shakri ha kiba bun ki jaka bapher bapher kynthup ha Panama Canal Zone, ha Washington, D.C. bad ha Philippines.
Ka dei ban phong ha khmat ka Dohnud Purpur.
U Abel Gabuza (23 Risaw 1955 – 17 Nailar 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na South Africa.
U Jeff Campbell uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2013.
Ki Shrike ki dei ki sim passerine kiba na ka jaid Laniidae.
Ha ka jingjan jong ka bad ka Sngi (perihelion) ka kham jan ia ka Sngi ban ia u Mercury.
Grimisuat, Champlan, Les Fermes, les Places, Coméraz bad Saint-Raphaël.
Ka la long ka nongsdang jong ka Synjuk jong ki ri Europe.
U Gilmer
U U-DISE (Unified District Information System for Education) u code na ka bynta ka PHS u long 10161003904.
Ka jingsynshar bad jingpyndem ka long ka rukom im.
Nyngkong kum u Major General ha ka kynhun shipai jong ka ri America, bad nangta kum u President, u la ialam ia ka prokram "pynkynriah ia ki nong India" jong ka ri America.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Sofía Lugo ha ka phlim phlim jong ka Fox ka Prison Break bad ka Luciana Galvez ha ka phlim ba shyrkhei jong ka AMC ka Fear the Walking Dead.
Saint-Lactencin (36198)
Lah ban phah ia u khynnah sha ka jingbishar jong ki khynnah namar ba ki la leh ia ka kam runar, namar ba ki la shah iehnoh ne namar ba kim shym la long ki bym leit skul.
Mynta ki long ka klob ba tbit.
Ka tnat Long, ka shnong Sussex, Delaware
U David Antônio Corrêa (5 Iaiong 1937 – 10 Naitung 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil.
Ki khynnah kiba donkam ki la kylla long ka seng ai jingiarap ba la pynrung kyrteng ha u snem 1989.
U Soledad Mexia - u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, uba la kha ha Mexico, u la khlad noh ha Chula Vista
Ka dei ka jingrwai dance-pop bad R&B kaba shim nuksa ia ka jingrwai "Tainted Love" jong ka snem 1981 jong ka Soft Cell.
Ka Niam Vaishnavism ka la wan rung ha Manipur ha ka por ba dang synshar u Syiem Charairongba.
U Lopo Fortunato Ferreira do Nascimento (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1942) u dei u riewsain pyrthei uba la shongthait na Angola.
Ha ka janmiet jong ka sngi Palei, 26 tarik Lber u Lord Monteagle u la ioh ia ka shithi kaba khlem da pynpaw kyrteng katba u dang don ha iing jong u ha Hoxton.
U kpa jong u u dei u Rafael Correa Icaza, uba la kha ha ka Jylla Los Ríos, Ecuador, ha ka 23 tarik u Risaw 1934 bad u la khlad noh ha ka 10 tarik u Jymmang 1995.
1979 – U Mark Cueto, u nongialehkai rugby na England
Ki nongiakhih, bad ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingiakhih, ki la ioh ban pyndonkam ia kine ki lad social media, bad kiwei kiwei.
Ka Liliana V. Blum, ka nongthoh kot na Mexico
Ka tnad wad bniah ia ka suinbneng jong ka Japan kan shna ia ka jaka sah ha u bnai kaba don briew.
Wah Sali (Bengal Sepngi)
Ka Agnes Moorehead, ka aktres na America
Ka The Hustle ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Chris Addison ha u snem 2019.
Ka jingmih syntiew ka long ha ka por tlang bad ka jingpynmih syntiew ka long da ki khniang (kham bunsien ki khnai, kiba leit jngoh laitluid ia ki syntiew na ka bynta ka umsoh bad ka umsoh).
Ki jingiapher hapoh hapdeng ka 5200 bad ka 400/800
USD 487,
1838 - U Edward Morley, u nongstad dawai na America (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ha ka Jingkhawai Bakhatduh, U Jisu u la ong ha ki synran jong u ba uwei na ki un die noh ia u.
U ialehkai na ka ACF Fiorentina.
Upland (Upland) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh ka county Delaware.
Ha u snem 2007 u la ioh ia ka burom Doctorate da ka University of Kerala, Trivandrum.
Soppe-le-Bas (68313)
Ki jinghikai
Ha ka jingiakren bad u Scott u la ong ba ki jingpynkhih ia u ki long u James Cagney, u Paul Muni, bad ka Bette Davis.
Ki Chance card bunsien ki pynlong ia phi ban kynriah sha ki jaka bapher bapher ha ka board, bad ki Community Chest card ki ju ai ia phi ia ka pisa bonus lane pynbor ia phi ban siew pisa sha ka Bank.
Clinton v Cedar Rapids bad ka lynti rel jong ka wah Missouri,(24 Iowa 455; 1868).
Ka kolshor jong ka thain ha ka 20 snem.
Ki jinglong ba kongsan jong ka ain jong ka sorkar India3595 ki long kumne harum:
Ka don ha ka thain Ottawa.
Ka Ïing-bah-Synrai-Kaba Mynta (67458)
Lada pdiang, u don ha ka skul Veterinary haduh 4 snem, bad nangta u pyndep da ka kyrdan Doctor of Veterinary Medicine.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka.
Don kiba leh tang na ka bynta ka jingsngewbha, katba don pat kiba lum tyngka na ka bynta ka histori jong ki tyngka.
Ki kynthei ki kha khun hapdeng 20,000 bad 140,000 tylli.
Ki lah ruh ban pynneh pynsah ia ki jinglong tynrai ba la rim bad ba ki ai jaka shong jaka sah ia ki jingthung bad ki mrad khlaw kiba lah ban long kiba eh ban thaw biang ha ki zoo, ki kper ne ki jaka test.
Ka buh ia ki ha ka liang ba shapoh jong ki sla.
1964 – Ki lehnoh ha Zanzibar ki iakhih bad pynbna ia ka Ri.
U White u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2016 ha Ojai, California.
1820 – Ka Jenny Lind, ka nongrwai Sweden (ba la iap ha ka snem 1887)
Ki kjat ba pura
U la pynlong ia ka thup jong ka Indianapolis Colts kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 1990.
U nongrwai barim jong ka Misfits u Michale Graves u la kyrshan ia u George W. Bush.
Ha ka snem 1902, u la shimti ia ka nongbah Riyadh na kawei pat ka kur, kaba kyrteng ka Al-Rashid.
Ka jingjulor kaba jur ka la jia ha ki karkhana bad ki ophis kiba don hajan; ka tnum jong ka karkhana shna dawai ha Henglida, kaba jngai 3 km na katei ka jingbthei, ka la hap shapoh.
Minneapolis, Minnesota, America - Ka nongbah para naduh u snem 1980
Ka Suscévaz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois jong ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
4,162 km² — Ka Jylla Yasothon, Thailand
Ka la sdang naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 1983.
Ka la ithuh ia ka jingsynshar jong ka jylla.
Ka jingbun briew ka long 1,053 ngut ha ka snem 2010.
His first name was Seonjong (선종, 善宗).
Ka jingsngewsih ka dei ka dak jong ki katto katne ki jingpang kum ka jingsngewsih kaba jur ne ka jingpang dysthymia; ka long ka jingleh kaba thikna ha ki jingjia ha ka jingim, kum ka jingduh noh ia u briew uba ngi ieit; bad ka mih ruh na ki katto katne ki jingpang ha ka met bad ka jingktah jong ki katto katne ki dawai bad ki jingsumar.
Ki Boson
Ha u snem 2013, ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Yours Truly.
Shuwa ban shna ia kane ka jingkieng, tang kawei ka lad ba ki kali ki lah ban poi sha Roosevelt Island ka long da kaba pyndonkam da ka lift kaba don ha ka jingkieng Queensboro.
Katkum ka rukom treikam jong ka FIFA kaba mynta, ym lah ban pyndonkam palat ia kawei ka nongbah ar tylli ki madan ialehkai, bad ka jingdon jong ki nongbah kiba pynlong ia ka jingialehkai ka long kaba rit hapdeng 8 bad 10 tylli.
Naduh u snem 2000 u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Bamberg Symphony Orchestra.
Ka jingialang hockey jong ki kolej jong ka ri (tang ki shynrang)
Hadien ba ka la dep pule kolej, ka la leit sha ka kam shad bad kam model pura.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 3,382 ngut.
Ka Oder ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha Poland.
Ki jingai jingmut kiba la ai da ka National Hurricane Centre ki ong ba ka jinghap slap na Jose ka long lehse ka jingma kaba khraw tam.
Ka la ioh khusnam ia ka SFERA Award hynriew sien (1999, 2006, 2010, 2012, 2016, 2017).
Ka tnga jong u, ka Anna Yung Hiu-yan, ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ka thup jong ki emoticons jong ka rukom pynrung jong ka Microsoft Office
Ka jingpynkylla
La pyndonkam ruh ia ki ha kaba shna ia ki iing kiba jrong ne ban pynkhuid ia ki jingkhang.
Ka jingiathuhkhana jong ka Ramayana ka dei shaphang u Syiem Rama uba la shah beh noh na ka hima jong u ha Ayodhya.
Naitung 2 – U Albert Spalding, u nongialehkai baseball bad u nongshna ia ki tiar ialehkai (ba la iap ha ka snem 1915)
Ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad wat la ka long kaba la pynshong nongrim ha ka blues jong kiba bun ki jingrwai ba la jied.
Dei ban buh tang shabar ban pyndonkam ia ka kamra shet, ban ialehkai, ne ban lehkai.
U Lashley u la jop ïa kane ka jingïakhun bad u la long u nongjop ba thymmai jong ka ECW World Champion.
Ha ka city-state, u syiem u synshar ia ka nongbah ne ka shnong bad ia ki shnong bad ki khyndew kiba don sawdong jong ka.
"Ka Jingbeh", Lynnong 8 ha ka Kot kaba Ar: Ka Pyrthei jong u Avatar: U Nongpynkylla lyer ba khatduh
Ka sngewtynnad ban leit thied jingthied, ban ialehkai video, bad ban ialehkai bad ki Legos.
Ha ka por u Cicero ia kine ki jingthoh la khot ki Annales Maximi.
1981 – U Andrew Johnson, u nongialehkai phutbol na England
Ka lah ban kit 4 tylli ki missile ba la pyniaid da ki radar bad 4 tylli ki missile wad jingshit.
U Myntri ka tnad kam pohïing mynta u long ruh u Commissioner na ka bynta ka New Bundesländer ban pyni ba dang don katto katne ki kam ban pynlong ïa baroh ki jylla kiba ïaryngkat.
U Jupiter u iada ia ki planet ba shapoh na ki comet da kaba tan ia ki sha lade.
Shuwa ban buh ia ki ha la ka jong ka jong ka kynhun, la pyrkhat ba ki dei na ka kynhun Pelicanformes (kaba don ruh ki Pelican, ki Kormorant bad ki Gannet).
Ki don ruh ki kti kiba bha ban kiew lum.
Ka jingiadei jong ki jingthung bad ki nongbam soh
U Midgley u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2018 ha Newcastle, North East England ha ka rta kaba 99 snem.
Ha ka rukom niam Hindu, ki nongialehkai ascetic (Naga) kiba iadei bad u Shiva ki ioh ia ka burom ban sdang ia ka jinglehkmen da kaba rung nyngkong ha ka Sangam ban leit dihsha bad duwai.
Ka khusnam thoh kot jong ka Bangla Academy (snem 1980)
Nangta ngin label (thoh ia ka kyrteng jong ka) man la ka position ha u lain da kaba jngai katno sha ka liang kadiang jong u zero point.
"Ka jingteh kjat" Ka kot lyngkdop (2009).
U Dean u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam shna bording na ka skulbah jong ka Florida Atlantic ha u snem 1982.
U Harold Clayton Lloyd, Sr. (20 Risaw 1893 – 8 Risaw 1971) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Bun ki dawai lah ban ai palat ia kawei ka rukom.
Ki jinglong Trai
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka ong ba 9,641 ngut ki shong ha kane ka nongbah.
Ha u snem 1999, ka S-Pulse ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League bad u la shah jied ruh kum ka khusnam Best Eleven.
Patrick Warburton kum u Kronk Pepikrankenitz, u nongiarap jong ka Yzma uba sbun hynrei um smat
U la sdang na ka local club ka SV St.Veit bad kylla professional bad u F.K.
Ki long ki shipai ne ki knight ki bym don kynrad, lane u kynrad u long uba rieh.
Ka jingnang jingstad ka long 96.2%.
U Charlie Faust (1880–1915), u nongïalehkai baseball jong ka Major League
Adrian smith - guitar
Ha ka snem 1924, la sdang ia ki Jingrwai jong ki Samla, bad shen ki la nang kiew sha ka 15 tylli ki jingrwai ha ka shi aiom ha kaba kut jong ki snem 1920.
Ka Olivia Hussey (la kha ia ka Olivia Osuna; 17 Risaw 1951) ka dei ka aktres na England.
Ki nongialehkai jong ka Brandon Wheat Kings
U Feza Gürsey (7 Risaw 1921 – 13 Risaw 1992) u dei u riewstad jingkhein bad physics na Turkey.
Ka jingdon jong ki longïing: 116,067 tylli ki longïing
U Joseph Moingt (19 Nohprah 1915 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u Jesuit na France.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jinglong khynnah jong u Beethoven.
Ia ka Nitrogen dioxide la ju pynmih da kaba pynkhluit ia ka nitric oxide da ka oxygen ha ka Iyer.
1955: Ka phawar da u William Faulkner
Ka ankh ka dei ka dak hieroglyphic jong ki nong Ijipt kaba ieng na ka bynta ka kyntien ʿnḫ, kaba mut ka jingim.
Kawei pat ka rukom wad bniah kaba pawnam kaba la mih dang shen ka long ka jingwad bniah man ka sngi.
Ki nuksa jong ki jingthung kiba mih ar snem ki long u parsley, u Lunaria, u silverbeet, u sweet William, u colic weed, bad u carrot.
U la sdang ban leit skul naduh ba u dang 9 snem ka rta.
Ka SketchUp6 ka lah ban pyndonkam ia ki add-ons kiba ailad ia kiei kiei kiba shna ryngkat bad ka program ban shna kum ki file kiba lah ban pyndonkam bad ka Google Earth.
Ki dur cover ba pawnam
Ka Anamaria ka dei ka kynthei pirate.
"Venus" da u Bananarama, tynrai da u Shocking Blue
Soing-Cubry-Charentenay (70492)
Ka la thung ïa u nongïasaid aiñ u Haitham Tarshishi ban mudui pyrshah ïa "baroh kito kiba donkti ha ka jingleh thok ïa ka dur ba la pynshong nongrim ha ka lyngba ki social media, ryngkat bad ki kyntien kiba palat ïa u pud jong ka jingkoit jingkhiah."
Urubamba Valley, Peru
Ki khynnah rit ruh ki ioh ia ka jingsumar waxing bad ki khynnah kiba dang rit haduh 8 snem ki ioh ia ka jingsumar waxing kum ki khmat, ki kjat bad ki bynta ba kynja met.
Katba nang mih ki sngi, ki dak kiba kham bun ki la kylla "pynsuk", lane kiba la don lypa ki la kylla, shisien ha ka snem 1964 bad sa shisien ha ka snem 1978 bad 1984.
Ka thain Kollam
U nongshim dur jong ka Club - U Dave Rowntree
1982 – U Matt Pickens, u nongialehkai phutbol jong ka America
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Nailur 2009 ha ka dor US$259.
Ka Kirby: Canvas Curse, kaba la tip ha Japan kum bad ha ki thain jong ka PAL kum ka Kirby: Power Paintbrush ka dei ka platform game kaba la shna da ka HAL Laboratories bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ka Huelva ka long ka pdeng jong ka sorbah kaba don 490,000 ngut ki nongshong shnong.
1910 - U Chidambaram Subramaniam, u nongsynshar sain pyrthei (d. 2000)
Julia Chang (kaba lah ban plie)
U la thoh ia ka opera jong u Pélleas et Mélisande ia kaba la pyni ha ka Opéra-Comique.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Toledo.
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka passive sonar ka long ha ka snem 1490 da u Leonardo da Vinci, ha kaba u la buh ia ka tube halor ka um bad u la sngap.
U dei u Shia Pashtun.
22/15 =1.4667 phut ha ka shi sekhon
Ka Gilmer County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Kiba la beh ki long ki nongbud, nangta kim shah sngewtynnad.
U la pynleit jingmut ha ka ioh ka kot bad ban pynkhlain ia ka ri ym ha ki thma bad jingpynheh ia ka ri.
Bala nongjop
1890 – U Gyula Andrassy, ​​u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Hungary (b.
Ka Connie Maheswaran (ka paralok ba jan tam jong u Steven, bad u tnga jong ka u Keoni)
Ha ka snem 1923 ka jingiateh hapdeng ka United Kingdom bad ka France ka la buh ia u pud u sam hapdeng ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha Palestine bad ka jingsynshar jong ka ri Phareng ha Syria.
"Seul un oiseau blanc" (Marnay, Daniel Hétu, Céline Dion) – 4:17
1958 - 3rd Asian Games, Tokyo, Japan
Hooid ka lah ban don kiwei pat ki jingbthah ha ka prokram kaba ki data jong ka ki don ha ka cache ha kata ka por.
Ka Sorkar Wales ka dei ban batai ia ki jingleh jong ka sha ka Dorbar Wales kaba long ka kynhun kaba thaw ia ki ain ha Wales.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka NWA (ka dur jong ka Georgia) (arsien)
La khot ruh ia ka "ka imlang sahlang".
U Joshua
Kane ka nongbah ka don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka Borneo kaba phai sha ka South China Sea.
Ka don hajan ka Scarborough, Tobago, shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong-nongbah.
Ia ka Mechanics’ Institute kaba nyngkong eh ha Ballan la tei ha ka snem 1861.
U la paw ruh ha ka phlim comedy kaba la pynmih ha u snem 2004, ka The Girl Next Door.
Ka juk barim
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingiadei hapdeng
Ki jingpyniap ialade da ki suloi ha ka ri America
Ka jingsawa ka sah kumjuh.
Rick Schroder kum u Lt.
U Johann Heinrich Burchard: 1906
La pynher ia ka ha ka 5 tarik Nailur 2013 da ka seng wadbniah ha suinbneng jong ka ri India (ISRO).
Don ki briew kiba pyrkhat ban shna ia ki LED kiba rong blue na ka zinc oxide.
Pyni ia ki jingkhein
1942 – Ronnie James Dio, u nongrwai na America (d. 2010)
Ka Rattlesden ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U Scott Stevens, 2785
La seng ia ka da ka Betty Friedan ha ka snem 1966.
Lber – U Alfred Deakin, Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Australia
U la shakri kum u khlieh ba nyngkong jong ka tnad Archaeology jong ka skulbah Peking naduh u snem 1983 haduh 1988.
Ha u snem 2000, kumba 77% ki briew ki kren da ka German, 13% ki kren da ka ktien Phareng, bad kumba 2% ki kren da ka ktien Italy.
Ki Presley ki la lait na ka eriong F5 ha u snem 1936 ha Tupelo-Gainesville.
Ki dei ki kynhun jong ka The Emirates Group.
Ka jingiakren ka EGG bad u James Turrell
Lah ban long ba kata ka dirge ruh ka mih na ka jingong barim Dirige, Domine, Deus meus, in conspectu tuo viam meam ("To pynbeit ia ka lynti jong nga ha khmat jong me, Ah Trai U Blei jong nga").
1996 ki phlim jingieit
U Billy u Miaw
Ka Bengal monitor (Varanus bengalensis), kaba la tip ruh kum ka common Indian monitor, ka dei ka khla kaba don ha kylleng ka Bangladesh, India bad Pakistan.
Jacksonville, Texas
Teng teng ki pynduh jait ia ki shnong baroh kawei ha ka jaka treikam jong ka (peit ia ka Thup jong ki jingpyniap briew ha Algeria ha ki snem 1990; khamtam eh ia ka jingpyniap briew ha Bentalha bad ka jingpyniap briew ha Rais, bad kiwei kiwei).
Wat la ki kper soh ki la sdang ban jah noh ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei ki dak ki shin shaphang ki tynrai jong ka dong ki dang sah.
U Dennis u la shimti ia katto katne ki kam jong u.
Nangta sa wan sa ka Pocket PC 2002, kaba la pynmih kumba ar taiew shuwa ka Windows XP.
Ha ki dewlynnong Cook, la ong ba u Uanuku Rakeiora u dei u longshuwa uba kongsan na ka dewlynnong Raiatea ha France Polynesia palat 27 pateng mynshuwa, uba la hiar pateng na u Iro-nui-ma-Oata.
U Jesse Carmichael (ba la kha ha Boulder) – u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun rock Maroon 5
Ka endocardium ka long kaba la shna da ki cell kiba rit kiba iadei dur bad kiba pynieng ia ki snam.
Ka jaka ri jingri ha ka kad lieng jong ka Dongzhai (1996)
Kiba bun ki jingtip shaphang ka jingshai kaba mih na ka retina ki iaid lyngba ka nerve optic, bad la pyndonkam da ka jabieng ban ithuh ia kaei kaba phi iohi.
U la iakynduh bad kawei ka Saxophone haba u iohsngew ba don kiba tem bad uwei ha ka The Ed Sullivan Show.
U Okafor u la shah jied kum u nongpule ba pawnam ha ka snem 2004 namar ka jingtrei jong u hapoh bad shabar ka madan.
- nongleh kam ain, la iathuh ba u pyniap ia ki lai ngut ki nongleh ain jong ka Arizona 1889-1890
"Only Under the Full Moon" (満月の夜なら)
Ki briew kiba shong ha ka distrik ki jied ia u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka VX ka treikam ha kajuh ka rukom kumba kiwei pat ki dawai nerve ki treikam.
Hynrei ki nongsynshar paidbah bunsien kim kwah ia kane.
1984 – U Jorge Guillen, u myllung na Spain (b.
Ka jingkylla
Ka jingktah kaba mih na ka jingpynlong klon kaba la thaw ia u, ka long ka jinglong tymmen kaba kan nang stet ynda u la poi ha kawei ka rta, ha ka por ba ka met jong u briew kaba thikna ka sdang ban tlot.
U la pyrshang ban thoh kum u nongthoh ialehkai ba pawnam, u Ring Lardner, bad u la pynbha ia ka sap thoh jong u.
Green Queen jong ka Utopia
Ka jingwad kaba jur ka la bud, bad shen la kem ia katto katne ngut na ka kynhun runar ne ki paralok jong ki.
U Priestley u la leit jngoh ia u ha ka snem 1774 bad u la iathuh ia u shaphang ka jingpyrshang jong u.
Ki ksew Bali bad Java ki long shisien kumjuh, hynrei ha ka por jong ka Ice Age, ka Bali ka la shah pyniakhlad noh na ka Java da ka wahduid Bali.
Bad ka dei ban shongkurim tang ynda ka la dap ka rta kaba biang.
1991 U Kostas Manolas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
ka jingbun ki point ba la lum da ka klob ba la kdew, bad kumjuh ruh ka jingïadei jong ka, ha ki san tylli ki samoi ba la dep (peit ïa ka dkhot 8.03 jong ki kyndon jong ka UEFA).
Ka Thain Nzérékoré
Ka longiing jong u ka la leit sah noh sha Detroit ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
Ka dak ba pyndonkam ha kano kano ka ktien ka dei ka glyph, hynrei ha kawei pat ka ktien ka lah ban long ka glyph.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Norman Wilson ha ka phlim The Wire, u Martin Querns ha ka phlim Oz, u Dr.
Ha ka 2tarik September 2011, ka ding khlaw ka la bam duh ia ki shiphew tylli ki iing hapdeng Ashland bad Creston, hynrei ki nongshong shnong ki la lait na ka jingmynsaw shimet.
Ka Hochdorf ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Hochdorf kaba don ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ha ka snem 1963, kane ka shnong ka la sdang ban khot ialade ka shnong syntiew jong ka Canada.
Ka Vaulx-Vraucourt ka dei ka commune.
Ka jinglong, ka long ka jingbha jong ka imlang sahlang ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot.
Ia ka Hip hop teng teng la ju pyniasoh lang bad kiwei pat ki jait jingrwai kum ka jingrwai country bad ka jingrwai rock.
Ka por laitluid ka la kut shipor ha pdeng haduh bakut jong ka spah snem kaba 19, ha kaba la synshar ia ka ri da ka ri France (peit ia ka French Indochina).
1851 – Ka Colombia ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Bayley, u nongialehkai ba tbit
Ka jingbun briew jong ki ka long hapdeng 5000 bad 10000 ngut.
# Khana shaphang Sepngi (1961)
Hynrei ruh: 9x9x9=729;  10x10x10=1000.
Hadien, ka Hima Seljuk kan sa hap noh, hadien kata la kham khot ia ka hima Seljuk jong ka Rum "Ka Hima Seljuk".
Ka Weinstadt kaba rim tam ha Franconia
Katkum ka jingong jong u nongthoh bad nongpyniaid jong kane ka phlim u Quentin Tarantino, u ong ba kaei kaei kaba don ha ka briefcase ka long katba ki nongpeitkai ki kwah ba kan long, namar kum kane ka jingtip ia kaei kaba don hapoh kam ktah satia ia ka jingiathuhkhana.
Baybayin ka abugida - uwei pa uwei u dak u long u kynnoh.
U Controller barim u la wanphai biang sha ka Toronto Board of Control hadien ba u la jah saw snem, hadien ba u la pynlut ia ka por kum u dkhot jong ka iing dorbar.
971 ngut kiba iap
U Cassius bad u Martius Verus, kiba dang don lehse ha ka rta kaba pdeng laiphew snem, ki la shim ia ki kam nongsynshar na ka bynta 166.p164.
Ka jingïakhun kaba bun tam na ka bynta ka jingïalehkai bym don jingïakhun ha madan ka long haduh 23,284 ngut na ka bynta ka jingïakhun sakhi jong u Bobby Robson ha kaba ka Ipswich, kynthup ïa u George Best, ka la ïakhun pyrshah ïa ka England XI.
Ka iing ophis
Ka la ak ha ka phlim The Bonnie Hunt Show ha kaba kut jong ki snem 2000.
Ka Jylla Lincoln, Mississippi
U la ai ki jingnoh synniang kiba khraw ha ka jingpule ia ki S- bad L- jaka ha ka topology, u la pynshisha ia ka rukom pynbynta kaba phylla na ka bynta ki jingiadei ba kyllain ha ka ordinal ba nyngkong eh kaba ym lah ban khein, u la ai ka jingpule kaba jylliew ia ki bynta ba rit jong ki jingtreikam jong ka Baire klas 1 kumta u la bteng ia ka jingtrei jong u Bourgain, U Fremlin, u Talagrand, bad kiwei kiwei ha ka space theory jong u Banach.
Hadien ka Election 1988
1900 - Ka Lucretia Peabody Hale, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ka wah kaba saw (1995)
Shuwa ka snem 1981, la ai arsien ia ki khusnam Oscar sha ki nongshna dur na ka bynta ka jingtrei jong ki ha kawei ka phlim kaba kyrpang:
Saint-Léger-la-Montagne (87159)
U Syiem Louie - U mrad khlaw uba tbit palat
(1991) Ki jingpule ha ka Jinglong Mynsiem jong ki Anglican.
U Enokh Powell
2015 - U David Canary, u nongak phlim na America (b.
Kine ki kynthup ia ka NAS Oceana bad ka FTC Dam Neck jong ki shipai duriaw jong ka United States, bad ka Fort Story jong ki shipai jong ka America ha Cape Henry.
Ka leit sha ki party.
- Ka kali jong Me ka la rim bad ka don shibun ki jingduna; da kaba tynrai ka iaid sniew!
Ka Lieng kaba la iap na ka jingsngewlehrain (1955) - U Ophisar Custom uba ar
U Jochenstein
Ia kane ka dur la shna da u Shigeru Miyamoto.
Ki jingiateh kular ki kynthup ia u Patsha Roman Bakhuid, u Ferdinand III Habsburg, kiwei pat ki syiem German, ka Spain, ka France, ka Sweden bad ki nongmihkhmat jong ka ri Dutch.
Ha kane ka sentens, ka will ka pyni ba ka dei ka future tense.
}}¡Em!'
Ki dur ba la dro ha ka graphics tablet kham bunsien kim ju paw ha ka dur hi hynrei lah ban iohi tang ha ka screen.
Ki Nongbah ha Calabria
"Ki jinglehkmen jong phi ki sangeh noh!"
Jari Kurri, 233
Kane ka kot ka la peit ia ka lawei jong ki umphniang ba la rim.
Haba sdang kane ka Channel, ka dei jong ki 10 ngut ki dkhot jong ka EBU.
Nyngkong ki don hynniew tylli ki county kiba la thaw ha ka snem 1852.
U dei u vegan.
Ka jingbud ryntih jong ki dur jong ka cell ba khraw ha Nebraska
U la long ruh u bynta jong ka jingialang jong ka "War Council" kaba la jia ha Flint, Michigan.
1795 – Ki Phareng ki la shimti ia ka jingsynshar ha Utrecht, Netherlands.
Ka dei ka Senator jong ka America na Minnesota hadien ba la thung ïa ka da u Lat Mark Dayton bad ka kam ha ka 3tarik Jymmang, 2018.
НА ПОРОГЕ ХХИ ВЕКА, Всероссийский ежегодник, М., «Московский Парнас», 2002 (с.92)
Kolein
U Roy Kinnear kum u Friar Tuck
Namar ba um lah ban iohi, u Miguel Galindo Garces u la long u nongpyniaid jong u bad u la iathuh ia u shano ban leit haba leit hiar na u lum.
Kane ka mut ba ki dak elektrik jong ka dohnud kim lah ban tehlakam kumno ka dohnud ka khih, lane kim lah ban pynlong ia ka dohnud ban khih satia.
Shakuhachi Imperial Tosa-inu
Ki khia kumba 20 kg.
Ka la leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kiba kynthup ia ka Mihngi jong ka Eden, Phra tylli ki bynta kiba suk, Jingmihpat, Jingpynbyrngia iap, Ki sohjew ba la shet, U briew uba la iap uba iaid, Ki jingthung jingtep, U nongpynkylla dur, bad Sngewbha ai.
Baroh ki dukan die marbam jong ka Fareway ki khang ha ka sngi U Blei bad ki sngi shuti ba kongsan.
Ki la don katto katne tylli ki elekshon shiteng por na ka bynta ka Parramatta haba ki dkhot ki la iehnoh kam.
Hadien ba ka la dep pule, ka la pynlut por shisnem ban leit sha ki jinghikai ak phlim bad ki jinghikai shad ha Sydney.
Ka don ka jingma kaba khraw ba ki khunlung kiba kha na ki kmie kiba dang rit ki kha kloi palat, lane ba ki don ka jingkhia kaba duna ha ka por ba kha.
Ka “jingthoh jingaiei” ka dei ka jingthoh ba la thoh da ki dak kiba kham rit, ban pyni ba ka dor note jong ka (katno ka neh) kam khein kum shi bynta jong ka dor baroh jong ka por jong ka jingthew.
Ka Thil (51568)
Kane ka mut ba haba ai kyrteng ia u briew, ka kyrteng khatduh jong u ka dei ka kyrteng u kpa jong u, plus -son.
U Jabrane u la khlad ha ka 24 August 2020 ha Casablanca na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
2008: U Shivnarayan Meena, u nongthohkhubor jong ka Indian National Congress
Ki nong Canada na Scotland ki dei ki briew kiba na ka jaitbynriew ne ka pateng Scotland kiba sah ha Canada.
Ka Borsbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ki don bun ki jinghikai ha ka Bon kiba iasyriem bad ki jinghikai Buddhist, bad kumta ki briew kiba pule ia ka Bon kim ia mynjur la dei ban khot ia ka kum ka jait niam Buddhism ne em.
Ka liengsuin ka dei ka jait liengsuin kaba rit tam jong ka 737.
Bangor, county down
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri America
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Li2O.
Hadien ba ka la jop ha ka International Music Competition ha Geneva, Switzerland, ha ka snem 1951, ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka Holland Festival, kum ka Nightingale ha ka jingrwai jong u Stravinsky, ka The Nightingale, ha ka snem 1952.
1702 U Alessandro Besozzi, u nongthaw jingrwai bad u nongtem Oboi na Italy (ba iap ha ka 1775)
Ka Jingpynkylla Phareng ia ka Popol Vuh na ka Metareligion.
Ban lum ia u mawkordor, phi dei ban pynpra lut ia ki synduk ha kata ka kyrdan khlem da duh ia ka jingim.
Ki Smiths ki dei ki kynhun tem rock na England kiba wan na Manchester.
1729 – Ka Syiem Syiem Katherine II jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1796)
Ka umphniang garlic, kaba la tip ruh kum ka beurre à la bourguignonne, ka dei ka jait umphniang ba la khleh lang bad kaba pyndonkam kum ka jingpynsngem na ka bynta ki Escargots à la bourguignonne.
Ki jaitbynriew Miao kiba don ki Han
Kane ka jingiakop mareh ka dei kawei na ki jingiamareh kaba la rim tam ha ka jingiakop mareh Formula 1.
Ha kane ka jingïakob, u la mih madan nyngkong bad ïalehkai ïa baroh ki jingïalehkai na ka bynta u Tsukasa U Hosaka u la tyrkhong ïa ka kti jong u tang shwa ka Olympics.
Ki Syriah Maroni — Beith Souryoye Morunoye
Ka jinglong jong ka ka long HCO3−.
Dar Chioukh
Ka jingplie ia ka lynti tram kaba thymmai harud ka Embankment ka mut ba la rai ban pyniasoh bad kane ka lynti ha ka jaka jong ka bad ym shym la shna satia ia ka steshon.
Napdeng jong ki la don ki Almoravid, kiba long kiba nyngkong eh ban pyniasoh ia ka Morocco.
Wah Fourche
U Johnny Pacheco, u nongtem Dominican bad u nongpyniaid ia ka label (b.
U Chalk u pyndonkam ban thoh ha ki blackboard.
U Jeffrey Leon Bridges (la kha ha ka 4 tarik u December 1949) u dei u actor na America.
U Aiken u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Montpelier, Vermont na ka jingpang stroke ha ka 19tarik Nohprah 1984 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka dur jong u maw shisien ka long kum ka khiew sha bad ka la ai kyrteng ia ki katto katne ki jinglong ba la shna da u briew bad ki jinglong ba kynja mariang, kynthup ia ka jingkiew jong ka khyndew kaba la tip kum ka Teapot Dome, bad ka jaka tih umphniang shaphang mihngi.
Ka nongbah ka dei ka Choiseul.
Ka jingpeit jong u Perry ha ka Khubor mynstep jong ka Dallas
Nangta lah ban pynkhih ia ka panel ban rung ne mih na ka jingtei.
Ka kopi jong ka Aegis kaba pynheh na ka ryntieh nar kaba ka deng ha ka kti jong ka, kaba bun na ki nongleit camp bad ki mrad khlaw ki sngap jar ha khmat
ka dei ka prefecture ha ka thain Kyūshū ha Japan ha ka dewlynnong Kyushu.
Naitung 29 tarik - U Robert Benton
U dei u myntri kam pohïing barim.
Ka kamishibai kaba thikna ka long da u nongpyni uba ieng sha ka liang kadiang jong ka synduk dieng rit ne ka stage kaba bat ia ki 12-20 tylli ki kot kiba pyni ia ki dur kiba iadon ryngkat bad kawei pa kawei ka jingiathuhkhana.
Ki lai jait ki jinglong ka suinbneng ha ka thain ki long, (ryngkat bad ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) .
Harum ka don ka thup jong ki briew kiba la kdew ha ka series kiba tip ia ka jingmaham jong ka Miley.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei kum ha Canada, ka kyntien ‘grain elevator’ ka mut kham bun ban ia ka mashin pynkiew, bad ka kynthup ia baroh ki iing kiba pynkit ia u khaw.
2015 - U Rakhat Aliyev, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Kazakhstan (b.
Hadien katto katne sngi, u Rancho u pynbitar ia ka Pia ban pynjah burom bad pynjah lyngkot ia u Suhas, kaba pynbitar ia ka.
Lyngba ki channel thymmai ka dei ka jingïohi bashisha HD box system channel 368 bad SD channel 59.
Ka Bärschwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Wah Cabrutica
U ïalehkai na ka Botafogo-SP.
U la sngewthuh kloi .
U Ryan Higa (ba tip ruh da ka kyrteng YouTube jong u nigahiga) u dei u riew pawkhmat jong ka YouTube, u nongak phlim, nonglehkai comedian, bad u nongpynmih phlim.
U Stead u la shong kurim bad u nongiasaid ain uba kyrteng u Sean O’Brien.
Ka Tower jong ka Embergonyes
1871 – U Nik Welter, u Professor na Luxembourg, u nongthoh bad u riewstad (d. 1951)
Ia ka Senate la pynlong da ki dkhot ba la jied arngut na kawei pa kawei ka thain, ka nongbah kaba kongsan jong ka ri Republic (Almaty) bad ka nongbah jong ka Ri Kazakhstan.
Raw 2009
Websters Online, Makedonia — Dikshonari Phareng
Ka Kotowice ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Brwinów, kaba don hapoh ka thain Pruszków, ha Masovian Voivodeship, kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Poland.
Ka jingwan jong ki jait dohkha bullfinch ka la sdang tang hadien ba ki kpa tymmen jong u pine grosbeak ki la iakhlad noh na ki (ha kaba kut jong ka Miocene pdeng, kumba shiphew million snem mynshuwa (mya).
Ka Khlaw Bathymmai ka la kylla long ka tyllong dieng na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Syiem, bad la thaw ia ki kper ha ka spah snem kaba 18 na ka bynta kane.
Ka jingtip ba kyllum sha u Sac bad u Fox
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ka jingmih kaba nyngkong eh jong kiba bun ki riewshlur, ki jaitbynriew, bad ki nongleh bymman kiba thymmai.
