Ka met jong ka Z4 ka kham heh bad ka jingjngai jong ka ka kham jrong bad kham heh.
283-297.
Ka Dame Jessica Ennis-Hill (la kha ha ka 28 Jymmang 1986), ka dei ka nongialehkai track and field ka ri Bilat.
Ka dei shaphang ban pynlong ia ki kiba treikam bad kiba itynnad.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Bangladesh .
Ka dorbar shnong jong ka Glen Eira
Kine ki tyllong um ki don ha rud shnong bad ki long kiba itynnad bha.
U Marshal jong ka France u Ferdinand Foch, u rangbah shipai ba ha khlieh duh jong ka Allied
Kane ka jingjia ba kyrkieh ka la sdang treikam ha ka 27 tarik u Lber.
Wah Paraibuna
Lber-2015
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1-2" – U Rod Stewart
U Stephen “Steve” Murphy (la kha ha u snem 1957) u dei u nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka America uba la trei na ka bynta ka U.S.
Ka jingpynrung kam ka don bun ki step bapher bapher.
Katba u dang shakri kum u nongpeitkai ba nyngkong, u shipai ba nyngkong eh u Moto u la iohi ia ka thliew jong ki suloi mashin kaba la khanglad ia ka jingkiew jong ka kynhun shipai jong u.
Ha ka snem 1846 ki phareng ki la tyrwa ban phiah ia ka Oregon da kaba ai ia kaba bun ki jaka khappud hapdeng ka USA bad ka Canada mynta.
Ka kam kaba mynta bad ka lawei
Ka jingthoh lepcha
Ka jingjop
Hadien ba u la koit na ka jingmynsaw, u Keylor Navas u la sdang ban sdang ha ka jaka jong u Sergio Rico.
Ka Selma ka ju long ka municipality jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki Grik hyndai ki don ki comedy, ia kiba la pyni ha ki jingiakop ha ka tamasa Dionysia.
Sawdong ka nongbah ki don ki jaka kiba heh kiba don ki jaka rep (green belt).
Donkam ia u clef ban pyni ia kino ki note.
U Henry John Temple, 3rd Viscount Palmerston, KG, GCB, PC (20 October 1784 – 18 October 1865) u dei u riewstad jong ka ri Bilat uba la long ar sien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Jessica
Bun na ki kot lyngkdop jong u ki don mynta ha ki jaka buh jingthoh.
U la pyrkhat ba ka buit kan pynngop ia ka liengsuin jong ka U.S. sha ka jinglong kaba ma.
Saw ngut ki nongleit jingleit bad baroh 22 ngut ki nongtrei ki dei na India’.
Ha kaba sdang, ki arngut ki nongialehkai kin sdang na ki jaka ba kyrpang ha ka iing syiem bad kin trei lang ia la ka jong ka lynti lyngba ka jingialehkai.
Ka Dome jong ka iingmane bah Florence
Ki katto katne ki jait jingpang cancer (katto katne ki jait ki lah ban pynlong ia ka snam kaba kham jylliew)
Kiba bun ki amphin ki don saw tylli ki dkhot met, lait noh tang ki caecilian.
Nyngkong, ka rta jong ka jaka, kaba la mih kumba 410 million snem mynshuwa.
Ka pahara ka Chikiting
U Caesar Bacarella, u nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka kynhun ka la jop ia ki bolt kiba la tyrkhong, ki skru kiba la tyrkhong, bad ki jingker kti kiba la sahkut.
kan leit biang sha ka por ba tynrai jong ka ha ka sngi Thohdieng kaba sdang naduh ka 13 tarik u Naiwieng.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy; U Connery u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
U Offa jong ka Mercia pat u la pynlong syiem ia u Beorhtric ha ka jaka jong u.
Ka jingiap Cab na ka bynta ka website ba pura jong ka Cutie
Ka Harry Black and the Tiger ka dei ka phlim adventure jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Hugo Fregonese ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel Harry Black kaba la thoh da u David Walker.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha ka ward Hakata jong ka Fukuoka.
Ki jingkit jingbah ha Cambodia ki kynthup: ka lieng, ka kali, ka thuk thuk, u hati, ka rel bad ka liengsuin.
Kumjuh ruh ia ka kynja kynja baje ha ka Dukan Fly 'N Buy Souvenir la pynsangeh ha ka por kaba thikna ba la pynpra ia ka jingkhang sur ha ka 14 tarik u Lber, 1947 da u Chuck Yeager.
Bob stubbs - drums (1984-1984)
Guillermo Vadala – Bass
Kane ka show ka pyni ia hynniew ngut ki samla kynthei kiba la sniew kiba la pyrkhat ba kin don ha ka series ha ka show kaba la ai kyrteng ka The Good Life.
Ka jingbun briew ka long 978 ngut ha ka snem 2000.
Ka falafel jong ka Ijipt (Ta'amiyya)
U Greg Berg kum u nongpynbna jong ka Al's Toy Barn
Ka Aldershot ka pawnam na ka bynta ka jingiadei jong ka bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki jait jinglong county
Ka Imperial College London (IC) ka dei ka skul bah kaba don ha pdeng jong ka London.
Ki jingthoh
Ha ka jingïapher, arngut ki briew kin ym don kajuh ka jingjrong ne kajuh ka jingkhia.
Hynrei mynshuwa, ka Anna ka la hap ban kyrpad ia ki ban shah ia ka ha ki rangbah, namar ka pyrkhat ba ka long kaba ym hok ba namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ka Anna ka shah khanglad bad ki klas Classical.
Ka dei ka kot kaba 33 kaba heh tam.
U long u briew uba la kham rangbah ban iaid kjat sha ka North Pole kaba itynnad bha, bad u la shim ia ka jingleit jngohkai kaba jylliew shapoh ki khlaw jong ka Venezuela.
Ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka, wat sngap jar ia nga, ha u snem 2017.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u, u Sorsa u la trei ha Paris na ka bynta ka UNESCO naduh u snem 1959 haduh 1965, bad u la long u Secretary-General jong ka board UNESCO jong ka Finland naduh u snem 1965 haduh 1969.
Ki surok bad ki rel ki iaid shaphang mihngi–shathie lyngba ka thain Catalonia ba shathie hapdeng ka France bad ka Spain.
1837 - U Thomas Davenport u la ioh ia ka hok banyngkong ban shna ia ka motor elektrik.
Ka Bad Religion kam shym la pawnam bha hadien kata bad kam shym la die bun ki album haduh ka The Process of Belief ha u snem 2002.
- ka verb + ka jinglong ba beit + ka jinglong ba beit
Ka drama ka la pyndonkam ia ka jingpynthymmai ban aiti ia ka bynta jong ka jury ha ka jingbishar sha ki nongpeitkai, ha kaba ki nongpeitkai theatre ki jied la ka jinglong jong u Archer ka long kaba khlem pop ne kaba don jingbakla ha kaba kut jong ka jinglehkai jong man la ka miet.
Ka jingpang sniehdoh ha ka khlieh, ka bsein kaba rong saw (2014)
U Khristan
Ki kynthei kiba ap
Ka snem 1984.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki sonata bad ki concerti grossi.
Ki la shna ia ka kum ki "tube" kiba hynniew tylli.
Kawei pat ka lad ka long ban pyndonkam ia ka datum ba la pynshong nongrim ha ka geoid kum ka NAVD88.
Katto katne ki jingpyni ba shipor
Ia kane ka Magic School Bus la iohi ruh ha TLC naduh ka 15 tarik u February, 2003 haduh u snem 2008, bad la pyni ha ka Ready Set Learn block ha ka Discovery Kids naduh u snem 2004 haduh 2009, TVOntario bad ka Knowledge Network ha Canada bad Pop, Channel 4 bad CITV ha United Hima, khlem da don jingthmu ban pynmih shuh shuh ki episode.
U William Osgoode, u Rangbah Nongbishar ba nyngkong eh jong ka Ontario ha kaba hadien jong u la ai kyrteng ia ka Osgoode Hall (bad kumta ia ka Osgoode Hall Law School)
December 7 - Ka Shirley Stelfox, 74 snem ka rta, ka aktres na England (Emmerdale, Keeping Up Appearances, Coronation Street), ka jingpang cancer.
Uzelle (25574)
Kawei pa kawei ka bor kaba trei ha ki fermion ka jia namar ki gauge boson ki iaid hapdeng ki fermion, ki kit ia ka bor.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka ioh ia ka jaka kaba lai.
0000000014
La thaw ia ki kor shon kot kiba kham heh bad kiba kham stet ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Arngut bad ka Maddy Prior
Ka Queen of fist () ka dei ka phlim action drama na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynmih da u Lung Chien bad la ak kum ka Hsien Chin-Chu kum ka Kung Fu Mama, Zhang Qingqing kum ka Ma Ai-Chen, Jimmy Wang Yu kum ka Ma Yung-Chen, Kang Kai, Tzu Lan , U Wong Fei-lung kum u nongialam ka kynhun runar.
Ka jingpynkhreh bad ka jingrwai
Don ki briew ki bym tip la kata ka long kaba shisha ne em.
Kary B. Mullis, Chemistry, 1993
Ki nongdro dur na Sweden
U la ioh katto katne ki khusnam thoh kot.
Ka Jylla Marga Marga
Ka sniehdoh ka dei ka shniuh jong ki katto katne ki mrad ba bam dohkha.
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ia ka “buit scanner” kaba peit ia ki bynta jong ka system kiba ju don ia ki jingduna, kum ki jingpynbeit jong ka Internet Explorer.
1996 - U Max Factor, Jr., u nongkhaii na America (b.
Ka la pawnam bha nyngkong eh ha ka phlim National Lampoon’s Vacation ha u snem 1983.
U Marty Sklar, 83 snem ka rta, u nongkhaii na America (Walt Disney Imagineering).
Ka prokram tynrai kaba dang wan
Ka Israel ka la kynriah noh sha ka jaka ba rit ha khappud, kaba la pynlong da ka jingiarap jong ki lehnoh proxy ha ka kynhun shipai jong ka South Lebanon (SLA).
U José María "Txiki" Benegas Haddad (25 Kyllalyngkot 1948 – 25 August 2015) u dei u riew sain hima sima na Spain.
U sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai kiba sawa kum ki nongmihngi ba jngai ha ka jinglong.
Ki nongsumar met kim ju pyndonkam dawai ban sumar ia ki nongpang.
"Ia ka kyntien oncogene la pynrung ha ka shiteng jong ki snem 1960 ban kdew ia ki bynta ba kyrpang jong ka genetic material jong ki katto katne ki virus."
Namar ba ki sim humming ki long ki nongbam umsoh ba kyrpang, ki shah teh ha ki syntiew sim kiba ki bam.
La ju ai ia ki jainkup bad ki jainkup sha ki shipai.
U dei u nongseng lang ia ka kompeni pynmih bad sam ia ki jingialehkai video ka Valve.
U kpa jong ka u long u nongkhaii uba riewspah uba thied ia ki jaka bym pat pynroi jong ka khlaw bad u tei ia ki jingtei halor jong ki.
Hadien ka Congress jong ka Vienna ha ka snem 1815 ka Saxony ka la hap ban ai shibun ki jaka jong ka sha ka Prussia, kynthup ia ka thain Delitzsch.
Ki karkhana kiba kongsan ha Karur ki kynthup:
U la trei kum u vice-chancellor jong ka Aberystwyth University naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
U Hector Berlioz u la thoh ia kawei ka symphony kaba la ai kyrteng ka Symphonie Fantastique kaba don ia ka sur kaba u khot idée fixe (“fixed idea”) ban pyni ia ka jingieit hapdeng ki arngut ki nongthoh.
Ki Aiñ jong ka Ïing Cider—Ka Lisa Zeno Churgin
December 4 – U Thomas Bartholin, u doktor, u riewstad jingkhein, bad u riewstad niam na Denmark (la kha ha ka snem 1616)
Nangta la buh ia ki ha ka shelf katkum ka jingpynbeit ia ki nombar.
(1984) Ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh la pynlong ha ka 16 tarik u Risaw, 2009.
1999 Michelle Creber, ka aktres, nongrwai, bad nongshad na Canada
U la long ruh u khun ksiew jong u Josaiah.
Ia kane ka umphniang la tip ba ka don ka jingsma kaba jem lymda la shet shwa ia ki sohjew.
Risaw 1 - Ka phlim jong ki Princess da ka Universal Studios.
1986 - U Daiki Niwa, u nongialehkai phutbol na Japan
Ym tang ba ka Kuwait ka la kyntait ban leh ia kane; ki la iarap ruh ban kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka OPEC ia ka jingpynhiar ia ka jingpynmih kaba u Saddam u la pan.
Ka Mary Beckett (1926-2013) ka dei ka nongthoh kot na Irish.
U Gerard Monaco, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat, uba la kha ia u Daniel Gerard Monaco, ha London, England ha u snem 1975, uba la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ki kali kiba rim
U Fred McLeod (1952 – 9 September 2019) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U khnai uba don ki bniat ba don ka tdong jong u khnai (Pseudocerastes urarachnoides) u dei u jait khnai.
U Todor u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 10 tarik December 2017 na ka jingpang pneumonia katba u dang don ka jingpang Alzheimer bad Parkinson ha ka rta kaba 98 snem.
1983 – U Chris Hughes, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Facebook
Hadien kane ka kompeni ka la shna ïa ki tiar ba bat da ka kti kum ka Game Boy, DS, bad 3DS bad ki console ha ïing kum ka Nintendo 64, GameCube, Wii, Wii U, bad Switch.
Ka jaka buh kali ka don ia ki bynta ba kongsan bad ka umphniang diesel.
Ha ka bynta ba khatduh la pyni ia ka jingkren ai khublei lyngkot na u Stewart bad la bud sa ka “Ka Por jong ka Zen” kaba khatduh (kaba long ka por ‘jong u’ jong ka zen): ka jingpyni ia ka “Ri jong ka jingkyrmen bad ki jingphohsniew” bad “La kha ban phet” da u Bruce Springsteen bad ka Band jong ka E Street.
Ka Nord-Vest (Kha Phareng: North West) ka dei ka thain kaba la pynroi ha ka ri Rumania.
Ka la pynthikna ruh ia ka jingiap jong ki briew kiba ym duna ia ka 795 ngut.
Ka la neh haduh kumba 1450 S.K.
Ka Mountain Pygmy Possum (Burramys parvus), ka marsupial kaba ju thiah lyngngai ha Australia, kaba la tip tynrai na ki kot ki sla jong ki mawkordor, la lap ha u snem 1966.
Ka kyrteng ka wan na ki kyntien Latin bad Phareng jong ka por pdeng na ka kyntien Grik kaba kham mynshuwa kaba mut ka jingpynmih ia ka jingsawa kaba jem.
La shna ia ka na ka bynta ki riew paidbah bad ki shipai.
Notokolos
Ia ka jingmih la khot ka humus.
La kha ia ka ha Kerala, India.
Ka jingïakhun jong u ha u snem 2020 ka don kham bun ki jingmyntoi namar ba ki jingmut polisi jong u ki shah pdiang ha ka liang ka Democratic.
Boulevard of Broken Dreams, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James Dean da u Paul Alexander
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat naduh ka snem 1783 haduh ka snem 1801, bad sa shisien pat naduh ka snem 1804 haduh ka jingiap jong u.
Namar ba ka long ka pdeng kaba kongsan, ia ka nongbah jong ka la bat da ki shipai Phareng bad Haiti kiba wan na u pud u sam ba shathie lam mihngi.
Ka jingim rwai jong u Perry ka la sdang naduh ba kut jong ki snem 1950 kum u nongdie record na ka bynta ka sur sur jong u Clement Coxsone Dodd.
U Cheema u dei tang ma u u nong Pakistan uba la poi sha ki kyrdan ba ha khlieh duh ha baroh ki tnat jong ka jylla.
Hadien ka jingpynkut, la pyni ia ka dur jong ka Maggie Simpson kaba bat ia ka lama.
1772 – U Emanuel Swedenborg, u riewstad bad stad jingkhein na Sweden (b.
U Charles Edmund Garrett (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1963) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
18–21 Kyllalyngkot, 2016: Ka jingialang jong ka Ri Republican kan long ha Cleveland, Ohio.
Phareng Bilat bad Amerika
U dei u president jong ka seng wad bniah bad pynbeit ryntih ia ki paidbah (PRRI).
Ki Shynrang Ki Dei Na Mars, Ki Kynthei Ki Don na Venus – John Gray
Na kane, u tip ba u Muhammad u la map ia u.
U Maduro u la pynjlan ia ka jingsngewsih ha ka ri sa saw sngi, sha ka shiphew sngi.
Ha ka 9 tarik u Nailur, u Lee u la thoh ia ki jingtip ba bniah jong ka plan ha ka hukum ba kyrpang 191.
Shohei Yamamoto
Kishimoto, Masashi (2000).
Na ka bynta ka jingtrei jong ka na ka bynta ka Feeding America la pynkup burom ia ka ha u snem 2009 da ka khusnam saw tylli ki jinglaitluid ha ka bynta ka jinglaitluid na ka jingduna.
Ki German ki pyndonkam ia ka suloi Schwerer Gustav kaba heh bha, ka suloi kaba heh tam ban pyndonkam ha ka thma.
Ka "Yesterday" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam jong ka spah snem kaba 20 ha ka jingwad bniah jong ka BBC Radio 2 ha u snem 1999 jong ki riew shemphang bad ki nongsngap bad la jied ruh kum ka No.
Ka don ha Zürich.
Ha ki snem 1760 bad 1770, ki phareng ki la thaw shnong ha Port Egmont, kaba la jan pynlong ia ka thma bad ka Spain kaba don shnong ha Port Louis.
Ka jingbam ba kongsan (lane kiei kiei) ka dei ka doh masi ba la ot rit, bad la shet ia ka ha ka khiew ne pan ha ka umsoh sukiyaki ryngkat bad bun ki jhur bad kiwei kiwei ki jingbam.
Catalog, Ka jingpyni dur bad ka dur jong u Enrico Maccioni, u Mino Borghi.
Thaya
U Thutmos I
Kyllalyngkot – Ka Helen Forrest, ka nongrwai jazz na America (b.
Ha ki Aiom Angry Birds ki don ki kyrdan ba la pynshlur da ki sngi shuti ne ki aiom.
Ia kane la leh da kaba pynrung shuh shuh ia ki data ne ki jingtip ha ki data ba la pynpoi.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (Ka jingrwai jong ka tuff jam)
Don kiba kam ba ki liengsuin ba la pynkylla kyrpang, kiba la ong ba ki dei jong ka sorkar bad ba ki dei kiba pyniaid, ki long kiba donkam ban thaw ia ka chemtrail.
Ia kaba nyngkong la khot E1.
Hadien ka jingshongthait jong u ha ka basketball, u la ialehkai tennis.
U la long u Lat ba 77 jong ka jylla Georgia jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh 1983.
Ha ka por jong ka Ancien Régime ha ki spah snem kiba hadien, ka France ka la kylla long ka synshar syiem kaba pura kaba la pynlong pdeng lyngba ka Jingpynthymmai bad ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant.
Ka tyrpeng kaba sha kadiang ka don ka ryndang kaba jem (ka snam ba la pynkylla dur) kaba don 50 haduh 300 tylli ki "bniat".
Ka don ia ka formula jong ka CaCl2.
Ha ka snem 1704 la seng biang ia kane ka nongbah da ki nongphetwir na Gibraltar.
Ka Seng New Zealand kaba neh
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ken Norton ha ka BoxRec Boxing Encyclopedia
James D. Halsell (la kha ha u snem 1956) – u nongniah liengsuin STS-65 bad STS-74; u nongialam jong ki shipai STS-83, STS-94, bad STS-101
Ki ri Axis kim shym la lah ban iaid ryngkat bad ka jingstad radar jong ka ri Bilat bad ka Amerika ha ka por thma.
Ka Sede do BankBoston ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha São Paulo, ka ri Brazil.
U Guy Béhart-Hasson (16 Kyllalyngkot 1930 – 16 Nailar 2015), uba kham tip kum u Guy Béart, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France.
U bad ka tnga jong u ka Sharon ki don lai ngut ki khun ryngkat: ka Aimee Osbourne, ka Kelly Osbourne bad u Jack Osbourne.
Gramophone record, ka disk ban buh ia ka sur analogue
Ki mrad ki bam ia ki sla bad ki soh jong ki dieng, ki khniang ne kiwei pat ki mrad.
Ka Liliana Mumy kum ka Jessica Baker
Ia ki curd bad ka whey lah ban bam lang kum ka jingbam.
Ka la heh la san ha Tenerife, ha Canary Islands ha Spain.
Ka jingjop jong ka UEFA: 2017
Lah ban pyndonkam ia u ban shna bun jait ki kpu ba la shna da ka yeast, ban iasam bad ki paralok, lane ban pynkhriat ban pyndonkam hadien habud.
Ki ia khleh lang suki suki bad da kaba suk bad ki jaitbynriew trai ri Finno-Ugric, kum ki Merya, ki Muromian bad ki Meshchera.
