Ha u bnai Kyllalyngkot 2016, u Davido u la ia soi ia ka jingiateh bad ka Sony’s RCA Records.
Ki nongthoh na South Korea
Ka jingkylla na ka Imlang Sahlang kaba don ki Karkhana sha ka Imlang Sahlang hadien ka Karkhana:
U la long ruh u myntri kam khaii pateng jong ka ri America naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Morden
U Hinckley u la shong kurim bad ka Marjorie Pay ha ka snem 1937.
- 24 Kyllalyngkot 918) u dei u Syiem ba nyngkong jong ka hima Goryeo Korea.
Teng teng la khot ia ki tang ki "pipe".
Danny Carey, nongtem, nongtem tyngshop na ka bynta ka Tool
Ka jingknia ia ka Polyxena ha jingtep u Achilles
Ka ai ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jinglong bad kumno ban im lang.
Ki ain pyrthei (ki bym dei niam) lah ban pynkylla da ki nongthaw ain jong ki.
Hadien, kiwei pat ki stad saian ki lah ban mynjur ne ban ym mynjur.
Star Trek: Ka jingpyni dur (1985-90)
La pawnam bha ïa u ha ki drama telebishon The 1st Shop of Coffee Prince (2007) bad Guardian: The Lonely and Great God (2016–2017), bad ki phlim Silenced (2011), Train to Busan (2016) bad The Age . jong ki Jingdum (2016).
Da kaba pynbiang ia ka iew leit jingleit kaba kyrpang, ka MGI ka pyniasoh lang ia ka kam jong ki bad ki riew pawnam ryngkat bad ki jinglehkmen ba kyrpang.
Kiba bun ki hima ki dei ki hima ba la hiar pateng.
U Henri Jules de Bourbon, u Syiem jong ka Condé (Paris, 29 Kyllalyngkot 1643 – Paris, 1 April 1709) u la long u dkhot jong ka iing Bourbon bad u la long u Syiem jong ka Condé haduh ka jingiap jong u.
Flawless (Leit Sha Sor)
U Ashenfelter u la long u nongjop ba phylla jong ka jingmareh stet ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki da ka jingkiew kaba shyrkhei hadien ka jingkiew um kaba khatduh.
Ka Highbury & Islington station ka dei ka stashon jong ka National Rail, ka London Overground bad London Underground, kaba don ha ka London Borough jong ka Islington kaba don ha North London.
Bunsien kito kiba pang Bell’s palsy kim lah ban khang ia ka khmat ha ka liang kaba la ktah.
La tip ia u ha ka por ba u ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei (WCW) ha ki snem 1990 ba la dep.
1972 - U Andrzej Duda, u President jong ka ri Poland.
Ka jingpynkha khun bad ka jingroi jong ki khun ki long baroh ar shabar jong ka met, bad ym don ka jingsumar jong ki kmie ki kpa.
"U Lyoh Lieh Barit Uba Iam" – Johnnie Ray & Ki Saw ngut ki Shynrang
Hapoh jong ka dam, ka wah Aragón ka tuid shaphang sepngi sha Navarre, bad khatduh ka tuid sha ka wah Ebro ha Milagro, ha kaba ka jingtuid ka long .
Ki nongialam kynhun Dutch
La seng ia ka Pan Am ha ka snem 1926.
