Ka jinglong trai
Ki sngewtynnad katno ka long kaba bha ka jingpynmih bad ki jinglong maw jong ka.
Ka Barcelona ka long ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha Spain, bad kaba shiphew ha ka European Union.
Ha ki snem 1980, kane ka klob ka la don kawei na ki kynhun ba tbit tam ha Spain bad Europe (ba la tip kum ka La Quinta del Buitre).
Ha ka jinglong kaba pyut (pyut), ryngkat bad ka sniehdoh bad ki khmat kiba la kylla rong
Don ruh kiba khot ia kane ka jingeh ka quadrature jong ka circle.
2013: Ka jingiap kaba kham rit
1890 – Ka Myra Hess, ka nongtem piano na England (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
U la long u khun uba hynriew jong u Charlemagne.
La kha ia u ha ka 4 tarik u May 1994 ha Los Angeles, California.
U David Brenner (1962 – 17 tarik u February, 2022) u dei u nongthoh phlim na America.
Ka lama jong ka Liguria ka long kawei na ki dak ba pawnam jong ka thain Liguria ha Italy.
Ka jingpynkylla dur 11
Lat sommaren gunga dig - 1996
Richburg
Ka potassium carbonate, ka bym don rong, ka iatreilang bad ki acid
Ha ki lai snem kiba hadien ka thain Bilat Sepngi ka la lait na ki jingshah thombor jong ki Viking.
U President George Bush u la rai ban pynkhyllem ia u Saddam Houssein.
Ka kynthup ia ki tube, ki lynti flip, bad ki jingkhanglad.
1912 – U Lightning Hopkins, u nongtem nongtem na America (d. 1982)
1964 U Jens Weissflog, u nongjngi ski na German
U la ialehkai phutbol 5 ngut na ka bynta kawei ka kynhun ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012.
Ka Rakers ka la heh la san ha Bad Lippspringe bad u kpa ba marwei jong ka.
Ia ki test la leh man ka sngi, ha ka por ba la khmih lynti ia ka jingmih khun.
Mynta, ki tiar pynïadei ba mynta kum ki smartphone, ki flat-panel digital signage, ki GPS, bad ki jingkren ha ka kompiwtor (nalor bun kiwei pat) ki pynkylla ïa ka rukom pyntip ïa ki briew shaphang ki jingjia ba kyrkieh.
Ka la pynbiang sawphew tylli ki lieng thma na ka bynta ka thma Salamis bad 5000 ngut ki hoplites ha ka thma Platea kaba bud.
Bun na ki novel jong ka ki kynthup ia ki briew kiba niah liengsuin.
U Hal Patrick Riney (17 Kyllalyngkot 1932 – 24 Risaw 2008) u dei u nongpyniaid ia ka kam pynbna na America.
Ka niam Buddhist ka wad ia ka jingsdang jong ka na u Siddattha Gotama, uba la im naduh kumba 563 haduh 483 S.K.
Kiba wan ba ar (1): 1988-89
Ka sorkar ka la sdang ban shna ia ki lieng na ka bynta ki shipai duriaw jong ka Russia.
Ka Hung Ga , ka Hung Kuen , lane ka Hung Ga Kuen ka dei ka jait jinglehkai jong ki nong China ba shathie.
USD 511, ka jaka skul
2018 - U Hans Kronberger, u nongsynshar saiñpyrthei na German-Austria (b.
Ka Inzell ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ka Golrokh, ka la sdang ban shah set phatok hynriew snem ha u bnai Lber 2016, namar ka “jingpynjah burom ia kiba kyntang” bad “ka jingpynbna pyrshah ia ka jylla,” hadien ba ka la thoh ia ka khana shaphang ka jingshah lynthem maw.
U Giovanni Spadolini (21 Rymphang 1925 – 4 August 1994) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican na Italy.
Ha u bnai December 1980, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1982.
Ha ka snem 1336, u Rudolf Brun bad ki nongkhaii jong ka nongbah ki la hiar thma ia ka Town Hall.
Ka dei ka tnga kaba lai jong u President ba 38 jong ka Brazil u Jair Bolsonaro.
Ka Sophie Bledsoe Aberle (21 Lber, 1896 - Lber 1996) ka dei ka riewstad ha ka ri America, ka doktor bad ka riew shemphang ha ka jingbam.
Ka lum mawsiang (4311)
Kane ka show ka la sdang da ki jingkheiñ kiba duna, bad ka Network Ten ka la leh katba lah ban ïoh kham bun ki briew ban peit.
Hajan ka shnong Socoroma (ha ka comuna jong ka Putre), ka wah ka phai beit shaphang sepngi bad hadien ba la mih na ka canyon, ka wah ka sdang ban heh.
Ka jingjop jong ka phlim ka la pynlong ia ki shiphew tylli ki jingbud ba la pyni beit sha ka video bad ka jingpyni TV.
Ha ka snem 1988, ka Nizao ka la kylla long ka municipality ha kane ka jylla.
Ka sentens kaba suk bunsien ka long kaba lyngkot bad kaba khlem jingeh.
U Julius Hemphill (1938–1995), u nongthaw jingrwai jazz, u nongtem saxophon
Nashville (Washington)
Wat la ki nongjop kim shah ban tip, u Hagrid u pynpaw lypa ha u Harry ba ka kam kaba nyngkong ka long ban iaid lait ia u bsein.
Ki kyntien bad ki jingrwai jong ka ki long kum kita ki jingrwai kiba hadien.
Ka jngai kumba 30 km na ka nongbah jong ka distrik ka Larkana.
Ha Colombia, ki jaitbynriew ki long kiba iasyriem bad kiba na Asia, namar ki riewstad ki ong ba ki briew kiba nyngkong eh ki la wan sha America na Siberia ne shatei lam mihngi jong ka Asia palat 50,000 snem mynshuwa.
Ha ka rukom ai kyrdan tynrai jong ka seng jong ki dur phlim jong ka America, ka jingai kyrdan X ka pyni ba ym dei ban shah ia kino kino kiba hapoh 18 snem ban rung.
U Aaron Burr u dei u nongiasaid ain jong ka.
Kane ka pynlong ia kiba bun ki briew ban rung sha ki darknet namar ba kim kwah ba kiwei kin tip ia kane ka jingtip shaphang jong ki, kum shano ki don.
Jingialehkai 1 @ Minneapolis: Minneapolis 75, Anderson 50
Ha ka Rome hyndai, u magistratus u long uwei na ki ophisar sorkar kiba kham heh.
La tei ia ka ha ka snem 1766 ha ka por ba synshar u Husen Ali.
Naduh ba kut ka hima German ym shym la shah ia ki kyrteng rangbah, hynrei ki dang pyndonkam ia ki, kumba ki long ka bynta jong ka kyrteng.
Ka thup jingthoh jong u Kumamoto
Hapdeng 15% bad 90% ka Ferrosilicon ka dei ka silicon.
Ka jingiaryngkat jong ka ha ka ktien Phareng ka long Baron.
Sharon Morris kum ka X-ray ha kad liengsuiñ
Ha u snem 1948, uwei u kyrtong president uba kyrteng u Jorge Eliécer Gaitán u la shah pyniap katba u dang leh ia ka jingkren hakhmat ki spah ngut ki briew.
Kane ka jingpynbeit ka don ia u nongpule uba leit na ka liang kadiang sha ka liang kadiang ban ia kaba ju leit na ka liang kadiang sha ka liang kadiang kaba la shem ha kiba bun ki comic jong ki ri Sepngi.
Haba ki la iohi ia ki briew ba ki wan sha ki, ki nong India ki la mareh.
Ia une u syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Kyoto.
Ha u snem 2010, ki don 10,546 ngut ki briew.
Ha ki katto katne ki jait, ki sla ki long kiba rit bad kiba don ka dur kum ka lance, tang khyndiat eh ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ha kiwei pat ki long kiba jylliew bad kiba jem, bad ki ia tyngkhuh jylliew.
Ka Jylla jong ka Thma (2001, ka Microsoft Windows, ka jingialehkai buit ha ka por bashisha)
U Neheb la thoh ha u Maw Palermo kum u syiem Ijipt hyndai Predynastic uba la synshar ha ri Ijipt ba shapoh.
U Owen Wilson kum u Roy O'Bannon
Ka jinglehkai comedy ba pawnam
La tei ia kawei ka Balang Orthodox Russia kumba ha ka snem 1920, kaba ym ju pyndonkam shuh hynrei ka dang ieng haduh mynta.
Ki jingthung jingtep ha Bagnotar ki long kiba mih na ka mariang.
U Marc Antonin Azema, 1954: La Conqueête du Fitz Roy, Paris, Flammarion, 235 p.
Ka dur ka kham iadei bad ki mrad ba mynta: don kiba pyrkhat ba ka lah ban iadei dur bad ki mrad ba mynshuwa bha.
Kane ka jingshisha ryngkat bad ka theorem u Lagrange ka ai ka jingpynshisha ia ka theorem u Euler.
Pynban pyrshah ia ka jingiathuhkhana ba la shna sawdong ia ka jingkhein da ka kynhun Copenhagen, ki don kiwei pat ki jingiathuhkhana kum ka "jingbatai ia ki pyrthei ba bun jait" kaba ong ba man la ka por ba don ki jingmih kiba lah ban long katkum ka quantum theory, kawei pa kawei ka jingmih ka jia ha la ka jong ka pyrthei thymmai.
Na kane ka daw, u Vince McMahon um shym la lah shuh ban mih ha ka telebishon ka WWF.
Ka sorkar jong ka nongbah ka donkam ban husiar ban ailad ia ki briew ban leh ia la ka niam hynrei ka donkam ruh ban sumar ia ka jingtei.
Mixing – Ivan Barias, Brandon Bishop, Ben Chang, D.O.I., Carvin Haggins, John Ho, Satoshi Hosoi, Mike Johnson, Mike Mo, Frankie Mumbles, Nemhara, Young Yonny
U Jack Danzey u nongbishar ha ka projek Rugby League
"Ai Ia Nga Kawei Ka Daw" – Ka Tracy Chapman
Ka jingthew ba kyrpang la pyndonkam na ka bynta ka jingdie ia ki album digital lyngba ka jingpynrung digital: ka jingdie kaba palat ia ka 5,000, 10,000, bad 250,000 na ka bynta ki khusnam Ksiar, Platinum, bad Diamond.
Ki chondrophores ki long kum kawei ka jingthaw hynrei ki long ki jingiatreilang jong ki polyp.
Ha ka snem 1813 ki shipai Spain lem bad ki paralok jong ki ki la jop ia ka France ha ka thma Vitoria, kaba la pynkut noh ia ka jingwan hiar thma jong ki Phareng.
Ki don phra tylli ki buit ba kongsan kiba pynlong ia ka jingbam ban neh slem:
Ha ki bnai shuwa ban sdang ka thma pohïing ha u bnai Rymphang 1922, u Collins u la pyrshang ban pynkoit ïa ka jingïapher ha ka jingïakhih riewlum bad ban khanglad ïa ka thma pohïing.
Ka Manila ka don ha ka dewlynnong kaba heh tam jong ka ri Philippines kaba kyrteng ka Luzon.
Ki sngewtynnad ia ka longiing kaba treikam kaba kan ialehkai bad ki hynrei ki kham sngewbha ban im ka jingim kaba kham duna ka jingeh hynrei,kim dei ban ailad ban long kiba lyngngoh namar kumba long bad ki mrad baroh, kin buh ia ka jingkhia kaba palat.
Ha ka kot kaba hynriew u Harry u sdang ia ka snem kaba hynriew jong u ha ka skul jadu Hogwarts bad ki paralok ba jan tam jong u u Ron Weasley bad ka Hermione Granger.
76332 - Bad herrenalb
Ka jingkieng Tradeston, kaba la tip ruh kum ka jingkieng Squiggly, ka dei ka jingkieng ïaid kjat kaba la plie ha ka 14 tarik Naitung, 2009.
Ka dei na ka bynta ka jinghikai design.
U kpa ka Shasi u la bud ia ka shapoh khlaw.
"Ka sim ding 2015 AD" (1981)
Laiñ ba kwah
La shimti ia u da u khun jong ki:
Ka don ruh ka jingrwai kaba kyrteng ka Spam.
Sibiu - ka nongbah; ka jingbun briew: 170,038
2011 – Ora
Ia ka dur Android la weng noh na ka google play.
Ka Ettringen ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
La thung ia u kum u nongsynshar sorkar ha ka snem 1940, ha Hamburg.
Ka Portage ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county.
Man la ka sngi, ka karkhana Côte d’Or kaba don ha Halle ka shna 1.3 million tylli ki mignonnettes (ki soh chocolate kiba rit), bad 2 million tylli ki Chokotoff (ki soh chocolate bonbon).
2002 : U Manuel Bueno
Ha kane ka jingdro, la iathuh ba baroh arngut u nongkyrshan uba la bthah ia ka skim ikonik bad u nongdro dur uba la dro ia ka, ki don ka jingleh niam bakla.
Auchinleck
Ka jingshngain na ka bynta u nongpeitkai, ki nongtrei track, bad ki nongmareh.
La kha ia u Landis ha Fresno, California.
U la khlad noh ha ka 24 Lber 2021 ha kawei ka Hospital ha Slim River, Malaysia na ki jingeh ba mih na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka London Underground ka la sdang ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka network, da kaba hukum ia ki rel ban bteng tang sha ka steshon kaba bud bad pynsangeh ia ki jingshakri baroh.
Katba ka nang heh ban kdup ia ka jylla Missouri, ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka PROMO.
Ka jingïakhih kaba kum kane na ka bynta ki khynnah kynthei, kaba la khot "Ki Nongialam Kynthei" la sdang ha ka snem 1910.
Ka Annita van Iersel ka la shongkurim ia u Paul Keating ha ka snem 1975.
U Pilon u la kha ha Montreal, Quebec.
Ha u snem 2007, 14% na ka bor ding ha ka pyrthei ka wan na ka bor nuclear.
U la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Michoacán ha u snem 1995 bad u la shakri kum u president jong ka ri jong ka PAN naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ia ka ktien politician la ju bujli teng teng da ka ktien euphemism statesman.
Ia kane la leh khnang ba kiwei pat ki briew (khamtam eh ki paralok jong uta u briew) kin ym leh ia kajuh ka kam kaba la pynlong ia uta u briew ban ngat ha ka jingeh.
Ki heh ka khlaw jong ka Angeles, ki khang lut ïa ka khlaw baroh kawei, kaba sdang naduh ka 23 tarik u Lber.
U Sahep William Newenham Montague Orpen KBE RA (27 Nohprah 1878 – 29 Naiwieng 1931) u dei u nongdro dur na Ireland, uba trei kham bun ha London.
Ki briew kiba don jingeh ha ka jingpule, ne kiba kham duna ka jingstad kin ym ioh satia ia ki katto katne ki jingtbit, ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh kin duh noh ia ki jingtbit kiba ki la ioh.
U la dei u nongjied ba nyngkong eh ha ka MLS SuperDraft 2015, ha kaba u la ïasoh bad ka Orlando City.
Poesin blev min räddning (1977), ka documentary ba la pyniaid da u Humberto López y Guerra shaphang u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar jong ka ri Spain u Vicente Aleixandre ba la pynmih na ka bynta ka Sweden Television TV1-Kultur
Ki lah ban don bun ki rong bad ki jait coat.
Ka la ialeh pyrshah ia u Chiron ryngkat bad u Kronos bad ka la shah pyniap haba u Chiron u la siat ia uwei na ki khnam jong u hapdeng ki khmat jong ka Mahadei Sess.
Ka Medea Abrahamyan, ka nongrwai cell Armenia (b.
Ki fan bad ki pump, ki jingkhang pynhiar lyer bad ki thliew pyntuid lyer ki long kiba ju don ha kine ki jingtei.
U William James Adams Jr. (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1975), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, DJ, nongpynmih record, nongrwai sur, bad u nonglehbha, uba la tip bha kum u nongseng bad nongialam jong ka kynhun tem hip hop The Black Eyed Peas.
Goro, Bale, ka shnong kaba don ha Bale Zone, Oromia
1950 – U Jim Jefferies, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
La pyndonkam ia ka ha ki jingker na ka bynta ban pynher ia ki bol maw kiba heh.
Ki don ruh ha kylleng ki jaka ba shit jong ka New Zealand.
U Fabian Marasciullo – ka jingkhleh lang
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy ha ka jingpyrkhat sain pyrthei jong ka Islam na ka State Islamic University.
Maria Mies
U dawai Methamphetamine u don shibun ki jingktah kiba sniew.
Ki diastereomers ki lah ban don ki jinglong kiba pher bak-ly-bak wat la ki iasyriem dur.
Ka Jykson, Tennessee
2018 - U Emiliano Mondonico, u rangïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingtip jong ka kad liengsuin
1982 U Scott Fahlman u la buh ia ki jingthoh ba nyngkong eh :) bad :( ha ki rukom treikam jong ka skulbah Carnegie Mellon.
Balei ka Ijipt ka ieit ia u Osiris
La pyniaid ia ka da u William A. Seiter.
2000 - Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri France ka la jop ia ka UEFA Euro 2000, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy da 2-1 kol ha ka por ba la pynlang.
Ka jingpynbna ha ka radio, lyngba ka radio
Kane ka long hadien ba la kynnoh ba u Lange u la don ka jingïadei bad ka paralok ba jan tam jong u Twain, ka Marie-Anne Thiébaud.
Da ka jingai mynsiem jong u Robert Owen, u la tei ia ki iing rit na ka bynta ki nongtrei ha ka jaka jong u.
U nongjop u dei u Jay Berwanger na ka skul bah Chicago.
Ka Tih mawshun ba la khang
Ka Simca ka dei ka tnad jong ka kompeni na America ka Chrysler kaba long ka jingiakhun na ka bynta ka Ford.
Ka jingthmu ka long ban pynkha ia u kulai ialehkai uba kham heh, uba kham khlain bad uba stet bha.
Ka jingpyniapher, jingbuh, bad jingpyniaid iew ia u jingthung lane bam ia u ba dang thymmai na ka khyndew
Ka khynnah kaba bha ka la leit sha ka Tour kaba sniew
), 18 Nailar 1995
Reza Najfar
U Robert de Beaumont, u Earl ba lai jong ka Leicester
Da kane ka phlim, ia u nongpyniaid u Ngô Mạnh Lân la khot ia u Sir "Giong" Lân.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la pyndonkam ia ka rukom Haber ban shna ia ki tiar pynbthei.
Hynrei ha ki snem 1990 bad 2000, ka jingkhein kyllum ka dang sah hapdeng 800 bad 1,500 ngut.
U Greg Plitt (1977-2015), u nongkhlad met, u aktor.
U Saint-Marsel (54478)
U Bill Wilson (u nongïalehkai phutbol) (1924-1969), u nongïalehkai phutbol na ka Richmond bad Glenelg
Kumba 200,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka bynta jong ka Poland jong ka khlaw man la u snem.
Ka la ong ba ka dei ka koidi sain pyrthei.
2006 - Lai tylli ki kynhun peit bniah laitluid ki la pynbna ia ka jinglap ia ka OGLE-2005-BLG-390Lb, ka planet ba nyngkong eh kaba don maw bad slap kaba la shem shabar jong ka Solar System.
U Tarama u dei u dohkha carp ba ju pyndonkam ban shna taramosalata.
1986 - Ka Inna, ka nongrwai Romania
U nongïakhih u dei u Richard Paul Springer.
Kane ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki lynti ïaid liengsuiñ.
Tokyo: Shogakukan, 1986. .
Bunnikula – Dieng
Ki hynriew tylli ki jingkieng jong ka Königsberg ka long ka jingeh kaba pawnam ha ka histori ha ka jingkhein.
U la ong ba u la ioh ia ka jingmut hadien ba u la peit ia ka khubor shaphang uwei u briew uba la iap da kaba leit "nuts bad ka tank".
February 4 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: ka Sorkar jong ka ri Bilat ka la pynbna pura ba kan sangeh noh ia ka jingialeh pyrshah bad ka ri America.
Um lah ban shu pynphai biang ia ka jingrwai ba la shon bad iohsngew biang ia kajuh ka jingkren.
Kaba sngewsih ka long ba u Nurhaci u la mynsaw ha ka kuli jong u Yuan Chonghuan bad u la khlad noh hadien 2 sngi.
Ka dur jong ka jingleit tep TWA da ka Life Magazine ha ka snem 1956
Shini Ray Robinson
Lyngba ka tnum
U la ïohi ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL na ka bynta ka Detroit Red Wings ha ka jingïalehkai playoff jong u snem 1948.
Nangta u Hermaphroditus u la tim ia ka tyllong um jong ka Salmacis, khnang ba uno uno u briew uba dih ne sum ha ka um jong ka ruh un kylla androgynous.
Nangta ki Japan ki bom ia ka Pearl Harbor bad u Willie u tieng ba un hap ban phah sha ka kam shipai.
Ka Fayette County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka pawnam khamtam eh ha ka thain Nagano ha kaba la shna dur ia ka kum ka dango ne ki juti tynrai jong ki Japan kiba la shna da ki sboh kiba ki khot ka waraji.
Ka hima jong ki hadien ka la hap ha u Thessalus u khun u Jason.
Hadien u Miller u la thoh sa kiwei pat ki kot lyngkdop kiba kynthup ia ka Dark Knight Returns bad 300.
Ki protocol ba la thoh ha ka por ba leh ia ka test ki long ki sakhi lada jia ba don ki jingeh ha ka liang ka insurance, ong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 839,631 ngut.
U Alexander Duncan "Alec" McCowen CBE (May 26, 1925 – 6 February, 2017) u dei u aktor phlim, telebishon, stage, radio, bad sur na ka ktien phareng uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Frenzy, Gangs of New York, Never Say Never Again . , Ka Juk jong ka Jinglong Khlem Pop, bad ha ki Jingleit jingleit bad ka Tnga jong Nga.
Ha ka phlim lyngkot jong ki samla pule Mortal Engines ba la shna ha u snem 2009, ka Alyssa Burnett ka ak kum ka Hester.
Ki Vizslas ki donkam ia ka jingiasyllok briew ban sah suk.
Ia kane la pynshisha na ka bynta ki tnat ba rit, bad na ka bynta ki tnat ba la pyniasoh lang kum ki atom bad ki molecule.
Ka dei ka jingdih sha ba la shna na ka tynrai jong u jingthung ginseng.
U Anastasius u Bakhuid – u nongshah pyniap (la iap ha ka snem 304)
Moais, Dewlynnong Mihngi, Chile
Namar ba ki khniang jingpang ki don ha ka Iyer, ka khniang ka lah ban saphriang da kaba suk.
1984 U Pierre Elliott Trudeau u la ioh ia ka khusnam jingsuk jong u Albert Einstein.
Ki la don shibun ki jingjia aksiden ha kane ka plant ba rieh.
La pyndonkam ruh ia ki solar panel ha kaba wad bniah ia ka suinbneng bad kiwei kiwei ki rukom kit jingkit.
Ki Barkley jong ka Broadway (1949)
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong kaba don 197 sla la shon ha ka 27 tarik u Nailar 1955.
Hadien ba u Joe Biden u la jop ia ka jingshah jied, ka la long kawei na ki saw ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ka jingjied paralok jong u.
Nailur 3 – Ka jingshah tap jong ka sngi kaba la pyniasoh lang (ba pura/ba pura).
Hadien la pynïasoh lang ïa ka Screaming Life bad ka EP kaba bud jong ka kynhun, ka Fopp (1988) bad la pyllait ïa ka kum ka Screaming Life/Fopp ha u snem 1990.
1895 Jakov Gotovac, u nongthaw jingrwai na Croatia (d. 1982)
Nga la long u nongsynshar ha ka iingbishar Spain:
Ki poitri jong u Abhay Kumar ki la mih ha ki katto katne ki kot khubor bad ki kot thoh kot.
Ki don ar tylli kiwei pat ki rukom ba la pyndonkam ban thoh ha ka ktien Japanese.
Ka long kaba pura naduh u snem 1954 haduh 1964 bad kaba pdeng naduh u snem 1965 haduh 1970.
19 ki dei ki kynhun Khristan
Kiba la san ki don ki kti kiba la pynkhih, kaba pynlong ia ki ban kham jrong.
Ka Bauhaus ka la sdang ha ki snem 1920 ruh.
Nangta la shah ia ki nongkren code ban kren shaphang kaei kaba ki la leh.
Ka seng u Jackson ka long kaba khlain tarn ha South bad Sepngi, bad ha ki katto katne ki nongbah (ha kane ka por, tang katto katne ngut ki nong America ki shong ha ki sor).
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Hima bad kawei na ki nongbah Arab kaba heh tam ha ka jingbun briew, ha kaba ka jingdon briew ha u snem 2014 ka long kumba 4 million ngut, kaba pynlong ruh ia ka kum kawei na ki nongbah kaba kiew sted tam ha ka pyrthei.
Ka prefecture jong ka ka long La Roche-sur-Yon bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 577,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
August 20 - U B. K. S. Iyengar, 95 snem ka rta, u nonghikai yoga bad nongthoh jong ka India, u nongseng ia ka Iyengar Yoga, u pang dohnud na ka jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
U la dep shim palat 600 tylli ki tiar na ki kper kiba u iaid kai kylleng kylleng.
U la long ruh u coach ka Roosters naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Ki jingialehkai ki jia ha ki dewlynnong Wumpa ba la shna thok ha ka thain shatei jong ka Australia.
Ha u snem 2005 u Korzhavin u la ïashim bynta ha ka They Chose Freedom, ka phlim telebishon kaba don saw bynta halor ka histori jong ka jingïakhih pyrshah jong ka Soviet.
U Gore mynta u dei u nongkhaii, bad u pyniaid bad trei ha ki katto katne ki kompeni, kynthup ia ka Generation Investment Management, Google, Apple, bad ka TV Channel Current.
Ka Artres () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka long ruh ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori bad ki nongdro dur na ka bynta ka jingïapher jong ka jingshai.
Ka la long ka Miss America ha ka snem 2002.
U la sdang ban ialehkai tres ha ka por ba u dang don kumba 15 snem ka rta.
U Bobby Wilson, 84 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na England.
Plie ia ka telemark
Ki jingbam (36213)
Kane ka rukom "bubble sort" kan treikam, hynrei kan shim por slem bha.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingpynheh ia ka cofactor jong ka column kaba sha kadiang jong ka matrix:
Ha u snem 2007 ka jingdon briew ka long 46,793 ngut.
Tih Tih
Ka Mahadei Mary bad ka tnga jong u, ka Mahadei Elizabeth, ki la kyrshan ia u ha ka kam thymmai jong u.
U la long u nongpyniaid ia ka kotkhubor New York Times naduh u snem 1986 haduh 1989.
Ia ki pud jong ka tehsil la buh da ka wah Jhelum bad ka wah Chenab.
Ka pateng kaba ar ka la don ruh ia ka kali Sedan kaba la khot ka S60 (2000-2007), kumjuh ruh ka pateng kaba lai kaba la khot ia ka kali Sedan kaba la khot ka S80 (2006-2016).
Teng teng lada kawei ka episode ka long kaba lyngkot, te ka couch gag kan long kaba jrong bha.
Hadien ba ka Lee ka la dep pule ha ka skul heh ha u snem 1993, ka la leit shuti sha Hongkong, lehse ka la ïohi ïa ki arngut ki para kynthei jongka ka Carol bad ka Nancy Lee ba ki ïashim bynta ha ka Miss Hong Kong Pageant, bad katba ka dang don hangta, ka la long ka nongjop ba ar ha ka jingïakob rwai kaba 12th Annual New Talent Singing . Ki khusnam.
U Per Zennström u la leit sha Paris ha u snem 1992 bad u la sdang ban trei ha ki fashion client kum ki Dior, Guy Laroche, Nina Ricci bad Galeries Lafayette.
Ka gas ba la shna na ka nitrogen la pyndonkam ban iada ia ki jhur ba kin nym sniew haba kit ia ki.
U Phil Leeds (6 tarik Risaw 1916 – 16 tarik August 1998) u dei u nongak phlim na ka ri America.
U Javier Otxoa Palacios (la kha ha ka 30 August 1974 ha Vizcaya – 24 August 2018, Alhaurín de la Torre) u dei u nongñiah saikil na Spain.
U George Simon, 73 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongpeit bniah ia kiei kiei kiba rim na Guyana, uba pang cancer.
Ia ka jingbuh jingthoh ia ki kard la khot ‘jingkhein kard’.
1917 Georges Guynemer, u nongniah liengsuin na France (b.
Ki jinglong kim long kiba biang bha na ka bynta ka jingpynroi, hynrei ka la pynroi ia ki jinglong ba banding bad ka jingtuid kaba la batai bha, bad ka la lah ban pynkhlain ban kylla long ka Eriong John hadien ha kata ka sngi.
Ki jingiathuhkhana bunsien ki long shaphang ki briew kiba stad.
Ka endoplasmic reticulum ka don ha ki cell kiba don u nucleus: ha ki cell eukaryote hynrei ym ha ki cell prokaryote.
Ka MetLife, Inc. ka dei ka kompeni kaba bat ia ka Metropolitan Life Insurance Company (MLIC), kaba la tip kham bha kum ka MetLife.
Ka jinglong marryngkat ka dei ka jingmut ba baroh ki dei ban ioh ia ka lad kaba marryngkat.
La thang ia ka bad la bret ia ka tdem jong ka sha duriaw.
Waterloo
Ia ka A&M Records la sdang da u Herb Alpert bad u Jerry Moss.
U Rolton u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Adelaide ha ka 18tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 61 snem.
Kiwei pat ki kynthup ia ki shnong khappud kiba shaniah ha ka jingri masi bad ka jingtih mawshun.
Wat lada ym don ba tip kaei ka daw jong ka jingpang anaphylaxis, u briew u ju ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bha katba ki ioh dawai ban pynsangeh ia ka jingpang.
Ka jingphohsniew jong u Khrist (2006)
U Peter Weller
Karnaval Tilburg
U President jong ka Armenia, u Armen Sarkissian, u hiar shuki noh, namar ba um don shuh ia ka bor kum u President bad ha ka jaka jong u, la bujli da u Alen Simonyan, kum u Acting President.
U James Freudenburg (1875-1944) U Chairman jong ka Board ha kawei ka tnad jong ka Allianz ha Frankfurt.
Hadien ka thma bah ba ar, ka sorkar ha London ka la kwah ban tei shibun ki iing thymmai na ka bynta ki briew kiba la shah pynpra ia ki iing jong ki da ki bom ha ka thma.
Bun ki nongtrei ka koit ka khiah, ki briew kiba don autism, bad ki nongkyrshan ia ka hok jong ki nongpang autism kim iahap jingmut bad ka jingpyndonkam ia ki jingthoh "ba treikam", namar bun ki briew kiba don autism "ba heh-" ne "ba treikam rit" ki lah ban treikam da kumwei pat ha ki por bapher bapher.
Ka jingmih: Ka Scotland ka dang long ka bynta jong ka ri Bilat.
Ha ka Spring jong ka snem 1944 la phah ia u sha England.
U khun jong u u Syiem Charles I u la seng ia ka Baronetage jong ka Scotland bad Nova Scotia ha ka snem 1625.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u paralok uba la kren ha ka jingleit tep ia u,
Nangta u Popeye u la pynmynsaw ia la ka kti bad u la ailad ia ka "U Ape" ban ioh ia ka da ka jingshah shoh kaba jur ha ka shyntur (katba khlem da thmu ruh u ioh ia ka jingpynshitom bein).
U la pawnam bha na ka bynta ka rukom hikai kaba ïada bad kaba pynbeit ryntih kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka khusnam jong u nonghikai ba tbit tam jong ka America South ha u snem 2005.
Hokaku kon dan ("Imprison Ball")
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki dulir bah.
U kpa jong u u la khuslai shaphang jong ki, bad u la phah ia u Dabid ban leit peit ia ki.
Kawei ka Lak Snem S.K.
U la bat kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong u Olof Palme naduh u snem 1982 haduh u snem 1985.
Kane ka mut ba ka bor ba la pyndonkam da u field ha kano kano ka jinglong ka long kaba iadei bad ka jingkhlain jong u field.
1960 - Ha Tanzania, ka Jane Goodall ka peit ia ki chimpanzee ba ki shna ia ki tiar, ka long kaba nyngkong eh kum kane ka jingiohi ha ki bym dei ki briew.
U Kreskin ba phylla (kha ha u snem 1935), u nongthoh pyrthei bad u nongthoh ha ka TV
Tang ki iing kiba jrong tam ki dang sah bad la antad ba ki don 9,500 ngut ki briew kiba la jah, kumba shiteng na ka jingbun briew.
Wat hapdeng kane ka jingpyni kaba sniew, u Patterson u don ka jingiadei kaba skhem bad u nongap barim jong ka seng.
1979 - Mitsuo Ogasawara, Japanese footballer
U la sngewthuh ba ban seng ia ka hima kaba khlain, u dei ban ioh ia ka jingshaniah na ki jaitbynriew Hindu jong u kiba long kiba bun paid ha ri India.
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ki oxide ki bym iatrei lang bad ki acid ne bad ki base la khot neutral.
U Morel u la paw ha Lincoln Centre Alice Tully Hall ha New York, ha Queen Elizabeth Hall bad Wigmore Hall ha London, ha National Concert Hall ha Dublin bad ha Suntory Hall ha Tokyo.
U la buh ia ka ktem depot ha Cullyamurra Waterhole shwa ban tih ia ki met iap jong u Burke bad u Wills bad ban rah ia ki sha Melbourne na ka bynta ka State Funeral.
Ka Sara ne ka Sara ka dei ka tnga bad ka para shiteng jong u Abraham ha ka Kitab Jenesis jong ka Testament Barim (Lynnong 12-23).
U Robin Summer kum u nongtohkit 2
Ha kane ka series, u Inspector Gadget u dei u cyborg lane android wad bniah bad u nongtrei rieh, uba dei ban khanglad ia kawei ka seng bymman kaba kyrteng ka MAD kaba la ialam da u Dr. Claw.
Ia kawei pat ka jaka la khot Río de Oro .
Ha u snem 2002, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, "na ka bynta ka jingthoh kaba pynskhem ia ka jingshem kaba rit jong u briew shimet pyrshah ia ka jingleh be-ijot jong ka histori".
Ka la poi sha ka kyrdan ba phra ha ki hynniew tylli kiwei pat ki ri.
a e i o u ü
Sokratis
Ka jingshai jong ka Zine: ka jingbthah ban leh hi ia ki Zine (1998)
Ka Righeira ka dei ka kynhun tem disco Italo, kaba la sdang na Turin, Italy ha u snem 1983.
Ka jingbet ka long kyllum ha ka dur jong ka pisa.
Ha u snem 2008 u Tata Young u la pynmih ia ka album ha ka ktien Thai kaba kyrteng "One Love".
Ha u bnai February 2010, ka Tabitha bad u Napoleon ki la pynshong nongrim ia ka jingshad jong ka Cirque Du Soleil ha ka Viva ELVIS ha ka Aria Resort & Casino ha Las Vegas.
U Jewell u don ha (39.670941, -98.152795).
1,000 km2 ka iaryngkat bad:
Invisible Men (album 1983) da u Anthony Phillips
1893 – U Palmiro Togliatti, u nongialam Komunist ha Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
teh, t3h --- "ka".
2001 - La wanrah biang ia ka Concorde ha ka jingtreikam la jan shisnem na ka jingshah tynrah hajan Paris.
Ka krem ​​Sangtarashan (, la ju tip ruh kum ka krem ​​Sangshekanan bad ka krem ​​Sangeshkan) ka don ha Jahrom, ha ka thain shathie jong ka Iran, ka dei ka krem ​​ba la shna da ka kti kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki jingiathuh lypa jong u ha ka liang ki khlur ki pyni ha ki bun bun snem ha Puerto Rico, ha Latin America bad ha America.
Bun ki nongkyrshan jong ka cult ki pynpaw ia ka jingaiti jong ki da ka kyrdan jong ka jingkren bein haba ki batai ia ka jingpynbyrngia kaba hap hapoh kane ka hima, ha kaba kaei kaei ka long kaba sniew haduh katta katta, ka long kaba bha.
I.N.A – Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ki karkhana
Ki Jingleit jingleit jong u Apollo sha u Bnai La pynbeit da u Edgar M. Cortright, 1975.
Ia kane ka mukotduma la bishar ha Florence, bad la kut ha ka 30 tarik Nailar 2014.
La pynrung ruh ha ka album jong ka kynhun ka Get Heavy.
U Kpa U Blei, U Khun, U Jisu bad U Mynsiem Bakhuid.
U Daniel Vognstrup Jørgensen – Montgomery (sæson 15 - 2012)
Ka Elizabeth Brackett (11 December 1941 – 17 Iaiong 2018) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riewkhraw ha ka sain pyrthei bad ka nongthoh kot na America.
Radionukliid
Ka jinglong kaba kongsan jong ki rukom bam bapher bapher ka long ba ki nongbam ki lah ban iohi ia ki jingbam bad ki lah ban jied mardor ia kino ki jingbam kiba ki kwah ban bam, bad kham bunsien ruh ki lah ban rai katno tylli ki jingbam ki shim.
Ka dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
La seng ia ka Loviisa ha ka snem 1745.
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha da u nongrwai shynrang na Britain/Europe ha North America naduh ka "Candle in the Wind" jong u Elton John ha u snem 1997, bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh da u nongrwai na Britain na Asia naduh u Freddie Mercury ha u snem 1980.
U Avram Glazer (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1960 ha Rochester, New York) u dei u joint-chairman jong ka Manchester United Football Club ryngkat bad u hynmen jong u u Joel.
Haba uwei u nongialehkai u la poi sha ki hynriew tylli ki jingialehkai, ka long kawei ka set.
La iohi ia u kum u riewstad ha ka rukom rwai kaba rim, wat la katto katne ki jingrwai jong u la thoh ha ka rukom baroque kaba thymmai.
Ka "Deportivo Petare" bashisha la seng ha ka 18 tarik u August 1948 da ka kyrteng "Deportivo Italia" da ki hynniew ngut ki nongwan buhai shnong na Italy: u Carlo Pescifeltri, u Lorenzo Tommasi, u Bruno Bianchi, u Giordano Valentini, u Samuel Rovatti, u Angelo Bragaglia, u Giovanni de Al Stefano, u Giuseppe Sakhi.
Ka jaka shna dieng, ha Portland.
Kiba bun ki khynnah shynrang ki kha bad ar tylli ki bniat ha ka shyntur.
Ka Stephanie Mills ka dei ka nongthoh ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka America “All in the Family” bad ka jaka jong u Archie Bunker.
Philips Odyssey 2001 (1977)
Haduh mynta, ka jingbatai jong kiba bun ki stad physics ia ka jingkylla kaba paw na ka quantum sha ki hima ba rim kam dei ka jinghiar dor jong ki wave, hynrei ka jingbym iadei jong ka quantum.
Ka Caroline Kaart (kha ïa ka Caroline Paterson Raitt; 21 December 1931 – 15 Naiwieng 2020) ka dei ka nongrwai opera bad ka nongpyni ïa ka telebishon na Scotland-Dutch.
Ki jingkynthoh halor kane ka phlim ki long kiba bha shibun.
1908 - U Lionel Hampton, u nongtem jazz na America, u nongialam jong ka kynhun tem bad u aktor (d. 2002)
U la long u Secretary ka tnad Labour and Welfare naduh u snem 2007 haduh u snem 2017.
Ka jingpynbna (07175)
Lber 18 – U Reggie Jackson u la thep 3 home run ban ialam ia ka New York Yankees sha ka jingjop ha ka World Series pyrshah ia ka Los Angeles Dodgers .
1901 - U Henri Lefebvre, u riewstad imlang sahlang bad u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1991)
Ka kyrteng kha jong ka ka long , hynrei ka la pynkylla namar ba kawei pat ka khynnah kynthei ka don ia kajuh ka kyrteng.
Hadien ba u la shongthait, u Takayama u la trei ha ka tnad kam bar ri bad ka tnad pule puthi, ka science bad ka kolshor.
Emil Konstantinesku
U dei u mayor ba nyngkong eh ha ka histori jong ka nongbah ban shah jied ha ka samoi kaba lai.
Zhu Xi (d. 1200)
Ka la jop bun tylli ki takma ha ki jingialehkai jong ka Africa.
S10: Pynlong sngem ia ki jingdon
Ka England ka sdang ban shimti ia ka Ireland.
Ka wan na ka kyrteng Latin Julia.
U Leonard u la ioh ia ka Phd ha Princeton bad u la ioh kam trei ha Caltech.
Nohprah 27 – Ka Sngi U Trai kaba Nyngkong jong ka Advent (Niam Khristan Sepngi)
Wah Inhumas
U Boris
Ka tnga ba nyngkong jong u Niinistö ka Marja-Leena Niinistö ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1995.
U la shna ruh ia ka jingpynbeit ia ka operatic aria da u Mysliveček: "Il caro mio bene".
Amber
Kiwei pat ki kynthup ia ka Dikshonari jong ka National Biography, ka Dikshonari jong ki lieng ialeh thma jong ki shipai duriaw jong ka America, bad ka Dikshonari jong ka ain jong u Black.
U la long u dkhot jong ka Islamic Consultative Assembly hapdeng ki snem 1990 bad 1992 bad 1996 haduh 2004.
U Erdrich u la shah nam kum u briew uba itynnad tam ha ka kot khubor People.
U Erik uba saw
Ka Versailles ka dei ka nongbah jong ka France.
U dei u nongseng jong ka kynhun rwai hip hop Run–D.M.C.
Ki khanatang ba la tip bha jong u ki kynthup ia kine harum:
Whisper: Ha ka jingkut kaba pher, u nongrahbor u Max u la beh ia u khynnah ksuid u David lyngba ka khlaw U David u pynlong ia u ban ngeit ba ki blang kiba don sawdong jong u ki dei ki briew kiba la iap haba ki kylla blang ki hiar thma ia u Max hynrei ha ka jaka ban bret ia ka waitlam bad ban shoh ia u David Max u bat ia ka waitlam katba u dang hap bad ki blang ki shoh ia u haduh ban da iap.
February 27 – La thung biang ia u John Thurloe kum u secretary jong ka ri England tang khyndiat por
Kiwei pat ki lad ki kynthup ia ki jingtip shaphang baroh ki jingtrei ha ka Jinglum jong u Tate ia ki jingdro jong ka ri Bilat bad ka pyrthei ba mynta, ka jinghikai lyngba ka e-learning na ka bynta baroh ki nongwan jngohkai, palat 400 kynta ki jingpynbna ha ka web, baroh ki jingthoh na ka kot khubor Tate Etc, bad ki jingtrei ba la buh ha ka Internet.
Ka surok bah 9 jong ka Louisiana ka iaid lyngba ia ka pung black.
Ka jingmih ba iaid lyngba jong ka bad ka dei ka vector kaba ngin khot :
Bun ki jingpule shaphang ki sim la leh da ki nongsdang kiba trei ha ka rukom stad saian.
Ki injek ia ka bih kaba pynlong ia ki dohkha rit ban nym lah ban khih.
Saint-sauver-de-puynormand (33472)
Ka long Baroh!
Ka website jong ka nongbah Kumagaya
Ki la ong ba ki nongkitkhlieh bad ki nongap phatok ki pynshitom bad pynshitom bein ia ki koidi ha ki rukom kiba pynsngewsih bad pynjah burom da kaba thmu.
U Jean Gaston, Duke of Valois (Paris, 17 August 1650 – Paris, 10 August 1652) u la iap dang samla.
Ka kamra ka long ha ka rukom jong ka Hall jong ki Mirror.
Ka kut ha Haskell Indian Nations University.
Nalor kata, ki briew kiba sah ha ka thaiñ Kansai ki bam ïa ka Nori Maki (ka sushi kaba kyrpang) katba ki dang ïakynduh ïa ka ‘’ka lynti kaba donbok’’ bad kim ju kren wat tang shi kyntien ruh .
Ka jingshet jingbam ka long lehse ka jingktah kaba myntoi tam jong ka ding.
("jem" kum "bym khia")
Ka Topsy bad u Tommy ki la shong ha Papunya katto katne snem, hynrei hadien ki la iakhlad noh.
Ki kot khubor kum ka Princeton Review ki la ai kyrteng ia ka Augustana kum ka "Kolej babha tam jong ka Midwestern" bad ka khubor jong ka U.S.
Altenfelden
Kaba ar u la shongkurim ia ka Shelley Winters naduh ka snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1960.
Ka don ha tduh jong ka Silicon Valley.
Ka jingeh ban thiah
Akkad
U Walter NZ 120
Tichit
U Bah Bunny (jingrwai)
U Andres Bermudez – ka jingrwai
U García III jong ka Pamplona
U Oda lane u Odo Bakhuid, ba la khot u Babha ne U Bashitom (d. 958) u dei u Archbishop jong ka spah snem kaba 10 jong ka Canterbury ha Bilat.
│ └ ka jingpynbeit ia ka jingkynthoh
Ka Jabberwocky ka dei ka ‘nonsense poem’ kaba la thoh da u Lewis Carroll ha ka novel jong u ha ka snem 1871 Through the Looking-Glass.
Kane ka dei ruh ka jingmih kaba khatduh jong ka Chyna ha ka WWF.
Ka projek off-music jong u Daddy Yankee ka dei ka jingpyllait ia ka jingialehkai Trilogy jongu, ka jingialehkai video 3D kaba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai Tower Defence.
de:Ka jaka#Ka jaka rit
Ka don hapoh u pud u sam jong ka Switzerland bad ka ri France.
U sniang u don ha kylleng ka pyrthei, kynthup ha Australia, New Zealand, America, New Guinea bad ki dewlynnong jong ka Pacific.
Ka Ri Ireland — Ka Ophis jong ki Kam Paidbah
Ha ka snem 829, ki Nanzhao kim lah ban hiar thma ia ka Chengdu (Sichuan).
Ka jingpyndonkam ba shisha jong ka Xenocode
Haba la khleh lang bad ka copper(II) carbonate, ka long kaba jyrngam.
Ynda ki briew ki la poi ha ka kyrdan ban koit na ka jingpang dengue, ki doktor ki ju sangeh noh ban ai um ha ki snam ban iada na ka jingbun palat ka um (ban don palat ka um ha ka met).
Ka Goodman ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long shibynta jong ka jingïalehkai pit ha kaba ka la weng noh ïa ka tyre kaba shadien kaba shadien ha ka jingïalehkai pit ha Midland na ka bynta u Tiago Monteiro ha ka 2006 jong ka Britain Grand Prix.
Kum kiwei pat ki skulbah ha Canada, ka SFU ka dei ka skulbah paidbah.
Risaw 23 – U Tsar Paul jong ka Russia (b.
U Gaspard Ulliel, u aktor bad model na France (b.
Kham bunsien, lada don kino kino ki nongialehkai kiba iasaid, ki lah ban ioh ia ka card saw ne wat ban shah beh noh da ka card saw.
Ka la iarap ia u ha ki jingialehkai bad teng teng ka ju tuklar ia ki.
2008-09, 2009-10
Ka Honar Sun Me Hya Gharchi ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien Marathi jong ka ri India kaba la pyni naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 24tarik Nailar 2016.
Ha u briew uba thoh ia ka cheque, ka dei ka jingkular ban siew ia ka bank kaba ai ia ka pisa sha u briew uba la pynphai ia ka cheque.
U Mikhal
Ha u snem 2010, ki don 944 ngut ki briew.
U la leit jngoh kai shibun eh sha South America, sha Aphrika bad ha Asia.
Ki shynrang ki lah ban khia haduh 2,050 gram.
Ia kane ka drama la thoh lehse ha ka snem 1599.
Bad kumta ka kyrteng jong ka ktien pyrthei kaba kongsan, ka ktien Phareng, ka i kumba ka la shim ia ka kyrteng jong ka na kane ka thain barit.
Spotted Tree Frog (Litoria Spenceri)
Ia ka khusnam Gandalf na ka bynta ki kot ba jrong bha la ai tang ha ki snem 1978 bad 1979.
Don ruh katto katne ki bym don ha ka pyrthei bashisha ha kano kano ka rukom, bad ki long kiba kyrpang ha ka Minecraft, kum ki Creepers, ki Piglin, bad ki Endermen.
ha West Bank, ki nong Palestine kiba leit sha Israel na ka bynta ka jingsumar, ka pule puthi ne ka kam ki la ong ba ka jingkhang ka don ka jingktah kaba sniew ha ka jingim kaba man ka sngi bad ka ai jinglaitluid kham duna ia ki (namar ki jaka talasi).
La pyni nyngkong eh ha ka snem 1868 ha ka por jong ka thma ha Bayamo, u nongthoh kot bad u nongialeh laitluid u Perucho Figueredo uba la ialeh thma ha Bayamo, u la thoh ia ki kyntien jong kane ka jingrwai bad u la thaw ia ka jingrwai shwa ban shah pyniap ha ki nong Spain.
Ki la hiar ha kad liengsuin jong ka nongbah ban pynlut ia ka sngi kut taiew ha kawei ka jaka ri dude ha ka thain.
Ki pynlut bun ka por jong ki ha kliar lum bad lum.
Ka Niedernberg ka don tang hapoh 10 km na Aschaffenburg shaphang sepngi, kaba hi ka don kumba 50 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Frankfurt am Main.
Beattie, Frank (1994) Ki jingkhublei na Kilmarnock, Ochiltree : R. Stenlake, 1994.
Katkum ki kyndon jong ki Kimbanguist, ka jingshongkha bun tnga, ka jingdih duma, ka jingdih drok, ka kyiad, ka jingbam doh sniang, ka jingthiah lyngkhuid, bad ka jingkhaii ha ka sngi U Blei baroh ki long kiba la khang pyrshah.
Ia ki jingteh ba iasoh jong ki molecule lah ban batai kum ki jinglong ba pdeng ne bym pdeng.
Katto katne ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki la ong ba ki pyrkhat ba u Jackson u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka met.
Ka la pynrung kyrteng ia la ka khun kynthei ha ka camp pule computer ha Stanford.
U la kiew sha ka nam ha ka series 1 jong ka Pop Idol.
Ki Alemanni ki long kiba donbor bha, ki ïadei bad ka German Alemannic, ka Alsace France, ka German Baden bad Swabia, ka Switzerland kaba kren German bad ka Vorarlberg jong ka Austria.
Ki municipality jong ka Sabana de la Mar bad El Valle ki don ha kane ka thain.
La kyntiew kyrdan ia u na u nongbuh pisa sha u president jong ka Standard Oil Company jong ka New Jersey kaba sdang naduh ka 22 tarik u December, 1916.
Ka shnong London jong ka Richmond
Mynta, ka rwai na ka bynta ka Lucy, ka Leah bad ki khynnah ha man la ki jaka.
Ka Limoise ka dei ka shnong.
Ki jingpynbna ki la kut ha ka 13 tarik u Naitung, da kaba jop shiphew tylli ki khusnam ha ki prokram rwai.
Ka rai hi ka kynthup ia phra tylli ki mukotduma ba la pyniasoh lang (ka ri America pyrshah ia u Stanley, ka ri America pyrshah ia u Ryan, ka ri America pyrshah ia u Nichols, ka ri America pyrshah ia u Singleton, bad ka Robinson pyrshah ia ka Memphis & Charleston Railroad 109 U.S. 3, 3 S. Ct. 18 , 27 L. Ka jingpynmih.
Ia u lum Spantik (Golden peak) lah ban iohi da kaba suk na kane ka jaka.
U Reagan u la shah jied nyngkong eh sha ka board director jong ka Screen Actors Guild ha ka snem 1941.
Risaw – U Surgeon u R.K. La kynnoh ba u Wilson u shim ia ka dur jong u khla ha Loch Ness.
La buh ia u ha ka jaid monotypic Roraimia.
Ki kyrtong president jong ka seng Republican, 2016
Ka jaka treikam jong ki shipai suin jong ka Ri China
Ka History jong ka ri India ka kynthup da ki hajar snem bad ka iakren shaphang kiba bun ki ktien, ki kolshor, ki por bad ki hima bapher bapher.
Diengphna ba saw jong ka ri America
U dkhot uba shiphew u dei u President jong ka SUNY Student Assembly.
U la rah ruh ïa ka nam lahduh jong ka Wold Boxing Organisation pyrshah ïa u Nestor Hipolito Giovannini ha ka Cruiserweight.
La ong ba ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingduna um ka la ktah ia kane ka thain.
Ha Taiwan, bunsien ki jingjia bad ki jinglehniam ki long kumjuh kum ha China.
Angelique Kerber
Ka thup jong ki county
U la nang shibun kiei kiei na u Liszt.
Ka met ba jem jong ki ka pynlong ia ki ban eh ban pyniapher.
La jied biang ia u ha u snem 2012.
Ki nongwan jngohkai
Ki la seng ha Winnipeg ha u snem 1963 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1975.
Ia ka ECG la pyndonkam ban thew ia ka jingstet bad jinglong ryntih jong ka jingkhih jong ka dohnud, ia ka jingheh bad ka jaka jong ki kamra, ka jingdon jong kano kano ka jingpynjot ia ka dohnud, bad ia ka jingktah jong ki dawai ne ki tiar ba pyndonkam ban pynbeit ia ka dohnud, kum ka pacemaker ba la shna da ki briew.
1946 Ka Christine Todd Whitman, ka Lat kaba 50 jong ka New Jersey
La pynmih biang ha Jul.
Ka Histori jong ka Boeing – Ka Boeing Model 40A Ka Jingshalan Khaii La shim biang ha ka 17 tarik u Iaiong, 2006.
Risaw 21 - Ka sngi kha jong u Benito Juarez (Mexico)
Ka jingpynjahthait ia ki shyieng kiba pang
U Marcello Mastroianni (28 Naiwieng 1924 – 19 Naiwieng 1996) u dei u nongak phlim na Italy.
Ka Israel ha ka Jingïalehkai
Ki Jacobin ki long ka kynhun jong ki nongleh pyrshah kiba kyrshan ia ka Jingkylla niam jong ka ri France.
Ha ka 22 tarik u Nailur, 2006, la thaw ia ka jingthoh kaba 4,500.
La shna ia ka ha u snem 2004 bad ka don palat 20 million ngut ki nongpyndonkam.
U Jon Lord u ju tem ha ki kynhun tem, bad ha kane ka por, u kwah ban leit phai biang sha ki bad pynshong nongrim ia ka sur Deep Purple sawdong kata.
Hadien ba u la shna kumba arspah tylli ki jingrwai, la ong ba u Gedda u dei u nongrwai tenor uba la shon bun tam ha ka histori.
U dei u dkhot uba stad tam jong ka Aqua Teen Hunger Force hynrei kiwei pat ki dkhot bunsien kim ju sngap ia kaei kaba u kren.
Shnong jong ka Deloraine
Lemko-Rusyn – Lemko-Rusyn Republic
Khyndiat tylli ki kynhun barit jong ki Japan kiba la bthei lyngba ki jaka iada jong ki America, baroh ki la shah pyniap ha ki katto katne sngi kiba hadien.
Ka Eva Perón.
585,000 ngut ki briew ki sah ha Essen.
Ka Caren Marsh Doll (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1919), ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ka Anne Redpath (1895 – 1965) ka dei ka nongdro dur na Scotland.
Ki khanatang na ka pyrthei, ka jinglum khana lyngkot, 2001 (jop ia ka khusnam Endeavour)
Farmington (Albemarle County, Virginia), ba la buh kyrteng ha ka National Register jong ki jaka ba pawnam ha ka jylla Albemarle, Virginia
Ka eriong Agatha ka la pyniap ia kumba 146 ngut ki briew ha Central America.
Ki la jan shah pynbthei ha uwei na ki nongtrei jong u Fabu ha ka liengsuin iapom hadien ba ki la kiar na ka Miss Skritch katba ki dang rung tuh shapoh skul.
U August Comte bad ka jinglong babha.
Ynda ki la wan phai sha la iing, ka Ennis ka shongkurim ia ka Alma Beers (Michelle Williams) bad ka don arngut ki khun kynthei bad ka.
Tang hapoh shisnem, ka la tam ia ka Fantastic Four ban long ka kompeni kaba die bha tam.
U Goldberg u la pynkhih ia u Lesnar hadien ba u la ioh ia u khnam bad u khnam.
Ki briew kiba khlain ki dei ban kit ia ki jingkit kiba khia, bad ki briew kiba smat ki dei ban deng ia ka radio kaba phah ia ki signal kiba pynthut ia ki.
Ka rukom shad jong kine ki rukom shad ba mynta ka long kaba pher na ka shad tynrai.
Ha ka snem 1981 ka la pynlong ia ka prokram Plein Jeu.
Katto katne tylli ki dkhot jong u la buh ha ka Kojiki bad ka Nihonshoki.
Ka afro ka donkam ia ka jingsumar.
Ia ka album kaba saw jong kane ka kynhun kaba kyrteng ka The First Steps, la pyllait paidbah ha ka 13 tarik Risaw 2013.
Ha ka jaka jong u jhur, teng teng la pyndonkam da ki sla sohjew.
Kine ki dei na Oakland, California.
Kum ka nuksa, la pynkynriah noh ia ki shipai nongsynshar na ki jylla ba shathie, sha ka thain Sepngi.
Ka kamra (73067)
New Japanese-English Character Dictionary ed J Halpern Kenkyusha 1990
U shong ha ka bynta kaba bun jong ka jaka ba u shong, hynrei u leit buhai shnong na ki jaka ba ki wah ki rkhiang ha ka por lyiur.
Ka Emily bad ka Katherine “Katie” Fitch ki dei ki para marwei kiba iadei dur.
Ki briew kiba pawnam
Ktien Denmark
La ai kyrteng ia ka shnong Hall ha ka kyrteng jong u.
Ki lieng thma kiba heh, kiba don ki tiar ialeh kiba heh.
Ka la long ka Jiw.
Ka kot ka pyni ia ka jinghiar jong ki sha ka jinglong mrad.
Ka eriong Daniel ha ka por kaba lyngkot, ka la byrngem ia ka jylla U.S. ha Hawaii katba ka nang tlot.
FC Shirak
Ka jingiateh bad ka klob jong u ka long haduh katta katta ka lad kamai kaba kongsan jong u.
Ka iing syiem ka jrong ha ka angle kaba kham heh ban ia ka iing syiem jong ka Pisa da 4 sien.
Namar ka bor pynjot jong ka jingshai ultraviolet, lah ban pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Kane ka jingpynjot ka lah ban long namar ki Jaidbynriew Duriaw kiba phylla ne ka jingialeh hapoh jong ki.
U Captain Boomerang (George “Digger” Harkness) u dei u nongleh bymman uba shu paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
17235 - Möllenbeck (Mecklenburg-Strelitz)
Ka surok ha Copenhagen, Denmark
Ka la pyni ha ka Star Jalsha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Buix, Courtemaîche bad Montignez ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Basse-Allaine.
Katto katne ki tyngshop bad ki bynta jong ka khana ha ka The Lion King ki iasyriem bad u Kimba u Sing Lieh hynrei ka Disney ka la ong ba ym shym la leh da kaba thmu.
Ka la shakri ia baroh ar tylli ki lynti rel jong ka thain Mihngi bad ka don saw tylli ki jaka ieng.
Ka jingrwai jong ka "Ym don mano mano ba dei ban don hangne" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka.
Tomohiko Ikoma (1955, 5/0)
Ki lum Cairngorm, Scotland
La ai ia u katto katne ki jingshakri shadem kiba rit bad ha u snem 2008 la pynlong ia u kum u nongbuh pisa shadem.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Ancash.
U President Ronald Reagan u la iaroh ia kine ki kam ha ka jingkren jong u ha ka State of the Union katto katne sngi hadien.
Ka la ïalehkai na ka INJS Yaoundé, ka AES Sonel VB, ka Melun-La Rochette, bad ka ES Meylan La Tronche.
La pyndonkam ruh ia ka Selenium kum ka dawai pynkhluit.
Hadien ba u la dep pule, u la pyniaid ia ki bynta jong ka phlim Quayside, Byker Grove, EastEnders, bad Cold Feet ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ka National Young Talent Scholarship Award na ka CCRT New Delhi ha ka liang ka jingrwai tynrai 2017-19.
"Ka jingleit kaba khatduh jong ka kam liengsuin" ka dei ka jinglehkai sngewtynnad.
Ha u bnai August 2005 ka trai jong ka, ka Pillar Properties, ka la die ia kane ka iing ha ka dor palat £500 million ha kawei na ki jingiateh kaba heh tam kaba la ju iohi ha ka iew jong ki ophis jong ka City.
ki sla krispa ha ka jingshet.
Ha ka jinglong kyllum u bam tang ia ki soh kiba la ih, u test ia ka jinglong ih da kaba u sngap, u sngap bad u prod ia u soh.
Ngan ym sangeh ban ieit ia ka mynta ba ka la iap."
Ha ka snem 1903 la shna shiphew tylli ki tram da u Hurst, Nelson & Co.
La kha ia u Yang ha ka shnong Gaocun, Hunan.
Ka jingpyniaid ia ka bor ding jong ka U.S. (DOE) , "Ki jingkynshew ba la pynshisha ia ka umphniang mawshun, ki jingkylla ha ki jingkynshew, bad ka jingpynmih"
U Saint Blaise u la long u doktor bad u Bishop jong ka Sebaste, uba la shah pyniap ha ka snem 316.
Sa.
Ka mishon ka kylla katkum ka kyrdan ba ki kynhun ki ialehkai.
Kumta, ka jingdon jong ki electric charge baroh kawei ha u ion ka long ka jingbun ki proton ha u ion minus ia ka jingdon jong ki electron.
Ha kaba nyngkong la thmu ban long kum ka cover jong kawei ka album jingrwai, ka kyrteng jong kane ka album ruh ka long “Third Eye”, hynrei namar ki daw ba kane ka album kam shym la pynmih.
Ka Cleveland Show ka don 88 tylli ki bynta ha ki saw tylli ki aiom.
Hadien ba u Wolf um shym la ioh ia ka kam ha ka Cabinet hapoh u President Chester A. Arthur, u la long u dkhot jong ka Illinois Senate, naduh ka snem 1885-1889.
Ka mashin kaba iaid beit jong ka jait kaba lai ka long kaba lah ban pynduh ia ki jingktah kum ka jingkhynñiuh bad kiwei kiwei ki jingktah kiba pyndonkam ia ka bor.
Ki nongpyni
Ki canton Appenzell Innerrhoden bad Appenzell Ausserrhoden ki don hapoh ka canton St. Gallen (ka canton St. Gallen ka ker sawdong ia ki).
Ia ki jinglehkai la leh ban pynjah burom ia ki.
Ki stad computer ki la thaw ia ki kyntien bit bad byte.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha u bnai Jymmang 2020.
Hynrei, ki jinglong kum ka jingkhlain ki lah ban long kiba pher bha.
Hynrei kam lah ban koit pura.
Ka pyndonkam da ka motor kaba khlain bha bad ka jingpynkhih kaba kyrpang ban pynkhleh lang ia ki nar ha ka tduh.
Ka Lomé ka dei ka jaka synshar bad karkhana jong ka ri.
Ka metaphor kaba suk ka don tang kawei ka jingiadei hapdeng ka sobjek bad ka kali metaphor.
U Sharma u la ai jingmut ba ka dei kumba 30,000 snem S.K., kaba dei ha ka por jong ka por ba shalor ne ba hadien.
Ki Amorot-Sukko
4874 - Pramet
2015 - Ka Mary Doyle Keefe, ka model na America (b.
Sabrina: Ki jingmaham jong ka samla
Ia ki nongialehkai la buh ha ki kynhun ha kajuh ka rukom kumba leh ia ka All-Star Game, kaba long da ki jingialang.
La sdang naduh ka 5 tarik Iaiong 2005 bad la pyni ha ka BBC Two.
Hynriew ngut ki theisotti kata ka Tankha, ka Phuitingwak, ka Khuyon, ka Phuitingloubi, ka Toura, ka Nongdang bad ka Lengbi bad khyndai ngut ki blei ki la nang kumno ban shad na u Dragon Father Taoroinai.
U Skandar Keynes (kha ha u snem 1991), u aktor na Britain
Ki jingtei hapoh ka kolej ki long kiba pher bha ka rta.
Kitei ki long u Mikołaj Sęp Szarzyński bad u Sebastian Grabowiecki.
Ka kali ka don tang 12 tylli ki dur ban ia ka 36 ba la buh.
2007 RIAA – Ka dak jingkynmaw ia ka jingdie kaba la buh ha ka pyrthei baroh kawei kaba la kot sha ka 75 million
Junior bad samla
Ka iingbishar kam lah ban pyndonkam ia ka ain jong ka jylla Georgia ha ka mukotduma Arbery namar ba la shna ia ka hadien ba la jia ka kam runar.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pyntreikam ia ka ain pisa elekshon ha ki elekshon sorkar pdeng.
1941 - U Wilfrid Napier, u Kardinal ka South Africa
Ka la pyni ha ka Fox naduh ba ka mih nyngkong haduh ba ka Fox ka la pynsangeh noh ia ka ha ka 18 tarik u Iaiong, 2011.
Ha St. Dogmaels ka lynti ka iasoh bad kawei pat ka lynti kaba ki khot ka Lynti Rud duriaw jong ka Ceredigion.
U la long u khun uba lai jong u Paul I.
U João Clemente Baena Soares (la kha ha ka 14 tarik u May 1931) u dei u nongsynshar jong ka ri Brazil.
Man la ka taiew, la pyni ar tylli ki khana, la phiah ia kawei pa kawei ka khana ha ki ar tylli ki bynta.
Ha u snem 2017, u la leit sha Yokohama F. Marinos.
Ka Antelope kaba don saw tylli ki reng (Tetracerus quadricornis)
Khatduh eh, ka sap ba kynja met jong ka la pynwan dur da ka jinghikai kaba ka la ioh ha ka kam ba kyrpang - ka jingshna jain.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Hapoh khyndew
Ka nongbah Melbourne ka don bun ki jaka jngohkai, naduh ki jaka thied jingthied, ka Crown Casino, Melbourne Zoo, Melbourne Museum, Melbourne Aquarium, Melbourne Docklands, Southbank bad St.
U Mao Zedong u la sheptieng ba u Liu Shaoqi un pynkhyllem ia u, bad un shimti ia ka CCP.
Kumba ka snem 1990, lai tylli ki rukom ki la pawnam namar ka jinglah jong ki ha ki jingiakop jong ki jinglehkai ba ia khleh lang: ka jingialehkai, ka jiu-jitsu jong ka Brazil, bad ka jingialehkai siat.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Pop Solo.
Ka Eagar ka la kynthoh ba ka Maria ka ieit eh ia la u kpa.
Ka jingthoh khubor jong ki shabi Florida
1993 – Du kan lita på mig
Ka CBA ka la hap ban pyllait ia u, bad la jied ia u da ka Houston Rockets ban ialehkai ha ka kynhun jong ki.
U Joshua u la kha ha Arigidi Akoko ha Nigeria.
Ka Primera División Argentina (Kha Phareng: "Argentine First Division") ka long ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka ri Argentina.
Ka jinglah jong ki khniang jingpang ban leh ia ka jingpynmih ia ka oxygen ka long kaba kongsan bha.
1933/34 : Serie A - 7th
Ka Petunia ka paw ruh ha ki Cartoons Looney Tunes.
Katto katne ki khniang jingpang ki la pynmih ia ka photosynthesis, kaba ailad ia ki jingthung ban shna jingbam na ka jingshai bad ka um jong ka Sngi.
Ka jingpynbna (64129)
Ka phutbol America ka la sdang ban ialehkai ha Czech Republic naduh ki snem 1980.
Ki mynjur ruh ba ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar ki pyndonkam ia ki jingwad bniah kiba sniew, ki ioh ia kiei kiei kiba bakla, bad teng teng ki thaw ia ki jingshisha ban kyrshan ia ki jingong jong ki.
Ka dei ka kynthei Arab kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka phlim kaba pura (Ki jingsngap jar jong ka iing syiem) ha ka pyrthei Arab.
Ka line-item veto ka dei ka bor jong u president (lane uno uno u nongialam jong ka tnat treikam) ban kyntait (veto) ia ki katto katne ki bynta shimet ("ki lain”) jong kano kano ka ain (ka bill) khlem da kyntait ia ka kam baroh kawei.
Kiei kiei kiba kham opaque kin don ka jingdum kaba kham dum, kiei kiei kiba kham shai kin don ka jingdum kaba kham jem, bad kiei kiei kiba kham shai kin don kano kano ne duna bha ka jingdum.
Hisashi Hiroike
La pyni ia ka ha CBS naduh u snem 1962 haduh 1968 (156 tylli ki bynta).
Ka ieng bad ka khia .
Ka jingtei jong ki Norman
Ka bneng ka dei ka jaka ba ki bangeit bashisha baroh ki leit.
Ki riewstad sain hima sima na Canada
Kane ka table ka pyni ia ki ain pynshitom iap ha ki 49 tylli na ki 50 tylli ki jylla; Ka Washington, D.C.; ka sorkar pdeng; bad ki shipai jong ka ri America, katkum ka 1 tarik u Jymmang, 2016.
Ha u snem 1999, u Bernard u dei uwei na ki san ngut ki dkhot jong ka kynhun runar kiba la lute, rahbor bad pyniap lang ia arngut ki pastor samla.
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Czech ka dei kawei na ki kynhun ialehkai kaba jop bha ha ka pyrthei.
Ka Labour kam pat ju ioh duna ia ka 58 percent na ka vote jong ki ar seng ha ka elekshon paidbah.
U la kylla long u matsya, kata, u dohkha.
U Sir Duncan Rice, 79 snem ka rta, u riewstad na Scotland, u President jong ka University of Aberdeen (1996–2010).
Holden Jackaroo (1981–2004)
U dei u President ba 9 bad ba mynta jong ka Lithuania naduh u Kyllalyngkot 2019.
U la ïalehkai bad ka Minnesota North Stars.
Ka jingkyrkhu (42047)
U paralok uba pdiang u dem khrup ne ha baroh saw tylli ki dkhot met.
Ka Viluppuram ka dei ka municipality bad ka jaka synshar jong ka distrik Viluppuram, ka District kaba heh tam ha ka jylla Tamil Nadu, India.
Ka steshon ka don ka lad kaba suk ban poi sha Washington, D.C.
Ka la don 27 snem ka rta ha ka por ba ka jah.
Kane ka la ailad ia ka kynhun shipai jong u Tanaka ban lait na ka jingshah bom torpedo.
2017 - U Eugene Cernan, u nongialam ha suinbneng na America (b.
August 5 - U Todor Zivkov, u nongialam Komunist ha Bulgaria (la kha ha ka snem 1911)
Ki la ialehkai ha kiba bun ki jingpynbna ialehkai bapher bapher.
Mynshuwa la phiah ia ka ha ki 100 tylli ki fillér, hynrei ki pisa fillér kim don shuh ha ka jingpyndonkam.
Ka Athang Gewog
Kumta ka la mad ia ka jingseng ia ki kynhun niam kiba thymmai, kum ki Jesuit, ka jingseng ia ki seminari na ka bynta ban hikai bha ia ki lyngdoh, ka jingpynthymmai ia ka jingtrei mishoneri ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka jingpynmih ia ki rukom niam kiba thymmai hynrei kiba thikna, kum ka jong ki mystic Spain bad ka skul jong ka jinglong mynsiem jong ka France.
Ki nongtrei ki la sangeh treikam
Fiat A.14
La pynrung ia ka jingpynrung shipai ha Athen.
Ki la seng ha u snem 1979 bad ki la pynduh noh ha u snem 1988.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Brookville la thaw ha u bnai February jong ka snem 1870.
Ka jingkhein jingdiah ba la pyndonkam (Elsevier)
Ki don shibun ki jingsngewthuh bakla shaphang kaei kaba u Machiavelli u pyrkhat shisha.
La shim biang ha ka 11 tarik u bnai August, 2010.
U Harry Potter and the Chamber of Secrets da ka J. K. Rowling ka long ka novel kaba ar (ba la pynmih ha ka snem 1998) na ka thup kot jong u Harry Potter.
Ha u snem 1976, ka Zatulovskaya ka la long ka Woman Grandmaster.
U Nakagawa Kiyohide, u rangbah shipai Japan (u la iap ha ka snem 1583)
Ia kane ka kot la pynmih ha ka 1 tarik u September 2010.
Ka la pyniaid ia ka kam rel nongleit nongwan jong ka thain shatei lam mihngi naduh u bnai Lber 1996 haduh u bnai Nohprah 2003.
Ia kane ka jingthoh niam la ong ba ka dei ka bynta jong ka Testament Barim da ka Balang Orthodox Ethiopia.
U Thomas Malthus
La pynkynriah noh ïa u sha ka klob J2 League ka Consadole Sapporo ha u snem 2000.
Shampain-bad-valromey (01079)
Ka longiing ka la leit sha South Africa ha ka por ba u dang ar snem.
Ki kynthei kiba la kham rangbah ban ia ka rta kaba 35 snem ki kham don jingma ban kha khun ban ia ki kynthei kiba dang rit.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah pdeng jong ka Europe, 2004.
Hadien ka jingkhlad noh u Washunga ha ka snem 1908, ki jaitbynriew Kaw kim shym la don ka seng kaba pura la bun snem.
Ki pisa jong ka ri Australia .
Encyclopedia jong ki Jiw: KA JINGSTAD U SOLOMON, KA KITAB JONG KI
Namar ba ka nongrim (jingshim) kam long kaba dei, ka jingpynkut kaba la shim ruh ka lah ban long kaba bakla.
Ia ka wah lah ban phiah ha ki saw bynta:
Kawei pat ka jingmut ka long ba ki don shibun ki antimatter ha kawei pat ka liang jong ka pyrthei, kiba la buhrieh jngai palat ia ka jingpeit jong ngi.
Ka la don ka elekshon shiteng ha Eden-Monaro ha ka snem 1926 hadien ba la khlad noh u dkhot ba shong, u Sahep Austin Chapman.
Ha ka sngi kaba bud, katba ka kynhun ka dang kiew ha ka lieng, ka mih ka jingleh pyrshah bad la kem bad set ia u Tarzan bad ki paralok jong u ha ka brig, hynrei ym shuwa ba u Clayton un pynpaw ba u la wan sha Africa ban kem ia ki gorilla bad ban die ia ki sha kawei ka jaka ri mrad.
Bad, ka jingthoh jong u Noé (1961)
Kam shym la long kaba bha ha ka box office.
Ka Cassandra Elizabeth Austen (9 Jymmang 1773 – 22 Risaw 1845) ka dei ka para kaba kham heh jong ka Jane Austen.
Kaba pyndap ia u negative number ha kaei kaei ka long kumjuh kum ka jingpynmih ia u positive number na ka.
Wah Beberibe
New York: Longman, 3.</ref>
Ka hima ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Northumbria, ha kata ka por ka la hap hapoh ki Picts.
Ki don ruh bun ki jaka sah kiba kham rit ha Portsmouth.
Ha ka 18 tarik u February 1998, ka Celtics ka la khaii ïa u Roger ryngkat bad u Chauncey Billups, u Dee Brown bad u John Thomas sha ka Toronto Raptors ha ka jingïakylliang ïa u Kenny Anderson, u Popeye Jones bad u Žan Tabak.
Ha u snem 2001, la pynmih ia ka album kaba ar jong u kaba kyrteng ka Street Fighter.
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ki blang kiba don ka khmat kaba rong saw ha America ba shathie.
Ka skulbah jong ka Vienna (ha ka ktien German: Universität Wien) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Vienna ha ri Austria.
U Keith Tippett, 72 snem ka rta, u nongtem jazz ("Cat Food") bad u nongthaw jingrwai na Britain.
U Aarav Chowdhary kum u Rahul Trivedi
"Burn" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai America Usher.
Kiwei pat kiei kiei ruh ki lah ban long kiba la pynlong hydrogen.
Ia ki tiar ialehkai la shna da ka nar ryngkat bad ki plastic, ki rnong bad ki jingpynbna ba bniah.
Katba ka Jingbhabriew jong nga ka dang thiah –
Hadien katto katne snem ka jingsangeh, u Richie u la wanphai biang sha ka kam rwai ha u snem 1996 da ka jingrwai Louder than Words.
NCIS: Los Angeles – La pynbna ïa ka por jong u snem 2011/12 na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 18 tarik u Naitung, 2011.
Balbigny (42011)
U la long uwei na ki myllung ba kongsan shaphang ka Poitri Turkey ha ka juk Ri.
Ka Faith Ringgold (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1930 ha Harlem, New York City) ka dei ka nongdro dur, ka nongthoh, ka nongdro dur ba ia khleh lang, bad ka nongdro dur ha ka ri America, kaba la tip bha na ka bynta ki jingdro dur jong ka.
Ki Mollicutes ki long ki jait khniang jingpang ki bym don kynroh jong ki khniang jingpang.
Ki jaka ai jingshakri sorkar
Frankfort, Indiana
2010 U Christoph Schlingensief, u Director German (b.
Ia kane ka jait "jingpyniadei kaba shyrkhei" hapdeng ki katto katne ki jingjia kiba bun la khot mynta "ka jingpyniasoh kaba shyrkhei".
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Avila
၈ ka long 8
Pyrshang ban im da kaba pynlong ia ka jingjynjar kaba duna tam (LP, Spiderleg Records, 1983)
Kine ki lieng ki long kiba kham heh bun shah ban ia kano kano kaba ki nong Europe ki la shna.
Kiba bun ki mantid ki dei ki mrad kiba rieh, kiba ap ia ki mrad ba kin jah rngai palat.
UEFA/Europe Cup
Lusiano Violante
Ka jingiathuhkhana ka long kaba bniah bha, hynrei ki jingbatai shaphang ka geography ki long kiba bakla teng teng.
Ia ka kor shon kot mynta la pyndonkam ha kaba shon kot bad kot khubor.
La pynmih ia ka ha ka snem 1838, ryngkat bad ka Polonaise ha C minor, Op.
Kum ka kyntien negro, bun ki briew ki shim ba ka long kaba pynsngewsih.
Ha u snem 1990, u la iasoi bad ka kynhun #1 jong ka Skoal Classic Oldsmobile na ka bynta ka jingialehkai jong ki mar ba thikna.
Ia ka jingpule ia kane la khot ka medical ethics.
Ka dei ka version kaba nyngkong eh ban long shibynta jong ka Windows 9x.
Ka khyndew tynrai jong ki ka kynthup ia ka Los Angeles County, ka Orange County, bad ki dewlynnong Channel.
Ki appendix kiba kum kita kiba jem bad ki bym poi sha ka jaka kaba jem la khot ki nail ha ka jaka jong ki.
– Ka Ameba Blog (27 tarik Iaiong 2008 – 21 tarik December 2015)
Hadien katto katne sngi, sa lai ngut ki rangbah ki la kynnoh ba u McCarrick u la leh be-ijot.
Ka ktien Welsh ka don palat 700,000 ngut ki nongkren ha ka ri Bilat baroh kawei.
Ki bynta jong ki SS
Mynta la kyrshan ïa u da ka Element Skateboards, Thunder, Autobahn, Globe Shoes, Volcom, CCS, Arnette, bad Vivo.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha — Ka jaka buh jingthoh online jong ka histori, ki jingthoh, ki art bad ki tiar rim.
Kane ka la iarap ia ki briew ban tip ba ka Sngi ka don ha pdeng jong ka Solar System kumba la ong u Nicolaus Copernicus.
Ki sur ki lah ban long kiba suk kum ki briew kiba bam jingbam da kaba plie ia ka shyntur.
Ka website jong ka SBS
Grangeville
Ki jingthung symbai
Kane ka shnong ka long ka pdeng kaba kham mynshuwa jong ka distrik Gerolzhofen.
U Robert L. Howard - u shipai jong ka U.S. Army
Ki acritarch ki dei ki shyieng ba rit ba nyngkong, ki jingsah, lehse, jong ki cell eukaryote.
Ha ka snem 1890, ka la long ka governess na ka bynta kawei ka longïing ha Belgium, shwa ba kan leit phai noh sha la ïing ban sumar ïa u kpa jong ka uba pang.
Ka bynta kaba nyngkong kaba u la thoh ka pyndonkam da ka rukom thoh kaba ki khot ka serialism.
(ba la pynmih da ka Nippon TV), kaba la pyni naduh u bnai Lber haduh u bnai December.
Ki por online.
Kane kaba hadien ka pyni ia ki nongiashim bynta kiba leh biang ia kijuh ki scenes ha ka por ba ki la duh ia kawei ka lain jong ka jingiakren.
Ia ki dur jong ki katto katne ki bniat duriaw la pynmih da ki cell ba kynja mariang.
U Jelinek u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York ha ka rta kaba 84 snem.
U Edward Joseph McManus, 97 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ain jong ka ri America, u Lat ka Jylla (1959–1961), u dkhot jong ka Iingbishar jong ka N.D.
Ha u Risaw 2008 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka West Australia.
Ka dei shaphang ka kynhun ki puppet kti kiba kren bad ki khmat bad ki jain.
Ka Yuzu ka ailad ia ka jingpynbeit ban pynkylla sha ka rukom ba la pyndait ne ka rukom ba la pyndait, lane wat kaba kham heh ban ia kano kano na ki.
Ia ki jingpynkylla la buh nombar ha ki dak Roman naduh I (Uwei) haduh XXVII (Arphew hynriew).
Ka Goessel ka dei ka nongbah kaba don ha Marion County ha Kansas, ka ri America.
Ki briew ki donkam ban siew ban pyndonkam ia ka website.
Nidwalden
U la ïalehkai basketball kolej ha ka skulbah jong ka Arizona bad la jied ïa u da ka Phoenix Suns da ka jingjied kaba 50 ha ka sien kaba ar jong ka NBA Draft jong u snem 1988.
U Sahep Dabid Brewer KG CMG CVO
Ki parotoid gland ki long ki bynta kiba biang bad kiba koit ba khiah jong ki mrad kiba don ia ki.
La khot ia ka ka Jōgan kyaku-siki.
Une u Senator jong ka ri America na Louisiana.
Ka Romoos ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Entlebuch kaba don ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ki la sdang ban pyrta “Em u jenerali, em, em; Jeneral, em, em.”
Ka sngewtynnad bha ban chug ia ka shapoh, nangta ka kpoh jong phi ka pang, ka khlieh jong phi ka pang bad phi puke ia ka jingbam baroh kawei khnang ba phin lah ban klet ia ka ha ka por mynstep.
Ka shongdor £26million bad kan buh hynriew million tylli ki tiar, kiba la buh ha palat 140,000 tylli ki jaka buh bar, kiba la sei da ki robot, na ka jaka buh kaba 262 kilomitar kaba la tehlakam ia ka jingshit jingkhriat bad jingkhriat.
ki jingiaryngkat bad ki jingbym iaryngkat
Ia kane ka jingmut la tip mynta kum ka panspermia.
Ka Klover Creek (Washington)
U kpa jong ka u dei u Josef Korbel.
La ong ba ka pynjah burom ia ka niam Islam.
Ka jaka tep ka la dap da ki khlaw bad ki jingthung, bad ki nongleh kam sniew bunsien ki buhrieh na ki bor pynjari ain namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar.
Bun ki nongpyrkhat ia ka lawei ki thew ba ka nanotechnology kaba la nang la stad ryngkat bad ka jinglah ban pynkylla hi dalade ia kano kano ka jait tiar sha kano kano kawei pat ka jingpyniasoh kaba iaryngkat ka jingkhia, kan pynlong ia baroh ki mar kum ki mar kiba laitluid, namar baroh ki tiar ba thymmai bad ka por shna kin sa long kiba lah ban iakylliang.
Ha u Risaw 2018, u la long ruh kum u nongïarap coach hapoh u manager u Akira Nishino na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
La sdang ia ka da u riewstad na Denmark u Søren Kierkegaard (18131855).
Ha ka snem 1942, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
January 7, 1989 - U Patsha Japan u Hirohito u la khlad noh, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka NOT logic gate ka pynkylla ia ka signal na On sha Off lane na Off sha On.
Ka shnong Whitbourne ka don tang hajan jong ka surok bah Trans-Canada ha ka lynti 81.
U Roiland u pynmih sur ia baroh arngut ki nongiashim bynta ba kongsan: U Rick, u stad saian uba dih kyiad, bad u Morty, u khun ksiew jong u Rick.
U John McSeveney (1971-72)
U Rembrandt nangta u la shong bad kawei ka samla kaba kyrteng ka Hendrickje Stoffels na Bredevoort kaba la ju long ka shakri jong u.
Ia kane ka tnad bad ka nongbah jong ka la ai kyrteng na ka wah Tacuarembó, ka wah bah jong ka wah Río Negro.
Thorleifs Hit Collection (2002)
U Kaczynski, u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Evergreen Park, Illinois, kaba dei ka shnong kaba don ha Chicago.
Ki don kumba 245,000 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka ha u snem 2017, kaba bun tam na kino kino ki jylla.
1891 - U Pedro Salinas, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka Masjid al-Aqsa, kaba na kajuh ka por, ka ieng ruh ha phyllaw jong ka Tempi.
Hadien, u Patsha Rudolf II u la rah ia ka sha Prague.
Ki shipai Soviet kiba la poi ki la wanrah ia ki jingkhihwin pyrshah ia ka sorkar German ha ki ri Europe shatei lam mihngi, hynrei kim shym la lah ban jop lymda la iarap ia ki da ki Soviet.
U la long u dkhot jong ka P.E.N.
Ka renin ka dei ka enzyme kaba la shna da ki snier.
Ha ki snem 1960 ba sdang, ka longïing ka la leit sah sha Tokyo ha ka por shuti haba ki nongpynmih phlim ki la soi ïa u kum u nongïalehkai bar ri na ka bynta kawei pa kawei ka jaka shna phlim kum ka Toho bad ka Toei naduh u snem 1961 haduh 1969.
1956 - Ka Linda Fabiani, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Ha ka rta kaba 35 snem, ka kynthei ka don kumba 20 na ka shispah ka jingma.
Ha ka ri Bilat, la ju pyndonkam ia ka umsoh apple kum ka umsoh ham, doh sniang bad doh gammon.
Ka don ki khlaw, ka jingleit jingwan, ka jingpule, ki wah, ki jaka peitkai, ki jingbam, ki kolshor bad ki dustur hyndai.
Ia u Lawson la pynlong kum u paralok ha ka jingim jong u ha u snem 1992.
1874 – U François Coty, u nongshna jingiwbih na France (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka don la kumno kumno kawei ka daw kaba bha kaba pynlong ia ka kynthei ban sahkut.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006, u Giancarlo Minardi u la ioh biang ia ki katto katne ki hok ban pyndonkam ia ka kyrteng Minardi ha ka jingmareh mareh.
bad ki um jong ka kum ka durkhmat."
Ka Morocco ka la don saw sien ha ka Winter Olympic Games naduh u snem 1968, hynrei ym pat dei naduh u snem 1992.
1947 - U Jim Ryun, u nongialehkai bad u riewsain pyrthei jong ka America
1978 - Ka liengsuin Douglas DC-8 ba la charter ka la hap hajan Colombo, Sri Lanka.
Ki nongrwai kiba kongsan
Ka Anita Pallenberg (6 Risaw 1944 – 13 Rymphang 2017) ka dei ka aktres bad ka nongshna jain na Italy.
U Lanfranc u la shah hikai ha ki kam ba laitluid.
Ka Bosnia ka don shibun ki nongialehkai Basketball kiba pawnam ha ka pyrthei, khamtam u Mirza Teletović, u nong Bosnia ba nyngkong eh ha ka NBA.
Ia kane ka jaka kyntang jong ki Sikh dei ban niew kum ka "Temple Sikh jong ka Ri Pakistan", ka jinglah ban long na ka bynta ki nong India Punjabi bad baroh ki Sikh Yatri jong ka pyrthei baroh kawei kawei hadien kawei pat.
Ka jingbun briew ka long 520 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar la pynngat ia u Altfuldisch ha ka kashari shipai namar ba u la pyniap ia ki briew ki bym don pop khamtam ia ki dkhot jong ki riewlum bad ki koidi thma.
La pynshong nongrim ia ka na ka phlim anime bad manga ba pawnam, Bleach.
Ka phutbol (baroh ar)
Hadien ka thma bah ba ar, ki nong Japan ki la wan ban iohi ia kata ka Kabuki kum ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor jong ki.
Ia kine baroh ar lah ban ioh da ki portal ba kyrpang.
Ka K1A1 ka dei kaba la pynthymmai bad pynbha ia ka K1, ka tank thma ba kongsan jong ki shipai South Korea.
Ka jingpyni lynti ia ka sor Bratislava ba la pynkhreh da ki nongshong shnong
Baroh kine ki jingleh kim long kiba kynja met, don ruh kiba lah ban long kiba kynja mynsiem.
Wat hapdeng ki jingpyrshang baroh, ki jingpang khlam ki dang mih lada don ki jingtuid ha ki jaka pyntuid um hapoh khyndew bad ki jingtuid um ha ki pipe um kiba don hapoh khyndew.
Ka don ka wait switch ha ka tduh kaba sah ha ka sniehdoh jong u dohkha whale.
Ka jingdon jong ki Pulit ha England bad Wales ka long ha ka kyrdan kaba heh tam haduh mynta.
Ka jingpynbna -
U Jonathan Gilad, u nongtem piano
Kaba ar, kim shah ia ki briew ban wanrah la ki jong ki jingbam bad ki jingdih ha katei ka tamasa, bad ki hap ban thied na ki nongdie jingbam ha katei ka tamasa, kaba rem dor bha, kaba shongdor $12 na ka bynta kawei ka snieh pizza, bad ka bilor um kaba 590ml ka shongdor . $4.
Ki jingphohsniew ba sniew ha ka kamra bam
Ka nuksa kaba bha ka long ka strophe na ka kot Ka Rime jong u nongleit jingleit hyndai da u Samuel Taylor Coleridge:
La ïakren bad ka Grace Lee Boggs ha ka Democracy Now!, 20 Jymmang, 2008
Ka jingsngewtynnat ia ki mrad ba la pyndap (lane plushophilia) ka dei ka jingkwah brai ia ki mrad ba la pyndap.
G-series: 50¢, 1958 haduh 1960 (D/S/G series); 1964 haduh 1968 (ka jingthoh kaba hadien).
(Ka Vinculum ka dei ka ktien Latin kaba mut "u kynjri".)
Ka la ak ha ka phlim Ted ha ka por ba ka dang pule kolej, bad hadien ka la ak ha ki katto katne kiwei pat ki phlim.
Ha u bnai August 2008 u la ïasoi lang ïa ka shithi plie bad u Václav Havel, u Desmond Tutu, bad u Wei Jingsheng ha kaba u la khot ïa ki bor synshar jong ka China ban burom ïa ka hok longbriew manbriew ha ka por bad hadien ka jingïalehkai Olympic ha Beijing.
1897: U nonghikai ha ka jaka pule shipai jong ka ri America, West Point
Ka jingpynkhreh da ka gas kam donkam ia kano kano ka jingda kaba kyrpang namar ba ka ding kaba la pynbeit hok kam don ka oxygen kaba kham heh ha ka.
Ki Markhor ki im ha ki jaka kiba jrong 500 haduh 3500 meter (1,500 haduh 11,000 phut), ha kaba ki bam phlang, sla.
Baroh ki shong ha Australia bad New Guinea.
Ki jingrwai jong ka Valve, ka jaka shon jingrwai
Ka ktien cipher ha ka ktien Phareng ka long cifre bad ha ka Latin Medieval ka long cifra, na ka Arabic sifr, kaba mut ‘zero’.
Ka kut jong ka Isabella II
La jan 2.5 million sngi Julian ki la iaid naduh ka juk kaba sdang.
Ka “Southern Comfort” ka dei ka phlim action adventure thriller jong ka America ha ka snem 1981 ba la pyniaid da u Walter Hill bad la ak da u Keith Carradine, Powers Boothe, Fred Ward, Franklyn Seales, Peter Coyote, T. K. Carter, U Lewis Smith.
Baroh ar tylli ki team kim shym la lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka jingïalehkai.
2003 - U Jonathan Brandis, u aktor na America (b.
La seng ia ki ha u snem 1992.
U la mihkhmat na ka bynta ka congress kaba 5 jong ka Connecticut.
U long u rangbah uba stad bha.
Ka jingpynwandur ia ki phlim – naduh ka snem 1935
Kolhapuri pav bhaji, da kaba pyndonkam da ka jingkhleh lang kaba ju don ha Kolhapur
Bun ki jait sniang khlaw jong ka Europe ki wan ruh na ki sniang ba la lait im bad ki long ki mrad khlaw ha ka liang ka jingstad, wat la ki im ha ka jaka ba ki shong tynrai jong ki jait sniang tynrai.
U Haider u la shah pyniap ha ka 15tarik February 2013.
U la kylla long u nongthaw jingrwai da ki tiar sha u syiem.
2010 U Fud Leclerc, u nongrwai Belgium (b.
1949 Chrisye, ka nongrwai bad nongtem guitar na Indonesia (d. 2007)
Ka la heh la san ha Danville, California.
Ka Santa Fe Baroh Ka Por
Ha kane ka jingmih, u Hanyu u la tam ïa u Chan ha ka free skate da 0.54 point ban rah ïa ka takma ksiar, katba u Chan u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa.
U Robert Curl (kha ha ka snem 1933), u nongstad dawai uba la ioh khusnam Nobel
Ka kynthei ka pynkha ia ka tyngkhuh jong ki ar ne lai tylli ki pylleng haduh 16 sngi.
La seng ha ka snem 1728 da kajuh ka ain jong ka Virginia Assembly kaba la seng ia ka Fredericksburg kaba marjan, la thaw ia ka Falmouth kum ka shnong kad lieng ha ka Rappahannock.
Ka jaka jong u Hubble: U Hubble u pyni ia ka map jong u khlur Vesta
Pilot shipai suin
Ki jingkhein jingdiah na ka jaka pule jong ka ri Catalunya
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1973.
Rymphang 29 – U Sicco Mansholt, u riew sain hima sima Netherlands (la kha ha ka snem 1911)
Ka dang trei napdeng kiwei pat ha ki phang kiba iadei bad ka jingstad pyrthei jong u Marx, ka jingstad pyrthei jong ki kynthei, bad ka jingstad pyrthei jong ka kolshor.
Ka jingpyniabynta ia ka jaitbynriew ka iaid ia ka jaitbynriew > ka kyrdan > ka jingpynbeit bad kiwei kiwei.
1998/99: Barry Town
Ka jingpynthymmai ka lah ban thew ia kawei na kine harum.
Ki nonghikai TEFL ki lah ban long ki nongkren phareng ne ki bym dei ki nongkren tynrai.
ban roi
Ka show ka la pynleit jingmut ha kawei ka longïing kaba don lai ngut ki khun ryngkat.
Ka US Airways ka la don ia ka liengsuin kaba khatduh ha ka 16 tarik u Lber, 2015.
Ka la long ka jingmut kaba la pawnam kaba la sdang na ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka ri India.
Ha ka jingpyndonkam mynta, ia ka jingpynjot jong u Grignard la pyndonkam ha ka jingpeit bniah ia ki katto katne ki triacylglycerol.
Ka tdem ka lah ban long kaba sniew namar lada ka rung ha ki snier jong u briew, ka lah ban pynmynsaw ia ki snier jong ki ne wat ban pyniap ruh ia ki (kum ka nuksa ha ka ding iing).
Ka jingrwai sur
Birsig 21 km - 82 km² (ha Basel)
Ia u Nick Carter la kha ha Jamestown, New York ha ka 28 tarik Jymmang, 1980.
Ka Lodève ka don shaphang sepngi jong ka department Hérault, ha kaba ki madan ki kiew haduh ka them Larzac.
Hynrei, ka CO2 kam pynkhuid ia ki katto katne ki jait jakhlia kumjuh ruh ia ka perc.
Ka FC Dinamo Tbilisi ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Tbilisi, Georgia.
U Tremblay u la iehnoh ia ka shuki Mayor ha ka 5 tarik Naiwieng 2012 hadien ba ki briew ki la kynnoh ia u ba u don kam bamsap.
Ha u snem 2014 u la long u niam Buddhist.
December 8 – U Péter Kuczka, u nongthoh kot na Hungary (b.
Ki Kynthei Thma: Ka jingwad jong u nongwad bniah ia ki kynthei ba la buhrieh jong ka histori.
Ia ka Angel Falls la khot ruh ia ka Salto Ángel lane da ki trai ri trai muluk Kerepakupai-merú.
Hadien ba la lyngngoh, ka sniehdoh jong u briew ka long kaba lieh, bad kin ym don jingsma ne jingsma.
Ha England ka la rung ha ka kynhun treikam ba kyrpang (SOE).
Ka don ka khlur ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
Staff Sergeant (SSG) ka dei ka kyrteng jong ka kyrdan E-6 ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Kawei pat ka long ban iarap ia ki nongwan jngohkai ban sngewtynnad ia ki.
1974 - U Harry Ruby, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Ri ka la paw paidbah katto katne sien ryngkat bad u tnga jong ka u Kim, katba ka dang pynlut bad jah noh na ki khmat jong ki paidbah ha ka por kaba jrong.
Ka iing syiem jong ka Butrón
Ia ka kynhun jong ki sing la khot ka pride.
U la shah kynmaw bha ha ka bynta jong u Mr.
Ka shnong London jong ka Redbridge
Ka tiar kaba don ka jingkhein Poisson kaba jan bad 0 (kum ka kork) lah ban pynjrong shibun ha ka liang axial khlem da pynkylla than satia ha ka liang ba jrong, ha kaba kumba tan ia ka tiar kaba don ka jingthew Poisson kaba heh (kum u rubber) kan pynlong ia ka ban ka kylla long kaba kham rit.
Ka Fernanda Young, 49 snem ka rta, ka nongthoh phlim (Como Aproveitar o Fim do Mundo) na Brazil, ka aktres (Os Normais) bad ka model, ka jingpang cardiopulmonary arrest namar ka jingpang sniehdoh.
Bouisse (11044)
Risaw 17 – U Ernest Gold, u nongthaw jingrwai uba la kha ha Austria (b.
Ki jhad ba u Tambor u la iohi ki long ki saw tylli ki cruiser bad ar tylli ki lieng pynjot ba u Yamamoto u la phah ban bom ia ka Midway.
Ha u snem 2014, ki don 506 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Mynta u hikai ha ka jaka pule niam Khristan ha Warsaw bad ha ka skulbah Zielona Góra.
Ki don 185 tylli na kine kiba la tei.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki skul ki iarap ruh ia ki khynnah ban tip ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingim.
2015 - U Stanislav Gross, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Ri Czech (b.
2000 U Andrzej Zawada, u nongkieng lum na Poland (b.
U Gao Jiamin (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1966) u dei u nongialehkai taijiquan uba dei na China.
Ka dei ka professor ha ka skul jong ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ka koit ka khiah ha ka skulbah jong ka Western Australia.
La khmih lynti ba yn pynlong da ka lympung ïalehkai kaba 12 kynhun ne 16 kynhun, ha kaba yn khot ar ne hynriew tylli ki kynhun nabar ka CONMEBOL.
2005-mynta ka Newcastle United Jets F.C.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha England, hadien ka niam Khristan.
Medicine – Susumu Tonegawa
Ha ka 25 tarik u September 2006, ki paralok jong ka Nokia N95 ki la pynbna ia ki jingdonkam ba thymmai na ka bynta ki phone.
Teng teng ki nongthohkhubor na ka Fox News ki leit sha ka Capitol Hill Autonomous Zone.
La don ia ka ha ka sniehdoh bad ka um sniehdoh.
Kane ka kynthup ia baroh ar ki gene bad ki jinglong bym don code jong ka DNA.
Yun sngi 윤순
U Žydrūnas Savickas u la sngewtynnad nyngkong eh ia ki jingialehkai pynkhlain bor hadien ba u la peit ia ka jingiakop ialehkai bor bor jong ka Lithuania ha ka TV ha u snem 1989.
120,000 tylli: Disco de multi-platino album (kaba mut "Multi-platinum album").
U Shnoll u la khlad noh ha Moscow ha ka 11tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka lynti step ka ialam na kawei na ki kamra ba shapoh sha jrong jong ka kynroh maw.
Ka jinglong (khajna kamai), ka jait kamai na ka bynta ki jingthmu khajna ha USA .
Ka Ksuid bad ka Kong Muir (1947)
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (ka Pauline Collins, ka nongjop)
Ki German ki la iada.
Ka jingpang sim kaba saw
Ka dujok ka dei kaba phi pynlong ia ka: La pynmih biang (2012)
Ka dei ruh ka met kaba pyniaid ia ka ice hockey ha ki jingialehkai Olympic bad kumjuh ia baroh ki kyrdan jong ka IIHF World Championships.
U Clements u la iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 1982 hynrei u la shah rem ha u nongiasaid ain jong ka Democratic Mark White.
Ultimate (2018) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Dr.
Ka jingduna ia kawei ka vitamin ha ka por kaba lyngkot, bunsien kam long kaba eh, namar ka met ka lah ban buh ia ki vitamin ha ka por kaba lyngkot.
Ka pancuronium bromide ka pynsangeh ia kine ki dak ban poi sha ki shyieng.
Ki ialehkai ha ka Swiss Super League.
1984 – U Ben Eager, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ki jingbam jong ka ri Asia Mihngi, la ju ot ia ka doh ha ki bynta kiba rit bad nangta la shet ne shet ha ka stem.
Ka jingiathuhkhana ka dei khamtam eh shaphang ka jingiadei hapdeng ka Family.
U la long ruh u riewstad khyndew bad ki riewstad.
San tylli na ki da ka jingpynkylla: Ka jingshah thombor,
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 89 jong ka Pittsburgh Steelers ha ka National Football League bad kaba 15 hapoh ka head coach u Mike Tomlin.
2016 - Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha Baghdad ka la pynlong ia 213 ngut ki briew ban iap.
Barnacle Bill (1957) - Duckworth
2019 - U Joseph M. Boardman, u nongpyniaid ia ka lynti rel ha America (b.
Ki dawai pyniap khniang ki dei ki dawai kiba nyngkong eh ha ka jingpang sniehdoh kaba jur (Cat.
Kine ki 16 tylli ki team kiba don ha kane ka lympung ïalehkai:
Ka jingpynrit ia ka disk
Sngewbha kynmaw ba ka jingkhein ia u square root ka long ka case kaba kyrpang jong ka jingeh ban khein ia u Nth root.
Plainemon (70412)
Hynrei ka dor jong ka ha kaba kane ka jia ka dei ban long kaba heh haduh katta katta: kumba , ka jingkhein kaba palat ia ka 1043 minit (1037 snem).
La tip ia u na ka bynta ki jain ki nep bad ka rukom shna khmat jong u kaba lieh.
Ki wah kiba sha ka liang kadiang
Khusnam Hugo
January 16 – U Syiem Bayinnong, u syiem jong ka hima Toungoo ha Burma
Ka Gorontalo (Gorontaloan: Hulontalo) ka dei ka jylla jong ka ri Indonesia.
U Sahep James Wattie (1902-1974) – u nongshna karkhana
Dei namar kane ka daw ba uwei u lok u lah ban iasam hapdeng katto katne ngut ki briew bad pynban u pynmih ia ka jingktah kaba pynkhih kaba kwah ha ki baroh.
La pynmih ia ka ha ka 17 tarik u September 1993.
Ki jingkylli bad ki jubab ha ka ktien Aramaik: Ka "Dieng longiing" jong ki ktien Aramaik
U la pynlut por shibun ha kaba leit jingleit bad pyniaid khnang ban ioh pisa na ka bynta kane ka kam kaba heh bha.
Ka fossa (Cryptoprocta ferox) ka dei ka mrad ba bam doh kaba long kum ka miaw bad kaba don ha Madagascar.
Official website jong ka district Biberach (German)
U Syiem Phareng uba khatduh eh u long u Louis-Philippe I, u paralok ba jngai jong ki.
Malatia Yerevan
Ka jingthoh iap jong ka Rose Ranhofer kaba pynithuh ia ka kum ka tnga jong u Charles Ranhofer.
Ka jaka ka kynthup ia ka Dulir Ashmore (Ki dulir Sepngi, Pdeng, bad Mihngi) bad ka dulir Cartier shaphang mihngi ryngkat bad, ka jingheh baroh kawei hapoh ki lum bad kynthup ia ki pung, bad jong ka khyndew kaba rkhiang.
Vamos Kon Todo
Hynrei ka la bat kumba 7,500 mail square.
U Miguel Lifschitz, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u nongsynshar jong ka Rosario, Santa Fe (2003-2011) bad u Lat jong ka Santa Fe (2015-2019), COVID-19.
Ïing jong ka Lancaster (1399-1461 bad 1470-1471)
Ka eriong Cindy ka la nang tlot biang sha ka eriong ba shit haba ka la iaid lyngba ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana bad ka Breton Sound shwa ba kan hap biang hajan Waveland, Mississippi da ka lyer kaba stet 50 mph (85 km/h) ha ka 6 tarik Jylliew.
Rosalina
Ka don ka pung kaba pynshai sawdong ka Unisphere.
Lada ka jingmut kaba ngi la shim ha ka step 1 ka long kaba shisha, te kine kiwei pat kiei kiei baroh ki hap ban long kiba shisha, hynrei namar ba kim iahap jingmut iwei ia iwei pat kim lah ban long kiba shisha baroh; kata ka mut ba ka jingmutdur jong ngi kam long kaba shisha.
Ki nongjop ia ka jingiarap 1963
La kha ia u Rommel ha Heidenheim, Germany, 45 kilomitar (28 mi) na Ulm, ha ka Hima Württemberg kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Hima German, ha ka 15 tarik u Nohprah, 1891.
Ka Dromore ka dei ka shnong rit kaba don ha Northern Ireland.
Ki chemist ki pyndonkam ia ka graph ban khein ia ki jingkhein ba kongsan.
Haduh ka 12 tarik u Nailur, ka X Corps ka la shim ia ka jaka iada.
Ki jingpynshitom kiba jur ha ka histori ki kynthup ia ka jingshah thang ne shah pynkhluit haduh ban da iap; ot ne pynpra; la pynkhyllem da ki maw; la saw ha ka shiteng; la sahnarphna; bad bun kiwei pat ki rukom pyniap briew kiba sngewsih haduh katta katta.
U George Washington, u Rangbah Rangbah jong ka Thma Revolutionary bad u President ba nyngkong eh jong ka Ri America
Ka Leeds ka don ka surok ba shabar bad ka surok ba shapoh.
646 (Taika 2, ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba nyngkong): U Kōtoku u la buh ia ka rukom treikam kaba man ka por na ka bynta ka iingbishar, da kaba buh por ia ki jingialang kiba kongsan tang ha ki katto katne ki sngi.
Ka lah ban long kaba kham jem ban ia ka mercury.
Ia ka kyntien “mon sngewbha” lah ban pyndonkam na ka bynta ka kyrteng jong ka jingrwai.
Ia kane ka lynti la pynjlan katba nang mih ki sngi bad mynta ka dei ka lynti kaba bteng kaba 59km bad tang katto katne ki bynta kiba pyndonkam da ki surok shong briew.
ki arngut ki iapoikha biang bad teng teng ka iaid ka pragya ka pun khun marwei bad ka kiara ka shah rahbor ha u nikhil bad ka tanu ka sngewbha
Ki la im ha ka bynta ba shadien jong ka por, kata 88 haduh 65 million snem mynshuwa.
Ka dei na kajuh ka ktien tynrai kum ka Iceland fjall/fell.
U Macdonald u don saw ngut ki para.
Ia ka tynrai jong kane ka rukom im la lum lang ha ka kyntien "To leh katba phi mon" ("fay çe que vouldras" ha ka ktien Phareng barim tynrai).
Ka jingialehkai jingpynkylla ia ka imlang sahlang ka dei ka jait jingialehkai video ha kaba la jied katto katne ngut ki nongialehkai ba la jied ban shukor ia kiwei pat ki nongialehkai ba kin pyrkhat ba ki dei ki nongialehkai ba man ka por kum ma ki.
@Toon (2001-2004)
Namar kane, ym shym la ai ia ki jingpeit bniah bad ki jingmaham ia ki eriong ba shit.
Angel Rat (1991)
U Saúl Martínez (kha ha ka 29 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol Honduras.
Katkum ka jingkhein jong ka World Data Lab, ka khlam coronavirus ka long kaba sniew na ka bynta ki briew kiba pdeng jong ka Africa.
Dhakshayini kum ka Indira
1706 tylli ki jingkha
U la long u Bishop jong ka Roman Katholik Archdiocese jong ka Tororo ha Uganda, naduh ka 5 tarik Jymmang 1985, haduh ba un da shongthait noh ha ka 27 tarik Rymphang 2007.
U Sandy u shah buh ha kawei pat ka ïew bad u shna ïa ka liengsuiñ.
Ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha ka snem 1968 (ha kaba u la ai ia ka jingkren ba kongsan) u Evans u la kyntait ban kyrshan ia u Nixon na ka bynta ka jingjied president, u la sah kum u nongkyrshan ia ka jingbym jop jong u Nelson Rockefeller.
Ka jinglong briew: Ka kynta I (2007)
Ki dur ba im jong ka sngi bad ka jaka ai jingtip Ka kynthup ia ka jingshai jong ka x-ray, ka jingshai jong ka khyndew, ka jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng kaba batai bniah ia ki jingjia jong ka sngi mynta.
Naduh u snem 2009, ki don katto katne tylli ki scene ha Jeremiah hospital, namar ba ka Ayla Özgül, ka dei ka nongsumar met bad u Philip Höfer, u dei u doktor hangtei.
Kane ka dei ka jinglehkai kaba paw shai jong ki Men ha ka Lieh.
Ka la kylla long ka nongialehkai tennis ba tbit ha u bnai Naitung 2003.
Klas 57
Nadao Kirino - Dr.
Auzon - 26 km
Ym pat dap shisnem hadien ba la pynpra ia ka kynroh Berlin, ka Germany ka la long biang kawei ka ri.
Ki jingdonkam jong ki nongpyniaid lynti ki long kiba suk ban ioh.
1.2 8V 44 kW (60 hp) bad 54 kW (73 hp)
1842 - U James Barbour, u Lat jong ka Virginia (b.
58 SK – 57 SK: Sdang ka juk Vikrama Samvat
Ki la sdang ban pyndonkam tang shuwa ka thma bah ba ar.
Ka kynthei ba bhabriew jong nga, ka la jop ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur babha tam
Ka arspah snem ka dei ka snem kaba arspah jong kaei kaei.
Kaei ka jingstet kaba u Tom u thew?
Risaw 20 – Ka Juliana na Netherlands,
Ha Cayman Islands, ha Caribbean, ka don ka jingiakop tem Air Guitar Cinco de Mayo man la u snem.
Ia kane ka Jingiateh la mynjur khlem ka jingtip jong u Griffith bad u la pyrshah ia ka kum ka jingshetkylla kaba lah ban long ia ka Jingiateh.
Ka Edith Savage-Jennings (1924 – Nohprah 12, 2017) ka dei ka nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America na New Jersey.
