1 February 901 (Engi 1, 1 tarik u bnai 1): Ka la don ka jingdum ia ka Sngi.
Ki Senkakus ki la kynthup ha ka shnong jong ka snem 1908, ha ka shnong jong ka snem 1914, ha ka shnong ha ka snem 1926, bad ha ka sor ha ka snem 1947.
Kane ka mut ba ha ki katto katne ki jingiakynduh hapdeng ar tylli ki bynta kin don ki vector kiba thikna kiba kdew sha ki liang kiba pyrshah.
Ki nongshna Finland
2004 – Ki nongthaw jingrwai bad ka Taj Mahal (Nongthaw jingrwai 49)
U dei u khun jong u Norman Osborn bad ka kmie jong u ka la khlad ha ka jingkha khun.
Ka jingbun briew jong ki ka neh kumjuh ha baroh shisnem hapdeng ka 20°N bad 20°S latitude.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam (nominee)
U Oscar Isaac kum u Marc Spector / u bnai Knight:
U Lat jong ka ri Australia Sepngi, u John Hampton, u la ong ia u Johns: “Lada phi mih biang, ngan map ia phi”.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki tiar histori kiba kongsan na ka thain.
Ka Montbard ka don 5,350 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka jingkwah miet (tang ha ri Europe) ka jingkwah miet (tang ha ri US) ka jingkwah miet (tang ha ri America)
Ki nongsam kot Khristan, lane ki kot Khristan, ka kot lyngkdop jong ka ri America bad ka nongdie kot internet
Ka Society ka pyniaid ruh ia ki khusnam Aventis na ka bynta ki kot saian.
Ha kata ka por la pynroi 3 tylli ki jaka.
Bunsien u paw ba u pyrshah ia ki sorkar kumba u iohi ia ki, bad kumjuh ruh ia ka sain hima sima.
Ki briew ba la pynrung kyrteng
Ka dang kyrpad ia u nongiasaid ain ban pyrkhat ia baroh ki jingpynlait kiba biang, kynthup ia ka shispah na ka jingmih na ka phlim.
Ka la jan ban iaid sha shiliang.
Ka jingkhlain saw ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ri America ba shatei lam mihngi.
Kum ka nuksa, ia ka jingkren 7 - 4 = 3 lah ban pule kum "hynriew minus saw ka iaryngkat bad lai," "hynriew shim noh saw sla lai," lane "saw na hynriew sla lai."
Um dei ban synshar ha ka rukom kaba bha tam ia u.
Ia ka ktien Jeju la ithuh kum ka ktien ba kyrpang, ka ktien Jeju.
Ha kawei pat ka liang, ka CBGB ka la don ka cafe bad bar kaba rit ha ka shiteng jong ki snem 1990.
U Robert u la shongkurim ia ka Beatrice, ka Duchess jong ka Bourbon bad ryngkat ki la ioh uwei u khun shynrang, u Louis I, u Duke jong ka Bourbon, uba long u nongseng ia ka Ing Bourbon lyngba ki arngut ki khun shynrang jong u.
Tresa
La kha ia u ha Decatur, Illinois.
Ka seng jong ka pyrthei (IUCN) ka la kdew ia kine ki jingma ia ki jait jingthaw:
