Kane ka long kaba pher na kiba bun ki ri ha kaba u khlieh jong ka ri u long u nongialam shipai.
Kanchipuram காஞ்சிபுரம்
Ka Oakworth, Ossett, Oxenhope, Otley, Oulton
1830 - La plie ia ka lynti rel Canterbury-Whitstable ha ka thain Sepngi jong ka Bilat.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban poi nyngkong sha jrong lum.
Kiwei pat ki prokram jong ka ha ka sngi trei ki kynthup ïa ka Despierta (Wake Up), kaba la pynïaid da ka Danielle Dithurbide, bad ka Al Aire ryngkat bad ka Paola Rojas ha ki por mynstep.
U Long u la long u nongpyniaid ia ka “Doom” (Ron Simmons bad Butch Reed) bad u la ialam ia ki sha ka World Tag Team Titles.
Ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba pher ki don ki tyrpeng kiba ym iaryngkat: Ki kulai ki don tang kawei ka tyrpeng, ki rhinocero ki don lai tylli ki tyrpeng, bad ki tapir ki don saw tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shakhmat bad lai tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shadien.
Ia ka dur ba mynta la sdang ha u snem 2006 da ka kynhun ki riewstad ktien.
U mawkha jong ka u dei u mawkordor.
7 tarik u Lber - Ka Milka Planinc, 85 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Yugoslavia, ka Myntri Rangbah barim.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 1983.
Ka jingiaseng-de-bearn (64192)
Hynrei haba peit kum ka kynthei kaba peit shapoh ia ka met jong phi, ki jinglong met, ha ka jingpeit, ki i kumba ki long kiba dei.
Bun ki saiantis kim iahap jingmut bad ki jingmut kiba u don hadien ha ka jingim jong u, namar ba um ngeit ia ka Big Bang theory.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2010, Jymmang 2012, Nailur 2013
Ki Scallop ki im ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei.
2002 – La pyntreikam ia ka Metro ha New Delhi.
U Bach um ju iehnoh ia ka Germany pdeng, bad bunsien u long u nongtem balang uba ym da tip bha da ki paidbah.
Ka Jingkynmaw ha Neuerburg
1999: Ka jingthoh rong saw
"Ka Sur jong ka Jingrwai" (jingpynrung)
U Tom Sturdivant (1930–2009), u nongialehkai baseball ba tbit; U Gordon
Ka don kawei ka kyrteng kaba pher na ka bynta kawei ka hexagram.
Kiwei pat ki jaka shna wain kiba la tip ki long ha Mendocino, ha ki Lake Counties, Santa Maria bad Santa Barbara.
Ia kane ka iing syiem la tei da u Sharif Ghalib.
Al-Mursalat (Ki nonglamktien, ki Iyer ba la phah shabar), 50 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ha ka snem 1980, la thung biang ia u kum u manager jong ka Northern Ireland, ka kam kaba khatduh eh jong u, bad ka kam kaba un bat ha ki shiphew snem ban wan.
U Jerom Mrazek
Ki nongwan buhai shnong na Bilat ki la wan buhai shnong ha ka jaka kaba don sawdong jong ka Dundas Street bad kumjuh ruh ha rud duriaw jong ka Lake Ontario ha ka snem 1807.
"Ka Jingiaseng Rangbah".
August 19 - Ka Donna Hightower, 86 snem ka rta, ka nongrwai na America, ka daw mariang.
U Geoffrey III, u la kha , u long u khun rangbah jong u Geoffrey II, u Count jong ka Gâtinais bad u Ermengarde-Blanche jong ka Anjou.
Marion Byron (actor) (Dayton)
Saint-May (26318)
Ka baklava ka dei ka jingbam ba pawnam ha ka ri Arab.
Ka synduk kaba bakla – Ray Simm1967: ym shym la ai khusnam1967: U briew na ka bynta baroh ki aiom – John Box Accident – ​​Carmen Dillon
Ki jhad khlem coxswain
2001 Ka jingbishar ia u Henry Kissinger.
1824 U William "Bull" Nelson, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1862)
U Johnson u la sdang ia ka "thma pyrshah ia ka jingduk".
U la long u Duke of Reichstadt ha ka rta kaba 7 snem bad u la rung sha ka kynhun shipai Austria ha ka rta kaba 12 snem.
Deildarbikarinn (League-cup) 2:
Kamra 201 cyndi Williams.
Ka rukom pyrkhat ka dawa ba ka jingleh donbor ka long kaba la hikai.
2186 Kyllalyngkot 16
U Donald Duck u long uwei pat u jingthaw uba pawnam.
Vasselay (18271)
U la shah jied na ka bynta ka Calder Memorial Trophy (2008)
Ha u Nohprah jong ka snem 1980, ka BET ka la pynrung ar tylli ki show kiba shiteng kynta, ka Black Showcase bad ka The Bobby Jones Gospel Show.
U Menachem Mendel Sneerson
Benzina plus
Benjamin Harrison (5 tarik u May 1806 – 9 tarik u Rymphang 1840)
Ka Daily Dot ka la ai kyrteng ia ka Lily kum "ka nuksa ba thymmai jong ka Twitter".
U Sanders u la ïa kynduh ïa u Bernie ha u snem 1981 haba u Bernie u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Burlington, Vermont.
Teng teng, u syiem ne ka mahadei ki lah ban hukum ia uwei ban pynpra ia la ka jong ka iing syiem lada kim ioh jingbit ban tei ia ka.
Ha ka por ba u don ha ka WHA, u la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Cougars bad ka Edmonton Oilers.
La lap ia u Cetiosauriscus ha u bnai May 1898 da ki nongtrei dewbilat shaphang sepngi jong ka Peterborough bad shaphang mihngi jong ka Great Northern Railway.
Ka jingpynitynnad
Ka kynhun ba ar jong ka NHL (1954, 1955, 1959, bad 1963)
Ka Medusa bad ka Khlieh jong u Perseus ka long ka dur.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Privas bad ka jaka synshar () jong ka canton Privas, kaba la pynlong da ki 15 tylli ki communes, kynthup ia ka Privas, kaba don 20,402 ngut ki nongshong shnong (2014).
U la long u Chairman jong ka Revolutionary Military Council jong ka Grenada naduh ka 19 tarik u Lber 1983 haduh ka 25 tarik u Lber 1983.
Ha u snem 1963, ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta, ka la shon ia ka sur tynrai jong ka jingrwai Khristmas kaba kyrteng Hej, mitt vinterland.
Bridgman, L. Jane’s Baroh ki liengsuin jong ka pyrthei 1942.
Ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ki jait jingthaw (J. Casterman aîné, Tournay, 1830).
Ki Rebels ki la ioh ia ka bor haba ka NATO bad kiwei kiwei ki ri ki la sdang ban bom ia ki shipai jong u Gaddafi da ki liengsuin hiar thma.
U Luiz Tadeu Razia Filho (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1989 ha Barreiras) u dei u nongniah kali mareh na Brazil.
Risaw 21: Ka Schalke 04 ka la shah pynhap noh sha ka 2.
Ki Nongthoh na Nebraska
December 16 - U Phillip Archuleta, 65 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (naduh u snem 2013), ka jingpang pneumonia.
Ultraviolet light: Kane ka dei ka jait jingshai kaba kham don bor ban ia ka jingshai ba lah ban iohi.
Tatia Khaindrava — Actor bad nonghikai
Kane ka long namar ba kim long kiba thmu.
Ka jingshit jong ka met jong u ka long 46 degree Celsius.
U Peter Lorimer, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (ka Leeds United, York City, ka kynhun ialehkai ka ri).
1914 - U Park Su-geun, u nongdro dur na South Korea (u la khlad noh ha u snem 1965)
Hadien, "Kakching Haraoba", la pynmih sa ka dur thymmai jong ka Lai Haraoba.
Lai ngut ki nongleit jingleit jong ka Apollo ki la leh ia ki jingleit ha suinbneng hapdeng ka Pyrthei bad u Bnai katba ki liengsuin jong ki ki dang leit phai biang sha ka Pyrthei.
Ia u mot jong u sing la pyni kum uba bat ia ka gazelle.
Ki singular kiba kut da u s ki ju long kumjuh ha ka plural: species, mumps, innings bad kumta ter ter.
U Kpa jong nga u riewshlur (1994)
Lada ym pynduna ia ka jingpynmih suloi, ka ioh ka kot kan pynmih ha ka point X, kaba ym lah ha ka jingshisha namar ba ym don ki lad ki lynti ban pynmih ia ka jingmih kaba kham bun.
U Richard Morris, 2003.
Runnerers (4) : 1965, 1993, 2002, 2007
1853 - U Philander C. Knox, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka rukom lehkai jong ki nong America kumba la leh ha ri Bilat.
U Novak u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la kren shai ruh ba kam kwah ban kren paidbah than shaphang ka jingeh jong ka.
Hadien ka la bthei naduh shatei lam mihngi jong ka Florida haduh Virginia.
saphriang.
U la sdang ban sah ha Europe ha ki snem 1960.
U Pulaski u la long uwei na ki nongialam shipai ba pawnam na ka bynta ka Bar Confederation bad u la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Russia ia ka ri Commonwealth.
Ki la kyntait ia ka kyrteng Viridiplantae halor ka nongrim ba bun na ki jait jingthung kim dei ki jingthung, kumba la sngewthuh tynrai.
U khnai uba heh tam uba la tip u dei u khnai mandrill.
Kiwei pat ki trichome ki long ki kynja cell kiba jrong.
325 Ka Balang Jingkha ha Bethlehem, ba la bthah da u Constantin .
Ka Dr. Strangelove ka dei ka comedy hynrei ka dei shaphang ki phang kiba khia bha.
Kumba lah ban pynduna ia ki jingma, lah ban pynbun ia ki jingma.
Ki Kakapo ki dei ki mrad ba bam jingthung.
Ka .NET jong ka Microsoft;
U la ong ba ka ain bym dei niam kam treikam ia u.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka KQTV-TV, WSTV-TV, KQTV-TV, bad KPIX-TV.
U Ronaldo T.
Ha ka jingkhein, Ψ la pyndonkam ban pyni ia ka angle hapdeng ka tangent bad ka x-axis ha ka system jong ki coordinate ba shapoh .
Ka lynti jong ka dukan
Baroh arngut ki phla ba kim sngew ei ei.
U Van Helsing u iathuh ia u Dracula bad u Johnny ba ki dang lah ban pynphai biang ialade sha ka jinglong ba rim da kaba ioh ia u kristal thymmai uba don ha kawei ka krem ​​ha South America, kumta u Dracula bad u Johnny ki la mih ban leh kumta.
1882 U Joachim Raff, u nongthaw jingrwai German-Switzerland (la kha ha ka snem 1822)
Ka umsoh Freckle
U kynrad mesne u long u kynrad ha ka rukom synshar hima sima uba don ki nongsynshar kiba bat ia ka khyndew na u, hynrei uba long hi u nongsynshar jong u kynrad uba kham halor.
Ike
Salam (, ), teng teng la spel salaam, ka dei ka ktien Arab kaba mut shisha "ka jingsuk", hynrei la ju pyndonkam ruh kum ka jingkhublei kyllum, khamtam eh ha ki ri Arab bad da ki ri Muslim ha kylleng ka pyrthei kyllum.
Ka kynhun kaba kham rit ka don ha ka Isle of Man, bad kane ka jait mrad ka la duh jait ha ka jaka ha ka Peak District, ha Cumbria, bad ha khlaw Ashdown ha East Sussex.
U la shim kham bun ki tiar ban ia kaba shu shim ia ka watch bad ka kompas jong u ha kane ka jingleit; ka sextant, ka kopi jong ka Astronomical Almanac bad ka telescope.
Ki kot kiba u la thoh bha ki long Meet My Brother (1968) bad August: U Bnai jong ki Iyer (1975).
Wah Formoso (Ka wah Kristalino)
La ai kyrteng ia ka da u Paul Revere, u riew ieit ri jong ka thma Revolutionary America.
Ka jingkren jong u Lat Wallace ha ka jingkhang jong ka iing skul la buh jingthoh ha ka skulbah jong ka Alabama
Ka Mozambique metical ka dei ka pisa thymmai jong ka Mozambique.
Dollar jong ka ri America
1931 ki jingseng ha Asia
U Infante u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Mérida, Mexico ha ka 15 tarik Nailar 1957 ha ka rta kaba 39 snem.
Ki khlieh synshar jong ka ïew Macquarie
Ka Zoolander 2 ka dei ka phlim action-comedy ka America kaba la pynmih da u Ben Stiller bad la thoh da u John Hamburg, Justin Theroux, Stiller bad Nicholas Stoller.
U Boris Misnik, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Deputy (1995-2000).
Une u bsein u long uba lieh-saw ne uba saw-olib bad u don u rong uba rit ha pdeng ka tyrpeng jong u shapoh ka tyrpeng jong u.
Ka ïing syiem jong ki nongsynshar
Ia ka Hai-She Temple la tei kum ka burom ia U Blei ka Duriaw.
May 8 - Montreal 4 Buffalo 3 (OT)
Ki District jong ka Austria ba shalor
U bad ka Miriam Joan Hill ki la thoh lang ia ka kot Baroh ki don hapoh ka jingpyniaid: Ki jingthmu, ki jinglehniam, bad ki jingtap (1998), ka kot lyngkdop jong ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu.
Ka jingpynbna (07117)
Ka Hohenfels (ka mut ka mut ka High Cliffs) ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Upper Palatinate () ha Bavaria, Germany.
Ka Cathy Thompson – ka violin
La seng ia ka ha ka snem 1937 ha nongbah New York.
Ka Mountville, Georgia (Ka bym shym la pynïasoh)
Kumta watla ki lah ban long kiba pher, baroh ki iarap ia u nongniah kali na ka bynta ka jingialehkai ne ka jingtrei kaba la shna ia ki.
1989, 2005, 2006, 2008, 2010
Ki nongpyniaid jong ka Rot-Weiss Essen
U General Franco u la long u nongsynshar donbor uba eh haduh ka snem 1975 ha kaba la wanrah pat ia u Juan Carlos I sha Spain bad la pynlong syiem ia u.
La sdang ia ka da ki hynmen Drew Womack (ki nongrwai ba hakhmat, ki nongrwai ryntih) bad u Tim Womack (ki nongrwai ba hakhmat, ki nongrwai ba shadien).
Ka jingpynbna ka la sdang ha u snem 1994.
Ka jingtip ia ka lynti na ka kompas kan ai ia ka lynti.
Hynrei ynda ki la pyllait ia u hadien ar snem, u la iasoh artat bad ki Dominican.
Ka Master of Science & Doctorat (Ka jingpule Doktor, kaba ialam sha ka PhD)
Ka jaka ri mrad jong ka pung, Duluth
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 12 tarik Naitung 2019 ha Beirut.
Ki nongrwai sur na America
Ki nongialehkai polo um jong ka Netherlands
Ka Oxford ka pynmih ia ka kot lyngkdop Explore the University of Oxford, kaba don ia ka map bad ki jingtip shaphang ki por plie jong ki kolej, ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka ba sngewtynnad.
Ka Sagyn da kha ha u snem 1972.
Na ka bynta kane ka jingleit ki kynhun kiba kham rit ki thaw ia ki kynhun kiba heh haduh katto katne lak tylli ki mrad.
Ka jain ka long kaba kham palat ban ia kaba shu long ka lad ban iada ia ka met jong ngi.
U briew pyrshah ia ka imlang sahlang ka long haba ka tynrai jong ka jingialeh jong u riewshlur ka dei ki riti dustur ne ki jingmut jingpyrkhat.
Ka eriong ka la bthei hajan ka Chesapeake Bay ha ka 29tarik August bad ka la wanrah ia uwei u briew uba la khlad noh.
Looney Tunes: Back in Action (2003) - Papa Bear
1954 - U Chancellor jong ka Germany Sepngi u Konrad Adenauer u la wan jngoh ia ka ri America.
Kiba bun ki jait ki im ha ki thliew ba ki khot ki form.
Ka Vienne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ia ka jingpyniap ia ka la pynlong da kaba pyniap ia ka ha phyllaw phatok Pankrác ha ka 27 tarik u iaiong, 1950 ha ka por 5:35 baje mynstep.
Ka Greece ka don ia ka Vergina Sun kaba la ai hok hapoh ka WIPO kum ka dak jong ka Jylla jong ka Greece ha ki snem 1990.
Ka thain Morrow (mihngi)
U Syiem Malcolm III jong ka Scotland, u syiem Scotland (u la iap ha ka snem 1093)
U Anthony Mark “Tony” Mowbray (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England bad u dei u manager jong ka Coventry City mynta.
Ka liengsuiñ jong ka jingïatreilang
Ha ka por 1500 UTC ka 15 tarik u Naitung, la buh ïa ka Dominican Republic naduh Cabrera haduh Cabo Engano hapoh ka jingpeitngor jong ka eriong katba ka Marilyn ka nang jan.
Katba ka jingkha ia u khun shynrang jong u Antiochus III bad ka Laodise ka pynlong ia u Hermeias ban pyrkhat ban pynduh noh ia u syiem.
19P/1904 Y2, 1905 II, 1904e, 19P/1911 S1, 1911 VIII, 1911e, 1918 IV, 1918c 1925 VIII, 1925f, 1932 IV, V19, IV161. 1967 VIII, 1967m, 1974 VII, 1973m, 1981 IV, 1980i, 1987 XXXIII, 1987p, 1994 XXX, 1994l)
Ki jain na ka bynta ki shynrang
Haba ka jingjied paidbah ha Taiwan ha u snem 2018 ka la kyntait ïa ka hok shongkha shongman jong ki para shynrang ne kynthei da kaba 68% haduh 31%, la veto ïa ka da ka sorkar, kaba pynskhem ïa ka rai jong ka ïingbishar.
Ka V. J. Chitra, 28 snem ka rta, ka aktres na India (Mannan Magal, Chinna Papa Periya Papa, Pandian Stores), ka model bad ka nongpyniaid khubor ha ka telebishon, ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka jingkhlad noh ka ju mut haba ka bynta jong kawei ka ri ka iakhlad noh, ne ka mih noh na kata ka ri ban sdang ia ka ri kaba thymmai.
Ha u bnai Lber 1964 u la leit trei ha ka kam shna ïing ha ka por mynsngi bad ban pule ban long u rigger ha ka por miet, ha ka skul miet, da kaba pynbor da u kpa jong u.
U Matt Mulhern (la kha ha u snem 1960), u aktor, u nongshna phlim, u Major Dad (Philadelphia, ba la pynsan pynrangbah ha Montvale)
U Kossos Kornelios Lentulus, u Markus Asinius Agrippa ki la long ki nongmihkhmat
Khnai Khnai Samut Prakan
La thaw da u John de Mol, la pyni nyngkong eh ha ka ITV ha ka por jong ka telebishon ha ka 10 tarik u Iaiong 2017.
Ka MSL - Ka jaka hiar liengsuin - Ka krem ​​jong ka Gale - Ka video ba la pyni dur/ba la iathuhkhana (02:37)
Tang kawei ka jingiapher hapdeng ki dak heh bad ki dak rit ka long ka jingpyndonkam ia u dak heh B ha man la ka por ba la pyndonkam ia u Buffalo kum u noun ne u adjective.
Ka jingkhein ha lyndet jong ka NUMB3RS, ka site jong u Wolfram halor ka jingkhein NUMB3RS.
U vassal u hap ruh ban ai ia kiwei pat ki khajna bad ki jingai sngewbha sha u kynrad jong ki.
Ki ju pyndonkam ia ka dud kum ka jingpynsngem bad na ka bynta ka mead (ka jingdih ba pynbuaid).
Haba wan phai sha London, u Jebb u la long u Deputy jong u Foreign Secretary u Ernest Bevin ha ka jingialang jong ki myntri bar ri ha shuwa ba un shakri kum u nongai jingmut jong ka Ophis bar ri jong ka United Nations (1946-47).
Ka rukom pynduna
Ka Ginevra, ka khun jong u Syiem Scotland, ka la iateh kurim bad ka Ariodante - soprano
Ki shipai jong u Boris ki la pyrshang ban khanglad ia ki, hynrei nangta u Boris u la iap kynsan.
1949 – U John Akii-Bua, u nongialehkai na Uganda (d. 1997)
Kyllalyngkot – U Boleslav I jong ka Bohemia
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, ha Bali kum ka nuksa, ka jingphetwir ka long ka rukom shongkha kaba la jied.
La pynshlur ne pynbor ia ki nongshong shnong da ka ain ban sah ha iing ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U Oliver bad ka Jingsynshar jong ki Puritan .
Ym ju pyndonkam ia ka kumba mynshuwa.
Ka la record bad rwai bad ka kynhun tem jong ka longiing jong ka kaba The Staple Singers, bad ruh kum ka nongrwai marwei.
Ka jingkyrshan ia ka ktien ba la pyndap na ka Windows Phone Store ka la wanrah ia ki jingdonkam jong ka Mango bad Tango ka jingpynkylla ia ka OS kawei hadien kawei pat.
c. Ka shad Russia (Trepak)
Ki kyndon jong ka jingiateh lok
U la long ruh u paralok jong u Duke jong ka Devonshire bad u para jong u Myntri Rangbahduh jong ka Conservative ha ka por thma, u Sahep Winston Churchill.
U la pynhun ia u coach u Moniz bad u la soi ia ka jingiateh haduh u snem 2015.
Baroh ki computer ki don ia ka CPU.
Mark Wahlberg - Kade Yeager.
U Rahman u la don kawei ka page ha ka facebook kaba thoh “I am Avijit”, kaba mut ba u dei u nongkyrshan jong u Avijit Roy, u nongthoh blog na Bangladesh-America uba la shah pyniap shibnai mynshwa.
U Anthony "Tony" Burton (23 Risaw 1937 – 25 February 2016) u dei u nongak phlim, nongialehkai boxing bad nonglehkai comedy na America.
U Osiris bad ka Isis ki la iapoikha bad khatduh u Set bad u Nephtys ki la iapoikha.
U Aldus Manutius
Ka jingeh jong ka pizza kaba heh (13 tarik u bnai Lber, 2015)
Ha ka snem 1907 ia u khniang uba long kum u rod la khot kyrteng u Lactobacillus bulgaricus (mynta u Lactobacillus delbrueckii subsp.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki nombar kum u 6, 8, 10 lane 30, 40 bad 50 ruh ki long ki triple jong u Pythagoras.
U Micheal Donovan - Count Dooku, Malakili, Obi-Wan Kenobi, Wampa Senator, Dr.
Ki jhad ki wanrah shibun ki mar sha Israel na ki thain Mihngi bad na kiwei pat ki jaka hangne.
Ka la long ka jingrwai naduh ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha u snem 1978.
Kata ka bynta ka don ka jaka pynmih bording nuclear.
Ka long ka dohkha kaba thymmai bha kaba la ot ha ki bynta kiba rit.
Ha ka snem 1908 u la rung sha ka Seng Nongtrei Laitluid.
U Rajinikanth u dang iai bteng ban ak ha ka Bollywood, bunsien u ju leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka Hum, Khoon Ka Karz, bad Phool Bane Angaray (baroh ha u snem 1991).
Ka IFF ka pynlong ia ka jingiakop pyrthei ha ka floorball.
U khun jong u (27 Kyllalyngkot 1952 - 27 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongdih kyiad.
Ka Shuri bad ka Naha ki ju long ki nongbah kiba iapher, hynrei naduh ba ka Okinawa ka la long ka bynta jong ka Japan, ka Shuri kan ym long shuh ka nongbah.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1972 bad la pynmih ia ka ha u snem 1977.
La pawnam ia u namar ki poim jong u shaphang ka Detroit kaba trei kam.
Ka Auburn ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingbam (28368)
Lane lah ban batai ia ka kum "ka jingwad bniah ia kano kano ka kolshor ba la leit noh kaba la pynroi ia ka dustur kaba la nang ban thoh bad thoh."
Épehy ka dei ka shnong.
U Joshua Culbreath (14 Naiwieng 1932 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai na America.
Moselle (jingpynshai)
Ka Rekha ka la long ka dkhot jong ka Rajya Sabbha ha u snem 2012.
U Brian Eno u la iatrei lang bad kiwei pat ki nongtem bad ki kynhun ba pawnam kum u David Bowie bad ka U2.
Kane ka dei ka sien kaba hynriew ba la pynlong ia ka referendum ban peit la ka Puerto Rico ka dei ban long ne em ka jylla.
U la lap ia ka ha ka 17 tarik u September.
motte – ka thliew khyndew kaba don ka tower halor .
Ka Baffin Bay (,) ka long ka duriaw ba marjan jong ka Duriaw bah Atlantic ba shathie.
U la thoh ha ka ktien Phareng.
Mahadei jong ka Sardinia
Ia u OR operator la thoh kumne:
Ha ka Asian Cup 2004 ha ka por lyiur jong u snem 2004, u la ïalehkai baroh ki jingïalehkai ha ka jaka jong u Narazaki uba la mynsaw.
Ka jingpynrung ia ka bih da ki mrad ba don bih kum ki katto katne ki bsein
Kayisio
Ki jingkhang kiba kyllain ruh ki don jingeh: Shisien ba ki la sdang ban kyllain, ki pynbor ia ki briew ban bat ia ka jingstet iaid kaba la buh.
Ka lain kaba lai: U Dietmar Kühbauer (headcoach), u Rene Schicker, u Max Sax, u Daniel Toth, u Richard Windbichler, u Ken Noel, u Bernhard Schachner, u Stephan Palla, u Patrik Ježek, u Manfred Nastl (u nongiarap coach).
U Donovan u la pawnam bha ha ka por ba u la ak kum u Scott Robinson ha ka phlim Neighbours naduh u snem 1986 haduh 1989.
John Herrington (kha ha u snem 1958) – u riew shemphang ha ka mishon ha ka STS-113
Haduh kata ka por, ka long tang ka jingkwah tip kaba la iohi ha ka jingshai jong u lyoh.
Saint-Symphorien-de-Lay (42289)
Chée (ha ka Vitry-en-Perthois)
Ka jingpynbna (02613)
Kane ka mut ba ki shyieng kiba sah ha ka kynthei kin mih noh na ka met jong ka, lyngba ka shyntur, khlem da don kano kano ka jingsumar.
Ki la long kiba bun briew haduh katta katta ba la pynkhih ia ki briew shapoh ka jingthang Bannock kaba don shadien jong ki.
1819 Ka jingshah pyniap briew ha Peterloo: 17 ngut ki briew ki la iap bad palat 600 ngut ki la mynsaw ha ka jingshah thombor jong ki shipai shong kulai ha ka jingialang paidbah ha St.
U nongmihkhmat jong ka mynta u dei u Marlies Wanjura (CDU).
U Danny Uchechi
Ka jingpyni ia ka khlieh!
2019 - U Alfred Znamierowski, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Poland (b.
U la jop ha ka elekshon president jong ka Portugal ha ka 22 tarik Nailar 2006 bad u la shah jied biang ha ka 23 tarik Nailar 2011, na ka bynta ka samoi kaba ar kaba san snem.
Ki equation ki long kiba la antad.
Ka ISO 3166-2:GB ka dei ka rukom buh code jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO) kaba ai ia ki geocode sha ki bynta synshar jong ka ri Bilat:
1996: U nongpang phareng – u Anthony Minghella
Ka rukom pyniaid shaft ka khia kham bun ban ia ka rukom pyniaid shaft, kham bunsien ka kham khia 1-2 pound .
Ha u bnai Lber 2010, ha ka por ba test, ka la bthei ding ha ka thliew ding namar ka jingkhang.
La batai ia ka kum kaba don ia ka sur kaba itynnad bha.
Hadien ba la pynlong ain ia ka jingshongkha khleh shynrang ha UK ryngkat bad ka jingpyntreikam ia ka ain ia ki kam sniew ha ka liang ka jingshongkha khleh 1967 la mih kiwei pat ki seng sain pyrthei kiba kham bun, kum ka Campaign na ka bynta ka jinglong marryngkat jong ki shynrang bad kynthei kaba pynleit jingmut ha ka hok kaba iaryngkat na ka bynta baroh ki nongshongkha khleh.
Uwei u professor jong ka sociology, u Simon Ninheimer, u kam ba utei u robot u la pynkylla hi dalade ia ka jingthoh jong kawei ka kot ba u dang peit bniah.
U don u Prime number uba heh tam.
Ka jinglong bun dur jong ka gene
Kawei ka nuksa ka long ka phosgene.
Ka jingpang khlam - u todd bha (2014)
"Iathuh ia ka Jingshisha" (1960)
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jingheh jong ka , kaba ar ha ka jingheh jong ka tnad.
", "Ka jingpynslem" bad "Ka jingim jong ki riewstad" na ka aiom kaba ar bad "Ka jingktah jong ka sniehdoh", "U briew jong ka duriaw bad u khynnah barnacle IV", "Ka chocolate ryngkat bad ki soh" bad "Kumba la iohi ha ka TV" na ka aiom kaba lai.
Hynrei ki la leh bha bha ha ka World Cup, ha kaba khatduh ki la poi sha ka phainal hynrei ki la shah rem noh ha ka Brazil da 0-2.
Ka cache tynrai: Ka jait cache ba kongsan, ba la buhrieh ha ka jaka ba la batai da ki coordinate ha ka khlieh jong ka jingpynbna.
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei Figure Skating Championship.
U Sándor Kocsis, u nongïalehkai ba nyngkong eh ban thep ar tylli ki hat trick ha ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup (Hungary 8, West Germany 3 – Kyllalyngkot 20, 1954 & Hungary 9, South Korea 0 – 17 Kyllalyngkot 1954).
Ha ka jingkiew jong ka jingpang, ka Mydoom ka la pynmih ia kawei na ki shiphew tylli ki email ba la phah.
Ha ka spah snem kaba 12, ka matcha (ka umsoh sha kaba saw), ka la pawnam.
Ka long ka jingrwai kaba eh ban rwai bad ka donkam shibun ka jinglehkai.
U Herbert Mies, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German (Seng Komunist), u Chairman (1973–1989).
Ha ka 4 tarik u August 1987, u Hayakawa u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka China Taipei.
Methadon
Ki khanatang sawdong ka ding jong ka por lyiur – ka Jane bad ka Anna Maria
Hadien pat u la long u nongtem balang bad u nongtem ha ka Théâtre-Lyrique.
7 Jymmang: Plie ia ki kyrteng na ka PLP bad EPLP
1960 - La lap biang ia u kum u nongrwai folk-blues, u la shon jingrwai ruh na ka bynta ka Arhoolie Label .
Ka jingpyntip ia ka pisa tyngka.
Ki kti ki dei ka bynta jong ka met kaba ju pyndonkam ban pyni ha ki kynthei.
Johnny Briggs, 85 snem ka rta, u aktor na England (Coronation Street, U briew shaphang ka iing, Carry on England).
Ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka skulbah kaba pyllun.
U la long u chairman jong ka ha ka snem 1961.
Haba ki patent ki la duh bor ha ka snem 1732, la shna sa kiwei pat ki mill ha Stockport bad ha Macclesfield.
Kane ka Iyer kaba shit ka don ka jingshit kaba kham heh ban ia ki para marjan jong ka.
2017 U Andrew Paulson, u nongpyniaid jong ka ri America (b.
U Edmonds u la thoh ia kane ka jingrwai, bad la pynmih ia ka da u Michael Jackson.
La kha ia u ha West Virginia.
Ki shynrang ki don 53% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki don 47% na ka jingbun briew.
Glen Haven
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,145 ngut.
Ha ki jingthoh ba nyngkong jong ka jingiathuhkhana shaphang u Faust: ha ki ballad, ki drama bad ki puppet-play, u Faust u ju shah tim (kaba mut ba un hap ban leit sha Dujok).
Haba ka kynhun sim ka dang bam ka long kaba ju jia ba uwei u sim u shong ha ka jaka kaba jrong ban pahara ia ka kynhun.
Ka dei kawei na ki aktress kaba dang rit tam kaba la ioh burom da u khlur.
Ka la long ka jingieit jong u Teppei ha ka skul heh.
U la pynkhih ruh ia ki khyndiat ngut ki nongthoh histori, kum u Franz Borkenau bad u Arnold J. Toynbee.
Ki sa shet lut ia ki jingbam jong ki ha ka taiew kaba bud 2 sngi shuwa jong ka, kumta ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingbam reunion.
2002 - U Lew Wasserman, u agent jong ka talent na America bad u nongpyniaid jong ka studio (b.
Ka Ministro Pistarini International Airport lane la khot ruh kum ka Ezeiza International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha jan Ezeiza, Buenos Aires, Argentina.
2003 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
Ka “Die Hard with a Vengeance” ka dei ka phlim akshon jong ka America ha ka snem 1995 kaba la ak da u Bruce Willis bad u Samuel L. Jackson.
U Watley u la die palat 50 million tylli ki album bad ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
U Dieng Pear Jadu - Bing Crosby Prods.
Ia kane ka rukom riam jong ki nong China jong ka hima Tang (618 A.D.-907 A.D.) la niew kum ka rukom riam jong ka pyrthei, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jainkup jong ki shakri sorkar bad na ka bynta ki riam lehniam.
Ka Kenmore ka dei ka nongbah kaba don ha King County, Washington, America.
103
Halor ka elekshon jylla ha ka 22 tarik Naitung 2005 u Steinbrück um lah ban shah jied biang kum u Myntri President jong ka North Rhine-Westphalia.
(Ka Porciuncula ka long ka balang rit ha Italy).
U Roy Bates u pynwandur ia lade kum u “Syiem Roy” bad ia ka tnga jong u kum u “Syiem Joan”.
Ia ki jaka ba la shah pynjulor la ot ne pynkhluit, nangta la weng biang sha ka jinglong tynrai jong ki ne ka dur ba la pynbha.
Ka khmat jong ka iing syiem jong ka La Granja de San Ildefonso, ha Madrid
Ka jia ha ka nongbah ba la shna thok jong ka Metropolis.
palat ia kawei ka jingeh = ki jingeh
Une u virus ym tip ba u lah ban saphriang lyngba ka Iyer.
Ka jingiateh thied bording (PPA) ka dei ka jingiateh katkum ka ain hapdeng u nongpynbiang bording bad u trai jaka.
Ha kaba kut jong ka aiom la pyni ia ka jingkylla kaba la khot ka America’s Tribal Council ha ka 13 tarik u Naitung, 2004.
1839 U James Geikie, u riewstad khyndew na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1915)
U Hahnemann u la ong ba kane kan pynmih ia ki "bor dawai kiba long kum ki mynsiem kiba la bat hapoh u dawai".
Ha ri Spain shathie, ha ka por Lent bad ka Taiew Bakhuid, la pyni ia ka drama Catalan Passion da ki nongshong shnong; bad ha Tegelen, ha Netherlands, la ju ai kawei ka drama ba mynta da u myllung Dutch u Jacques Scheurs man la ka san snem.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2009.
instagram
Ka jingleh donbor ha ka sain pyrthei (kum ka nuksa, ka jingpyrshang ban pynmong ne pyntieng ia ki kyrtong sain pyrthei kiba kim sngewtynnad)
Medvedev
Kiba la san ki ju long kiba jrong.
Ka jingkyrmen (1993)
The Courtneys of Curzon Street (ba la ai kyrteng ruh ka The Courtney Affair lane ka Kathy’s Love Affair, ha U.S.) ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat ha ka snem 1947 kaba la pynïaid da u Herbert Wilcox bad ba la ak da ka Anna Neagle, Michael Wilding, Daphne Slater, Jack Watling, Michael Medwin, Edgar Norfolk , Edward Rigby, Coral Browne, Thora Hird, Percy Walsh.
Kane ka mut ba ki jinglong ba kyrpang kiba iadei bad ka jingbam ia ki khnai ne ki khnai ki la nangroi bunsien ha ki mrad ba bam dohkha: ha ki Fruitafossor, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ha u snem 1978, u Almaz u la sdang ban pyndonkam da ki spy satellite ha ka jaka jong ki station space.
Firule Forule, Firola
Ha ka 2 tarik u Nailur jong ka Raw, ka la ïakhun ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka hadien ba la die ïa ka: ka thma syiem kaba la jop da ka Alicia Fox.
U la leh kumta, hynrei uta u mrad u la pynkhih ia lade ha ki kjat jong u.
Ki la phah 2 ngut ki nongialehkai.
August 26 – U Branford Marsalis, u nongtem jazz
La seng ia ka Tokyo Qin Society dang shen.
Uwei na kita uba kynriah noh ruh bad um shym la iashim bynta ha ka thma u dei u khun pyrsa jong u Oswiu, u Syiem Athelwald jong ka Deira.
Wat iaid haba ka jingjaboh ka long kaba jur.
1937 ka Mercedes-Benz W125
Ka O’Hare International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha rud jong ka nongbah Chicago, Illinois.
Naduh ka snem 1939-1948, u la sah ha Lambarene namar ba um lah ban leit sha Europe ha ka por thma.
Ka aria kam dei kaba tynrai bad u Bach, hynrei ka lah ban long ba la pynshong nongrim ha ka sur shad jong ki nong France kaba la jah noh mynta.
Ka jait 2 particle board ka pyndonkam da ki glue kiba lah ban rung um bad lah ban pyndonkam shabar.
Rehobot
Na ka bynta baroh ki tid (1994, 1997)
Ka dei ka jait sohjew Thai bad Jeju-do kaba la pynbha da ka jinglong tynrai.
Hapdeng shi bad 8 million ton ki jakhlia plastik ki rung sha ki duriaw jong ka pyrthei man la u snem, bad ka World Economic Forum ka iathuh ba kane kan kiew arshah haduh u snem 2030 lada ym shim khia eiei.
Ka Saint John ka dei ka Parish jong ka Antigua bad Barbuda kaba don ha ka dewlynnong Antigua.
U Burnet R. Maybank Jr., u Lat barim jong ka South Carolina, u kyrtong ban long Lat, u Senator jong ka SC, bad u nongiasaid ain.
1941 – Ki Japan ki la hiar thma ia ka nongbah Pearl Harbor ha Hawaii ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Mühlau
U Akin u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka America kaba ïakhun pyrshah ïa ka Democratic U.S.
The End (comics), ka thup ba la pynmih da ka Marvel Comics
U Françoise Héritier (15 Nohprah 1933 – 15 Nohprah 2017) u dei u riewstad nongpyrkhat ha ka ri France, ka riewstad jaitbynriew, bad ka riewstad kynthei.
Ka nongbah jong ka Covasna County ka dei ka Sfântu Gheorghe.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Crypto.com Arena ha Los Angeles, California.
Micheal Barkann (la kha ha ka snem 1960), u nongpyniaid ia ka radio talk show, u nongpyniaid ia ka telebishon (East Brunswick)
Ka jingweng noh na ki katto katne ki dawai SSRI, kum ka paroxetine
2007 FIFA U-17 World Cup da pynman ha South Korea nadooh ka 18 August hadooh ka 9 tarik September.
Ka hormone kaba pynlong ia kane ka dei ka oxytocin.
Ka jingmaham (1967)
Ka jingpynwandur ia ka teknoloji
Pablo Marini (30 tarik Naitung, 2015–18 Risaw 2016)
Ka jingbha jingmiat ka lah ban long ha ki dur bapher bapher:
Khatduh khatwai, u Amir u pynlong ia u Sohrab ban sngap jar haba u hikai ia u ban pynher ia ka liengsuin.
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem 7× Platinum da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America na ka bynta ki jingshalan bad jingpynmih palat 7 million kopi tang ha kata ka ri.
Flint u nongwad bniah ia ka por
