Ha u snem 2008 ka met jong u ka dei kawei na kiba la lap hajan ka jaka ba la pyniap ia katei ka longiing.
Wah Mandau
Ka Osby ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka Texas ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban pyniap briew da kaba ai injekshon pyniap briew, ha u snem 1982.
Ka sdang ha ka 10 tarik u Risaw.
La kha ia ka Laurie ha ka 25 tarik u Risaw 1897 ha Dumfries, Dumfriesshire, Scotland.
Ha ka baseball ba tbit, ki nongrim ki long 90 phut na kawei pat.
Ki jingrwai jong ka St John’s College ki jingpynbna ha ka webcasts
U Compressor u pynkhih ia ka um pynkhriat, bad kane ka pynlong ia ka ban kylla na ka gas sha ka um.
hangno ka long ka radius jong ka sphere.
Ka snam ha ka kti ka dei ka snam kaba kongsan jong ka kti kaba shalor.
U Kuzco u i kumba u mynjur ia ki jingdawa jong u Pacha, hynrei ha ka jingleit sha ka iing syiem, ki arngut ki ialehkai ha ka jingkieng kaba la twa haba u Kuzco u pynpaw ba u dang thmu ban pynjot ia ka shnong.
Kham bunsien, ki khun ki kha hadien 40 taiew jong ka jingkha khun.
2020 : J3 League - 3rd
Ka Christine Todd Whitman (teng teng la ju khot ruh kum ka Christie; la kha ïa u ha ka 26 tarik u September 1946) ka dei ka Lat barim jong ka seng Republican jong ka America.
Ka jinghap
Ki khynnah skul jong ka ki kynthup ia ka Dame Alicia Markova bad ka Dame Margot Fonteyn.
Yuji Sugano (1988, 1/0)
Kamera web, ki jingrwai
Ia kine ki jingpynkylla la khot ki kynthei, ki jingpynkylla shynrang ne kynthei, lane ki jingpynkylla shynrang ne kynthei kiba thikna.
U la pynkynriah noh ia la ka iing ka sem sha kawei ka shnong rit kaba don harud ka wah Purgatoire kaba ki khot ka Boggsville, Colorado.
Ka Madonna jong ki Harpies (Ka Theisotti bad ka Khunlung, ryngkat bad u Francis Bakhuid, u Ioannis Bakhuid bad arngut ki angel), (la shondur da u S. Francesco, mynta ha Uffizi, Florence) .
Ka jngai kumba 32 million light-year na ka Pyrthei.
Ha ka jingialang jong ka Formula One Commission ha u bnai Nohprah 2011 ha Geneva, la ai jingbit ia ki katto katne ki kynhun ban pynkylla kyrteng, katba dang ap ia ka jingmynjur ba khadduh na ka World Motorsports Council ha u bnai December jong uta u snem:
U la long u nongmihkhmat ba 5 na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina naduh ka 1 tarik u February 2006 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2007 bad kum u nongmihkhmat ba kyrpang ba 2 jong ka European Union na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina ha kajuh ka por.
La shna ruh da kaba pynkhluit ia ka manganese carbonate.
"Ki bol ba khraw jong ka ding" – U Jerry Lee Lewis
Shuwa bad hadien kata ka por, la pynbna ia ki nongjop da ka Billboard, ha ki kot khubor bad kum shi bynta jong ka jingpynmih jong ki ha kaba kut jong u snem.
Ka Uri () ka dei ka shnong bad ka thain rit jong ka Elaka Baramulla ha Jammu bad Kashmir ha ka ri India.
Ka Lyon ka don kumba 60 km shaphang shathie.
Katba ki nang iajan bad ki chromosome, katta nang duna ka jingma kaba iaid lyngba hapdeng jong ki.
Ka phah man ka por ia ki nongtohkit jong u shabar ri da kaba pyndonkam ia ki komishon wad bniah jong ka pyrthei, sha ki jaka ba la leh ia ki jingshisha.
1251
Ka Kavala ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Makedonia.
Don ruh katto katne ki riew pawnam kiba don ka jingdih buaid ia ki porn.
Naduh u snem 2007, ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Maasgouw.
2013 - U Janos Starker, u nongtem cell na Hungary-American (b.
Ki la ioh ar tylli ki khusnam Logie Awards (Ki Khusnam ba la jied da ki paidbah nong Australia) na ka bynta ka Prokram Khynnah ba tbit tam.
Ka IOC “Ka jingialehkai, ka jingai mynsiem ia ki samla” – 2011
U Richard Gammon (20 Risaw 1940 – 16 Kyllalyngkot 2010) u dei u aktor bad nonglehkai na America.
Ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, u Parupalli u la poi sha ka quarter-final ha ka lympung badminton.
Ki sohjew, kiba la ju khot crisps, ki dei ki sohjew ba la ot ha ki bynta ba pyllun kiba rit bha bad ba la shet haduh ba kin da jem.
Ar tylli ki kot ba nyngkong la pynmih ha ka snem 2 SK, kaba lai katto katne hadien.
1945 – U Ibrahim Boubacar Keïta, u Myntri Rangbah barim jong ka Mali
Ka jingtep ha ka sain pyrthei
U ong ba "Ka la long kum ka dujok, hynrei nangta ka la kylla long kaei kaei kaba sngewtynnad".
Wat la u President ba mynta u Temer u la ong ba un nym iakhun hynrei u la ioh ia ka jingshah khang ba 8 snem ban bat ia ka shuki ha ka 2 tarik Iaiong 2016 namar ba u la pynkhein ia ki ain elekshon.
Ka masi kaba iohi ia ki khlur (1999)
Ka jingthoh jingtar jong ka Erzsébet Szönyi ha klassika.info
Mirkelam (31 May 1995)
Ka pyniasoh ia ka sniehdoh kaba rit bad ka sniehdoh bad ka shyntur.
1983 – U Christopher Higgins, u nongialehkai ice hockey na America
Ia kane ka show tynrai baroh kawei la pynrung mynta ha ka Amazon Prime Video.
U la long u dkhot jong ka United States Academy of Sciences ha ka snem 1974.
Ka Kiel () ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Germany.
Ki jingthoh alphabet Grik kiba nyngkong eh ki don ha ka shiteng spah snem kaba 8.
Ka Monkton ka dei ka shnong phareng kaba don ha surok Canterbury-Ramsgate.
Ki don ki bynta jong ka shyntur kiba bam, bad ki iaid lyngba ka jingkylla dur kaba pura.
U Matt Shively kum u Ryan Leslie Laserbeam
Ka jingshai na ki khlur kiba don hajan kam da shit bha ban ionize ia ka gas jong ka nebula ban pynlong ia ka emission nebula.
ka jingpyndonkam ia ka DDT ha ka pyrthei baroh kawei, bad hadien ki dawai pyniap khniang.
Ka kolej shnong jong ka Mohave
"Ka Jingbha jong ka jingpyntreikam".
Pitch (ka jingrwai), ka kyntien ha ka jingrwai
Ha ka 15 tarik u August 1998 ki la leh ia ka jingbthei bom ha Omagh, kaba la pyniap 29 ngut bad pynmynsaw palat 300 ngut.
Ka Division jong ka Dhaka ka don marjan bad ka jylla Meghalaya jong ka ri India shaphang sepngi, ka Division Barisal bad Chittagong shaphang sepngi, ka Sylhet Division shaphang mihngi, ka Rajshahi bad ka Khulna Division shaphang sepngi.
Kane ka long nalor ka "helva" tynrai.
U la leit ruh sha Armenia, ban iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 1700 snem jong ka niam Khristan.
Ia ka jingrwai la thoh na ka bynta ki sur, saw tylli ki piano, bad ki jingtem.
Ki don ruh 30,000 ngut ki nong Japan, ha kaba 20,000 ngut ki shong ha Davao, bad 9,000 ngut ki nong U.S.-Mexico.
Man la u snem, palat 3,000 ngut ki khynnah ki leit audition bad tang kumba 70 ngut ki khynnah la pdiang.
Zelfana
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1975 kum shi bynta ban pynbeit thymmai ia ki distrik jong ka North Rhine-Westphalia.
Ka website jong ki hynmen Allman
Ka Roche-Sor-le-Buis (26278)
Ka Sue Cleaver (la kha ha ka 2 tarik u September 1963) ka dei ka aktres na England.
U Debatosh Ghosh kum u Ram Chande
Ka jingbthei shyntur kaba mih haba siat ia ka tiar.
Ka KTLA ka dei ka telebishon kaba don ha Los Angeles, California.
May 4 – Ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka Cheryl Lynn
Ka protein ne kawei pat ka bynta ka lah ban don ka rong kaba rben kaba la pyndait ha ka, kaba ailad ia u stad saian ban wad da kaba iohi ia ka protein kaba kyrpang da ka kor peit.
Ka Tomka and His Friends () ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Xhanfise Keko ha ka snem 1977 ha Albania ha kaba la ak da ka Enea Zheku, Zehrudin Dokle, Genc Mosho, Sotiraq Cili.
Kaba kham rit, la shna ia ki cuboid kiba sawdong na ki 6 tylli ki rectangle, ia kiba la buh ha ki angle kiba beit.
Legionella jeoniiLegionella jordanisLegionella lansingensisLegionella longdiniensisLegionella longbeachaeLegionella lyticaLegionella maceacherniiLegionella massiensisLegionella micdadeiLegionella monrovica RidgensisKa pittsburghensis ka pitsburghensis ka jingpang sniehdoh. oudiensisLegionella taurinensisLegionella thermalisKa legionella tucsonensisKa legionella tunisiensisKa legionella wadsworthiiKa legionella waltersiiKa legionella worsleiensisKa legionella yabuuchiae}}
Ka jingrwai ba pawnam B: 1
1975 – U Tim Montgomery, u nongialehkai America
Ka The Heat ka dei ka phlim pulit kaba la pynmih ha u snem 2013 ha kaba la ak ka Sandra Bullock bad ka Melissa McCarthy.
Kane ka dur ka long 8.32 meter ka jingjrong bad 6.39 meter ka pyngkiang.
U Brendan Maher, u nongstad jingmut jingpyrkhat, u la ai kyrteng ia katei ka jingktah da ka kyrteng jong ka Martha Mitchell.
U Columbus u la lap ia ka dewlynnong Hispaniola ha ka jingleit kaba nyngkong jong u sha ki ri America.
Nangta u la pule bad u Karl von Terzaghi ha Harvard University bad u la ioh ia ka Master degree ha ka rukom shna khyndew hangta.
Kampfgruppe Sandig kaba la bthah ban shimti ia u Stavelot, ka la khie biang sa shisien hi khlem lah.
2010 : J2 League - 12th
""DVD ba im"" (2006)
Ka jingbun briew ha ka nongbah New York ka long 10,292 ngut ha ka shi kilometre square.
ka long hadien ka Heisei.
Ia ki alkyne ruh la pyndonkam shibun ha ki jingpynkylla pericyclic.
Ka thup jong ki syiem jong ka Turin ka don ia u ban synshar haduh 95 snem.
La tep ia ka ha lum jingtep jong ka Forbes.
U Wallace u la pynlut ia ki snem 1848–1852 ha kaba wad bad lum ia ki nongmuna ha ka Amazon Basin.
2019 - U Claudio Naranjo, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Chile (b.
Ka jinglehniam ia ka sngi hynriew jong u Adar na ka bynta ki shipai kiba la khlad noh kiba ym tip ia ka jaka shongthait jong ki, kaba la pynlong ha kper jong ki shipai kiba la jah
Ka jingpynbna (65106)
Stotrakāvyas (Ki jingiaroh)
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha u bnai August jong ka snem 1914, ka Romania ka la ong ba ka dei ka ri kaba pdeng.
2012 u la shim bynta biang ha ka Olympic Games, ha kaba u la jop da ka team bronze.
La tip bha ia u na ka bynta ka por ba u don ha ka WWE.
1964 – U Ozzie Canseco, u nongialehkai baseball na Cuba-America
Ia kawei pa kawei ka kyrteng la pyniadei haduh kawei ka data kaba ki khot ka value, kum u nombar telephone jong u briew.
La pynkynriah sha ka HGTV ha u snem 2020.
Ki nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision
Ki la sdang ia ka Euromaidan.
Upshur County, West Virginia
eDawai
Kane ka park ka kynthup ïa ki lai tylli ki jylla kiba la khot ka Pahang, Kelantan bad Terengganu.
Ka iing klob jong u Kai-Lan
1889 (Meiji 22): La pynrung ia ka nongbah ba mynta
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hogan
1961 - U Terry Cummings, u nongialehkai Basketbol na America.
Kane ka kynhun ka la jop ruh saw tylli ki jingïalehkai NFL.
Ka jinglong Dick kum u nongkhaii #2 (2000) (ka phlim TV)
La pynbna ia ka phlim ba la pyni ha u snem 2015.
U Erich Klausener, u riew sain hima sima na German (b.
Ha kajuh ka rukom kumba long bad ki mechanics ba rim, lada la leh ia ka jingthew, ka don tang kawei ka jingmih.
Ki don shibun ki jingmut shaphang kaei kaba lah ban jia ia u Bass.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 631 ha India (na ki 640 tylli).
U John Frum
Lada ka kynhun jong ki dkhot jong ka Balang Soitan mynta ka kwah ban thaw ia ka “jinglong phylla” na ka bynta kaei kaei kaba kham palat ban ia ka jingiadei paralok bad ka jingleh niam kaba suk, bad ka lah ban pynlong ia ka kaba treikam haduh shisnem bad shisngi, u nongialam jong ka kynhun u lah ban apply ban khot ia ka kum ka Grotto bad u nongialam la khot ia u Nonghikai Grotto.
Ka St Vincent bad ka Grenadines National Olympic Committee (SVNOC) ka website
U Weese u dei u hynmen barit jong u Harry Weese, u nongshna ïing ha Chicago.
Ki thma khlur: Ki thma klon – O-Mer
Hadien ba u la ialehkai shi sien ialehkai na ka bynta ka kynhun U-21 jong ka Yugoslavia, bad ruh phra tylli na ka kynhun "B" jong ka ri, u la don ha ka kynhun Olympic kaba mihkhmat ia ka Yugoslavia ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ki disk ki long kum ki CD-ROM, hynrei la iada ia ki da ka jingtap plastic.
Ki la pynlong wat ïa ki kam jong ki ban ïasoh lang haba ka Liv ka la rwai ha ka video jong ka Aerosmith "Crazy" bad haba ka Aerosmith ka la thoh bad rwai ïa shibun ki jingrwai ha ka phlim jong ka Liv kaba kyrteng ka Armageddon.
Bolero (1997)
Saeed Khan (1966)
Ki shipai Japan
Triplet (jingpynshai)
La buh lain ia ki ha ki lain ha ka "case jong ki dkhot met" kaba lah ban heh kat ka kamra.
Ka khun jong u, ka Rebecca, kaba la shong kurim bad u aktor, u Daniel Day-Lewis, ka la kyrpad bun sien ïa u Miller, ba un ïakynduh ïa u khun jong u, uba don ha hospital.
https://www.ka jingleit jingwan.
Halor ka stage, ki khniang kiba jyrngam bad ki syntiew khlaw (200 tylli ki tnat syntiew bad 120 tylli ki tnat syntiew) ki long ki jingthung kiba don hapoh.
Hadien ka jingshah pynkynriah jaka jong ki da ki Albertine, ka tnat Ernestine jong ki Wettins ka la iai bteng ban synshar ha ka thain shathie jong ka Thuringia kum ki "Ki Syiem jong ka Saxony", hynrei ha kaba kut ki jaka jong ki ki la phiah noh ha ki bun ki "Ki Syiem jong ka Ernestine" kiba rit bapher bapher.
Ia ka Saturn Outlook la pyni ha ka jingpyni ia ki kali ha New York ha u snem 2006.
La tip ba ki paidbah Chepauk ki dei napdeng kiba sngewnguh bha ha ka ri.
Ka la phet noh bad ka la pyniap ialade.
Kham duna ka jingtrei halor jong ki tad haduh u Nohprah 1967, ha kaba u Franco Pacini (1939–2012) u la kdew ba lada ki khlur neutron ki kyllain bad ki don ki magnetic fields kiba heh, te ki wave electromagnetic kin sa mih.
Ki dei tang ki mrad kiba leh ia kane.
1933 - LTC Prague
Hadien ba u la shim ia ka lynti kaba sha kadiang, u kapten u la ong ia u ophisar ba nyngkong ban iathuh ia ki nongpyniaid liengsuin ba ki don ha ka jingeh kaba kyrkieh.
Flux (novel), ka kot ba la thoh da u Stephen Baxter
1948 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha ka Turkmenistan kaba mynta, kaba la ïap ïa palat 100,000 ngut ki briew.
Ki dohkha ha Israel
Ha u snem 1986 la shna ia ka madan ri jong ka ri Iraq, kaba dei ka madan Great Celebrations hajan utei u mot mot, bad la shna sa ar tylli kiwei pat ki mot hajan jong katei ka madan kum ka jingkynmaw burom ia ki matyr.
Apokalyptickej pták (Hlavsa/Pavel Zajíček)
Kine ki hok ki iadei bad ka rep ka riang, ka sorkar shnong, ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ki kam paidbah.
U Álvaro Mejía, 80 snem ka rta, u nongmareh jngai na Colombia (1964, 1968, 1972) bad u nongjop takma rnong (bronze medal) jong ka Pan American Games (1971).
U Dio Chrysostom, u nongthoh histori jong ki Grik
Ki la don ha ka kyrdan kaba 4 halor ka Florida Keys.
Ka sngi kha jong u Hans Christian Andersen
U Shoka u pyndonkam tang 3 tylli ki tnat kiba ki khot "ten" (bneng), "chi" (pyrthei) bad "jin" (briew).
Palat 106 000 ngut ki briew ki shong ha kane ka ïew bah.
Kaba ar, ka la pynngat ia ki briew shimet kiba la pyrkhat ba ki donkti ha ka jingleh niam bakla.
Ha ka ri Bilat, ia kane ka label la tip kum ka Virgin EMI Records.
Hangta u la ioh ia ka jingmih nyngkong jong u ha madan da ka drama La Farsa del Corregidor, ha kaba u la leh ia ka kam kum u nongap ba sngaid (static guard).
"To ngin ia sah lang" – Al Green
Ki phlim kiba don ki mermaid ha ki ki dei ki drama telebishon kum ka Charmed.
Ka Bétous ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka thma Rimini ka dei ka thma ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la trei bad bun ki nongtem ba pawnam, kynthup ia u Arturo Toscanini, u Pablo Casals, u Jacques Thibaud, u Nadia Boulanger bad u Fritz Kreisler.
Ka SP&S Klass O-2, ka klas rel stem jong ka snem 1910
Ïa kane ka jinglap la shem ha ki jaka buh mawshun jong ka Lower Cretaceous ha Fukuoka, Japan ha u snem 1990 da u Masahiro Sato.
Ki jingai jingmut jong ki kti
Ki Alevite ki pdiang ia kiba bun ki jinghikai jong ka Shia Islam, kumta teng teng la ju iohi ia ki kum ka kynhun hapoh ka Shia Islam.
Ha ka mang tyngka jong u bnai Iaiong 2010, ka jingkut jong ka por ba la antad ka long 2015–16.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,042 ngut ki briew.
Ia ka Testament Barim jong ka Peshitta la pynkylla na ka ktien Hebru, lehse ha ka spah snem kaba 2.
U Finn Wolfhard kum u Lampwick/Lucignolo
217 sla.
Ki rong saw (25067)
Ka don kumba 36,000 ngut ki briew kiba shong ha ka bad ka jingheh jong ka ka long 14,6 km2.
The Rockers (Shawn Michaels & Marty Jannetty) Def.
Ki jingeh ki mih naduh ba ki dinosaur ki la phet krad namar ka jingduh bording.
Ka Manitoba ka dei ka jylla kaba 6 ha ka jingheh jong ka jaka.
8) Warrant Officer First Class (WO1) Hadien ba u la bat ia ka kyrdan Warrant Officer Second Class haduh hynriew bnai, bad ba la ithuh ia u kum u kandidet uba jop lyngba ka rukom bishar bniah ia ka merit review board, u cadet u lah ban kiew kyrdan sha ka kyrdan WO1 katkum ka jingai jingmut jong ka u Komanda Flight uba biang.
CD-DVD bad ka jingpyniadei
Su-9 Fishpot
Ka jingphohsniew kaba khatduh VIII
Ka iingbishar (52234)
Wat la ka jingdon jong ki Dosco baroh kawei ka long kaba rit eh (la antad ba ki don 5,000 ngut naduh ba la seng ia kane ka skul), hynrei ki kynthup ia ki katto katne ki riew sain pyrthei kiba pawnam jong ka ri India, ki heh sorkar bad ki nongialam ha ka kam khaii.
Katba ka Heche ka dang sdang ban pynskhem ïalade ha ki phlim ha ki snem 1990 ba la dep, ka kam jong ka ka la shah ktah jur namar ka jingïadei jong ka bad ka Ellen DeGeneres kaba la pynpaw pyrthei bha.
2004: "Ym ju don".
Ka Rann jong ka Kachchh ka don ha ka ri khlaw Thar ha Gujarat bad katto katne ki bynta ki don ha ka jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka Boeing ka la leh bun ki jingpynkylla na ka 737 Classic.
Ka nongbah ka don kumba na ka duriaw pdeng bad kumba na ki lum Pyrenees.
Lyngba kane ka prokram radio jong ka longïing, kaba ïadei bad ka longïing bad ka jingïada ïa ka jingim.
La ju pynïaid iew ïa ka da kaba thoh "Ka jingtrei kaba khia bha" ne "Ka jingtrei kaba khia bha" ha ka, kaba mut ba la pynkylla ïa ki katto katne ki jingpynmih elektrik khnang ba kan neh slem.
Ka Maria Clementina jong ka Austria (1777 - 1801) ka la shongkurim ia u Syiem Francesco, u Duke jong ka Calabria bad ki la ioh khun.
Haduh u Kyllalyngkot 2012, kane ka jingshakri ka don palat 150 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka long shibun kum ka Jerriais, ka ktien ba kren ha kawei ka dewlynnong kaba ki khot Jersey.
Ki snem kiba hadien jong ka ki la shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih shimet.
Kum ka nuksa, lada la tyrkhong ia u dieng, ka dang don ka dieng; ka long kaba la pynpra.
Ka Emmonak ka long ka shnong rit kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Alaska.
Mulholland Dr. (2001, ka jingsam tang ha USA)
Ka Mattel ka la pynlong ia ka jingiateh ban sam bad ka Bluebird Toys na ka bynta ki tiar Polly Pocket ha ki snem 1990 ba sdang.
U la ong ba u la leh “ka jingtrei shipai kaba kyrpang” ha Ukraine.
Ka Thornton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Yelena Chernykh (nee Kolesnichenko; 24 August 1979— 4 Lber 2011) ka dei ka theatre aktres na Russia.
La wanrah ia ka sha ka dewbah India da ki nongleit jingleit bad ki nongkhaii Iran.
Ka mynsiem kaba kham sngewbha
Kham bunsien ki jingphohsniew jong ki shynrang ki kham ktah ia ki ban ia ka jingshisha ha ki phatok jong ki kynthei.
Ki briew ki donkam por ban iohi ia ka jingktah.
Ka jingktah ha ka por ba lyngkot
U Dearing u la khlad noh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Natchez ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19 ka jingbun ki briew kiba shong ha Wimbledon ka la nang kiew stet.
Dei hangne ​​ba bun na ki jingrwai jong u ki la pawnam, kynthup ia ka Rule Britannia''.
Ha ka rukom tynrai, ka aiom ïalehkai marble ka sdang ha ka sngi Thohdieng Ash bad ka neh haduh shiteng sngi ha ka sngi Palei: la pyrkhat ba ka jingïalehkai hadien kata ka wanrah ïa ka jingsniew.
Ka Conway ka la pawnam na ka bynta ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka, khamtam eh ia ka kot jingkynmaw kaba nyngkong eh jong ka, Ka Lynti na Coorain.
Ki daw jong ka jingpher ki lah ban long ki bynta ba treikam jong ka mar ne jingshakri, kumno la sam bad pyniaid iew ia ka, lane mano ba thied ia ka.
Hadien kawei pa kawei ka jingiakop, la peit bniah ia ki lieng ban pynthikna ba ki long kiba long katkum ka ain.
La kha ia ka ha Staten Island, New York.
Ki kali ki dei ban iaid lyngba ki oases khnang ba yn lah ban pyndap biang ia ki jingpynbiang um bad jingbam.
Ia kane ka jingrwai la thep nyngkong ha ka YouTube ha ka 31 August 2019.
U Linus Pauling, u chemist uba la ioh Nobel Prize u la sdang ban pynphriang shitrhem ia ka vitamin C ha ki snem 1960 kum ka lad ban pynbha shibun ia ka koit ka khiah jong u briew bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
1971 – U Martin Atkinson, u nongialehkai phutbol na England bad u nongbishar.
U Falconio u la iathuh ha ki briew ba u kwah ban thok ia la ka jong ka jingiap.
Ka Jylla Cumberland, New Jersey
Ha Mexico, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Diamond namar ba ka la die palat 80,000 kopi ha u snem 1994.
Kane ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ka jingkylli survey, pule, pule bad bishar bniah.
Dhalkut
Hangne ​​ki don baroh ki bnai ha ka kynhun Norse.
La shna ia ka da u physicist u Sir Isaac Newton.
U Markham u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2019 ha Peabody, Massachusetts ha ka rta kaba 89 snem.
Ha kata kajuh ka snem ka Marie-Madeleine Chevalier ka la long ka nongiarap jong u ha St-Étienne-du-Mont.
Ha u bnai May 1938, u Richard Suchenwirth u la seng ia ka bynta jong ka NSDAP Austria hangta.
U Paulo Dybala (kha ha ka 15 tarik u Nailur 1993) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka ri Argentina uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka Juventus jong ka ri Italy bad ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
Ka Plankenfels ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Ia kane ka kot kaba don 439 sla la ai kyrteng ia ka Hashish bad ka Jingpang Pyrkhat - Psychological Studies.
Ka Dhuys-et-Morin-en-Brie ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Aisne at shaphang sepngi jong ka Laon, ka jaka jong ka tnad, bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Château-Thierry, ka jaka ba rit jong ka arrondissement.
La lap ha ki thain shatei lam mihngi jong ka China bad shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Ka Sunday ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka shuti.
Hynrei ki don hok ban pyndonkam ia ka jaka ri jong ka Federal Council, ka Lohn, na ka bynta ki sngi shuti; ia kane ka jaka la pyndonkam ruh ban pdiang ia ki nongwan jngohkai ba pawnam jong ka ri Switzerland.
Phi tip la ka jingstet ka long kaba heh ne kaba rit da kaba ianujor bad ka jingstet jong ka jingshai c, kaba long ka jingstet kaba heh tam kaba lah ban long.
Hadien ba u la khlad noh, u khun jong u u Richard Cromwell u la bud ia u ha ka ophis, hynrei shen u la ieh noh.
Barr Beacon ka dei ka lum kaba don ha Walsall.
Ka jingbun briew ka long 8,070 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingbunsien: Katno sien u briew u la shah ktah?
U la soi ia ka charter kaba nyngkong jong u Duke William tang kum ‘Roger jong ka Montgomery’.
Ka jinglehkai ka la don ka bynta kaba khraw ha ka kolshor kaba don sawdong jong ka jingialehkai bol.
Super dany (tang ha Europe) (1998)
1798 - U Alessandro Antonelli, u nongshna jingshna na Italy (d. 1888)
Ym don ki kyndon khappud hapdeng ka Büsingen bad ka Switzerland namar ba ka Büsingen ka don ha ka jingiasoh khajna bad kane ka ri.
Ha kaba kut jong u snem 2009, u Shaw u la shimti ia ka hok pynphriang jong ka Canwest naduh ka 27 tarik u Lber, 2010.
Windsor, Massachusetts
Bun ki nongthoh ki kam ba ki dei ki nongkhein jingkhein kiba tbit bad ki nonghikai ia ka jingkhein jingdiah.
1965 U Walther Stampfli, u nongsynshar Switzerland (b.
Kane ka mut ba u shynrang un long uba matlah rong lada u X ba marwei uba u ioh pateng na ka kmie jong u u don ia ka dur ba matlah rong jong ka gene "matlah rong".
Mynta, kiba bun ki nongshong shnong jong kata ka thain, bad kiba bun ki nong New York ha ka jinglong kyllum, ki khot ia kata ka jaka kum ka "Ka Jingshet jong ka Dujok", ha kaba ka "Clinton" ka dei ka kyrteng kaba la jied da ka sorkar pdeng, "ki nongpynbhabriew", bad ki nongdie jaka kiba kwah eh.
Ka canton ka don khappud, shaphang sepngi, bad ka arrondissement jong ka Arlon ha Belgium.
Haba ki ophisar rit ki pynbud biang ia ka hukum ha u sarjan, ha u ka mut 05:30, bad kumta ter ter.
Ki stad kompiwtor na German
Hangta u la plie ia ka skul doktor kaba nyngkong eh jong ka ri America ha ka University of Pennsylvania.
na Shrimadhopur.
Dei tang ma ka ka baleen whale kaba dang shah khwai na ka bynta ka pisa.
Dennis Wiersma (VVD) - ka imlang sahlang bad ka kam ka jam
Ki pulit ki la sngewthuh kloi ba lehse u Wortman u la leh ia ki kam runar bad ki la sdang ban wad ia u Portapique na ka bynta jong u.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist jong ka Catalonia.
U Karl Gebhardt, u nongsumar German (b.
Ka Biology ka pyndonkam ia ki dak ai khusnam kum ka jingsngewbha ne jingsngewsih ban pynthikna ba ki jingthaw ba im kin im ban pynkha khun.
Ka South Africa ka don ruh ia ka ktien dak jong ka ri, ka Ktien dak jong ka ri South Africa.
Ki nongiasaid ain na Florida
U Pieter Bruegel u Rangbah ha ka "Ka History Pyrthei jong ka Art".
Burke, Juliet
Kane ka iing ka long kaba pawnam bha ha Denmark na ka bynta ki jinglehkai ba sngewtynnad bad ki jingrwai bapher bapher, bad ka la long ka jaka iakynduh lang jong baroh ki nongshongkha shongman ha Copenhagen.
Ka Sngi U Sylvester Bakhuid
U briew um lah ban ioh ia u HIV na ka jingshah ktah ha ki khniang, na ka jingsma, ne na ka jingsniew.
Ka jingïalang jong ki nongpang stroke ha Canada
Victor Interactive Software, ka tnad pynroi video game jong ka Victor Entertainment
Ha Oodnadatta ha ka snem 1927, u la thied 2000 tylli ki langbrot bad u la beh ia ki shaphang sepngi lyngba ka wah Finke bad nangta shaphang sepngi shaduh ki lum Wollara.
Ki rai ba iatreilang ki kylla long ain kumjuh kum ki bill.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1966.
Ryngkat bad kiwei pat ki nongthoh na ka bynta kane ka show, u Martin u la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1969.
Une u nongbishar u iarap ia ki briew bad u jop ia ki nongshun jong ki.
U Burns u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Wichita na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka pyniasoh ia ka Sikkim ha India bad ka Tibet ha China.
Ki jingkular ba im., ka shnong, ki jingpynmih jong ka FYP, 2015, 256 sla. ()
Mrs. Yamakawa (voiced by Nobuyo Ōyama)
U la long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka jingkiew jong ka Las Vegas ha ki snem 1940.
Na ka liang jong ka National Transportation Safety Board ka la sdang ia ka jingtohkit.
21244 - Buchholz ha ka thain shatei
Ka Ri Bilat (52)
Chesnokov
Hynrei ha u bnai August 1945, u Willie Francis u la shah kem ha Texas namar ba u dei u nongshah kynnoh ia ka kam bym iadei bad ka kam.
Ha ka por ba phiah arsien ka jingthaw kaba la san pura ka phiah ha ki ar tylli ki khun kynthei.
Ka la sdang ha ka 10 tarik u September 1994.
Ha ki spah snem ba la dep ia ka science mariang la pynrung ha ka philosophy, bad la khot ia ka "ka sain mariang".
Ka por plie ka long naduh ka por 14:00 haduh 18:00 sngi Nyngkong haduh Sngi Saitjain bad 12:00 haduh 18:00 ha ka sngi U Blei bad ki sngi shuti jong ka ri.
Ka Courtois-sur-Yonne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka Iodine ka don ha trai jong ki halogen bad ka long kaba kham duna ka jingleh na ki halogen.
Ka Mitterskirchen ka don ha kawei ka kshaid ba rit jong ka Rott, kaba don ha khappud bad ka Upper Bavaria.
Khatduh eh, katto katne ki skul America, ha ka jingpyni ia ka jingieit ri, ki shim ia ki rong ri jong ka rong saw/lieh/saw.
Ki dur jong ka jingpynmih nyngkong jong ka Lolita
Ka la thoh katto katne ki kot jingiarap ialade jong ka Jingpyrkhat Bathymmai, kynthup ia ka kot jong ka snem 1984, Phi lah ban pynkoit ia ka jingim jong phi.
Ka la don naduh ka spah snem kaba 14 haduh ka snem 1859, haba ka la long kawei bad ka Wallachia kum ka nongrim jong ka ri Romania ba mynta; ha ki por bapher bapher, ka kynthup ia ki thain jong ka Bessarabia (ryngkat bad ki Budjak) bad ia ka bynta kaba bun jong ka Bukovina.
U dei ruh u Lat ba la jied ha Washington.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka Canadian Museum of Contemporary Photography, ka San Francisco Museum of Modern Art bad ka Canadian Cultural Centre ha Paris.
Ka Taeyeon ka la bteng ïa ka jinghikai jong ka hapoh ka agency jong ka bad ka la mih nyngkong kum shi bynta jong ka Dazzle Girls ha u snem 2007.
Haba ka USA ka la pynhap ia ki bom atom kiba nyngkong ha ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki jong ka Japan, ka Japan ka la pdiang ia ka jingshah rem bad ka la aiti noh ha ka snem 1945.
U Steven Spielberg – u nongshna phlim
Ka rukom ialehkai na ka bynta ka aiom kaba nyngkong ka iapher bha na ki aiom kiba hadien.
Ka Beaumont-en-Cambrésis ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha Japan, la pynïaid da u president jong ka Nintendo, u Satoru Iwata hynrei naduh ba u la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2015, la pynïaid da u Yoshiaki Koizumi.
Ka don ka jingiakren ba u la hiar ha St. Ann’s Bay ne ha Discovery Bay.
1405 - U admiral jong ka hima Ming u Zheng He u la mih lieng ban leit wad ia ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong.
Um shym la shim ia kaba biang ban pyniap ia u.
U Andrew James Stewart Ference (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1979 ha Edmonton, Alberta) u dei u rangïalehkai ïalehkai ba la ju leh da ka ice hockey na ka ri Canada.
Ha ka snem 1871, ka jaka naduh ka wah Kisosansen kaba don shaphang shathie haduh ka nongbah Tsu ka la kylla long ka Anōtsu Prefecture.
Baroh lai tylli ki park ki don ka jingktah kaba la thmu ban pynkhih ia ka jingtei ia ki jaka sah hajan jong ki.
Ka Élisabeth Charlotte ka la shongkurim khatduh ha ka 13 tarik u October 1698 ha ka Palace Fontainebleau bad u Leopold, u Duke jong ka Lorraine, u khun jong u Charles V, u Duke jong ka Lorraine bad jong ka Archduchess Eleonora jong ka Austria.
Zone 5 - Mexico, America Pdeng bad Sepngi, West Indies
Ka tnat (2013)
Ka Wah Tahan(Wah Takekan) - Taipei County, Taoyuan County, Hsinchu County - 135 km
U pynkohnguh ia u Faust ban thied ia ki jingshakri jong u Méphistophélès ha pyrthei ha ka jingsiew kylliang ia ka jong u Faust ha Dujok.
Kard saw : U Choe Mi-Gyong
Ha ka snem 1820, u Jean-Victor Poncelet u la thaw ia ka turbine kaba pyntuid shapoh.
1908 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jinglute ia ki software
U la rah ia ka opera Il crociato jong u ha Egitto sha London bad nangta sha Paris, ha kaba ka la long kaba jop.
U Warne u dei u Vic Davis.
1964 U Max Matsuura, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
Kine ki peak ki paw bha haba la pyniasoh lang ia baroh ar ki kynhun.
NWA Americas Tag Team Championship (2 sien) (bad u Earl Maynard (1) bad u Raúl Mata (1))
Kane ka kynhun pulit ka dei kaba peit ia ka jingpahara ha Greater London.
La shim ba ki long kiba itynnad.
U Alexander Grischuk (la kha ha Moscow, 31 Lber 1983) u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka ri Russia.
– Ka Niamh Kavanagh (ka nongmihkhmat jong ka ri Ireland ha ; ka nongjop jong ka )
Ka tnad kam poh iing jong ka ri America
2019 U Bert Hellinger, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German (b.
Gisozi
Ka la pynmih artylli ki novel, ka Nampally Road (1991)— kaba long ka Village Voice Literary Supplement Editor’s Choice— bad ka Manhattan Music (1997), bad artylli ki kot pule, The Poetic Self (1979) bad Women in Romanticism (1989).
Ka NKVD (People’s Commissariat for Internal Affairs) ka dei ka tnad sorkar ha ka ri Soviet Union.
Ki la poi sha Australia ha ka por Palaeocene kumba 50 million snem mynshuwa.
U Noguera u lah ban kdew sha:
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, "Jeon Won Diary" ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka drama show jong ki snem 1980.
Ha ka jingak jong u Humphrey Bogart, u Claude Rains, u Michèle Morgan, U Philip Lorre, U George Tobias, U Sydney Greenstreet, U Helmut Dantine, U Victor Francen bad la sam da ka Warner Bros.
Lah ban buh ia ki rel ba la buh ryntih ha ki jaka thiah kum ki lynti rel, lane da ki rel ba la shna da ki thliew ha ki jaka thiah ba la shna da u maw sha ki sla surok (ka lynti iaid kjat) na ka bynta ka jingpyniaid lynti.
Ka CD jong ka Germany
U la hiar pateng ia u para jong u u Wulfhere ynda u la khlad noh ha ka snem 675.
U Lat jong ka bank pdeng jong ka Malaysia, u Zeti Aktar Aziz, u ong ba ka Bank Negara, ka la sdang ia ki kam pynshitom synshar pyrshah ia ka 1MDB, hadien ba kam shym la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla halor ka pisa jong ka shabar ri.
Saxophone – U Tom Scott, U Ernie Watts, U Premik Russell Tubbs
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 81,327 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba bun briew tam ha Montana.
Kine ki long ki liengsuin ba pawnam jong u Admiral Charles Knowles.
Ka Balang -
52431254312134521342513421534213542132451324153241352413254132145
Ha ri Bilat la pyllait ia ka kum Ka Jingpynkylla Dujok bad ha ri America kum Ka Jingiaid Dujok bad ki Lyer Phantasmal.
Lada don kiba ioh ia ka jingpang syiar bad hadien ba ka la jah, ka ju long kaba ju pynlong ka jingainguh bad pynlong ‘mitho lolo’.
Ia kane ka jingpynbeit la khot ka lineup.
U Usa u la san ha kylleng ka Usa Shrine kaba la seng ha ka spah snem kaba 8.
Ha kaba kut jong u snem 2018, la sdang ka jingïathuhkhana ba u O’Rourke u lah ban ïakhun ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020.
U Gao u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2020 ha kawei ka hospital ha Shanghai na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 99 snem.
Kane ka jingshah jied kaba thymmai ka lah ban long namar ba kiwei pat ki phlim Hannibal ki leh bha.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 6 tarik u February 2015 ha ka HD Digital.
U Omar Jazouli (1946 – 1 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Morocco.
Ki la pynjulor jur ia ki sim, ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
Kumta, u Patsha Xuanzong um shym la iehnoh ia ka khet.
Hadien ba ki pulit nangta ki la rung shapoh ka Freetown bad ki Khristan ki la hiar thma ia ki pulit da ki tiar pynbthei ding bad ki maw, bad ki la shna ia ki kynroh ha ka surok shabar jong ka khyrdop Christiania.
Ha Japan, ki briew ki ju pyndonkam da ki chopstick ha ka por ba leit tep ia ki niam Buddhist.
Amen
La kha ia ka Leonor ha Ruber International Hospital ha Madrid, Ka dei ka khun rangbah jong u Syiem Felipe VI bad ka Mahadei Letizia jong ka Spain.
U khnai
Utei u briew u khot ialade u Ben (Colin Firth), u tnga jong ka.
Teng teng u nongshna pisa u dei tang ma u uba la ju pyndonkam ia ka ktien.
1982 – U Boubacar Sanogo, u nongialehkai phutbol ka Ivory Coast
1957 - U Mikhail Pletnev, u nongtem piano na Russia, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
2006 U Alfredo Stroessner, U President jong ka Ri Paraguay (b.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1960.
Ha u snem 2017, ka Ai ka la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ka, Wa to Yo.
Ha ka snem 1532, u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Law ha Orléans.
Hynrei ngin ym lah satia ban iohi shisha da ki khmat jong ngi ia kum kane ka triangle.
Ka la shim por palat 2000 snem ban tei bad pyndep ia ka kynroh bah.
Ka pump-jet ka long ka nuksa.
ki symbai sohjew
(la iasaid)
Bun na ki jaka ba itynnad jong ka ki dei ki bynta jong ka Swiss National Park lane Ela Nature Park.
U Burn Gorman kum u Phillip Stryver, u vice-chairman jong ka Daggett Industries uba la shah beh noh hadien na Gotham bad hadien u la hap lyngba u ice.
Kiwei pat ki polisi ki iadei bad ka jingpynkylla ia ka rukom synshar.
Ka DeltaWorks.org - Ka DeltaWorgs.Org shaphang ka jingshna dur jong ki Ooster.
Ka la poi ruh ha ka #20 ha ka thup kyrteng kaba 100 jong ka Billboard.
Namar kata ka jingïalehkai kaba khlaiñ bha, u la kiew na ka kyrdan kaba 43 sha ka kyrdan kaba 22 ha ka rukom ïalehkai pyrthei bad tam ïa u nongïalehkai ba tbit tam na Sweden haduh kata ka por u Jörgen Persson.
Ka Kot kaba bha tam jong ka snem jong ki nongpynmih kot
Ki skulbah shimet jong ka Chile
2018 U Arnold Kopelson, u nongshna phlim na America (b.
Ha ka 1 tarik Risaw 2010, la soi ia u da ka Philadelphia Flyers hynrei um ju ialehkai ha net na ka bynta ka Philadelphia ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot jong u.
Kumjuh ruh, ia ki ïingjaiñ la ju phiah ha ki kynhun kiba 8-10 tylli ban ïada na ka jingsaphriang stet jong ka ding, kaba long kaba sngewkhia bha namar ka ïingjaiñ bad ki tiar thiah.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Freddy Krueger ha ki phlim A Nightmare on Elm Street.
Ha kine ki kyntien u vowel u don ka jingsawa /aʊ/.
Hynrei ki don mynta kiba lah ban ioh online kum ki kot electronic.
U Akasia (u wait)
U la iathuhlypa ba ka Japan kan sa long ka ri kaba lai ha ka pyrthei bad ka ri kaba khlain ha ka liang ki shipai.
La iathuh ba u dieng duriaw u long u mrad uba shyrkhei ha Chile, Uruguay, Australia, New Zealand bad South Africa.
Ha baroh, palat 350 ngut ki briew ki la mynsaw ha kine ki jingshah thombor, kumba 100 ngut na ki ki mynsaw jur.
Ka jingheh jong ka ka long kumba .
Kiwei pat ki wesbty
Ka Radio NZ interview, 8 May 2011 U Sahep Paul u kren shibun shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong u bad u nongkylli jingkylli u Chris Laidlaw.
Naitung 11 – U Kendall Francois, 43 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, uba paw ba ki dei ki daw ba kynja mariang.
Gandhi
Ka Gondwana ka la sdang ia ka por ha ki latitude equatorial bad katba nang iaid ka por, ka la nang iaid sha ka South Pole.
Ka jingpynstet jong ka Jane ka long zero.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Confolens, ha ka jingpyniapher ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Ki nongthoh phlim ba pawnam
Shisien ba la lah ban tehlakam ia ki rud duriaw, la buh ia ki kad lieng Mulberry ha ka 9 tarik u Iaiong.
U lap ia ka pisa kaba ka Sarah ka la shim na ka Beth bad u bat ia ka haduh ba un da sngewskhem ba ym don ei ei kaba bakla.
U Syed Nayeemuddin (2007–2008)
Namar ba ka rukom ka long kaba jem bha, ka kamra ka dei ban long kaba skhem bha bad kan ym don kano kano ka jingkhih kaba jia.
U la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka AS Inter Star shwa ba un ïasoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Turkey ka Trabzonspor.
Ki mar jaboh na ki karkhana bad ki iing, kum ki jingsong ba la bret, bunsien ki long ki mar ba laitluid.
1993 Ka khyllipmat jong ka jingieit II - Ah Fu
Ka Chanéaz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois jong ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingrwai jong ka Pacific (1995)
Laiphew hynniew percent ka wan na ka bai skul.
Ka sequel jong kane ka phlim kaba la ai kyrteng ka Phir Golmaal kan sa pyllait ha u bnai December 2023.
Ha ka snem 1879, ki la pynkynriah noh ia ka kam jong ki sha Bournbrook Hall, kaba don shaphang sepngi jong ka Birmingham.
U paralok jong u Derek ha ka por ba u dang pule doktor.
U Shia LaBeouf kum u Mutt Williams, u “nongsleh” uba niah thuk thuk bad u paralok jong ka Indiana.
Ka Maya Arulpragasam – ka nongthoh, ka nongrwai
Takaaki Tokushige
Ha u snem 1970, u Zdechlik u la sdang ïa ka kam hikai jong u kum u nonghikai ha Lakewood Community College (mynta ka Century College) kaba don ha White Bear Lake, Minnesota.
Ia ki National Park la seng ha kumba 35% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ha ka 7 tarik u Naitung, 2008 la pynkylla ia ka tnad kolshor barim sha ka tnad kolshor, ki jingialehkai bad ki lad pathai khubor (), mynta napdeng kiwei pat kiba kitkhlieh ia ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis buh jingthoh paidbah jong ka Hamburg, ka ophis iada ia ki jingkynmaw histori bad ka jaka sah jingkynmaw . na ka bynta ka jaka set byndi ha Neuengamme.
Ka don palat 16,000 ngut ki briew.
Invicta: Ka jingim bad ka jingtrei jong ka Daphne Caruana Galizia
Rich-Ranicki.com
Ka Lane ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Oklahoma ha ka ri America.
Lait na ka, la khot ruh ia ka jaka rit.
Haba la thaw ia ki arrondissement jong ka Jura ha ka snem 1800, u Saint-Claude u la long uwei na ki ha ka tnad Jura.
Ki data ki kylla bunsien
Kaba kham kongsan ka long ba u la thaw ia ka library kaba u Bede’s u ioh ia kiba bun ki jingtip jong u.
Ha ka jingïalap elekshon jong u, u la ong ïa ki nongthep vote ba un bat ïa kiba bun ki prokram jong ka New Deal bad u la kren shaphang kumno ba uno uno uba don ïa ka samoi kaba lai kum u president un long uba sniew.
Kane ka jaka ka don shaphang sepngi jong ka Kurdistan jong ka Iran.
Kit fox, khniang khniang
Ki don bun ki lad ki lynti ha kaba u shynrang u lah ban jied ban leh ia ka met.
Ka kophi Irish ka dei ka kophi kaba don ka whisky bad kaba don ka cream ha jrong.
Ki la ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha madan Rupp Arena.
1.4 FSI 63 kW (86 bor)
Ha ki imlang sahlang tynrai, ka bynta jong ki kynthei ka long kaba pher bak-ly-bak na ki shynrang.
2002 La beh noh ia u James Traficant na ka iing dorbar jong ka ri America da ka vote kaba 420 pyrshah ia ka 1.
Ka jingpynbna (51650)
Xiaoqing (小清河, formerly known as 济河)
Ki nongiashim bynta
Birbhum (Lok Sabbha konstitwensi)
Ka krem ​​ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
Ka jingiakynad ha u bnai December 1942 hapdeng ki nongap bad ki koidi kaba la tip kum ka "Ka jingkulmar Manzanar," ha kaba arngut ki la iap bad shiphew ngut ki la mynsaw, ka la long ka jingpynbor kaba khatduh.
U la long u Coach ba pawnam jong ka Russia Super League (2005).
Ki nonghikai jong ka ki long u Nicolai Legat bad u Mikhail Fokine.
Ka Elephant bad ka Castle ka long ka jaka ia kynduh surok kaba kongsan ha ka bynta ba shapoh jong ka London, England, bad la pyndonkam ruh ia ka kum ka kyrteng jong ka distrik kaba marjan.
Ka shnong ïing
U Mikael Agricola ( ) (c. 1510 – 9 Risaw 1557) u dei u lyngdoh uba la ju khot u "kpa jong ka ktien Finland ba la thoh".
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot.
Ka jingrwai rong saw bad u slap lieh: Ka Khristmas ha lum (2002)
Na kata, ka dei ka khyndew bad (4.9%) ka dei ka um.
Ka la bujli ia ki Artikl jong ka Jingiasoh, kiba la long kum ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka jaitbynriew kaba thymmai.
Paik Sngi-yup
U la khlad noh ha ka 17 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingshai (mass spectrometry), ka jinglah ban pyniapher ia ki tduh ha ka jingshai kaba heh
Ka jingpang sniehdoh kaba sniew
U la long u Vice-President jong ka Parliamentary Assembly jong ka Council of Europe (PACE) bad u la long u vice-chairman jong ka kynhun jong ki Liberal bad Democrats na ka bynta ka Europe ha ka dorbar (2005-2008).
Ka phlim ka dei shaphang u Gorilla uba heh bad ka jingieid jong u ia ka kynthei briew.
Dr. M - Sly 3: Ka burom hapdeng ki nongtuh
Ka khusnam jong ki kynthei ha ka kam paidbah; 1998
Ka jingïathuhkhana kaba dum bad kaba la pynkylla dur ïa ka khanatang ba pawnam jong u Carlo Collodi shaphang u puppet dieng uba wan im bad uba thrang ban long u khynnah shynrang uba shisha ka jia ha ki snem 1930 jong ka ri Fascist Italy.
Ha ki elekshon paidbah baroh ki don kawei ka vote.
Ki lai tylli ki kynhun ba kongsan kiba rai ia kane ka kyrdan na ka bynta ban thew ki long ka kynhun treikam lang jong ka CEN / ISO halor ka jingbthei (JWG-FP), ka bynta jong ka jingbthei jong ka ASTM D02.8B, bad ka TMS SC-B-4 jong ka tnad treikam jong ka Energy Institute.
Kane ka eriong ka la pynkhih ia ki lyer kiba stet 150 mph.
Ka FC Uliss Jerevan
12 tylli na kine ki dei ki jingialehkai jong ki shynrang bad 13 tylli ki dei ki jingialehkai jong ki kynthei.
Da kaba leh kumne, ki lah ban ioh ia ka jingpeit kaba kham bha kumno ka jingmut jingpyrkhat ka treikam.
1675)
1080 – U Isleifur Gissurarson, u Bishop jong ka Iceland bad Greenland (b.
Ka jingthaw ka long kumba 75 million snem mynshuwa.
Ki don ki kpoh kiba jyrngam lieh lane kiba saw bthuh.
Ka wah Noucouru
Kuvasz
Ka jaka buh jingthoh jong ki shyieng jong ka Lyon.
("Ka jingshlur, ka jingshlur — ka jingshlur barabor!")
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki phlim Bad Boys, ka Maid to Order bad ka Girl 6.
bad ka XXVI.
Talang
Hadien ka jingiap u kpa jong u, u kpa jong u u Oskar von Zalewski, u shipai, u la iajan bha bad u Erich bad u la ong ia u Erich ba un long u shipai.
Nilradical jong ka ring, ka nilradical jong ka ring commutative ka long ka nilpotent ideal, kaba heh katba lah .
Ia uwei pa uwei u sohjew la mih na kawei ka ovary ha uwei u syntiew, bad kim iasoh iwei ia iwei pat.
Ki jingtuid jong ka lava na une u lum ding la antad ba ki don naduh 2.1 million haduh 2.9 million snem mynshwa.
Ha u bnai January 2001, ki la sdang ban trei ïa kaba sah bad u John Leckie, u nongpynmih phlim, ha ka studio jong u Peter Gabriel.
Ka Jingshai Trailer on IGN
1943
Ka phlim telebishon drama jong ka ri Bilat ha ki snem 2010
Ki don 253 tylli ki Taluka (ki bynta jong ki distrik) ha Gujarat.
Ka Broken English, lane Engrish ka dei ka variant jong ka ktien phareng da ki briew ki bym nang bha ban kren phareng.
U im ha ki khlaw bad ki jaka phlang bad ha ki krem ​​bad ki jaka mawsiang.
Hynrei kane ka long ka tynrai jong ki jingialeh/jingiakren kiba bun jait.
Ha ka snem 1970 u la rung bad ka Medical Foundation jong ka Buffalo, bad u la long u Research Director jong ka ha ka snem 1972.
December 15 – La pynbna ia ka jinglap ia ka khlieh jong u Syiem Henry IV jong ka ri France, kaba la jah noh hadien ba la pyntngit ia ka jingtep jong u ha ka snem 1793.
Kum baroh ki shniuh ba kynja mariang, ka Jute ka long kaba lah ban pyut.
Maria Petringa, Brazza, Ka jingim na ka bynta ka Africa (2006)
Ka SriLankan ka la ioh 6 tylli ki liengsuin Airbus A330-200 ban pyndap ia ki liengsuin Airbus A340-300 bad A320-200.
U dkhot ba la slem jong ka longïing jong ki kam runar Gambino.
Ia ka iing jong u la tip da ka dak jong u Naked Boy uba la sahkut shabar.
1.7 D 42 kW (57 bor)
U Malcolm III (1058-1093)
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka kynhun rangbah ka dei ha u bnai August 1987 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Switzerland.
Ka Cosworth kaba thymmai, kaba la ai dak kum ka Ford Zetec-R la shna ha u snem 1994.
Ha ka sngi kaba bud la jied ia u Quaid-i-Azam Muhammad Ali Jinnah (1876-1948), kum u President jong ka dorbar bad la mynjur ia ka lama thymmai jong ka ri.
Jimmy Carter – 388,280 (48.62%)
Ka Arkose ka long kaba rong saw haduh kaba saw.
Ynda ki shynrang bad kynthei ki wan phai ki rwai biang uwei pa uwei la ka jong ka jingrwai.
U nongwanrah jingkwah: U maw jadu jong ki jingphohsniew (1985, Infocom)
Ka la shim ia ka lynti kaba jngai na khyndew.
Ka Caroline Harris – Ka tnga kaba biang tam
U Steve Francis, u nongialehkai basketbol
U Boudin u dei u khun jong ki arngut ki dkhot barim jong ka Underground kiba la shah set phatok.
2010, Založba Dragar, 518 sla, .
2016 U Rubén Aguirre, u nongak phlim na Mexico (b.
U Tito Stagno (4 Jymmang 1930 – 1 February 2022) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh telebishon bad u nongpyni khubor na Italy.
La thoh ia ka ha ka dur Guitar chord.
U Schrock u la ioh ia ka khusnam Nobel
Ka Royal Commission kaba la ai jingmut ban pynkylla ia ki county council jong ka England kam shym la lah wat tang ban shem ia ka kyrteng kaba ki briew jong ki ar tylli ki jaka ki sngewtynnad.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mali.
U Allanson u la khlad noh ha ka 7tarik February 2022, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Cut Off ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
Ka lawei jong ka ri Australia.
Kane ka buh ia ka jingiadei paralok jong u bad u Tod ha ka jingtynjuh.
August 11 – U Henry James Pye, u myllung phareng (la kha ha ka snem 1745)
La pyndonkam ia ki Zeppelin ha ka thma bah ba nyngkong.
Ia ka spah jong u briew yn jin da la thew da ka jingbun ki jingri jong u (ki jingri kiba rit), ki peḱus (cf.
Ka Norma (ka dukan heh), ka dukan die jingbam kaba la shem ha Europe
10,625 ngut ki nongialehkai kiba la iashim bynta.
ka jait dohkha
La thung ia u Ehrenberg kum u professor jong ka tnad dawai ha Berlin University ha ka snem 1827.
Ki la pyrkhat ia kine ki briew kum ki nongshun sain pyrthei jong ka Nazi Germany.
Ka thong ka long ban long u briew uba khatduh eh uba ieng, kumba ka pung sniehdoh ka shong ha trai jong ka madan.
Ka Nancy
Ki kot lyngkdop jong ka lyer, Vol.
U Homer u ong ia u Bart ba um kwah kam ne longiing ynda u la kham san.
(1.92 million kumba: 1.62 million ha US, 300,000 ha UK)
Ia ka daiquiri la shna da ka rum bad ka umsoh lime.
Hadien ba u la tlot sha ka jingkhriat kaba shit bha ha ka 4 tarik u Naiwieng, u Gustav u la shah rong noh ha ka jingkhriat.
Ia ka jingmut jong ka jingialeh pyrshah jong ki nong Mexico la ju pyndonkam kum shi bynta jong ka plot ha ki phlim.
Ka Fluvial terrace ka long ka jaka ba la iehnoh ia ka um kaba don ki jingkieng kiba jrong bad kiba rit kiba la mih haba ka wah ka la tuid ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia kaba mynta.
Utei u nongiashim bynta u la don ha ka kyrdan #43 ha ka thup jong ki riewshlur ba pawnam tam jong ka kot comic jong ka IGN.
Katto katne ki jingdro la shna ha ka "Age of Baroque" hynrei bunsien ia ki jingdro la pyni nuksa.
U la seng ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Fender Electric Instrument Manufacturing Company.
U la pynmih phra tylli ki album bad ka The Stooges.
U Frank Benton Kelso II (11 Kyllalyngkot 1933 – 23 Iaiong 2013) u dei u Admiral jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ki nongsynshar (02813)
Ka WSU Tag Team Championship (shisien) (bad marti Belle)
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 2,739 ngut.
Samuel Ryding (ba mynta) - 4,283
2013 U Carl Joachim Classen, u riewstad German (b.
Naduh ka snem 1760 haduh 1765, u la trei kum u secretary ha uwei u general ha Breslau (mynta: Wroclaw).
Magny-Lambert (21364)
Kumba long u Naismith, u Morgan ruh u la leit pule ha ka kam hikai met ha ka YMCA.
Wat hapdeng ka jingshah rem, u Jackson u la ioh ia ka jingjop kaba thmu.
Ki nongpeitkai jong u ki la pyniap bad pynmong ia saw ngut ki Kiowa kiba la tymmen bad kiba tlot.
U la long u Taoiseach naduh u snem 1948 haduh u snem 1951 bad naduh u snem 1954 haduh u snem 1957, u nongialam ka liangpyrshah naduh u snem 1951 haduh u snem 1954 bad naduh u snem 1957 haduh u snem 1959, bad u Attorney General jong ka Ireland naduh u snem 1926 haduh u snem 1932.
53 ngut ki briew ki la siew khajna ha ka snem 1377, kaba mut kumba 85 ngut ki shong hangne ​​ha kata ka por.
Ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi, ki bleithaw ruh ki dei ban pyniadei bad ki jingrwai ba ki rwai.
U Ralph Carney (23 Jymmang 1956 – 17 December 2017) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai, bad nongtem bun jait ki tiar na America.
941 tylli ki jingkha
Ka la ai shibun ki sur na ka bynta ki phlim anime bad ki jingialehkai video jong ki nong Japan.
Ka la synshar ha ki bynta ba shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka dewbah India (ka Pakistan mynta) naduh ka snem 180 S.K.
Ha u snem 2010, 3,369 ngut ki briew ki la thok hangta.
Ka ksiar - Rudbeckia laciniata
U dei u dieng trai ri Madagascar.
Polypropylene – Ia ka polypropylene lah ban shna kum ka film ba la shna.
Sdang naduh ka spah snem kaba shiphew ka Ri Venice ka la pynbor ia ka jingsynshar jong ka halor ka Dalmatia, suki suki ka la pynrung ia ki Dalmatia ba thymmai katba ki Slav ba na kata ka jaka ki dang pynneh ia ka ktien jong ki.
1951 – U Kent Nagano, u nongialam na America
U la long u nongmihkhmat jong ka Czechoslovak sha France ha kaba kut jong ka snem 1988 bad u la shakri haduh u Jymmang 1990.
Ka jingkhia jong u proton ka long kumba kawei ka atom ka jingkhia.
Ka 127 km ba shathie la plie ha ka 13 tarik u Risaw 2004.
Shuwa ka elekshon bah jong u snem 2008, ha kawei na ki jingïalang kaba heh tam ban pynpaw ïa ka Kyrtong jong ka Nana Akufo Addo ha kata ka por, la ailad ïa u ban kren ha ki katto katne ki bynta jong ki Samla jong ka Ghana ka jingkren jong u ka la ktah ïa ka Khmat jong ki katto katne ki nongpynïaid ba ha khlieh duh jong ka seng.
La pyndonkam ia ka da ki German ha ka thma bah ba ar.
Ia ka Algeria la pynlong kum ka bynta jong ka hima Ottoman ha ka snem 1517.
La kha ia u ha North Elmham, ha Norfolk.
Ka kompeni Armitage Shanks ka don ia ka jaka treikam jong ka hangne.
Ka tnat ba shathie
Ka nuksa kaba ju paw ka long "bad", kaba ju kylla sha ka "an" lane teng teng wat sha ka "n".
Kane ka kynhun ialehkai ski, kaba la pynlong da ki shynrang bad kynthei, ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai ski jong ki skulbah jong ka Rocky Mountain.
Ka Working Girl (Working Girl) ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1988 ha kaba ka Melanie Griffith ka ak kum ka secretary kaba la pynsan pynrangbah ha Staten Island kaba trei ha kawei ka bank ha ka nongbah New York.
"Khlem pansngiat" - 4:26
Namar ba ki don bun ki briew Japan America kiba shong ha ka jaka kaba rit kum kata, ban pynrung kam ia ki kan jin da la long kaba eh.
Haba la jan poi sha ka rta kaba pdeng bun ki briew (khamtam eh ki shynrang) ki duna ka bor ban pynneh ia ki jingiada ba kynja mynsiem jong ki, kynthup ia ki kam pynshitom jong ki.
Ka Fluvanna County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Subhash Dutta
Ka long kum ka biskit kaba don ka krem ​​pdeng.
2002 – Ki kynhun Bohrok
U la kynriah biang sha Paris.
U Pankaj Dheer u la ong-"Ngam shym la pule ia ka Mahabharata bad ngam don jingmut ei ei shaphang jong ka."
Ka jingmih na ka jingpule jong ki ka ialam ia ki ban kynthoh ba haba ki briew ki iashim bynta ha ki kam kiba kham eh, kum ka jingsiat khnam, ki kham sngewtynnad ban trei shitom ban pyndep ia ka kam.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng jong ka ri Australia, ka khyrdop jong ki nongphohsniew
Ka arrondissement jong ka Nogent-sur-seine ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka CANTIC ka dei ka jingshakri jong ka ri kaba ailad ban pynbeit bad ai ia ka jinglong beit ia ki jingthoh jong ka rukom buh kot jong ka Catalan; ka long ka atiar kaba pynsuk ban thaw ia ka Unique Catalog of Catalonia (CUC) ha ka lawei, kaba la thmu ha ka phang jong ka jingiateh jong ka sorkar Catalan jong ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2004, na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai ia ka rukom buh kot jong ka Catalan.
Harlan F. Stone – trai shnong
Ia ka jingpyniap ia ka jingbha la pyni ha ka ITV ha u snem 1991.
Ka jingpyniap ialade bad ka jingpyniap briew
Kine ki kynthup ïa ka "Pop Yo Collar" jong u MC Hammer (2000) bad "Poppin' My Collar" jong u Three 6 Mafia (2006).
Hadien ka la iatreilang bad u Ryan Potter, u nongtem bad nongpynmih jingrwai uba sah ha Ottawa.
Ki briew jong ka New Zealand
1422)
Ka thma ha Ortona ka long ka thma kaba rit bad kaba jur bha kaba la ialeh hapdeng ki shipai German bad Canada.
Kim shym la lah ban kha khun katto katne snem hadien kata.
Ka la long ka nongrwai shongkurim haduh u snem 1995.
Ki ryntieh kti bad ki ryntieh kjat (ki ryntieh kti la ju khot tang "ki ryntieh")
U dei u nongseng bad u chairman barim jong ka Demosistō.
Ki jait dohkha khlaw ki lah ban wad jingbam bha, palat ia ki katto katne ki jait dohkha kiba kham heh kum ka Ara araurana (ka macaw kaba jyrngam & kaba saw) bad ka Ara ambigua (ka macaw kaba heh kaba saw), ha kaba wad ia ki jingbam kiba lah ban ioh katkum ka aiom.
Lai ngut ki briew ki la shah siat (kynthup ia uwei uba la mynsaw jur); uwei pat u briew u la mynsaw katba u dang phet krad na katei ka iing.
Ka long kumne (kumba ka jingheh jong ka jylla Delaware jong ka US).
Ka Guadalupe ka la long ka shnong jong ka Goicoechea naduh ka snem 1891.
Ha u snem 2018, ki don 5,568 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingïakhun Copa
Ki don ha ka jingma namar ka jingleit beh mrad bad ka jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Une u dinosaur u lah ban jrong haduh 3.4 meter (11 phut).
La pyndonkam ruh ia ki nongpang kiba don ka jingpang sniehdoh ne jingpang sniehdoh.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ki lum Sudeten ka dei ka Schneekoppe (1602 m).
Ka Suiko ka dei ka khun kaba lai jong u Patsha Kimmei.
U Bargewell u la kha ha Hoquiam, ha Washington.
Ha ka miet 29-30 tarik u August ka eriong ka la ioh bor bad ka la lynshop ia ka New Orleans.
U Washington u la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong u kum u nongtohkit jong ka LAPD ba pang jingmut jingpyrkhat u Alonzo Harris.
Ka skul heh jong ka North Pitt
U la rwai ia ki jingrwai bakhraw jong u Schubert bad u Schumann, khamtam eh ia ka Dichterliebe song cycle jong u Schumann.
Ki pupet rod ki dei ki mar ba la wanrah na Asia.
Ka Fort-Mahon-Plage ka dei ka shnong.
Ha ka por mynmiet jong ka 25 tarik u Naiwieng (UTC), kaba dang dei ka eriong kaba shit bha, ka la rung sha ka dewbah jong ka ri America ha u lain jong ka jylla California-Arizona.
U nar (II) kloraid
ki sla 62-73.
Ka jingrwai klassik ka dei ka kyntien kaba kyllum bha kaba ju thew ia ka jingrwai ba thikna jong ki ri ha ka pyrthei sepngi.
Ki jingjop kiba la pynlong ha kaba kut ban thaw ia ka Hima ki la sdang ha ka snem 1902 haba u la jop ia ka Riyadh, ka iing jong ki kpa tymmen jong ka iing jong u, ka iing jong u Saud.
Lai tylli ki dei ki ride kiba pawnam ha ka pyrthei: ka El Toro, ka Kingda Ka bad ka Nitro.
Une u Syiem, u dei u khun rangbah jong u Syiem Akihito bad ka Syiem Michiko, ba la kha ha iing syiem Tsugo ha Tokyo ha ka 23 tarik u Nailur (February) 1960.
Ka Reverse-Flash ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da kiba bun ki nongleh bymman kiba la shna thok kiba paw ha ki kot comic jong ka America kiba la pynmih da ka DC Comics.
Ki novel jong ka ri Bilat
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Seoul.
Ka plie laitluid man ka sngi ia ki nongwan jngohkai naduh ka por 6 baje mynstep haduh 9 baje janmiet ha ka por lyiur bad naduh ka por 6 baje mynstep haduh 8 baje janmiet ha kiwei pat ki por jong u snem.
1954 - U Syiem Rangbah Eugen jong ka Austria (kha.
Kane ka shnong ka don kumba 80,000 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2010.
Ka Ri Lum, Kentucky
Ki jingjrong
Ha ka por jong ka mitosis, ka sniehdoh jong ka nuclear ka sah kumjuh, bad ki microtubules jong ka spindle ki mih hapoh jong ka.
Kumba long ha kiba bun ki jylla jong ka Indonesia, ka niam Islam ka dei ka niam kaba bun paid.
Ha ka WrestleMania XXVIII, u Sheamus u la pynliem ia u Bryan tang hapoh shiphew sekhon bad u la jop ia ka World Heavyweight Championship kaba nyngkong eh.
1.9 SDI 47 kW (64 bor)
Xu Gong
U Uncle Tom''s Cabin'''' ka phang kaba kongsan tam ka long ka jingsniew jong ka jinglong mraw.
Ka bynta ba shaphang sepngi ka dei ka lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri bad ka jaka ba shathie pat ka dei ka lum jingtep jong ki riew paidbah jong ka Jylla Israel.
Ka Jingkhawai March
Coronation Street (ka kyrteng thymmai), ka soap opera telebishon jong ka ri Bilat
ki jainkup na ka bynta uwei pa uwei u briew
Ka la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ka Germany na ka bynta ka FIFA U-20 Women’s World Cup ha Japan ha u snem 2012, hynrei kam shym la ioh ban ialehkai ha kino kino ki jingialehkai.
Ha kata ka por la khot ia ka ka ri Portugal Guinea.
Ka la long ka jingpule ba dei ban pule na ka bynta ki khynnah skul heh naduh u snem 2009.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 114 ngut.
U Garside u la rwai ia ki phra tylli ki jingrwai ha ka Test Dept.
Ki nongialehkai ki pynlong ia ki jingbet halor ka jingmih jong ka roll.
Haba ka jingbthei jong ka gamma-ray ka kdew sha ka Pyrthei, ka jingpynleit jingmut ia ka bor jong ka ha ka lynti kaba rit bha ka pynlong ia ka jingbthei ban paw kham shai bha ban ia kaba kan long lada ka bor jong ka ka mih ha ka rukom kaba pyllun.
Ka Angadi ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ranni Taluk kaba don ha ka thain Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India.
Syiem Pynbyrngia jong ka Snem "
Ka dewbah Zealandia ka don ka jingheh kaba 3.5 million km², ka kham heh ban ia ka Greenland ne India, bad jan mar shiteng ka jingheh jong ka Australia.
La seng ia ka ha ka snem 1934 bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1970.
U paw ha baroh ki phlim Shrek.
1899 – U Heinrich Nordhoff, u nongsdang ia ki kali German (D. 1968)
Ka Grameen Bank - ka Grameen Bank.
Ka la ai jingmut ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia u Gqozo bad kito kiba donkti.
Ka don ruh ia ki jingrwai hardcore bad ka don ruh ia ki jingkren bein ia ki nongrwai Hayley Williams jong ka kynhun tem Paramore, u Bruno Mars bad u Rapper B.o.B.
Ki don lai tylli ki jait jinglehkai ba kongsan ha ki nonglehkai wheel.
Yves Ducharme
Namar ka jingkyntu jong kiba bun ki nong Philippines, u la pynbna ba un iakhun kum u kyrtong President jong ka Philippines ha ka 21 tarik Nailur, 2015.
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban mih snam tang ha ki khyndiat minit.
Ki jingrwai
Ka jingbun briew ka long 1,756 ngut ha ka snem 2010.
Wah Mukwonago
Ka Rebecca Carlson (Madonna) ka dang shah bishar ha Oregon halor ka kam pyniap briew.
Hynrei ha Newfoundland, katei ka eriong ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba kot sha ka $200 million, kaba la pynlong ïa u Igor kum u eriong ba pynjulor tam jong ka Atlantic tropical cyclone ba la ïoh jingthoh ban lynshop ïa kane ka thaiñ.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka bad ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
Ka iing syiem jong ka jingkynmaw ha ka jingbam
Castile – U Ferdinand III, u Syiem Riewkhuid jong ka Castile bad León (u la synshar naduh ka snem 1217 haduh 1252)
Ka la long ruh ka nongialam sain pyrthei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka lah ruh ban long namar ba tang kawei ka lynti ka rung ha kata ka jaka nongwei shuwa ban wan phai pat sha ka ri kmie.
Ka Noorderhaaks ka pynlong ia ka bynta jong ka West Frisia Islands (ha ka ktien Netherlands: Waddeneilanden).
Ka jingwad ia ka jingieit – Nancy Mitford
Ka wahduid (0913)
Hynrei ka lah ruh ban pynkhih ia ki retina jong ki ar tylli ki khmat ba kongsan jong ka ha ka bynta ba shapoh jong ka khmat, kumta lah ban pynkhih ia ka pdeng jong ka dur jong ka khmat.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2018, U President Donald Trump, tang khyndiat por hadien ba u la map ia u nongthoh khubor, u Dinesh D’Souza, u la iathuh ha ki nongthohkhubor ba u dang pyrkhat ban pynduna ia ka jingpynshitom ia u Blagojevich (khlem da map ia u).
L.A. Reid – ka jingtem, ka jingtem
Delta IV pdeng+ (4,2)
La kha ia u Weir ha San Francisco, California.
Hadien ka samoi ïalehkai 2010, ka Proton ka la pynkut noh ïa ka jingai laisen ïa ka Lotus Racing ban pyndonkam da ka kyrteng Lotus.
Ka dei ka kynthei rong saw ba nyngkong eh ha ka kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Ka la leit ruh sha kiba bun ki ri Europe bad sha kiba bun ki ri shabar jong ka Europe.
Haduh kumba 13 snem, ka jaka sawdong jong ka jaka kaban sa kylla long ka Peoria ka la sah thylli.
Bun ki briew ki pyrshah ia u Syiem Charles I kumta ka la mih ka Civil War bad la pyniap ia u syiem.
Ka Museum jong ki nongap kol Ka buh jingthoh ia ki nongap kol ha baroh kawei ka histori jong ka phutbol.
U Sanders u la ïalehkai phutbol kolej ha Southern Methodist University.
Ha kajuh ka por, u Zheng Chenggong (郑成功) ruh u la shim kabu na ka jingkiew jong ka jinglong ha ka thain shatei lam mihngi, da kaba hiar thma ia ki shipai Qing na baroh arliang Mihngi bad na sepngi, bad ka jinglong jingman kaba pyrshah ia ki Qing ka la poi sha ka jingkhraw.
Ka jingpynshitom
Ha ka 28 tarik u August 2015, ka kong Ai ka la kha ia u khun nyngkong jong ka, u khunlung kynthei.
Ka motto "Ki Nongtrei jong ka Pyrthei, Iatylli!"
U Panthera leo atrox u beh ia ki mrad kiba heh kum ki kulai, ki ut, ki bison bad ki mammoth.
Ka rukom pyniaid bor ding
Ha kiba bun ki jait ki bynta jong ka shyntur jong ki kynthei ki long kiba la pynbeit bha ban bthei ia ka sniehdoh jong ki mrad ba shong bad ban dih ia ka snam jong ki kum ki khniang jingpang ba shabar.
Ka phlim telebishon anime 1998
Kawei na ki katto katne ki lad ba ka Smith ka la iakren shai shaphang ki jingeh jong ka jingpyniakhlad ka long katba ka dang ai jingmut ia ki nongshong camp.
1966 – Jerry Cantrell, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na America
DLE (株式会社ディー・エル・イー)
U Hume u la kiew ha ka kyrdan jong ka Indian Civil Service bad, ha ka snem 1871 sha ka kyrdan secretary jong ka tnat khajna, ka rep ka riang bad ka khaii pateng hapoh u Lord Mayo.
U la ioh nam haba u la peit ia la ka jong ka sitcom, ka The Drew Carey Show.
U khun jong u, u John Krebs, u dei u ornithologist (u stad saian uba pule ia ki sim) bad u long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haute-Loire
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ba pdeng u pyniaid ia ka injin stem.
Ka kyrteng "Brittany" (na ka "Britat barit") ka la mih ha kane ka por ban iathuh ia ka Britain bathymmai lait na ka "Great Britain".
Ki la sdang ban pyndonkam ia ka chassis jong ka Red Bull bad ki enjin Ferrari.
1918 – U Guillaume Apollinaire, u myllung na France (b.
Ka County Monaghan ka dei ka jaka ba la kha ia u myllung bad nongthoh kot Patrick Kavanagh, uba la pynshong nongrim shibun ia ki jingtrei jong u ha katei ka thain.
Da kaba thmu, kam ong kaei ka jingiadei.
origin, ia kaba u Jean-Pierre Jaussaud u la pyniaid ha ka snem 1971 hapoh ka Team Arnold.
Mynta ka sngi, ka Tomoe Gozen ka dei ka nuksa na ka bynta kiba bun ki kynthei Japan.
Ha ka por ba u iap ha ka snem 1926, ym pat dap shi bynta na ka saw bynta jong ka jingtei.
Ha ka 2 tarik u August 2010, u Will Ferrell bad u Mark Wahlberg ki long kum ki nongwan pynlong ia ka Raw jong ka WWE na San Antonio, Texas ban pynphriang ia ka jingpyllait ia ka phlim The Other Guys.
Ka jingthoh jong ka jingiakren
Ki Sim Skate – P.O.P.S.
Kiwei pat ki nong Bohemia ki mih noh, hynrei u Rodolfo u sah marwei shiphang khnang ban pyndep ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor, u da kular ban iadon ryngkat noh kloi bad ki paralok jong u.
Uwei u briew u wan ha ka kulai ban wad ia u Hercules.
U la ialehkai ha ka kynhun bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul bah.
Ha kaba sdang eh jong ka jingrwai, ha ka jingkhmih lynti ia ka jingkylla meter, u John Lennon u ong “ngin sa sngap ia kata mynta... heh-heh” bad nangta u pyrta “Oh, peit shabar!”
Ka bynta ka don ha ki san tylli ki kam kiba kawei pa kawei ka iathuh ia kiei kiei kiba pher.
Ka jingmut ba pawnam jong ka Asia Mihngi ka long ba kan long kaba bha ba ki robot kin nang pawnam bad nang kham tbit.
U briew uba hakhmat u deng ia ka mask bad u tem ia ka tiar kaba sawa bha kaba ki khot ka rummelpott.
Aix-en-Othe (1001) (shibynta)
Isidore Verheyden (dkhot naduh ka snem 1884-1888)
Ka jingpynheh ia ka kad liengsuin Changi
Ka hima jong ki ka la neh naduh ka spah snem kaba 14 haduh ba ki Spain ki la shimti ia ka bor.
Kaba phylla ka long ba ka pylleng ka mih bad kha ia u dinosaur uba rit, uba kyrteng u Crong.
Ka jingkren marwei hapoh jong u kulai ha kaba sdang, kaba u rkhie bein ia ka jingim jong u ha ka nongbah, ka buh ia ka jaka na ka bynta ka novel.
Ki nongpule thymmai bunsien ki sdang ban pyndonkam da ka waitlam dieng bad nangta ki iaid sha ka iaitō (Ka waitlam nar hynrei kaba jem bha).
Ka kali ba la buh jingmut
Ia ka ktien paladin la pyndonkam nyngkong eh ha ka Rome hyndai na ka bynta uwei u chamberlain jong u Patsha, bad ruh na ka bynta u nongpahara iing syiem, ia kaba u Constantine u khot ki Scholae Palatinae.
Lber 4 – U Shoichi Nakagawa, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (la kha ha ka snem 1953)
License Takahumi Inomoto (Inomoto Takahumi) and Kazuhiro Huziwara (Huziwara Kazuhiro)
1991 – U Edwin H. Land, u saiantis bad u nongthaw jingmut na America (b.
Lebanon - Risaw 22 tarik, 1945 (U Nongseng)
Ka jingpule bad ka jingtrei
Ka la pyrshang ban pyniap ialade da kaba dih palat ia ki dawai pynthiah.
Ka jinghikai.
Ka jingbun briew jong ka ka long 447 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Ka Korea ka la pyniasoh lang hapoh u Later Silla.
Ka por ka long 6.5 kynta hadien ban ia ka Greenwich Mean Time.
1895 - U Abdul Rahman jong ka Negeri Sembilan, u syiem jong ka Malaysia (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka Jingkynjah (2011)
Ka tape elektrik
Ha ki jinglong kiba kham duna ka jinglong ryntih, ka jingiakren ka long tang ka jingiakren ne jingiakren halor, kum ka nuksa, ka pisa.
La ai ia u ia ka kyrdan Ph.D. ha ka skulbah jong ka California ba shathie.
Ka Vinayakapala (954-955)
Ka jingialehkai kriket pyrthei 2011
1957 - U Giuseppe Sannino, u nongialehkai phutbol na Italy
