Ki por ba la khang
Ka Paleolithic (lane Paleolithic) ka dei ka por jong ka por ha kaba ki briew ki shna ia ki tiar shna maw.
Ka jingkynnoh (63155)
Ia kane ka model la tip ruh kum ka model CODASYL, namar la tyrwa nyngkong ia ka da ka kynhun CODASYL (kaba la pynmih ruh ia ka COBOL).
Kaba heh tam ka dei ka Fongafale, bud sa ka Funafala.
La pynlong ia ka da ka Schutzstaffel - SS-Baubrigade I–kaba la long nyngkong eh hapoh ka jingpeit jong ka Sachsenhausen camp hajan Berlin; bad naduh ka shiteng jong u bnai February 1943 hapoh ka ktem Neuengamme kaba don ha ri Germany.
Ka Hera kam lah ban shongthait namar ba u Herakles u nang kham pawnam.
Ka jingiakop shakhmat jong ki khynnah Azerbaijan
U briew uba phylla
: Astro
Ki nuksa ki long ki dohkha salmon, ki dohkha trout, ki dohkha duriaw bad ki dohkha ba don lai tylli ki tyrpeng.
nangta shiteng step ha kaba u Johnny u ker sawdong ia ka kti jong u Utam bad u hiar bad hiar thma ia u, la pynim da ka Samantha.
(1 C, 8 F)
U la sdang ïa ka kam jong u kum u nongthoh khubor ïalehkai ha Rio de Janeiro ha ka jingpynbna ïa ki katto katne ki jingïalehkai ba kongsan ha ki snem 1970.
Ia u president bad u vice president la ju jied man la ka saw snem, bad ki lah ban bat tang ar sien ha ka kam.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka West Sikkim ka don haduh 136,299 ngut ki briew, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Grenada.
Kum ka nuksa, u la buh jingthoh ia ki koidi ha ka por ba khot kyrteng (ha kaba la pynbor ia ki koidi ban ieng bad la khein ia ki man ka por).
U la wan phai biang sha Kenton, Ohio hadien ka thma.
Ka Phantom Carriage (, ka mut “Ka kali”) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Sweden kaba la pynmih da u Victor Sjöström (uba don ruh ha ka phlim) bad la pynshong nongrim ha ka kot jong ka snem 1912 Ka Mynsiem jong Me kan sakhi!
Ka Evita (1996)
Ha u snem 2010, u John V. Roos u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka United States sha Japan ban wan sha katei ka sngi.
Ka sniehdoh jong u jingthung
Ka Josie Natori, (la kha ia ka kum ka Josefina Almeda Cruz) ka dei ka nongshna jain jong ka ri Philippines bad ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Wallstreet.
Ka Wantage ka long ka shnong kaba don ha ka Vale of the White Horse, hajan ka Thames Valley, ha ka thain Inglis ha Oxfordshire (kham mynshuwa ka dei ka jong ka Berkshire), bad kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Oxford.
Santa Kruz
Ka rel jong ka ri Bilat Class 143 ka dei ka rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel, ka bynta jong ka longïing jong ki rel Pacer ba la pynmih hapdeng u snem 1985 bad 1986.
U la ïalehkai na ka Buffalo Sabres, ka Pittsburgh Penguins, ka Ottawa Senators, ka Carolina Hurricanes, ka Toronto Maple Leafs bad ka St.
4ki khynnah TV
Ka kyrteng ka wan na ka jingiasyriem jong ka bad ka rong jong u bricw.
La iathuh ba u George Eliot u dei u briew uba sniew bha.
Ka la don ka jingïakynad balei ba ym shym la khang ïa katei ka par mawshun kham mynshwa.
Haduh u snem 2004, ka la pynmih kumba 100 tylli ki phlim ha ka shisnem, ha kaba ka jingmang pisa na ka bynta ka phlim ka long kumba 6,500,000 taka na Bangladesh.
Ki round (kyrteng kur)
Ka Crewe ka don ruh ïa ka klob ïalehkai phutbol ba tbit, kaba kyrteng ka Crewe Alexandra, kaba ïakhun mynta ha ka League Two.
Ka Martha Johnson (1828-1901)
1932 - Ka Ellen Burstyn, ka aktres na America.
Ha kawei na ki jingpyrshang ba rim jong u, u Weber u la pynkiew suki suki ia ka jingkhia kaba u briew uba tap khmat u bat bad u la kyrpad ia u ban jubab ynda u la sngew nyngkong ia ka jingkiew.
Ka jingïadei dawai, ka jinglong ha ka met jong ki tiar dawai ba la bat lang da ka jingkhring jong ki atom
Ka jingrwai (79068)
1966 – Ka khun syiem Beatrix jong ka ri Netherlands ka shongkurim ia u Claus von Amsberg.
Ka Petrushka ka dei ka ballet burlesque ha ki saw tylli ki bynta.
“Ki briew kiba pyrshang ban tehlakam ïa ki jinglong jingman man ka por ki tieng ba lada kim leh kumta, ym don kaei kaei kaba lah ban ïaid katkum ka jingkwah jong ki.”  ka long ka rukom jong u Charlie ban pdiang, ba ka jingim ka jia ha ka rukom kaba ka jia bad ba u dei ban ieng ia ka.
1942 - U Bruce Kingsbury, Kokoda Trail, Papua New Guinea
U ialehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Los Angeles Angels jong ka Anaheim.
Artylli ki phlim kiba la thoh kumne ki long ka Citizen Kane (ka phlim shaphang u briew uba bun kum u William Randolph Hearst) bad ka Dreamgirls (ka phlim shaphang kawei ka kynhun Motown kaba long kum ka The Supremes).
Ia ki tiket Standard lah ban pyndonkam haduh 6 sien hapoh 30 sngi naduh ka sngi ba thied.
Ka Jingbishar bniah ia ka histori jong ka Puya Meithaba ka bynta kaba 4 da u Lokendra Arambam
Ka histori jong ki jingkynmaw jong u
2013 - U Bruno Metsu, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka France (b.
Ka jaka ba la pynbna (ka ri America)
Ka jingiaseng ka la nang shyrkhei haduh ba ki pulit ki wan rung ban pyrshang ban khanglad ia ka.
Brokdale
Ki la iateh lok bad ka la leit sha France ryngkat bad u.
Artikl 7 Ka hok ban thep vote jong ki kynthei bad ban shim bynta ha ka polisi sorkar.
Ka website jong ka SEDS
1991-1992
Ki socket ki pyniasoh ia ka aplikeshon sha ki port jingshakri kiba treikam kum ki jaka kut jong ka jingpynpoi ia ki data.
Ia kane la ju leh kham bunsien ha Salin-de-Giraud, bad ha Aigues-Mortes .
Ki don ar tylli ki zone ba kongsan ha ka mantle ba shalor.
Baroque, Jingshai bad ki jingkylla
Ha ka 1 tarik Lber, 2015, ka BMO Field ka la ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Gray Cup kaba 104, kaba la pynlong ha ka 27 tarik u Nailur 2016.
dyne:bolik
Kane ka dei ka daw kaba ju wanrah ia ka jingpang cholera ha ki ri kiba la kiew bha.
2019:
Ka jinglong "ba jemnud" jong u ka la shah iaroh ha ki kritik.
U khynnah skul heh uba sah ha Tokyo bad ka jingkha pat ia u Kikyo.
Ha ka 4 tarik Nailar 2015, u Bishop u la ïoh ban ïoh ïa ka jingjop kaba 38 jong kane ka aiom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Florida Panthers da 4-0 kol.
Ka kosmin
Ka eriong Soulik ka dei ka eriong kaba la wanrah ia ka jingjulor ha China, Japan bad Taiwan ha u Kyllalyngkot 2013.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1994 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka Europe ha u snem 1991.
Jag har inte tid 1984
Ka jingthain
La pyndonkam ruh ia ka ban sait ia ki glass bad kiwei kiwei ki tiar.
Lym kumta ka UEFA kan rai ia ka jaka.
Ka surok waterloo (phlim), 1945 phlim phareng
Katkum ka jingai jingmut jong kane ka kot, ia ka Persian Gulf National Day la pynrung kyrteng da ka sorkar Iran ha u snem 2005.
Kane ka dei ka number jong ki item kiba lah ban buh ha ka array.
Ka Europe ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
kari
Ki jingiakren bad ka History Jingiakren bad u Harry Krelsler ha ka jaka pule jong ka pyrthei ha u bnai Risaw 1998
Ha ka snem 1839, u la long u paralok jong u Agassiz kum u professor jong ka histori bad physical geography ha ka College of Neuchâtel (a.k.a.
Ka jingdon jong ki nongpule ba la kam ia ka jingpynmih jong kane ka kot khubor ka long 9.6 million ngut.
2009: Bandini
1956 - U José Luis Brown, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2019)
U la pynkylla ia ka dur jong ka Nintendo 64 controller ban iahap bad ka jong ka Super Mario 64.
Ki don haduh 700,000 ngut ki briew ha baroh kawei ka thain.
Ki jingbishar (73061)
Ha Greece ka lap biang ia kaei kaba ka la jah ha Bilat.
Naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1948 bad ka jingshah pynïap jong ka Aung San, ka Burma ka la don ki thma pohïing hapdeng ki sorkar jong ka bad ki jaidbynriew rit paid kum ki Kachin, Karen, Shan bad kiwei kiwei.
Ka Greenwich ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka county Fairfield.
La pynskhem ia u da ka U.S. Senate ha ka 24 tarik u Jylliew, 2017.
Kawei pat ka jingwad bniah ka pyni ba ki kynthei kiba pynduh khun ki kham sngewrit ialade bad ki sngewbha ban ia kito ki bym pynduh khun.
笑场
Ka H. J. Heinz Company ka dei ka kompeni kaba pynmih jingbam na America kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Puerto Rondon
Donbok ba u Webby bad ki mrad ki pyni mano ba dei u Manager bad u Scrooge u pynneh pynsah ia ka jaka ri jingri jong u.
Kane ka jait jingpynshitom ka la kham eh ban pyndonkam namar ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la khang ia ki jingpynshitom bein (ba la khot ruh ki jingpynshitom ba pynbor) katkum ka shynrang ne kynthei ne ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng ka lah ban khanglad ia ka jingrung jong ki khniang jingpang da kaba pyndonkam ia ka rukom kit kaba treikam.
Kiba bun na ki ki dei ki nongkren tynrai.
Palat 1,000 ngut ki briew ki la iap bad katto katne ki shnong ki la shah pynjulor ha kane ka jingbthei.
Ki nongrwai Mexico
Ia u Khan la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1946 ha Isakhel.
Ka Wah Kressent
Split DVD bad u Antoine Dufour, 2007
Ha ka snem 1927 tang 50 ngut ki la sah.
1714 (Shōtoku 4): Ka hima shoguna ka la pynrung ia ki pisa ksiar bad rupa kiba thymmai ha ka jingpyndonkam.
U la ioh ia ka B.A.
U tnga jong ka u la don lypa ka tnga, bad ym don ba iarap ia ka ha iing syiem.
Nikaragua – Ka Ri Nikaragua
Ha ka snem 1894 la pynrung ia u ha ka Bar (u la long u nongiasaid ain) ha Pennsylvania.
U Monteux u la bteng ban pyniaid haduh khyndiat por shuwa ka jingiap jong u ha ka rta kaba 89 snem.
Hangta u la jop ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop mareh jong ki shynrang — T46.
3rd Province (Eupen-Sankt Vith)
Ia ka Ln scale la shna da u khynnah klas 11, u Stephen B. Cohen, ha ka snem 1958.
Ka klob Moto
Lada ka la bam ia ka shini hynnin ka sngi, kan bam ia u sohjew ne u sohjew mynta ka sngi da ka jinglah kaba iaryngkat na ka bynta kawei pa kawei, bad zero ka lad ban bam ia ka shini.
Risaw 25 - U Tito Vilanova, 45 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Spain (FC Barcelona), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U long ka dak jong ki briew bad ka jingialeh jong ki hapdeng kaba bha bad kaba sniew (sniew), bad khamtam eh ia ka bynta ba kynja met jong u khun bynriew.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Falmouth.
Ym dei ban kren shaphang kiei kiei kiba jakhlia.
Don kiba lah ban long ban iada ia ka koit ka khiah jong ki briew, ne ban iada ia ka imlang sahlang.
Ïa ka Grizzlies ha kaba sdang la thmu ban khot kyrteng kum ka Vancouver Mounties hynrei la hap ban wad ïa ka kyrteng kaba thymmai namar ba ki pulit RCMP ki pyrshah ïa kane.
Hynrei u la don ha ki jingialehkai Olympic ha Nagano 1998, bad u la ioh ia ka takma rnong.
1692 – U Pierre-Claude Nivelle de La Chaussée, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1754)
Ka Cloud ka long ka jingïanujor na ka bynta ka Internet, lane kham kyllum ïa ki bynta bad ki jingshakri kiba la pynïaid da kiwei pat.
Ka sohjew, ka dohkha ba la shna da u mawkordor (2018)
Ka kyndon ba uwei nyngkong u dei ban leit na ka jaka ba sdang sha ka jaka ba jan tam, nangta sha ka jaka ba jan tam ia kane, bad kiwei kiwei, ha ka jingmut kaba kyllum kam ai ia ka lynti kaba lyngkot tam.U Hassler Whitney na Princeton University u la wanrah ia ka jingeh jong u nongdie jingdie ba iaid kai kyrteng tang hadien katto katne por.
Ka Clea Hopkins (ba la ak da u Gugu Mbatha-Raw) ka dei ka nongtrei imlang sahlang, kaba la ai kam ban bishar bniah ia ka jinglong jingman jong u Jacob Bohm bad ia ka jinglah jong u kpa jong u Martin ban sumar ia u.
Haduh mynta, la iohi ia ka kum kawei na ki kynthei ba pawnam bad ba la tip bha ha ka histori jong ka ri America.
2004 U Fred Whipple, u nongpeit bneng na America (b.
Księgi bogów (1903)
Ka Wah Buccament
Peter Smoliansky - drums (1985-92)
Ha kaba sdang jong u snem 2006, ka kynhun ki nongwad bniah ba la ialam da u nongthoh adventure u Dan Buettner bad la kyrshan da ka National Geographic Magazine, ka National Institute for Aging, bad ka Alliance Healthcare, ki la jied ia ka Nicoya kum ka Blue Zone.
Bun kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki miaw ki dei ki mrad kiba itynnad bad kiba sngewtynnad.
Ki briew ki la kynnoh ia u ba u ioh ia ki jingnoh synniang pisa beain na ka bynta ka jingialap elekshon jong u bad don ki briew kiba kwah ba u Eisenhower un jied ia u vice president uba pher, hynrei u Eisenhower u dang bat ia u Nixon.
Ka Mahashian Di Hatti Private Limited, kaba trei kam kum ka MDH, ka dei ka kompeni pynmih bad die spice na India kaba don ha New Delhi, India.
Hynrei ka jingialap jong u ha North kam shym la long kaba jop kumba u la pyrkhat.
Ki jingieit ha ka lynti bad u Moulin de la Galette ki long ki nuksa jong ka jingtrei Paris jong u naduh kane ka por.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai naduh ka samoi kaba nyngkong bad ka Nagoya ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka 2011 J1 League.
Ki khun ba ïaleh pyrshah
Ka jingkynriah
Ka la long sa hynriew snem shuwa ban pyni ia ka.
U la don 69 snem.
Nohprah 17 – La weng noh ia u Alberto Fujimori na ka kam kum u president jong ka ri Peru.
Ka South Korea ka la kylla long ka ri kaba kiew bha ha ki snem 2000, hynrei ka India kam shym la long kumta.
ha ka hima kaba halor ki lyoh.
La seng nyngkong ia ka ban wanrah ia ki kyrteng ialehkai ba pawnam sha ka macOS.
Ki don ym duna ia ka 2 tylli ki jingthoh shaphang ka jingiap jong ka.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Oakland.
Mynta, ki Ri Low ki kynthup ia ka Ri Netherlands, Belgium, Luxembourg, bad ki bynta jong ka Lower-Saxony (ha Germany) kiba don ha kata ka thain.
Ka rukom kaba thikna ban dem bad ki jinglong ha kaba ki briew ki dem ki iapher shibun hapdeng ki kolshor bapher bapher.
1945 – U Curtis Hanson, u nongpyniaid phlim na America (d. 2016)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,541 ngut ki briew.
U Frank Brana/Marc Smith kum u Peterson
1951 - Ka thma Korea: Operation Ripper - Ki shipai UN ba la ialam da u General Matthew Ridgeway ki sdang ban hiar thma pyrshah ia ki shipai China.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1933.
Hadien ba la dep shna ia ka phlim, la pynmih bun kiwei pat ki phlim comedy tang na ka bynta ki kynthei namar ka jingjop.
Ka Garuda Indonesia ka don ha ka kad liengsuin Soekarno-Hatta kaba don ha Tangerang, kaba don hajan Jakarta.
Rivera, Mark, nongtem
Ka Chicago ka dei ka nongbah kaba pawnam bha na ka bynta ka kolshor jong ka jingrwai iing.
Da kaba leh kumta, u la buh ia ka rekod na ka bynta ki jingshah shuto ha ka snem hadien ka aiom.
Hapdeng ki snem 1853-1854, u Hargraves u la leit phai biang sha Bilat, uba riewspah na ki jingshem jong u.
ka Guernsey, kaba saw byrtem haduh saw bad lieh, bad ki ai ruh shibun ka krem.
Bili brig belvedere
Ka kshaid Suru ka dei ka kshaid kaba don ha ka thain Ladakh jong ka Jammu bad Kashmir, kaba la pyntuid da ka wah Suru (Indus), kaba long ka wah kaba mih na ka wah Indus.
Ia ka kpoh la shna da ki shyieng kiba jem kiba ki khot ka myometrium.
U Chung u la khlad noh ha Seoul ha ka 24 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ha kane ka jaitbynriew, ki Fabale ki long ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban mih tnat; kumta, ka jinglah ban pynbeit ia ka nitrogen ka la jah noh ha kiba bun ki khun ki ksiew jong u jingthung ba pynbeit nitrogen tynrai.
Ka long kaba donkam khamtam eh ia ka niam Katholik.
Ka Eukryphia
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka "Barbara Baxter" ha ka samoi ba khatduh jong ka phlim sitcom jong ka Shirley Booth kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 1965 haduh u snem 1966 watla ka prokram ka la sdang naduh u snem 1961 ha ka NBC.
Ka jingdih um palat ka lah ruh ban pynlong ia ka jingpang sei sei ne ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat (jingkylla ha ka jingpyrkhat bad jinglong jong u briew).
Ka Syiem Saimei jong ka Japan ka ai hukum ban phah shipai sha ka dewlynnong Korea ban pynim ia u Baekje.
Kawei pa kawei ka episode jong kane ka phlim TV ka long ban die ha ka DVD (kumba long ka phlim jong ki ka Head), bad baroh ki jingpynmih record jong ki ki long ban die ha ka compact disc.
U emu u don ha kiba bun ki bynta jong ka ri Australia.
Ki jingialehkai ha madan - Avaí
U Ross Campbell (u nongialehkai phutbol) (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1987), u nongialehkai phutbol jong ka seng ba tbit jong ka Scotland
U la long ruh u kpa jong u president ban sa wan, u Carlos Julio Arosemena Monroy.
La plie ia ka ha ka 21 tarik u Jymmang 1964.
Wah Hasbani
Ka Eudora USD 491 ka shakri ia ka Eudora bad ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county.
Damian Marley
Ka dei ruh ka dkhot jong ka Hall of Fame jong ka jingïalehkai figure skating jong ka ri America.
Ka Club de Fútbol Pachuca ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Mexico kaba na Pachuca, Hidalgo.
Kiwi (Apteryx haastii) ki dei ki jaid kiwi.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang.
Ka Venasque ka dei ka shnong.
Ka Tridion kaba smat4.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u Dinosaur bad Balto.
"Ha jrong jong u Smoky barim" – Ki nongthain jain bad u Terry Gilkyson
U la pynthymmai ruh ia ka kynhun shipai da kaba thaw phra tylli ki kynhun shipai Piedmonte bad u la thaw biang ia ki shipai shong kulai, kumjuh ruh da kaba pynrung ia ki jain shipai.
Ha ka jingshisha, ka Iyer kam dei ban long kaba jur than lym kumta ka lah ban pynsniew ia ka Turbine.
Namar ka jingeh ha ka sain pyrthei ha Bosnia-Herzegowina kane ka Association ka la don naduh ba ki la long dkhot jong ka FIFA ha u snem 1996 lai ngut ki president.
Ka jingtbit ha ka ice hockey jong u Bobby Orr ka la paw ha ka rta kaba dang rit bha.
2005 - Baroh ki la sdang
ka jingpyniakhlad ia ki briew katkum ka jingmih jong ki bad/lane ka jingbym lah ban iahap ha ka kynhun khajna ba la buh lypa.
Ka don 3,114 ngut ki nongshong shnong ha ka snem 2001.
Ka la long kaba heh bad ka la rong noh ia ka rel bad ka la pynpra ia ka ha ki dieng bad ki iing kiba don hajan.
Uwei pat u rangïalehkai ice hockey na Russia, u Sergei Fedorov, uba la ïalehkai na ka Detroit Red Wings, u la ïathuh ba u la shongkurim ïa ka Kournikova ha u snem 2001, hynrei ki la ïakhlad noh hadien katei ka snem.
U Francis Crick (1916–2004), u nonglap lang ia ka jinglong jong ka DNA
U Scott Smith – u nongialehkai ba khleh lang
U Colin Higgins (28 Kyllalyngkot 1941 – 5 August 1988) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Australia-America.
lap ia ka ha u snem 2004 ha ki dur ba la shim ha u snem 2003.
Ha ka snem 1961, la jied ia kane ka phlim na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta "Ka jingjop ba pawnam ha ka liang ka jingpynwandur ia ki khynnah".
Ka jingtrei jong u Charles Wood na ka Doollee.com
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Czech ka HC ZUBR Přerov, ka HC Dukla Jihlava, ka HC Vítkovice Ridera, ka PSG Berani Zlín, ka HC Kometa Brno bad ka SHK Hodonin.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka puce kum ka kyrteng rong ka long ha ka spah snem kaba 14, ha ka ktien Phareng.
Ka Spain ka la die ia kine ki dewlynnong sha ka Germany ha ka snem 1899 .
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Ma Rainey bad ka kren shaphang ka jingtrei kam jong ka ha Chicago ha ki snem 1920 bad kumno ka kam jong ka ka la shah ktah ha ka jingsngewpher jaidbynriew.
Ki 5 ngut ki para jong u ki long ka Abby, u John D. III, u Nelson, u Laurance bad u Winthrop.
Hynrei ia u Von Cromvoirt la pyllait noh ha ka 25 tarik u April 2006.
Ki nongmihkhmat jong ka detroit
Ki briew kiba don ka bor met kaba tlot (ha ka met, ka bor met ka dei kaba peit ban ialeh pyrshah ia ki jingpang)
Ka Gulfport-Biloxi-Pascagoula Combined Statistical Area la pynlong da ki phra tylli ki county ha ka thaiñ jong ka Mississippi Gulf Coast.
Ka Kaufland ka dei ka hypermarket chain jong ka German, ka bynta jong ka Schwarz Gruppe kaba don ruh ka Lidl bad ka Handelshof.
Ki don phra jait ki khnai honepot.
Ki nongmihkhmat jong ka Canada
Ki dei ban pass ia ka jingkoit jingkhiah, ki dei ban pass ia ka eksamin jong ka koit ka khiah, bad ban shah jied da u dkhot jong ka Congress ha kaba ki sah.
Ka Sally J. Freedman ka ak kum ka jong ka
Katto katne ki Ukiyo-e na ki shispah tylli ki jingpeit ba pawnam jong ka Edo
U Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, 3rd Marquess of Salisbury KG GCVO PC FRS (3 February 1830 - 22 August 1903) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Risaw 25 – Ki shipai jong ka African Union bad ka Comoros ki la hiar thma ia ka dewlynnong Anjouan kaba la bat da ki lehnoh.
Kine ki jingeh baroh ki la ioh ki lad ki lynti, bad ki samla nongrep jong kane ka juk ki ju don ka jingnang jingstad kaba bha ha ka liang ka jingstad.
1240 Ka Margaret jong ka England, ka Mahadei jong ka Ri Scotland (ka la iap ha ka snem 1275)
Hadien ba u la long u Editor jong ka kot jong u Asimov, u Dozois u la thoh kham duna ia ki kot khanatang.
La pyndonkam ia u ha ki kor thang ding, ki kor thang ding, ki jaka thang ding bad ki jaka thang ding.
Ka Non-Profit Housing Society kaba pynlong ïa ka jingkheiñ ïa ki bym don ïing don sem da ka jingïarap jong kumba 1,200 ngut ki nongtrei mon sngewbha.
U Lundgren u la ak kum u Syiem Nereus ha ka phlim DC Comics-Warner Bros. Aquaman (2018).
Maria Cantwell na ka bynta ka Senate
U Lancaster u la don ki kam bapher bapher ha ki phlim bad telebishon ha Europe.
La thaw ia ka da u Air Marshal Retd.
Ka liengsuin Tavrey
"Wat leit stet than" – 3:11
Ki ar tylli kiba hadien ki long ki jingpynlong briew jong kiba nyngkong.
Ka bynta kaba dang sah haduh mynta ka dei ka surok khyndew kaba la pynkhreh kyrdan kaba iaid lyngba ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Riverside County bad ka bynta jong ka Imperial County, kaba sdang kumba 12 mail/19km shaphang mihngi jong ka North Shore bad kut kumba 14 mail/23km shaphang sepngi jong ka Blythe haduh baroh 70 mail/113km. .
U "Wild Bill" Donovan (u khlieh barim jong ka OSS, ka seng shipai rieh jong ka America ha ka por thma) u la iarap ban thaw ia kane ka ain.
Lada kren shaphang ka khlieh, ka liang ba shadien ka dei kaba shalor.
La pynkylla
Pound (mass): la pyndonkam ban thew ia ka jingkhia jong kaei kaei .
MsgBox ($MB_OK, "Wad ia ka jingkyrduh", "jingmih: " & $fjinglong)
Ki dkhot kiba phylla
Hadien ba u la pyniasoh bad ka seng JD(S), u Bah Krishnappa u la pyndap ia ka kam kaba la iehnoh da u Myntri Rangbah barim ka Karnataka u H.D.
Ha u snem 2001 ki don 247 ngut kiba sah ha Westnewton.
Ha kawei ka bynta kaba palat ka long ka ri America, ha kaba baroh ar ki kynthei bad ki shynrang ki shah hikai lang ha baroh ki kyrdan.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 27 tarik u Nailur, 1988.
U William u dei u khun pyrsa jong u Syiem James II bad u para-para nyngkong jong ka Mary.
Ia kine ki charter, ne ki charter ba la ioh na ki, la ai hadien sha kiwei pat ki nongbah bad ki shnong ha Aragon bad ki long ruh ki nongrim na ka bynta ki charter ba la ai ha ki shnong ha kiwei pat ki hima.
Ka jingbam Gascon ruh ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka jingbam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Namar ba ka jingshai kam ju mih na ka fiber, ka jingshai ka lah ban leit sha jngai shuwa ba ka signal kan tlot palat.
U D. Raja u dei u General Secretary jong ka CPI mynta.
Ka Projek Perseus (Latin bad Phareng): Ka Jinglum ia ki kot rim (peit: M. Tullius Cicero)
Ki jingpyniap briew ki la nang jur namar ba ka sorkar bad ki iingbishar ki la rai ban pynduhjait ia ki kam runar kiba la nang jur ha ki snem 1970, kumba la jia ruh ha U.S. bad China.
Ki briew ki kem bad bam ia ki bsein.
Althöflein, Ginzersdorf, Großkrut, Harrersdorf
Ka jingkynnoh (한천)
Ki sim maw: ki sim maw
Ka don kumba shathie lam sepngi jong ka Florence.
Ka dei ka jingmih na ka jingpyrshang jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pynkylla ia ka Dartmouth College kaba dei ka kolej shimet sha ka skulbah paidbah hynrei kam shym la urlong satia.
Ka Giselle Itié kum ka Sandra
Kane ka ju long ka karkhana shna liengsuin jong ka Castle Bromwich.
Watla ka jingbun jong ka Super Mario 64 kan kut noh da kaba pyni ia ka jingpynwandur kaba laitluid, ki bynta jong ka jingmut ba tynrai jong ka lynti ba la buh thikna kin sah ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai, khamtam ha ki lai tylli ki jingiakynduh jong u Bowser.
Ka Rawcliffe
Ka Pennywise ka dei ka kynhun tem ba rwai tyngeh jong ka ri America.
Ka long ka por kaba sngewsih shibun."
U Cam Clarke kum u Mark Howard
Kawei ka jingeh jong kine ki program ka long ba ki mut ruh ba phim lah ban copy wat tang ia ka bynta barit jong ka jingtrei jongno jongno ruh, kumta phim lah ban leh ia ka "fair use" khlem da thok ia ka program.
"U Got It Bad" (CD-Rom Video)
Ki rekod ba nyngkong
2006: "Phi lah ban tih ia ka".
U la wan biang ha u snem 1999 bad u la seng ïa ka Simple Plan ryngkat bad u Sebastien Lefebvre bad u Jeff Stinco.
Wah Gyaing
Ka script harum ka print "Examle" ha ka screen.
McTavish (1937)
Ki lah ban iarap ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka iing.
ka asid sulphus
Ki don katto katne ki jingjia ha ka por lyiur:
1920 – U Owen Chamberlain, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2006)
Ka la long ka Ksiar.
Ha ka bynta kaba kham bun, ki Protestant Ethiopia bad Eritrea ki pynpaw ba ka rukom niam Khristan jong ki ka long baroh ar ka jingpynthymmai ia ki balang Orthodox Tewahedo kiba mynta bad kumjuh ruh ka jingpynphai biang ia ka sha ka niam Khristan tynrai jong ka Ethiopia.
1850 - U Modest Tchaikovsky, u nongthoh drama, u nongthoh kot bad u nongpynkylla ktien na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka East Timor ka long ka ri kaba laitluid.
Ki tharai ba ka lah ban shong ruh ha ka lum Sierra de los Tuxtlas.
Ka Thatcher bad ka Margaret ki la ioh khun arngut: uwei u shynrang, u Mark Thatcher bad ka khun kynthei, ka Carol Thatcher.
1908 - U Horton Smith, u nongialehkai golf na America (d. 1970)
1955 - U Andrew M. Allen, u nongiaid bneng na America
Ka Orne (Moselle), ka wah kaba don ha Lorraine, shatei lam mihngi jong ka ri France
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim science-fiction kaba la tip kyrteng kum ka thma jong ki pyrthei bad ha ka phlim Dragnet ha u snem 1954.
U Kiernan u la pawnam na ka bynta u nongpyniaid ia ka jingialap ban pynkhuid ia ka Australia, bad ha u snem 1993 la don kum kane ka jingtrei ban pynkhuid ia ka pyrthei.
Ia ki jingkyrshan la pynkylla na ki jingthoh ha ka rong jong ka Colour Nga Laitluid!''
Ngi wad ia ka dohkha trout kaba thiah
Ki lah ruh ban rwai jingrwai ia ka Brigid, ne kren poim ne jingduwai ia ka.
La khot ia ka iing ka sem baroh kawei sha ka iing syiem ban iohi ia u Krishna ba un ioh ia ka khusnam na ka Mahadei jong ka ri Bilat.
Hynrei ban shna ia ka jingialehkai Indie kam mut ba kim don nongpynmih.
Jingbishar bniah ia ka plot ba mynta
"Ka Paradais jong ka Jinglehkai" – 3:22
Ka sla web ba thikna
La pynbam smai ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 2014.
1973 – Ha kaba ai ia ka rai ha ka mukotduma Miller v. California 413 US 15, ka Supreme Court jong ka ri America ka la seng ia ka Miller Test, kaba synshar mynta ia ki kam sniew ha ka ain jong ka U.S.
U Drew Gulak u la jop ia u Mark Andrews, u Dominik Dijakovic u la jop ia ka TJP, u Keith Lee u la jop ia u Travis Banks, u Humberto Carrillo u la jop ia u Zack Gibson, ka Velveteen Dream u la jop ia u Tony Nese, u Adam Cole u la jop ia u Shane Thorne bad u Tyler Bate u la jop ia u Cedric Alexander.
Kawei ka jingpynmih kaset ha US ka la pynkylla ia ka “To wan lang” bad “Hangne ​​ka wan ka sngi” khnang ba ka jingrwai jong u Harrison kan sdang ia ka jingrwai.
Ka por ba sdang jong ka Syiem (Archaic) ka la sdang (katkum u Nicolas Grimal u stad riewstad na France).
1966 - U Johan Elmer, u nongpyniaid phlim na Denmark, u nongthoh phlim bad u aktor
"Shine" - Ka Tiffany Giardina
2001 - U Tony Blair u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha ka ri Netherlands
Ka diode kaba shadien
Ha ka snem 1813, kawei pat ka Coalition ka la jop ia ki shipai jong u ha Leipzig.
U Lopez-Guerra/ u Duarte
Nangta u Alpha u la tlot kloi bad u la jah noh halor ka duriaw Atlantic ha ka sngi kaba bud.
1968 - U Jon Schaffer, u nongtem na America
U Joseph-Georges-Gilles-Claude Lamontagne (; 17 tarik Risaw, 1919 – 14 Iaiong 2016) u dei u riewsain pyrthei ba la shongthait na Canada.
Ka wah James kam dei ka wah um na ka bynta ka nongbah Springfield.
Ym don dawai kaba la tip hynrei ka jingjngai na ka jingdih kaba don caffeine ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang ba lyngkot ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Snam jong ka Maria – 8.29
Ha ka janmiet jong ka 6 tarik Jylliew 2021, u nongthoh khubor tohkit bad u nongthoh khubor halor ki kam runar na Netherlands u Peter R. de Vries u la shah siat ha ka khlieh hadien ba u la mih na ka jaka trei telebishon jong ka RTL Boulevard ha Amsterdam.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon Edward & Mrs. Simpson bad ka sitcom Mad About You.
Ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei
Ka Elaine.
Kine ki jingleit jngoh ki iarap ban pynhun ia ka jingkwah tip jong kiwei shaphang ka niam Sikh.
jemacie – ka jingieid
U Drakon
Ka jingbakla ka long ba lada ka jingjia ka la jia kham bunsien ha ki por ba la leit noh, kan sa kham duna ha ki por ban wan; lane ba lada ka la kham duna ha ki por ba la leit noh, kan sa kham bun ha ki por ban wan.
Kumba la shon da ka kynhun, ka jingrwai ka don ka jingsngewsih, ym kum ka jingrwai tynrai jong u Waters, kaba hadien u la kren shaphang jong ka kum "ka jingsngewsih bad ka ktien phareng bha".
Kawei pa kawei ka seng ka don la ka jong ka jingiakop ha ka dewbah hapdeng ki klob bad ki kynhun ri.
Kumjuh ruh, ka don ka jingong jong ki nong South Africa kaba ong "U bsein u shah pyniap da ka jingsawa kaba jur."
2003: Ka jingrwai
VW Baja jaka UK
Ka EverQuest II – Ki sur ba la pyndap
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki shnong barim jong ka Vernay, Bussy, Estavayer-le-Lac, Morens, Murist, Rueyres-les-Prés bad Vuissens ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Estavayer.
Ka Honda Accord ka dei ka kali midsize kaba la shna da ka kompeni Honda.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha Los Angeles ha ka 30 tarik Risaw, 2006 bad la pyllait ia ka ha ka 19 tarik Naitung, 2006.
La pyndonkam ruh ia ka rupa ban iada na ka jingpang bad jingsniew.
U Tutal u la khot ruh ia ka jinglaitluid ia ka nongthoh bad nongpynmih kot na Bangladesh, ka Shamsuzzoha Manik.
Ka Almendariz’s tree frog (Boana almendarizae) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador.
U Edmond Halley u la ai jingmut ia kane ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
La pyni ruh ba ki bam kham rit ia ki Homoptera (cicadas) bad ki Diptera (ki khnai).
U Michaels u la long bad u dang long tang ma u u nongialehkai uba la ioh ban rah ia baroh ar tylli ki lympung ialehkai jong ka WWF bad ia ka nam lahduh jong ka Europe ha kajuh ka por.
Ka jingmih ka long ka jingma, ha kaba u Katzenburg u la ong "Ka la long kaba shyrkhei, kam shym la treikam, kam shym la long kaba sngewtynnad, bad ngim sngewtynnad ia ka."
U Nico u paw ba u shaniah ha u Jason ha kane ka jingjia, wat la tang da ka jingsngewsih.
Ka Glimåkra ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Skåne ha Sweden.
Ki nongpynmih ha ka MTV ki la sngewtynnad haduh katta katta ia ka Back to Brooklyn haduh ba ki la tyrwa ia ka Stiller ia ka jingpyni kaba 13 tylli ki bynta ha ka dur "vid-com" ba la leh da ka jingpyrshang.
Ki skul paidbah jong ka Miami-Dade County ki dei ki jaka pule na ka bynta ki skul paidbah ha Miami.
Ka Eppenberg-Wöschnau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Olten kaba don ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
1953 Na Hangne ​​Sha Bymjukut—William A. Lyon
Borville (54085)
Ka jingiathuhkhana
Ka dei ka tnad pynim jong ka kynhun Toonz kaba don ha Singapore.
Shihajar exabyte ka pynlong ia kawei ka zettabyte.
Ka jingrwai jong ka California Raisins ka poi sha ka No.
Ka Jingpynkylla ia ka jingkoit jingkhiah: La bthah ia uwei pa uwei u Nongpynim ban shim ia u nut bad ka shyntur, bad buh ia kawei ha kawei ka kti, bad ia kawei pat ha kawei pat ka kti.
Ka iing tynrai jong ka Order ka long ka Palace jong u St Michael bad St George ha Corfu Kane ka long ka iing jong u Lord High Commissioner jong ki dewlynnong Ionian.
Ka VML, pynban, hadien la pyniasoh bad ka PGML (ba la tyrwa da ka Adobe bad ka Sun), kaba la pynmih ia ka rukom SVG ba la mynjur da ka W3C, mynta ka long kawei na ki khyndiat tylli ki rukom dur vector ba la pyndonkam ha ka web, bad kaba ka IE mynta ka long kaba kyrpang ha kaba ym kyrshan . .
1995:, 11 December: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka bom ia ka trok shipai ha Madrid, pyniap 6 ngut ki nongtrei paidbah.
Ki Seng Komunist ha Asia
Ka sngi kha jong ka ka long ha ka 18 tarik u Nailur 1908.
Ka jaka saian jong ka California, ka Los Angeles
Naduh u snem 2010, u la iasoi bad ka Ministry of Sound, hynrei u la iehnoh ia katei ka label ha u snem 2016 bad u la soi ialade bad ka Polydor.
Mynta u Britten u la thaw shibun ki jingrwai: ki jingrwai, ki jingrwai kamra bad kawei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la khot ka Jingpyni lynti ia ki Samla sha ka kynhun tem (ba la tip ruh kum ki Jingpynkylla bad Jingrwai ha ka Theme jong u Purcell).
Ka meter square ka iaryngkat bad:
Ka jingrwai jong u ka kham bha shibun ban ia kiba bun ki jingrwai balang kiba la thaw ha ka spah snem kaba 19, kumta u la iarap ban pynbha ia ka jingrwai jong ki ri Bilat.
U la ioh ia ka takma shakri kaba arphew snem ha ka Series 12.
Ka Pathankot ka dei ka jaka ba ia kynduh lang jong ka thain Punjab bad la khein ia ka kum ka jaka kaba don ka jingiakajia da ka United Nations.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ba la pynmih da ka dorbar shnong jong ka Conwy, ba ha Conwy:
Ka Jennette Michelle Faye McCurdy (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1992) ka dei ka aktres na America.
Wat la ka thong jong ka Starfleet ka long ban wad bniah ia ka suinbneng da kaba suk, hynrei kane ka kynhun ka don ruh ka jingkitkhlieh ban iada ia ki planet jong ka Federation.
Ka pung monowai
Ha kane ka bynta la ak kum u Gourab Roy Chowdhury bad ka Aishwarya Sen ha ka bynta ba kongsan bad ka Bidipta Chakraborty bad ka Sukanya Goswami ha ka bynta ba sniew.
2007 - U David Halberstam, u nongthoh khubor bad nongthoh na America (b.
Khatduh eh, ka jingkren bein kaba ju jia, ka communis rixatrix, (namar ka ain-latin jong ngi ka khanglad ia ka ha ka jinglong kynthei) ka long ka jingpynthut paidbah ia ka para marjan jong ka.
U Sam Ruby, u nongpynmih software
Ka jingiadei hapdeng ka Ri China (ROC) bad ka Ri China (PRC) ka dang sniew bha namar baroh ar ki kam ba ki dei ka sorkar synshar ba hok jong ka ri China baroh kawei.
Ka phlim kaba shyrkhei ka long 98 minit.
La pynrung ia ka The Who ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1990.
U Mayo kham bunsien u thoh ia la ki jong ki jingrwai bad u ai ia kiwei pat ki nongpynbyrngia, kum u Ernie Mayne, da ki tiar.
Kane ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 416 napdeng ki 640 tylli ki distrik jong ka ri India.
Ka Yass ka la long ka District Council ha ka snem 1842.
Ka hok jong ki LGBT
Ka por kaba ngi khot ka juk pdeng ka long ka por kaba jrong naduh kumba 400 A.D. haduh 1400 A.D.
U la kylla pro ha u snem 2005.
U Scrat ha kaba sdang u la rem ha ka jingmareh pyrshah ia ka Scratazon na ka bynta u sohjew hynrei u la jop ban pyndonkam ia ka painkhana ban poi sha u sohjew bad u la pynkhih ia ka Scratazon kaba la pynlong ia ka ban shah rong noh ha ka thliew kaba lieh ruh kumjuh.
1990: Östersund (la pynkynriah noh na Haninge)
U Rob Schneider kum u Deuce Bigalow
1464 La jied ia u Pope Paul II.
Nothhelm
Ha kaba kut jong u bnai February 2016, la pynpaw ba ka EXO ka la shah khein kum ka riew pawnam ba khlain bor tam da ka Forbes Korea ha u snem 2015.
Ha ki katto katne ki thma kum ka thma pynkylla dur jong ka ri America ne ka thma Vietnam, ki buit thma guerilla ki la long kiba jop bad ki long kawei na ki daw ba kongsan (hynrei ym tang ma ka) jong ka jingjop jong ki.
Ka sla ha ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
Ka ICC ka lah ban tohkit tang lai jait ki kam runar:
U la pawnam bha ha ki snem 1960, ha kaba u la pyni ia ka jingshad shadem jong u ha ka Radio City Music Hall ha New York, ha Paris Olympia bad ha ka por ba pynlong ia ka The Ed Sullivan Show.
U pyllait im ia u Dent na ka jingpynjot jong ka Pyrthei.
Ka kyrteng Gaelic ba mynta jong ka ka mut "Iona jong ka (Saint) Columba" (la pynkylla phareng mynshwa kum ka "Icolmkill").
U jingthung ba saw - u jingthung jingtep jong ka ri America
Ki tiar ba shabar (ba la khot ruh: ki tiar pynrung bad pynmih) ki pyniasoh ia ka kompiwtor bad kiwei pat ki tiar.
U Dewey bunsien u batai ia ka jinghikai kum ka lad ban pynkylla ia ka imlang sahlang, da kaba batai ba “ka jinghikai ka long ka jingpynbeit ia ka rukom wan ban iasam ha ka jingsngewthuh ha ka imlang sahlang; bad ba ka jingpynbeit ia ka jingtreikam jong uwei pa uwei ha ka nongrim jong kane ka jingsngewthuh ha ka imlang sahlang ka long tang ma ka ka lad kaba thikna jong ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang” (1897, sla 16).
La rwai da ka Natasha Bedingfield.
Kane ka la iehnoh ia u ia ka por kaba biang ban thaw jingrwai.
Mynta ka sngi, Ka long ka nongpyniaid ia ki kam pyntip ha ka Sierra Club.
Ka Nongrim jong ka Contour ba donkam bad ki kyndon jong ka sur: ka jingduh noh ia ka jinglong.
La kha ia ka ha Mannville, Alberta, Canada ha ka 23 tarik u Jymmang, 1919.
Ka Total Drama All Stars ka pyni ia ki shiphew ngut ki nongiashim bynta na ki ar tylli ki samoi ba la dep, kiba long: u Mike, u Zoey, u Lightning, u Cameron, u Sam, u Scott, u Jo, u Courtney, u Gwen, u Duncan, u Heather, u Lindsay, u Sierra bad u Alejandro.
Ka thup jong ki jingialehkai
Ha ka snem 1970, u la long u nongbishar art na ka bynta ka kot khubor Time.
Ka pyrthei ba iaryngkat
U la mih madan nyngkong eh ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha u snem 2013, da kaba jop 7 sien ha ka jingïakhun ha ka pyrthei.
Ki jingktah ba pawnam ki kynthup ia ka jingsawa, ka jingrwai, ka jingpynkylla dur, ka jingsawa, ka jingsawa bad ka jingsawa.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 13, bad 26.
Sarik-Gajah
Ka jingpynmih ia ka jingshit jong ka sngi lyngba ki jingshna jingkhang ba thikna ka ju wanrah ia ka jingdawa kaba jur ia ki jingpynkhriat lyer ha ki bnai lyiur.
Palat 50 jait ki mrad ba her la buh jingthoh ha ka jaka ba la iada naduh u snem 2009.
Ka Spatzenhausen ka don lai tylli ki distrik:
Ha ki network kompiwtor, la ju pyndonkam ia ka bandwidth kum ka kyntien na ka bynta ka jingpynpoi ia ki data.
Kane ruh kam long kaba dei.
Ki jingtreikam kiba treikam ha ka jingtuid jong ka prokram: leit sha ki katto katne ki address.
U McGrory u la khlad noh ha ka 9tarik August 2005 ha Los Angeles, California na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 32 snem.
U la long u nongshah mudui ha ka Jingbishar jong ki Nongbishar ha Nuremberg.
Ka Jingïalang bad ki nongwan jngohkai
Wain u don saw tylli ki No.
Ka kynthup ia ki dkhot kiba la mihkhmat ia ka jylla bad ka Territory, mynshwa bad mynta.
Ha u snem 2007 ki don 10801 ngut ki briew.
U la trei ha ka University ha Buffalo.
Ka sidecar ka long kum ka margarita, hynrei la shna da ka cognac ha ka jaka ka tequila .
Ka kyrteng jong kane ka jingshakri ka wan na ka kyrteng jong ka kot ba la ai sha ki samla pule ha kaba sdang jong ka snem pule da ki katto katne ki skulbah ha ka ri America.
Ha u snem 1985, u Preston Robert Tisch u la ai ia ka pisa sha ka skul kaba la iarap ban pynthymmai ia ka bad ban thied ia ki locatis thymmai ha Broadway.
Neel Motwani kum u Rajveer Harjeet Bajwa/Raj
Ka jaka ieng rel
Ki jingkylli shaphang ki eriong, ki eriong bad ki eriong ba shit
Nailar 2006* "Ka jingsngewtynnad ban ialehkai ha ka samoi '06 na ka bynta ka Packers".
Ki bor bad ki kamram jong u president
La thmu ba ka PlayStation Vita version kan long ka DreamWorks Animation ba nyngkong eh ha ka tiar lane system ba la bat da ka kti, hynrei la pynsangeh noh namar ba kam don bor ban kyrshan ia kane ka jingialehkai.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ka Marita Covarrubias ha ka phlim/series The X-Files (1996-2002), ka Olivia Murray ha ka Shield (2008), bad ka Andrea ha ka phlim The Walking Dead (2010-2013).
Kiba kongsan ki i kumba ki dei u Odin bad u Thor.
Ka Ramon Llull bad ka Dictionary jong ka Fabra.
Ki straw kot ki long ka lad ba la tyrwa namar ki tyrkhong hadien ba ki la slem bha ha ka um duriaw.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1971.
Ka jingai man la u snem
Ka wah Oude IJssel ka tuid sha ka wah IJssel ha Doesburg.
Ka Piding ka dei ka Climate Spa kaba don ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U Steven John Pressley (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1973 ha Elgin, Moray) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Katto katne na ki ki kynthup ruh ia ki jingpule ha ka imlang sahlang.
U Nongthoh Rangbah ha ka Liang jong ki Ri Arab (Arab)
Haba u la shimti ia ka kam ha ka sien kaba ar hadien ka elekshon bah jong ka snem 1921, u la long u nongsynshar soshalist ba nyngkong eh ha Europe ban leh kumta hadien ki elekshon kiba don ia ka hok jied paidbah.
U Myntri Rangbah jong ka ri America
Ka jingsdang jong ka jingpyniakhlad ka la bud ia ka aiom ialehkai baseball jong ka snem 1867.
U Lindy Ruff (la kha ha ka 17 tarik u February 1960) u dei u coach ba mynta jong ka New Jersey Devils.
Ia kane ka Cathedral la seng ha ka snem 680 bad u Bishop Bosel u long u khlieh jong ka.
Lyngba ka Nova
Baroh ki element la thaw kyrpang da la ki jong ki atom.
Ka Lilyan Chauvin (kha ïa ka Lilyan Zemoz ha ka 6 tarik u August 1925 – la khlad noh ha ka 26 tarik u Rymphang 2008) ka dei ka aktres, ka nongpynïaid telebishon, ka nongpynïaid bad ka nongthoh kot na France-America.
Nalor ki kam jong ka kynhun, ka Suzy ka dei ruh ka nongak phlim.
Ia ka NMR kaba nyngkong eh jong ka karbokation kaba sngur ha ka jingpynkhreh la pynmih da u Doering bad kiwei.
2015 U Ralph Milne, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ïa kane ka phlim ha u snem 1985 la pynïaid da u Tim Burton na ka screen drama da u Paul Reubens, u Phil Hartman bad u Michael Varhol.
Ka Tales of a Wayside Inn ka dei ka kot poitri jong u Henry Wadsworth Longfellow.
Bretzwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Katto katne ki shnong/ jaka ha ka thain: Clackmannan, Alloa, Dollar, Tillicoultry, Tullibody
Ki lah ruh ban pynkylla shibun ia ka jingbatai ia ka ain kaba la don lypa.
Ka jingkyrshan da ka lyer ka pyndonkam da ka helicopter SH-2G Seasprite.
Ka kyrteng kur:
Cirsium rydbergii - Rydberg’s Thistle
Hadien shisnem, yn pyni ia kane ka Round ha Estadio Centenario ha Montevideo, kaba dei kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem shabar jong ka Argentina.
Ka Fulla ka dei ka blei ha ka khanatang German bad Norse.
U Peter Stone – u nongthoh phlim
La pynwandur ia ka da ka Clap Hanz (kaba mynshwa ka dei ka game da ka Camelot Software), bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Uwei na ki rangbah jong ka klob u dei u Erich Hof, uba la ïalehkai naduh u snem 1954 haduh u snem 1969 na ka bynta kane ka klob.
Ka nongbah ka don kham bun ha ka thain Rice, bad ka bynta kaba rit ka don ha ka thain Dakota.
U ksuid (2019)
La kha ia u May ha Bristol.
Cleveland, Ohio, ka nongbah kaba pawnam bad kaba heh tam kaba kyrteng Cleveland
U Davis, uba dang trei ha katei ka por ha ka C.D.C.
U Carl Nielsen (la kha ha Sortelung, hajan ka Nørre Lyndelse on Fyn, 9 tarik u Rymphang, 1865; u la khlad noh ha Copenhagen, 3 tarik u Lber, 1931) u dei u nongthaw jingrwai na Denmark.
Ka jingshai bad ki jingshai (70295)
Ka Jingphohsniew Khristmas da Nga La Shem ia U Blei
Ka Menezes ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka kum ka Amelia ha ka phlim telenovela Páginas da Vida.
U Joe Porcaro, 90 snem ka rta, u nongtem jingtem na America (Toto, The Wrecking Crew) bad u nonghikai.
Ïa kane ka madan ïalehkai la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka por jong ka Asian Games ha u snem 1962 nangta la pyndonkam biang ha ka Asian Games 2018 bad Asian Para Games ha u snem 2018.
U Shinji u ioh katto katne ki paralok ha baroh kawei ka thup.
Ka Nicole ka dei ka kyrteng kynthei ba la ai na ki Grik.
Ha u snem 2007 ki don 38721 ngut ki briew.
U dei u nongseng lang ia ka tamasa phlim Ivy, kaba ju pynlong man la u snem ha ka jaka pule jong ka skulbah Brown.
Naiwieng 19
Ki lum Arbuckle ki dei ki lum kiba rim kiba don ha ka sepngi-pdeng jong ka Oklahoma ha ka ri America.
Balang Evangelical Lutheran ha ka ri Namibia – 0.4 million
Ka Kirby ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1840 – Ka Opera jong u Gaetano Donizetti, La Fille du Régiment, ka ioh ban pyni nyngkong eh ia ka ha Paris.
U Pierre Turgeon, ka Colorado Avalanche
Wald am Schoberpass, ha Styria
Ki lah ban shah phah wat sha phatok ha Siberia ha kaba la lehbein ia ki haduh katta katta.
u la jop ia u nongrwai thymmai ba bha tam ha ka khusnam Golden Disc.
Kane ka kynhun ka la jop bha naduh u snem 2013 haduh u snem 2016, ha kaba ka la mih saw sien ha ka playoff bad ka la ïalehkai ruh ha ka WNBA Finals 2014.
Ka shell ka long kaba kham bunsien kaba iaryngkat arliang.
Risaw 4 – Ia ki dewlynnong jong u Prince Edward ha ka duriaw bah India la lap da u nongwad bniah na Netherlands u Barent Barentszoon Lam.
Ka jingsngewtynnat
Ki postulate ki long kiba la pyndonkam khyndiat eh mynta.
ka dewlynnong Adelaide, ha Antarctica
Tando Adam Khan Tehsil
U nongthoh: "Ki pulit!"
GTG/G2G - Ka dei ban leit
Ia kane ka lad ban pyrkhat ia lade la pyniaid da ka kynhun jong ki san tylli ki jingkylli, kynthup ia
Ki jaka buh lieng
Lada u koidi u don u F ha ka dak jong u (kaba mut ba ki dei ki nong France), ki nongap ki lah ban pynbor ia u ban iarap ban pynkylla ia ki jingbthah sha ki koidi kiba thymmai na France.
Ka jingbun briew jong ka wah Nile ka long kumba 70 million, ka wah Jordan kumba 20 million, bad ka wah Tigris bad Euphrates kumba 30 million, kaba ai ia ka Fertile Crescent kaba mynta ia ka jingbun briew baroh kumba 120 million, lane ym duna ia ka shi bynta na ka saw bynta. jong ki nongshong shnong jong ka ri Mihngi Pdeng.
Ha ka kyntien “Ki Jingpynbeit Bakhuid”, ka kyntien “bakhuid” ka mut “la buh kyrpang na ka bynta kano kano ka jingthmu.” Ka kyntien “jingpynbeit” ka mut ka jinglong kyrdan ne ka rukom pynbeit ia ki briew.
Ki bynta jong ka America Sepngi bad Pdeng ka wah Amazon, bad ka Costa Rica.
Ka rong saw (30054)
2017 - U David modell, u nongkhaii na America (b.
Ka Eurocopter UH-72 Lakota ka dei ka helicopter shipai jong ka ri Franco-German.
Haba u Ahura Mazda u la thaw ia kiei kiei baroh, u la thaw hynriew tylli ki "sparks", ba la khot ka Amesha Spentas ("Ki bym lah iap kiba bun").
Wah Ninglick
Nangta uwei na ki khynnah skul jong u Ehrlich u la injek ia ka rong beit ha ka jabieng jong ki miaw.
Ki nongioh pateng shynrang ba hok jong u John of Gaunt, ki Lancaster, ki kynthup ia ki Syiem Henry IV, Henry V bad Henry VI.
), Atlanta, Georgia
Ka jingpang jong ka dohnud, ne ka jingbym lah treikam kynsan jong ka sniehdoh (kine ki long kiba duna bha).
Kane ka phlim ka ïasyriem bad ka phlim ba kham mynshwa jong u Cameron, Ghosts of the Abyss (2003), ha kaba ka ïaid lynti jong u sha ka jingjot jong ka jhad RMS Titanic.
U la thaw ruh ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 10,000 meter.
Ki jain synthetic ki dei ki jain ba la shna ha ki karkhana da kaba pyndonkam da ki dawai.
Ki la pynrung ia ka bad ynda ki la leit noh, ka jingthoh ka la im tang da ka jingiarap jong ka niam.
1861 – Ka Kansas ka la long ka jylla kaba 34 ban iasoh bad ka ri America.
Ka jingpynbna jong ka BBC
WebIndia123 - National parks ka Jylla Meghalaya
Ka daw kaba kongsan ba kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ki spreadsheet ka long na ka bynta ki jingkhein kiba pynlong hi.
Ha ka snem 1938, u la pyni ia ka The War of the Worlds (shaphang ka jinghiar thma ia ka Pyrthei da ki jingthaw na ka planet Mars) ha ka radio.
Ka Ida Siekmann (23 August 1902 – 22 August 1961) ka dei ka nurse German kaba la long ka briew kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka la iap ha ka wall Berlin, tang hynniew sngi hadien ba ki la sdang ban tei ia ka.
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u syiem - Ethan Van der Ryn Mike Hopkins David Farmer Christopher Boyes Michael Hedges Michael Semanick Hammond Peek
U Jean Auguste Dominique Ingres (29 August 1780 – 14 Jymmang 1867) u dei u nongdro dur ba thymmai jong ka ri France.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka pung, ha ka ri Canada, ka Ontario.
La pynjot ia ka iing syiem jong ka Carimate.
dei ban hikai ha ki skul paidbah.
Ha u snem 1979, ka seng ialehkai hockey ha ka pyrthei (WHA) ka la sangeh noh.
U Earvin “Magic” Johnson Jr. (la kha ha ka 14 tarik u August 1959 ha Lansing, Michigan) u dei u nongialehkai Basketbol NBA uba la shongthait na America.
Don kiba lyngkot bad kiba pyllun; kiwei pat ki long kiba jrong bad kiba rit.
988 – Ka tarik ba la seng ia ka nongbah Dublin.
Ka jingsawa ha ka telebishon ba la rim shaphang u Sid Kaisar
1956 – Sharon Mitchell, ka aktres na America
Ki jingïaid lynti jong ki kynhun ba arsien
Ka bor jong u Ninja
Ki dkhot jong kane ka kynhun niam, kum ki Mandaean, ki phong jain lieh bad ki leh ia ki jingpynbaptis.
Ka website ba pura (ha ka ktien Spain)
Ym don ki engine kiba bha na ka bynta ka Boeing Monomail ban pyndonkam.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka ha ka phlim Brittany Runs a Marathon.
Ka Bucharest ka la kylla long ka nongbah biang haba la jop ia ka Imperial Germany.
Ka la long ka kynhun lehniam ba pura jong ka shipai US naduh u snem 1948.
Elvis (u nongpynbeit jingthoh)
Kawei na ki mar ba nyngkong eh ban don ia ka jingktah kaba bun jait ka dei ka iPhone.
U Bradford u la kha ia u William bad u Alice Bradford ha Austerfield, Yorkshire, Bilat.
U Shiraz Sumar, u nongialehkai kriket na East Africa
Ki don khyndiat ki jait jingthung bad ki mrad ha ka dewlynnong San Nicolas.
U Townsend u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
1919 – U Mustafa Kemal Atatürk u hiar ha Samsun, ha rud duriaw duriaw jong ka Anatolia.
Kane ka iarap ban pynlong ia ka jingkren kaba slem bha hynrei kaba khlem jingkren kaba pyndonkam tang ha ka klinik kren.
Ka Bell Canada ka dei kawei na ki jingdon jingem ba kongsan jong ka kompeni BCE Inc. (Bell Canada Enterprises).
Kine ki thain ki long kiba la pyniasoh lang ha ki lai tylli ki kynhun dewlynnong kiba long ka Luzon, Visayas bad Mindanao.
Ka jaka shong ka don ha Torsby.
U Carl Reiner halor ka Jingkynmaw Bathymmai Jong U "Nga Kynmaw Ia Nga".
Ka wah wad
Ha u snem 2010, ki don 578 ngut ki briew.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Franconia ba shapoh
Ka juk pdeng kaba kut - ka spah snem kaba 13 haduh kaba 15
U Petko Petkov (; 3 Nailar 1946 – 10 Nailar 2020) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Bulgaria.
Ka Jinglum lang ia ki Dikshoneri jong ka ktien Hungary
Ka kmie jong ka ka long ka aktor bad ka nongrwai, hynrei kam shym la jop than.
Sia ka dei ka dur jingkylli bad ka subjunctive jong ka esser:
La pynsan pynrangbah ia u ha Detroit, Michigan.
U Lee Lyang (, 1519 - 1583) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad ha ka por jong ka hima Joseon ka Korea.
Ka lynti 207 ka treikam lyngba kine ki jaka ba kongsan:
1943 - Zoot Suit Riots, (Los Angeles, California, USA)
Ka Map jong ka Pyrthei (1999)
Ka Bing ka dei ka kor wad jingtip kaba iasyriem bad ka Google.
Wat la ha kaba sdang ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban shakri tang kawei ka por saw snem, hynrei ka la pynjlan ia ka por da shisnem hadien ka jingkyrpad jong u Annan, kaba la ailad ia ka ban pyniaid ia ka jingialang bah jong ka pyrthei pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewsih ia ki nongwei bad ka jingbym lah ban shah ha Durban . , ha South Africa, kum u Sekretari-General.
Ka nongbah ka don na Angoulême, na Limoges bad na Poitiers, ki lai tylli ki nongbah kiba heh tarn kiba don hajan eh bad ka Confolens.
Ka jingpyni: ki sim ki rah ia ki rong pyni haba ki donkam ban shah peit bniah ha kiwei pat ki sim.
Ka IOC ka la tohkit bad saw ngut ki dkhot ki la risain bad 6 ngut ki la shah beh kam.
Ki kam ba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ki long ka rep ka riang bad ka kam tih mawshun.
Ka dei shaphang ka jingim u Patsha Roman u Caligula.
Da kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Devilish", ka kynhun ka la sdang ban tem ha ki jingpyni ia ki sap bad ki jingiaseng rit.
Ki District jong ka Vorarlberg
Ka khusnam jong ka jingialehkai
U Richard LaGravenese u la thoh ia kane ka screenplay, kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Sara Gruen ha u snem 2006 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingleit jong kane ka tnat rel lyngba ki jaka kiba duna briew, ki jaka kiba duna ka jingmih bad ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha Europe, kane ka lynti rel jong ka ri France kan rung ha ka jingduna kaba neh slem kaba bud ia ka haduh ki sngi ba khatduh jong ka.
U im ha ki khlaw ba shit bad u bam kham bun ia ki soh kiba la hap, ka shyntur kaba saw bad ar tylli ki wattle kiba saw kiba la jrong ha ka shyntur jong u.
U la trei kum u nongthoh ha ka phlim sngewtynnad jong ka NBC kaba kyrteng 30 Rock.
Ha ka 7 tarik u Naitung, 1969, la pynpaw ba kane ka phlim ka la pyni ha u bnai Lber 1967, kaba la pynlong ia ka ban ym lah ban ioh ia ka khusnam jong u snem 1968.
Solo: Ka khana shaphang ki thma khlur (2018) Ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ia kane la khot ka avalanche.
Kawei ka long ha kaba phi ialeh pyrshah ia u Marx bad kawei pat ka long haba u Kirby u don ha ka krem ​​kaba heh bad phi ioh ia ki spah.
Dollar St.
“Ta Moko” ka mut tattoo ha ka ktien Maori.
Ka pynlong ia ka Jubili jong u Blueberry man la u snem, kaba kynthup ia ki jingleit jingwan, ki nongdie tiar bad ki jinglehkai rodeo.
Odonata
Ha ka por ba la ker kut ia ka Changchun, haduh 80% ki riew paidbah ki la iap thngan.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Canberra, kaba dei ka nongbah jong ka Ri Australia.
Ki briew na Port Lincoln
Ban poi sha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2004, ki la jop ia ka Yankees ha ka jingialehkai jong ka America League ha u snem 2004; ki la rem ha ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong ha ka Yankees, hynrei hadien kata, haba ki iakynduh ia ka jingshah pynduh noh, ki la jop ha ki saw tylli ki jingialehkai kiba hadien bad da kata ki la jop ia ka ALCS.
Ka la don ha kiba bun ki bynta jong ki phlim rit ha ki snem 1930.
Kum kine ki nongtem ki long kumne:
(u nombar kyrkieh ba marwei naduh ka 1 tarik Jylliew 2018, kaba bujli ia u 901 na ka bynta ki pulit ding, 902 na ka bynta ki pulit bad 903 na ka bynta ka Ambulance)
La shna ia ka da u nongshna jingtei u Achille Castiglioni, ha ka snem 1980 bad la pynmih da ka Floss S.p.A..
Ka jrong 30meter (97feet) bad ka don 9 mala.
Ka international acre ka long 4,046.8564224 m2, lane 0.404686 hectare.
Ki nongsynshar jong ka Seng Socialist (Netherlands)
85 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Asahi
Ka lah ruh ban thew ia ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor ban iarap ha ka jingthmu.
Ka Air Haïti
Ka la pynkut noh ia ka thma Boer kaba nyngkong.
Ha ka thma pohïing, ka lah ban long kaba eh ban pyniapher hapdeng ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka thma, bad ka lah ruh ban long kaba eh ban pyniapher hapdeng u riew paidbah bad u shipai.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Disney
2.5), ka dur bakhatduh (1991) ka long ka dur V.
Ka Martha Wainwright (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1976) ka dei ka nongrwai folk-rock na ka ri Canada.
Baroh ki kynja dawai ki don ka jinglong 0.
Sonam Mhasvekar kum ka Gangi
Ha u snem 2008 kane ka klob ka la jop ïa ka AFC Champions League bad ka kyrdan ba 3 ha ka Club World Cup.
U Bert Karlsson, u nongpyniaid ia ka kompeni record na Sweden bad u nongsynshar sain hima sima
1922 - U Jack Klugman, u nongak phlim na America (d. 2012)
Kane ka dei ka ktien Latin na ka bynta u tymmen.
Ia u khlur bad ia ka pyrthei jong u yn ai kyrteng da kaei kaei kaba don ha ka kolshor jong ka ri Canada.
U Frederick (1780 – 1825)
Ka Jingshakri Pyrthei jong ki Jiw jong ka Amerika
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynshlur ia ki briew ban pyntreikam ia ka Namahage, ban hiar pateng ia ka dustur.
Ka Valsot ka dei ka shnong jong ka distrik Inn kaba don ha ka canton Graubünden kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
da:Hær#Pynsah
Saulset (03268)
Ka juk kaba mynshuwa ka la kut bad ka juk kaba thymmai ka la sdang ha ka snem 1501 (Meiō 10, 29 tarik u bnai uba 2).
Ka Sascha Kokot bad ka Andra Swarz
Kum ka noun ba ju pyndonkam
Ka Springleaf MRT Station (TE4) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew kaba don ha u Thomson-East Coast Line ha Yishun, Singapore.
Na ka Universal Exposition of Paris (1900) U Baron Pierre de Coubertin u la pyrkhat ba ka Mexico ka lah ban iasoh kloi sha ki jingialehkai Olympic kiban sa wan Ha ka snem 1901 u la ia kynduh bad u nongkit khubor jong ka Mexico u Miguel de Beistegui ha Belgium, ha kane ka jingialang la kha ia ka jingmut ban thaw ia ka National Olympic Committee jong ka Mexico.
Ka jinglong jingman kaba shit ka la pynmih ia ki jingthaw ba im ha duriaw kiba bun, kynthup ia ki lum ki wah.
Ha u snem 2010, ki don 726 ngut ki briew, 307 tylli ki longing, bad 195 tylli ki longïing kiba sah ha Frankfort.
Ia ka tdong jong u la pynphai biang bad mynta la pyndonkam ban thaw ia ki Cell Jr.
Ka bynta jong ki nongthied ka iadei bad ka jingdie ia ki tiar ba lah ban rah, ki tiar pyni ia ka satellite ba kyrpang.
U la ïakhun ha ka slalom bad ka giant slalom ha ka Winter Olympic ha u snem 1964 bad 1968.
Lada phi peit ia ka cartoon jong u Pac-Man, phin iohi ia u Pacman uba don ki kti bad ki kjat.
Ka Gaziantep ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka la long ka rangbah jong ka jaitbynriew Koyukon ha Alaska.
Ka madan madan pyrthei khalifa
Ka Kalli Raptis ka nongwad bniah ha ka kot jong ka Nagorno-Karabakh and the Eurasian Transport Corridor ka la thoh kumne: "'Ha u Kyllalyngkot 1918, ka Dorbar Armenia ba Nyngkong eh jong ka Nagorno Karabakh ka la pynbna ia kane ka thain kum ka jingsynshar hi bad ka la thaw ia ka Council bad ka sorkar ri.”
Ka Hong Kong ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong jong ki mrad khlaw jong ka Asia.
Ha ka snem 1848, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, ka Flower Fables.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Economics, u la rung sha ka Japan Soccer League club Honda ha u snem 1991.
Ka don ka kad lieng kaba heh ha Devonport ba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka Syiem.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ki don 2,035 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Angel u leit sha L.A. ban wad ia ka jingpynim.
Hadien katto katne por, u maw u ju mih noh ne u iaid noh.
Ka Dame Christabel Harriette Pankhurst, (; 22 September 1880 – 13 February 1958) ka dei ka kynthei na Bilat.
Ka jingtih mawshun ka la kut noh ha ki snem 1920 bad bun na kine ki mawshun ki dang don ha ka jingpeit jong kino kino ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingpyniaid ia ki mar ki mata
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Finland Veikkausliiga.
U Perpiniani (1176)
Ka jaka trei telebishon ka la sdang ha ka 21 tarik u Risaw, 1955.
Ka jingthoh ba la shna da ki kot ki sla
Ki Sith ki don shibun ka jingbitar, jingtieng, jingshun bad jingleh donbor.
Uwei pa uwei na ki Nongbishar jong ka Supreme Court u don tang kawei ka vote ha kaba rai ia ki mukotduma ba la iasaid ha khmat jong ka; ka vote jong u Nongbishar Rangbah kam khein palat ia ka jong kiwei pat ki Nongbishar.
Ka jingshna ia ki kynthei (TV) (1991)
Triton, ka lain jong ki nongpdiang GPS ba la shna da ka Magellan Navigation
Ka ophis treikam jong ki ha North America ka don ha Torrance, California.
Ha US, ka block ka la wanphai biang ha ka Cartoon Network bad ha ka HBO Max.
La ai kyrteng ia u "U Kulai Lieh".
Gou Fukami/Geki Violet: Riki Miura
Ka jingpynbeit ia ki jingkylli ka ju kynthup ia ka jingpyrkhat ia ka jingkylli bad ka jingbuh ia ka ha ka jinglong jingman.
Ha ka por Edo, la pyndonkam ia ka vinegar, ym ia u kba ba la pynkhluit.
Watla kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha u snem 2008 bad 2009 J1 League hynrei ka kabu jong u ban ïalehkai ka la nang duna.
Vineland – U Thomas Pynchon
Ki shynrang kiba lieh ki shah niewbein kum ki nongleh kam sniew bad ki nongpyniap briew.
Ka kper Pavilion ka long 23 akar ka kper.
Ki jingïadei ba la pynduh (2008)
Ha ka 17 tarik u September, 1941 ki German ki la pynjot ia ka shnong Pushkin, da kaba pynjot ia shibun ki jingtei ba pawnam bad kiwei kiwei ki tiar.
Anitta ha Youtube
U Don Davis u la pynlong ia ka jingrwai (ka bynta jong ka kynhun tem da ki violin bad ki flute).
U Pier Pilote, 1961-68
Ka dei ka niam UFO kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka paw ruh ba ka pyndonkam ia ki kyntien malapropisms ha ka jingkren jong ka (kum ka nuksa, "historical" ha ka jaka "hysterical", "Nga shitom na ka jingpynrung tdem (inhalation)", bad "Nga long u briew uba shah kynthoh (ba don jingkitkhlieh) shibun, nga". ).
Ka seng sain pyrthei laitluid kaba heh tam ha ka ri America kaba mynta ka dei ka Seng Democratic Party.
1 (1965)
U la long u myntri ka tnad kam pohiing jong ka jylla.
Kiwei pat ki bynta ki kynthup; U Don Altobello ha ka phlim “The Godfather Part III”, u Cotton Weinberger ha ka “The Two Jakes”, bad u Arthur Abbott ha ka “The Holiday”.
RHO – Ka Rhodesia Sepngi
U la khlad noh na ka jingshah aksiden kali ha ka snem 1953.
Ka khanatang jong ka Abaiara ka sdang naduh ka spah snem kaba 19, ha kaba arngut ki nongrep, u José Leite da Cunha bad u José Júlio Sampaio, ki la wan buhai shnong ha katei ka thain.
Ki jaka bam pizza
Ha ka NHL Draft ha u snem 1998, u la shah jied ha ka Round kaba 4 hapoh ka jingjop baroh 87 da ka Toronto Maple Leafs.
"...ka jingpynbna?"
Xeon e7-48xx v2 (saw-pyntreikam)
Ka “Instinct” ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1999 ha America.
U Thorsby
Ki Nongpeit
Ia kane ka skul la pynkylla kyrteng da u kpa tymmen jong u Carey, u Francis King Carey, uba la pyndep ia ka skul ain (Class of 1880).
1847 U William Edward Ayton, u riewstad physics jong ka ri Bilat (d. 1908)
Ciutat Aeroportuària (L9)
Ki tnat treikam kiba hapoh ka bor jong ka BMI .
La shim ia ka jingkhluit kaba heh tam jong kawei pa kawei ka bubble.
Ka longing Sepiadariidae
Ki anaconda ki ju leit khwai ha ka por miet.
1920 – U Patrick Troughton, u aktor na England (d. 1987)
454,486 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah (2015).
U sim bald, u sim jong ka ri America u pyni ia ka jingshngain jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ka jingkyrshan ia ki jingiarap ba nyngkong (bad ka jingsam ia ki tiar jingiarap ba nyngkong), ka jingpyniaid ia ka skhim ujor na ka bynta ka jingjia ba sngewsih lane ka jingpynbiang ia ki lain jingkyrshan lyngba ka phone hadien ka jingjia ba sngewsih ki dei ki kam ba ju leh da ka British Red Cross.
Ka jingkwah jong ka jingkhein jingdiah ia ka dur bad ka rukom ialeh pyrshah, Roma-Bari, hadien 2001, sla 376.
1980 - Ka Hattie Jacques, ka aktres comedy jong ka ri Bilat (b.
Ka jingsngewthuh
Ka Ecole nationale supérieure d’électronic, informatique, telecommunications, mathematics et mécanique de Bordeaux (ENSEIRB - MATMECA) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha ri France.
U Arthur "Afa" Anoa'i, Sr. (la kha ha ka 21 tarik u Nailur 1942) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Samoa America bad u nongpyniaid.
Kanem ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain ha Chad.
Ka don ha ka thain Grady.
Ha kane ka ak u Tom Hanks kum u Detective Turner bad u Beasley u Kulai kum u Hooch.
Ka jingkhein kaba thikna jong ka jingtreikam jong u lum
Mynta la ïohi ruh ïa ka Pusheen ha: Instagram, Pinterest, bad Twitter.
Kilburn, la plie ha ka 24 tarik u Nohprah 1879 (kum ka Kilburn & Brondesbury); la pynkylla kyrteng ha ka 25 tarik u Naiwieng, 1950.
U la long u nongialam jong ka Cyprus haduh 8 sngi ha ka snem 1974.
2003 Nobel Prize ha ka Physiology ne ka dawai na ka bynta ka dawai bad u Paul Lauterbur
Ki jingbam jong ka duriaw pdeng bad ki ri Indo-China ki ju pyndonkam ia u sohjew.
Mynta ki dkhot
Ki snem banyngkong (1868-1894)
Ia u Even shaman la khot u haman.
Ki jingthung jingtep ki kynthup ia u sohjew, u duma, u kba, u sha, u sohjew bad u yerba mate.
Ka Electric Potential Difference ka dei ka ktien saian kaba shisha hynrei la ju khot ia ka ka Voltage.
Ki nuksa kin long ban pynshit ia ka kamra kham duna ha ka por lyiur, lane ban niah kali kham duna, lane ban trei ha ka kamra kaba kham duna ka jingshai.
Ka Monsures ka dei ka shnong.
Ha ka jingtreikam, shabar ha ka suinbneng, la jan man ka por ka don katto katne ka jingshai, wat la ka long kaba rit katno katno ruh.
2018 - U Waqar Ahmad Shah, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (b.
U sah ha Montclair, New Jersey ryngkat bad ka tnga bad lai ngut ki khun.
Ka sngi sdang: 11 tarik u Naitung, 1777
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai haduh u snem 2016.
Ki la kham pawnam ban ia ki oiran.
Ka jingkieng shabar, ka jingkieng kjat bad ka jingkieng kti ki dei ki jingialehkai Olympic.
Ka don ha Provo, Utah, America.
Paring Knife Ka wait paring ka long kaba biang bha ban shna ia ki jingpynitynnad bad ban ot ia ki jhur bad ki soh.
Ka Baibl ka ong ba u Syiem Dabid, u syiem ba ar jong ki Israel, u la shim ia kane ka nongbah na ki nongwei bad u la shong ia ka iing syiem jong u hangta.
La pynskhem ia u da ka Senate jong ka ri America ha u bnai Jymmang 2019.
Teng teng ki bahaiing jong ka Helen kim sngewthuh ia kaei kaba ka Helen ka mut da ki dak iing jong ka.
Ka long ka jingtap kaba hap ban don ka jingkylla kaba mut kaba kynthup ia ki electrode.
Ki rong pink kiba dum ruh ki pynpaw ia ka jingitynnad bad jingbhabriew.
Baroh ki kard ba sah jong ka stack A la ianujor bad une u pivot.
1978 u khnai
Naduh ba la rung sha ka kynhun ïalehkai ka ri, u Gourcuff u dei u nongïalehkai jong ka kynhun.
Hiroyuki Sanada
Naduh ka ophis treikam ha Rome bad na palat 80 tylli ki ophis jong ki ri ha kylleng ka pyrthei, ka WFP ka trei ban iarap ia ki briew ki bym lah ban shna ne ioh ia ka jingbam kaba biang na ka bynta ialade bad ia la ka iing ka sem.
Kham bunsien une u slap u hap hapdeng u Nohprah bad u Risaw.
Ka ktien Kohwari, ka ktien .
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Salins ka la pyniasoh noh sha ka shnong Sion.
U la long myntri kam bar ri jong ka sorkar India ha ka 31 Naitung 2019.
Ki nombar ha Mechon-Mamre (jingpynkylla jong ka seng pynmih kot jong ki Jiw)
La pyni nyngkong eh ha ka 23 tarik u Risaw.
Hadien kata u la leit sha ka kriket jong ki Minor Counties.
Ki nongthoh saiñ hima sima jong ka ri America
Ka Album kaba ar jong ka, Nocturnes, ka la mih ha ka 5 tarik Naiwieng 2013.
Ka shnong Shortsville ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County ha New York.
Curtsy
Kane ka kyntien ka wan na ka kyntien "disc", kaba long ka kyntien ba la pyndonkam bha ban batai ia ka rukom ba la pyndonkam bha na ka bynta ki jingrwai sur ha ka spah snem kaba 20, bad ka -graph suffix kaba mut ia kaei kaei kaba la thoh.
La pynlong ain ia ka niam Khristan lyngba ka hima Roman ha ka snem 312.
Ka Limerick Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Limerick, Ireland.
U Tom Wilkes, u nongpyniaid ia ka tamasa Pop jong ka Monterey
Ka Jingpynsleh ia kiba pang ka long kawei na ki lai tylli ki sakrament kiba pynlong ia ki jinglehniam kiba khatduh.
Burke County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka daw ba ka Channel 4 ka kylla network ka dei namar ba ka Westinghouse Electric ka la mynjur ban pyniasoh noh bad ka CBS, bad baroh ki channel jong ka Westinghouse ki la kylla long CBS station.
1982 U Willam Belli, u nongak phlim na America, u drag queen bad u pawnam ha ka telebishon
Ka PolyU ka la sdang ïa ka Hong Kong Community College (HKCC) ha u snem 2001.
Katto katne ki adventure game series ba pawnam ki long ka Myst jong u Brøderbund, ka Monkey Island jong u LucasArts, bad ka King’s Quest and Quest for Glory series jong ka Sierra on-line.
U Bouchard u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Fitchburg, Massachusetts ha ka rta kaba 67 snem.
La ot ia ka shyntur jong ka na kadiang sha kamon, bad la pynduh noh ia ka, da kaba bret ia ki shyieng jong ka na ka kpoh jong ka halor kawei pa kawei ka tyrpeng jong ka.
U Wanderley Mariz, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1975-1987), u COVID-19.
Kane ka iing ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei naduh u snem 2004 haduh u snem 2008, ha kaba la plie ia ka Burj Khalifa ha Dubai.
Haba ki la mih noh na India, la khot ia ki "ki riewshlur rock bashisha" da ki briew.
Patience Cleveland kum ka Roberta Sparrow ("Ka Jingiap ka Kmie Rangbah")
1946 Ka Aloha Airlines ka sdang ban treikam.
U Alexander Pushkin (1799–1837)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar , mynta kane ka shnong barit ka la long ka pdeng jong kiba bun ki jingjia kiba kongsan.
Ka jingjrong jong ka Muskegon
Ka Thma Punic kaba Lai (149 S.K. haduh 146 S.K.) ka long kaba lai bad bakhatduh na ki thma Punic.
Hadien ba u la dep pule na Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1980.
965)
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2017, u Scarborough u la pynbna ha ka The Late Show ryngkat bad u Stephen Colbert ba un mih noh na ka seng Republican ban long kum u nonglaitluid.
2009 - Ka khusnam satellite na ka bynta ka aktres babha tam ha ka bynta ba kyrshan ha ki phlim, ki phlim rit ne ki phlim ba khih ba la shna na ka bynta ka telebishon - kum ka Mrs Clennam ha ka Little Dorrit - la jied
Ka bynta jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri – ki kyndon jong ka ri ne ka jaka ba la buh ryntih na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah – ka kynthup ia ki kyndon ba don lai tylli ki dak bad ki nombar.
Ka bynta ba nyngkong jong ka aiom ba nyngkong, ruh ka bynta ba nyngkong, ka la mih ha ka 26 tarik u Risaw, 2021.
Ka jaitbynriew phalloceros, 1907
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka don ka jingiadei hapdeng u Michael K bad u Josef K. ha ka kot The Trial da u Franz Kafka.
Ki kynhun ialehkai rugby jong ka ri Bilat
www.sartell.com - Ki jingpyniasoh ba myntoi
2007 - Sdang ka jingshlei um kaba shyrkhei tam ha Indonesia ha kine ki 300 snem.
Ka jait Ostreoida ka kynthup ia ki dohkha (Oysters) bad kiwei kiwei ki jait jong ki dohkha ba ar tylli kum ki Pectinidae (kham bunsien ki dohkha).
Kine ki kynthup ia ka jingsma bad jingsma sawdong ka jaka ba ai injek, ka jingpang kti, ne ka jingshit.
U nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat (1801-) .
U Hugh Capet u la kem ia baroh arngut u Charles bad u Archbishop Arnulf bad u la khot synod ha Reims ha u Rymphang 991.
Kane ka long sa kawei pat ka jingïanujor.
Ka thup jong ki nongjop ia ka khusnam Archibald
Kane ka mut ba ki solid ki don ka dur kaba thikna kaba kylla tang ynda la pyndonkam ia ka bor.
1949 Paa gjengrodde Stier (Halor ki Lynti ba la jyllei palat)
Ka jaka ialap elekshon jong u Lat
U Carlos Squeo, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Racing Club, Boca Juniors, ka kynhun ialehkai ka ri).
1989 - U Brandur Enni, u nongrwai na Faroe
U Justinian I () (, ) (c. 482 – 14 Nohprah 565), uba la ju tip kum u Justinian Bakhraw, u long u Patsha Roman Mihngi naduh ka snem 527 haduh ka jingiap jong u.
Kane ka batai kumno ki jait ktien ba la buh ryntih ki iapher hapdeng ki ri (e.g.
La jop ia ka khusnam ba thymmai tam ha ka khusnam phlim ha Hong Kong.
Ka bynta jong ka jabieng jong u kaba lap ia ka jingsma ka long kaba rit, wat la ka jingheh jong ka jabieng jong u ka long kaba lah ban ianujor bad kiwei pat ki dinosaur.
U Feeling u la khlad noh ha ka 19tarik August 2020 ha Tahlequah, Oklahoma ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka mut ka jingkylla sha ka code kaba kham thymmai ka ban donkam ban pynrung biang pura ia kane ka dur.
Ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka rud duriaw ha ka shnong Chiswell, pyrshah ia ki kliar lum jong ka Isle of Portland, ka rud duriaw ka kylla pyllun stet ban pynlong ia ka Chesil Cove.
Ka thma pohïing ha Spain (1936-1939)
Ki Ajanta Caves ki long kumba 30 tylli ki krem ​​kiba don ha ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
Ka daw ka long ba lah ban pyndonkam ia ka pseudoephedrine ban shna dawai methamphetamine, kaba dei ka dawai beain.
Ki sakhi halor ka jingpyndonkam ia ka ding da u Homo erectus kumba 400,000 snem mynshuwa ki don ka jingkyrshan kaba khraw na ki riewstad.
Ha kiba bun ki khep, ki warts kim long kiba ma, hynrei ki lah ban pynshitom shibun.
Elaka Kgatleng
Ka Vitamin C ruh ka long kaba donkam ban shna ia ka carnitine, kaba donkam ha ka jingpynpoi ia ka bor sha ki cell mitochondria.
Wat la ki rangbah ki kham heh, hynrei ki donkam ia ka dur pynheh ne ka dur ba rit ban iohi ia ki jingtip ba bniah.
U Gaius Julius Caesar Octavian u long u Nongsynshar Roman ha ka sien kaba lai.
Hynrei u Jose de Acosta, u mishoneri Jesuit na Spain uba la sah ha Peru bad nangta ha Mexico ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, u la batai ia ka xocolatl kum ka jingdih kaba don ka jingsma kaba pait kaba ki trai shnong ki sngewtynnad bha.
Saito (66192)
Ka kynhun pdeng ka kynthup ïa ka Chowra (8 km2), ka Teressa (101 km2), ka Poahat (13.3 km2), ka Katchal (174 km2), ka Camorta (188 km2), ka Nancowry (67 km2), bad ka Trinket (86 km2); ka Isle of Man bad ka Tillangchong (17 km²) kim don briew shuh.
Ia kane la khot seeding bad la leh khnang ban pynsuk ia ki team kiba kham tbit ban ioh ia ka jingjop.
Ia kane ka phlim la pynbna ba ka la pawnam bha da ka Box Office India.
Ka jinglehniam kynmaw burom ne ka jingrakhe ia ka jingim ka long ka jingleit tep ha kaba ka met iap kam don.
Baroh ar ki lah ban shim shibun ki katto katne ki jait jingshah pynjulor bad ki lah ban im, hynrei wat tang ki katto katne ki jait jingshah pynjulor ki lah ban wanrah ia ka jingiap.
Hajan ka rud duriaw shaphang sepngi la don ki thain Anfalas, Belfalas, Dor-en-Ernil, Lebennin bad Lossarnach.
1957: Ka ïew Voodoo
Ha ka dur, phi lah ban iohi kumno ia kawei ka "set" jong ka zinc disc, ka card card bad ka disc nar la "pynkhih" khyndiat sha ka liang kadiang.
U la trei ha ka kotkhubor jong ka ri Russia kaba ka Komsomolskaya pravda naduh u snem 1956.
Ki jingrwai stage jong u ki kynthup ïa ka Wesoły telewizor, Kariera Nikodema Dyzmy, Madame Sans-Gene, Fiddler on the Roof, Pan Tadeusz bad Fiddler on the Roof.
2011 : J2 League - 19th
Ki nongjop ha ka pyrthei baroh kawei (1)'': 1997
Ka la long ruh ka nongdie PC kaba heh tam ha Japan naduh ki snem 1980.
Ki kynroh jong ka Avila ha Artegias.com
Lenny Pickett - saxophone
U Zeffirelli u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 15 tarik Iaiong 2019 ha Rome ha ka rta kaba 96 snem.
Khanatang jong ka Snem
Jammu bad Kashmir, ka jaka jong ka Kashmir ba la synshar da ka ri India kum ka jylla; la iasaid da ka Pakistan.
U la duh ia kawei ka jingiakop ha kata ka samoi bad u la ioh ar tylli ki Top 5 bad 7 Top 10.
Ki jingmih ki long kiba la synshar da ki kynhun FOCA kiba la wanphai; wat tang kawei ka kali ba pynkut da ka turbo, ka Brabham-BMW jong u Piquet, ka la long na ka nombar jong ki.
Ka Yasukand (, ) ka dei ka nongbah ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Ka jaka jong ka Queensland
Ym kum ki proton, kiba don ia ka charge positive, lane ki electron, kiba don ia ka charge kaba sniew, ki neutron ki don zero charge kaba mut ba ki dei ki neutral particles.
Ka jingthoh histori shaphang ka Borough jong ka Stretford, kynthup ïa ki dur jong ka jingrakhe ïa ka Charter Day ha u snem 1933
Ka aiom slap hadien ka slap lane ka aiom slap shatei lam mihngi lane ka aiom slap sepngi (Lber, Nailur bad Naiwieng)
Ka Eva Mendes kum ka Roxanne Simpson
Ki khniang um
Ka jingshai kaba jur ka pynlong ion tang ia ki katto katne ki tiar.
Haba ka met ka dang im, ka don ka mynsiem ha ka.
Ka clitoris ruh ka don ka corpora cavernosa, bad haba ka kynthei ka sngewtynnat ha ka jingshongkha kane ka bynta jong ka clitoris ka dap da ka snam.
Ka kynhun phutbol jong ka Kansas State ka la sdang ban ïalehkai ha ka snem 1896 da kaba shah rem da 14-0 ha ka Fort Riley ha ka 28 tarik u Nailur, 1896.
U la sdang ïa ka jingïalehkai boxing jong u ha u snem 2017.
Hadien lai snem ha ka snem 1956, ka la hap bad kawei pat ka jhad, ka MS Stockholm, ha duriaw Atlantic.
Laelaps klethrionomidis – Mikrotus, myodes
La pyllait artylli ki version kiba kham thymmai kiba la pynbha, kiba la khot ka New Nintendo 3DS bad New Nintendo 3DS XL, kiba ïasyriem bad ka DSi bad DSi XL.
Ïa ki 15 tylli ki Section jong ka Society la pynïaid da ki nongtrei ba pura, ba la ïalam da u Nongsynshar ba hakhmat eh, u Stephen Cox CVO.
Ki daw ki kynthup:
Ka shnong rit ha kaba la kha ia u Verdi ka don ha ka them jong ka wah Po kaba don shaphang shathie jong ka Italy.
1931 - U Lonnie Donegan, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na Scotland (d. 2002)
Ka jingai jingmut ka long ka jingpyniasoh, ka jingpyniasoh, hapdeng ka daw bad ka jingktah jong kano kano ka jingtreikam.
Ha kata ka por, ka long ka balang Baptist kaba heh tarn ha kata ka nongbah.
Ka China, bad ka Taiwan ki dang pyndonkam ia ki, namar bunsien ki ju don ki typhoon.
Ka kot kaba la jop ka dei kaba la khot Ka Sniang Swar.
1979 – U Fernando Salazar, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Kane ka channel ka wanrah ia ki jingrwai ba khlem jingdie, kynthup ia ki jingrwai ba rit, ki jingiakren, bad ki jingrwai ba man ka sngi jong u Bruce Springsteen & ka E Street Band ba la shon ha baroh kawei ka jingim jong ki.
1880: Dumas fils' La Dame aux Camélias (kum ka Maguerite)
Ka liengsuin Skerry
U Bartholomeus Jan "Bart" Bok (28 Risaw 1906 – 5 tarik u August 1983) u dei u nongstad bneng uba na Dutch-America, u nonghikai, bad u nonghikai.
Genlog
Ka iing jong u Romanov (1613-1762)
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka "Animal Farm" hadien ka jingleh pyrshah jong ki mrad, hynrei ha kaba kut jong ka kot u sniang uba pawkhmat, u Napoleon, u pynkylla biang ia ka kyrteng jong u sha ka Manor Farm ban pynsngewbha ia ki para marjan briew.
1622
Ki nongjop kiba la kamai palat ia ka jingpynthikna kaba rit tam ki long kumba la kdew.
Ka don ar bynta: Ka Bynta Nyngkong ka long ka Tao Ching (道經) "Ki Ain Lynti", kaba long ki lynnong 1–37; Ka Bynta kaba Ar ka long ka Te Ching (德經) "Ki Ain Jinglong Babha", kaba long ki lynnong 38–81.
Ha ka jingïaid jong ka ka la kylla hapdeng ka jingpynbna ha ka BBC bad ha ka ITV.
Naduh u bnai Jylliew 2021 shaneng, palat 33,000 ngut ki briew ki la shah beh noh na ka ri.
Ia ka Z3 la pyndep ha Berlin ha ka snem 1941.
Ki jingshai jong ka rong saw
tph ka dei ka rel ha ka shi kynta.
Ha u bnai Risaw 2010, u Glezos u dang ïashim bynta ha ka jingïakhih pyrshah ha Athens, ha kaba u la shah shoh ha ka khmat jong u da ka tin pynbthei khmat jong ki pulit.
U Deryck Whibley, u nongrwai-rwai bad nongtem na Canada (Sum 41)
Hadien u la shong kurim bad ka Lillian Lehman naduh u snem 1978 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Pontos
A.A.V.V., Ka jingpynbna jong ka jingrwai jong u nonghikai u Giovan Francesco Gonzaga, Il Salotto, Milano 2012, sla 15.
U pai u sohjew
Lieng maw
Ha ki snem 1950, u la iaid kjat bad la ka iing ka sem ban sah ha Haasts Bluff, ka jaka ai jingbam ration jong ka sorkar.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president jong u Rand Paul, u Senator barit jong ka United States na Kentucky ha u snem 2016, la pynbna ha ka 7tarik Risaw, 2015 ha ka jingïalang ha Galt House ha Louisville, Kentucky.
Ki long shibynta na ki spah jong ka ri South Korea.
U Russell u la iasoh bad ka Seng Socialist jong ka America ha ka snem 1908.
Ka jingpynbna ia ka histori
fan feng	防风	radix Ledebouriellae
Ka la ak ha ka phlim (500) ki sngi jong ka lyiur bad ka la ak kum ka nongak pdeng ha ka phlim TV kaba New Girl.
Naduh ka 17-31 Kyllalyngkot 2021, ka Jylla Henan jong ka China ka la shah ktah ha ka jingshlei um namar ka jingjur u slap kaba la slem bha.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ki pisa ki don ki dor bad jong ki 5, 10, 20, 25 bad 50 paise, kumjuh ruh 1, 2, 5 bad 10 tyngka.
U Tagore u dei tang ma u uba la thoh ia ki jingrwai na ka bynta lai tylli ki ri.
Artylli ki longiing syiem kiba khraw ki la synshar ia ka hima: ka Ïing u Kamehameha bad ka Ïing u Kalākaua.
U Senator jong ka jaitbynriew jong ki nong Hawaii.
2006: Sigo siendo yo
Ka la khring shibun ki jingpyrkhat bad jingsngewnguh.
Bun na kine ki skul kiba kham halor ki la nang kiew sha ki skulbah.
Ki kynthei ki don 1008 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ha ka spah snem kaba 17, ki hap ban trei saw sngi ha ka shi taiew.
Ki kynhun shipai jong ka Union, hapoh ka jingpyniaid jong u Major Robert Anderson, ki la aiti noh ia ka kut hadien 34 kynta.
U Adam Levine – u nongrwai ba pawkhmat jong ka Maroon 5
Katto katne na ki bniat ba rit ki shah tan noh.
Ka lieng saw
Ka kren shaphang ki jingeh kiba ki sorkar Arctic bad ki trai ri trai muluk jong ka Arctic ki iakynduh.
Ka jingdon jong ki ar jait ki syntiew ha kaba iadei bad ka shini nectar ha ki ar jait ki syntiew kiba phuh lang
Channel Television, ka jingpynphriang khubor jong ka Channel Islands
U la wanrah ia ka Strathclyde bad ki bynta jong ka Northumbria hapoh ka jingsynshar jong u.
U la pynlong ia u Tucker ban buh dak ia ki jingbam jong u baroh ha ka kamra shet namar ba u "long" kum u nongbam.
U Cernan ha ka jaka sah jong ka pyrthei
Ka Ann-Louise Peters, ka nongialehkai dart na Denmark
Ha u snem 2010, ki don kumba 853,000 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Alexis Galanos (Greekκ: Αλέξης Γαλανός, 30 August 1940 – 15 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Greek Cyprus.
Ia ki artery kiba kham rit kiba iasoh bad ki capillaries, la khot arterioles.
U Mike Mo – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (ki jingrwai 2-4, 6, 10, 14)
Ym ju lap ia ki ha ka mariang khlem da pyniasoh namar ba kim long kiba sngur bad ki leh stet ia kiwei pat ki jinglong.
Ki um jong ki jylla ruh la khang ban ri dohkha ha kaba bun na kajuh ka jaka.
CPU: Motorola 6800 ha ka 3579 kHz
Kumba la kdew da ka kotkhubor The Guardian, kane ka dei ka jingïakhun jied biang ïa u President ka U.S. kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka Facebook bad ka Twitter na ka bynta ban kyntiew kyrdan.
Ka Lembata Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha Mihngi Nusa Tenggara.
Consorci Del Turó De La Seu Vella De Lleida - Official website
U Lev Vygotsky ( – 11 Rymphang 1934) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na Russia.
Risaw 26 - U Luís Miguel Rocha, 39 snem ka rta, u nongthoh kot na Portugal, uba pang cancer.
Ka website jong ka dorbar shnong
1929 – Ka jingpyniap briew ha ka sngi St.
Ha u snem 2003 u la kyntait ban ai sakhi ha ka jingbishar jong ka dorbar bah shaphang ki jingiakren kiba u la don bad u hynmen jong u uba la phet krad ha kata ka por.
"Ka jingpynkut" (jingrwai da u Lee Holdridge)
Ki nongshong shnong jong ka Portage la Prairie ki long 12,728 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2006 bad ka long ka nongbah kaba 4 ha ka jylla Manitoba.
Ha ka Euro2008, la bujli ia u phlang ba shisha uba don hapoh kane ka madan da u phlang thok, ia uba la khot artificial turf.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka don ia ka jingkhein kaba 14% kaba "sniew" ha ki sohjew ba la pyut.
Jaesaeng ()
Ha u snem 2004 ki nongïakhih kiba don shadien jong ka jingtyrwa ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ym shym la leh ei ei ban rah ïa ki jingthmu shakhmat ha kine ki ar snem.
Ka Jingpynwan dur ia ka Lawei.
Namar ba ki long ki nongshun, ki koidi ha Guantánamo kim shym la ioh ia ka hok kaba ki Geneva Convention ki ai ia ki koidi thma.
U la long u physist, u engineer, bad u nongpyniaid ia ka jingwad bniah bad jingpynroi ha ka chemistry.
U Dors u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki kpoh ha Windsor, Berkshire.
Katrina Bowden (la kha ha ka 19 tarik u September 1988) ka dei ka aktres na America.
Macyville
La shna ia ka ban long kum ki version jong ka desktop jong ka Microsoft Windows.
1868 U Max Slevogt, u nongdro dur German (ba iap ha ka snem 1932)
Lah ban shem ia ka da kaba shim ia u note uba hynriew jong ka scale kaba nyngkong bad tem ia ka minor scale kaba sdang na uta u note.
Ka Sngi Lamler, Ka Jabieng kaba Lai Pound, la pynmih ha u snem 2017 ha ka kot Ka Jingiasyllok bymkhuid
Google hybrid map jong ka TJNAF
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka Leaves of Grass ka la pawnam bha, hynrei don ki briew ki bym sngewtynnad ia ki bynta "ba sniew" ne kiba pynsngewsih jong ka poitri.
Ki ion ki don ka bynta kaba khraw ha kaba pyndonkam ia ki kynja met kiba kongsan kum ka ATP, ka DNA, bad ka RNA.
Chub ka dei ka ktien gay na ka bynta u briew uba heh palat ka jingkhia.
U Mapother u kham pawnam kum u Ethan Rom ha ka TV show Lost.
Ki jingma kiba la hiar pateng
Ka la jia ha ka 9 tarik u Lber 1942.
P ka long ka bor,
Ka long kaba pawnam bha kumjuh kum ka MATLAB.
Shizuya Hayashi (1917–2008), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ki nasal vowel kim don ha ka ktien phareng, hynrei ki don ha ki ktien kum ka ktien Phareng bad ka ktien Portugal.
La kha ia u ha Damaskos, ha Syria.
Lano ngi arngut ngin ia kynduh
Nalor ba u long u nongialam ha ka kam khaii, ki phlim jong u Shlain ki la ioh bun ki khusnam, kum ka “Ka lawei ka sdang nangne”, kaba la jied ban ioh ia ka khusnam Emmy.
Shaphang Bhatgaon
Ia ka Manna la kha ha ka 14 tarik Nailar 1964 ha Elenga ha Elaka Tangail.
Ka jingdro dur bad dur ha ka rong um (1984 Watson-Guptill)
Lada ka la im, ka lah ban long hapdeng ka spah snem kaba 5 bad kaba 12.
Lah ban shem ia ki endoskeleton ha ki lai tylli ki phyla bad kawei ka subclass jong ki mrad: ha ki Chordata, ki Echinodermata, ki Porifera bad ki Coleoidea.
Ka kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ki Software, ki E-Book, ki Games, ki jingrwai bad kumjuh ruh ka E-Bank.
U pawnam bha namar ba u leh ia ki jingpyrshang ba shyrkhei ha ki koidi gay.
U la long u president jong baroh ar ki jaka pule jong ka ri America bad ka jaka pule ain jong ka ri America, bad u la long u khlieh jong ka kynhun jong ki nongpeit ia ka tnad ain jong ka ri America.
Ki la pynkylla kyrteng sha u Mario.
Ha ka 21 tarik u September 1938, ka eriong kaba jur bad kaba shyrkhei ka la beh halor ka bynta sepngi jong ka New England.
Ka juk jong ka jingsynshar u Junnin
La kha ia u Haight ha ka snem 1846 ha Reading, Michigan.
Ha ka por ba ka Microsoft ka dang shna ia ka Windows 95, ki la dei ban pynthikna ba ki program barim ki dang treikam da ki kyrteng file 8.3 khnang ban ailad ia ki aplikeshon barim ban iai treikam bha.
Ka Kriti Kharbanda kum ka Rajkumari Meena Rana bad ka Neha Thakral
Ka Nomi ka iakynduh ia ka Molly Abrams, kaba shna ia ki riam na ka bynta kawei ka show kaba kyrteng Goddess, bad ki ialong paralok.
U la thoh ia ka skrip jong ka phlim Rewizja nadzwyczajna.
February – U Cheb Khaled, u nongtem na Algeria
Kane ka pynlong ia ka kum ka bynta kaba donbor ha ka kolshor.
Ka skulbah jong ka liengsuiñ ha France (ha ka ktien Phareng: École nationale de l'aviation civile), kaba la tip ruh kum ka ENAC, ka dei ka skul bah jong ka liengsuiñ paidbah ha France.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u August 1988.
1792 – U John Bowring, uba nang bun ktien Phareng bad uba long u Lat jong ka Hong Kong (ba la iap ha ka 1826)
Ha kane ka rukom lada ki briew ki leh ia kaba bha tam na ka bynta jong ki, kan sa kut noh ha kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang baroh kawei, la kumno kumno kum ka "kti bym lah ban iohi" ka ialam ia kiei kiei baroh.
Ka jingjop u Octavian ka la pynlah ia u ban pynskhem ia ka bor jong u halor ka Rome bad ki jingsynshar jong ka.
Kine ki dei ki kyrdan treikam kiba ailad ia u briew ban buh ia ki dak hadien ka kyrteng jong u.
Lulu Kuise Marie Sander – Misty Williams (sæson 1-2)
Ki paralok ki la thikna bha ba ka sorkar Germany ka thmu ban kyntait ban siew ban tynjuh lada ki paralok ki mon ban pynjari ia ki jingpynshitom.
U Bradley u la kynthoh ba "ka jingwan hiar thma jong uwei pa uwei ia ka hok jong uwei pa uwei kam dei ka sobjek jong ka [14th] Jingpynkylla."
La kha ia u Juan Carlos ha ka 5 tarik u January 1938 ha Rome, U dei u khun rangbah jong u Juan Count jong ka Barcelona bad ka María de las Mercedes jong ki artylli ki Sicily, U la don arngut ki para kynthei bad uwei u hynmen.
Ka eriong kaba jur bha (2020)
Ki jingpyni ki la sdang hapoh ka jingtap jong ki jingïalang ba shisha ha Germany ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, bad ki la ïoh ïa ka jingshah jied lyngba kiba bun ki bynta jong ka Europe (khamtam eh ka England) ha baroh kawei ka spah snem kaba 19.
Ka jaka buh jingthoh jong ka bor ding – Ka jaka buh jingthoh jong ka bor ding ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh, kaba kongsan eh ka dei ka kolshor ba pawnam.
Hadien shibnai ka jingiakren, ka Pulcheria, ka para u Theodosius ka la kohnguh ban iapoikha bad u Marcian.
1914 ki jingpynbthei ha Europe
Ia ka mashin kaba nyngkong la khot "Heath Robinson".
U Liam Klark
Hadien ba u la pyndonkam ia ka ban leit phai biang sha ka por sha kata ka step, u pynshisha kumno ka treikam ha u Aaron.
Kane ka jingkiew kynsan ka lah ban long namar ka jingkiew jong ka magma jong ka Mackenzie plume, kaba la pynlong ia ka jaka ba shit jong ka Mackenzie.
Kumba long ha kiwei pat ki ri Bilat bad Ireland, ka Ross-on-Wye ka mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba kum kata baroh shisnem.
U Toni Morrison (la kha kum u Chloe Ardelia Wofford; 18 tarik u February 1931 – 5 tarik u August 2019) u dei u nongthoh kot uba dei na African-American.
Ka jingshna jong ka ka la pynim ia ka jaka kaba heh.
U Issik u la iai bteng ban hiar thma ia ki Rouran hynrei u la khlad noh hadien shisnem ha ka snem 553.
Kawei ka jaka ka long na ka bynta u shynrang bad kawei ka jaka ka long na ka bynta ka kynthei.
Ka jingshna-bad-jingjngoh (37041)
Ka Grandrieux ka dei ka commune.
La thoh ruh ia ka Riti Synshar jong ka ri America hangta.
Ia ka Canton jong ka Zürich la phiah ha ki 12 tylli ki distrik (German: Bezirke).
U la sdang ban ak ha kaba kut jong ki snem 1970, u la ioh nam kum u nonglehkai samla ha ki snem 1980, bad u la ioh ia ka kam kaba jop kum u aktor ba la san ha ki phew snem kiba hadien, kaba la kut ha ka jingshah jied Oscar na ka bynta ka jingak jong u ha ka phlim Crash.
Ia kane ka phlim ha ka pyrthei baroh kawei la pynlong ha Tempe, Arizona ha ki jaka peit phlim jong ka University.
Ka dei ruh ka steshon kaba don ha ka lain c2c, hynrei ki card Oyster bad ki card leit jingleit kim treikam shabar jong ka Upminster.
