Ia ki rai la shim da ka Board of Management, ka kynhun ki briew.
U la pule bad u Riccardo Stracciari.
Ha ki ar sngi kiba hadien, ka rukom treikam ka la nang jur shuh shuh katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi sha ka jaka ba ka PAGASA ka dei ka jingkitkhlieh.
Ia kine ki lai tylli ki bynta lah ban pynkylla sha ka phlim kaba 90 minit na ka bynta ki jaka peit phlim lada ka phlim telebishon kam urlong.
Slyan 14
Ka Plume jong ka Tante.
Ki don ki jingkren bad ki jingpyni kum ki nongwan bad ki dkhot ki pyndonkam ia ka website ban pynphriang ia ki kam jong ki.
Ia kane la khot nyngkong eh ka jingkieng Stratford bad hadien la khot ka iew Stratford.
Ka jingheh: .45 ACP
U Maurice u la leit jngohkai ym duna ia ka 8 sien sha ka ri khlaw Victoria kaba khraw hapdeng ka snem 1897 bad 1903.
Seo Jai-pil
Parashurama
3, Ka Jingrwai String No.
ki long ki nongleh burom ha Japan.
Ha ka jingshisha, u doktor u hap ban leh kum u doktor, ym kum u nongdie drok.
U Parker u leit sha Berlin ban maham ia u Fury, tangba u shah shukor ha u Beck da ka Fury kaba thok ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki paralok jong u kiba tip shaphang ka jingthmu jong u Beck bad u shah tynrah ha ka rel.
Hadien jong u ‘JFK’: Ka jingkylli shaphang ka jingthmu (1992) (ka jingthoh)
Ki para marjan jong ka ki long ka Nørrebro shaphang sepngi, ka Hellerup shaphang sepngi bad ka Øresund shaphang mihngi.
La pynlong nyngkong eh ia ka ban ialehkai ha ka website Newgrounds.
U la trei kum u Assistant Quartermaster naduh ka 16 tarik u Jymmang 1839 haduh ka 30 tarik u September 1845.
Wyatt Lenhart - Ensign Chekhov
U ju don ka waitlam bad ka waitlam shabar haba u don ia ki, bad u lah ban don kawei pat ka tiar ba la pynkhreh.
Ka Slovakia ka la ïashim bynta khatduh ha u snem 2012.
U la thaw ruh katto katne ki jingrwai.
Ka Jylla Dutchess, New York
Uwei pa uwei u briew u ialehkai na ka bynta lade.
Lewis Hamilton - u nongñiah kali F1 bad u nongjop pyrthei ha ka aiom 2007/2008
Ka kyrteng Chile jong ka Cochrane ka wan na ka shnong Cochrane kaba don hajan.
Knowsley Sepngi
Ka la long kaba khatduh na ki saw ngut ki khun kynthei jong ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands bad u Syiem Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld.
Ki la wanrah ia ki Iyer bad u slap.
Ka palet rong saw
Ka jingshah ktah ha u mrad uba shyrkhei
Organic-chemistry-tutor.com, nonghikai ka chemistry
Ka wah Ravi (, , ) ka dei ka wah kaba don ha Kashmir ka India bad ha Pakistan.
Kajuh ka rong jong u bricw .
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 136,594 ngut kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
USD 417, ka jaka skul
Radio Deutschland (ha ka ktien German)
Ki jingleh shongkha shongman bad ki khynnah shynrang
Ia ka Sky Tower la tei ban kyrshan ia ki ar tylli ki jaka jngohkai, kata ka Parachute Sky Jump (mynta la khang) bad ka Sky Cabin.
Maken
La bthah ia ka Planet Plastics jong ka Chino, California, kaba dei ka kompeni tynrai kaba la shna ia ka bubble top, ba kan thaw da kaba bujli.
"Ka Jinglong Banyngkong" – 3:38
Kawei pat ka 1% ka dei kaba la pynlong da ki dulir kiba kham rit kum ka dulir Orchard bad ki dulir Penghu, ryngkat bad ki dulir kiba kham rit bha.
U Micheal "Mike" Vernon (la kha ha ka 24 tarik u February 1963 ha Calgary, Alberta, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Iasam-kumjuh
Ka Hope Charlotte Hicks (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1988) ka dei ka nongai jingmut bad ka model na America ha ka kam pyniadei bad ki paidbah.
Halls Gap Zoo, Halls Gap
Ka jaka buh ïing ka long kum ka ïing rit, hynrei ka kham shapoh jong ka.
Khyndiat taiew shwa, khnang ban "pynskhem ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka jong ka," la ot noh sa 500 tylli ki kam.
U Cena u la jop ia ka jingialehkai da kaba pynlong ia ka FU ia u Jesús bad ban pin ia u.
Ka Lunar Calendar ka dei ka Calendar kaba pynshong nongrim ha ki phase jong u Bnai.
)(1995) Ka jingwad bniah ha Oneota: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei.
Ki kynta (2002, ryngkat bad ki dur ba pawnam)
U Taylor u la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1943 ha Philadelphia, Pennsylvania.
1964 La khang ia ka South Africa ban leit sha ki Olympics, namar ka Apartheid policy jong ka.
Kane ka wah ka ai kyrteng ia ka tnad Ardèche jong ka ri France.
Ha kaba iadei bad ki liengsuin hapoh ka ri, hangne ​​ki don ki nongialehkai ba kongsan jong ka Peru:
Ym pyndonkam ia ka ha ki lad pathai khubor, ha ka parliament, ha ki kam shakri paidbah ne ha ki prokram ai jinghikai.
U Hodgkisson u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Naitung 22 tarik – U Syiem Vasili IV jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1612)
Ka la don ha Victoria bad South Australia.
U Lawrence Dobkin kum u Kapten Twombley, u nongialam jong ka kynhun (bym shym la ai burom)
IWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Michael Nador)
Kane ka dei ka jingkhluit.
bad ha ka ri America.
Ki markhor Kashmir ki dang duna namar ba ki briew ki rah ia ki jingri ban bam phlang ha ki jaka ba shong ki markhor Kashmir.
Bunsien u pyndonkam ia ka dao kum ka atiar kaba u jied.
Tōkaidō Shinkansen (Tokyo - Shin-Ōsaka)
Uwei na ki dinosaur ba la pynneh pynsah bha uba la ju lap la lap shaphang shathie jong ka Malta ha u snem 2000.
La ju pyndonkam ia ka kum ka iing kaba ar ne ka iing shongthait.
1890 U Kurt Lewin, u Nongstad Pyrkhat na German (D. 1947)
Mynta la ju pyrkhat ba u Girt Dog jong ka Ennerdale u dei u thylacine (la tip kum u ksew Tasmania lane u ksew Tasmania).
Haduh u snem 2016, ki don 950 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka liang ka jingpule ka mut kumjuh kum ka dissertation.
Katba nang iada ia ka jingpher ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang da ki ri Sepngi, katta nang mih ka jingpyrshah pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ki briew LGBTI.
The Saint, ka phlim ha ka snem 1997 ba la ak da u Val Kilmer
Ain jingshaniah
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Robert.
Ka Nyköpingsbro ka dei ka jaka shongthait kaba don ki jaka bam.
U Rubén Alfonso Ramírez Enríquez (4 Risaw 1936 – 11 February 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon na Guatemala.
Ki ju shah lehbein ha ki briew kiba donbor ha ka jingim jong ki, kum ki nongsumar.
2018 - U Quentin Kenihan, u nongialeh pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na America (b.
Ki ar tylli ki dur ba la ring ha Port Antonio ha Jamaica
Ka RGS ka ieng na ka bynta ka Royal Geographical Society bad ka jaka pule jong ki riewstad pyrthei jong ka ri Bilat.</ref>ka dei ka seng treikam jong ka ri Bilat kaba ïatreilang ha kaba pynïaid shaphrang ïa ka jingtip shaphang ka jaka.
Austria (peit ruh ia ka Austria-Hungary, Ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria)
Ka sngi jong ka lama (Israel)
A-Aa
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1975
1924 (Taishō 13): U Katō Takaaki u la long u Myntri Rangbahduh uba 24
U Neus Català, 103 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah jong ka Spain, uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap bad u nongïakhih saiñ hima sima.
LdL-Ka Khyrdop
Ka pyni ia ka jingmut — kum ka nuksa, ka jingshisha kaba don akor, ne ka jingiathuhkhana — ne ia u briew, kum u syiem ne u riewkhuid.
Ka jingpynkhriat ka pyndonkam ia ka um kaba iaid lyngba ki tube bad kaba kit ia ka jingshit.
Ha ka snem 1895, u Lorentz bad u Fitzgerald ki kdew ba ia ka null result jong ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley lah ban batai da ka lyer ether kaba pynkhih ia ka jingpyrshang ha ka liang ka jingkhih jong u ether.
Ia kane ka show la pynmih da ka Ruby-Spears Productions bad ka Warner Bros.
U la long u President jong ka El Salvador naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
La khot sngewbha ïa u kum u nongwan jngohkai ha ka jingïalang bah jong ka skulbah Manav Rachna kaba saw sngi jong ka Zonal NASA 2016.
Ki jingshem ba nyngkong eh jong u kum u coach ki long ha Saudi-Arabia bad na ka bynta ka SK Rapid Wien kum u nongïarap coach.
Student ka dei ka kyrteng thok kaba u pyndonkam haba u pynmih ia ka kot kaba batai ia ka jingsam.
Baroh ki wan urlong, kumba la iathuh ha ka Odyssey.
1839 – Ka UK ka la jop ia ka Hongkong.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki lap ba ia ka matter hi lah ban thaw na ka bor (ka bor bad ka matter ki long kiba lah ban iakylliang, wat hapdeng ki jingjia ba man la ka sngi).
Ki nongsynshar jong ka Africa
La kha ia u ha San Sebastián, Guipúzcoa, Spain.
Ka lad kaba ar: Ka jingpynbha kaba rit ban ia ka Nyngkong-rung,Nyngkong-mih: Lada ka sla kaba don ha khmat jong ka lain ka don ia ka set bit ba la pynkylla, ia ka sla la pynkynriah shadien jong ka lain, bad ia ka bit la pynkhuid.
U S. N. Goenka, u nonghikai ba pawnam tam jong ka jingpyrkhat Vipassana jong ka por mynta, u nongseng ia ki jaka pyrkhat kiba bun ha kylleng ka pyrthei, uba la pynsan pynrangbah ha ka longiing Hindu kaba skhem ha Burma.
1941 Ar tylli ki jingjia ba sngewsih tam ha ka jingleit jingwan jong ki lieng Norway ki jia.
1988 ki jingpynkylla
1832 - U Muzio Clementi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Mynta la tip ba la shna ia ka shnong Bhirdana ha rud wah.
Wat la katta ruh, la pynrung ia ka ha ki kot almanac bad ki kot shaphang ki bneng kiba bun haduh ki snem 1960.
U Stanislav Andreyevich Lyubshin (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1933) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Russia.
Ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ba nyngkong u Edmund Barton, bad ki Nongïalam Liang Pyrshah u Matthew Charlton bad u Dr H.V.
Ka Jenna Morgan ka dei ka briew kaba rit ha ka kyrdan jong u Arthur.
Ia kane la khot angling bad ka dei ka rukom ba ki briew ki ju tong dohkha na ka bynta ban lehkai ne ban ialehkai.
Ki electron Pi ki thew ia ka jait jingteh kaba mih hapdeng ki electron orbital kiba ki khot ki orbital pi.
Na ka bynta ba ka um ba la pynkhluit kan long ka Geyser, donkam ia ka rukom pyntuid um.
Ia ki Curragh la iada da ka Sorkar jong ka Isle of Man.
Ki don kumba 150 tylli ki ktien Chadic kiba dang kren.
U Sir Gregory Paul Winter (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1951) u dei u riewstad ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2018, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot namar ka jingbym kyrshan ia ki jingmyntoi jong u nongrep ha ka jingsngew jong ka.
Ka Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong ka la nang khlain biang katba ka nang iaid shaphang shathie bad ka la kylla long ka eriong tang shwa ba kan hiar ha ka thain shathie jong ka Louisiana ha ka 5 tarik u Jylliew.
U Vere kum u tymmen u kynmaw ia ka jingtep ia u Billy ha duriaw.
U cochineal (Dactylopius coccus) u dei u khniang uba don ha ka jaid rit jong ka Sternorrhyncha, na uba la shna ia ka rong mariang kaba la shna da ka carmine.
Pyrshang ia kane (2003)
U Taylor u dei u nongseng lang jong ka American Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang AIDS (amfAR) ryngkat bad u Dr.
Ka Cakka Nuraga
Ha kata ka janmiet ka wah ka la rit bha bad ki shipai u Lee ki la sdang ban jam sha Virginia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Lamar.
Kawei ka thma kaba khatduh la ialeh ha ka kynroh Angvarian shaphang sepngi jong ka Hanover kaba mynta, kaba la pynbud biang ia ka rukom pyniap briew kaba jur jong ki German, kaba la pynbor ia ki ban phet krad.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bunia.
Ka dei ka phlim drama ha ka snem 1999 kaba la pynmih da u Ron Bass .
Ha kaba nyngkong ka la kynthup ia ka jaka kaba heh shaphang sepngi na Brisbane, hynrei mynta ka la kynthup ia ka thain Gold Coast kaba shaphang sepngi, kaba kynthup ia ka Alberton, Arundel, Biggera Waters, Coombabah, Coomera, Gaven, Gilberton, Helensvale, Hollywell, Hope Island, Jacobs Well, Labrador, Molendinar. , Norwell, Paradise Point, Parkwood, Runaway Bay, Stapylton, Steiglitz, Woongoolba bad ki bynta jong ka Ormeau, Oxenford, Pacific Pines, Pimpama bad Southport.
U nongpyniaid ia ka kut jong ka San Francisco, ha Guadalajara
Ki jinglehniam ki wan na ki niam tynrai jong ka Africa, khamtam jong ka Africa Sepngi bad Pdeng.
Ki jait Buddha
Ka dur
Ia ka Treaty of Paris la iasoi ha ka 20 tarik u May 1303 hapdeng ka Bilat bad ka France.
Japan – ka Sngi, ba la pyni khlem ki rong
Godaan (1963)
Babkin
Katto katne ki kynhun tem rock ba pawnam na Korea ki long ka DreamCatcher, ka Guckkasten, ka YB bad ka Nell.
U la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha Europe ha kata ka por.
Ka la don ka ain ha kata ka por kaba ai jaka khlem jingsiew ia ki khun ki kti jong ki lyngdoh niam.
U Phog Allen, u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Basketball; u la jop lai tylli ki jingïalehkai ha ka ri, u nonghikai ba jop ba 10 ha ka histori jong ka basketball jong ka kolej bad ba jop #1 ynda u la shongthait, u la don ruh ki por ba lyngkot kum u nonghikai phutbol ba hakhmat eh bad u nonghikai ba ha khlieh duh jong ka baseball
Kane kaba ki khot ka SkyTrain ka ïaid ïa ka jingjngai kaba 2.5 kilometre hapdeng ka jaka ieng kali bad ka jaka ieng kali ha ka jingstet kaba heh tam kaba long 50 km/h.
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh ha ka 26 tarik Iaiong, 2007 bad la shon biang ar sien naduh kata ka por ha ka 24 tarik Iaiong 2008 bad ha ka 12 tarik Risaw 2009.
Kane ka jingtyrwa ka la iakynduh bad ka jingkyrhuh kyllum, haduh ba uwei u miaw uba la tymmen u la ieng bad u la ong : “Kata baroh ka long kaba bha shibun, hynrei mano ban bell ia ka Cat ?
Barbara Brooks Wallace, 95 snem ka rta, ka nongthoh na America (Peppermints in the Parlor, The Twin in the Tavern, Claudia), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Hadien ar taiew u Whedon u la phone ia ka ban iathuh ba ka don ia ka bynta.
Ki don ki jait jingpynmih ksuid bapher bapher.
Ha u snem 1997, u la shah buh ha ka kyrdan ba 70 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
U Lee Roy West (26 Nohprah 1929 – 24 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U Gabriel Iglesias: u nonglehkai ba ieng
Ia ka kyntien "jingpynkylla dur" la pyndonkam teng teng da kaba sniew shaphang kano kano ka jingpyrshang ia ki mrad kiba im.
U Orgullo, ka jingieit bad ka burom: ki jaka ha ka ri Mexico (2009)
U la sngewthuh ba kata ka kynthei kaba phylla ka dei ka Phouoibi, ka kynthei ba ieit jong u.
U John Barron (24 December 1920 - 3 Kyllalyngkot 2004) u dei u actor na England.
Ha ki por pdeng ki briew ki la sdang ban thoh ia ki khanatang kham bun.
Ka Ranger Uranium mine ka dei ka jaka kaba heh bha kaba don ha ka jaka buh Uranium kaba don ha kane ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha kane ka jaka.
Kuniharu Nakamoto (1987, 5/0)
Ki nongjop jong ka German: 1992, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999
Ha ka 1 tarik u December, 2018, la lap ia u Stearney ba u la iap ha la iing ha Bahrain ha ka jingjia kaba i kumba u la pyniap ialade, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki jingthoh shaphang ka nar ba khlem rong da ka Forum jong ka pyrthei
Putney
Ka Twilight ka dei ka kot kaba don ki vampire bad ki briew.
Ka Fresno ka dei ka nongbah bah kaba jan tam bad ka Yosemite National Park.
Ha u snem 2001 ki don 1167 ngut kiba sah ha Hatfield Broad Oak.
Ngi la sah ha kajuh ka mala jong ka hotel."
U Knox u la pyndep ia ka jingpule na Edinburgh University ha ka snem 1814.
Ki briew bad ka kolshor jong ka ki kham iadei bad ka Polynesia.
Ia ki Senator na ki distrik kiba don ki nombar odd la jied ha ki snem kiba don ki nombar even ki bym lah ban phiah da ki saw.
Ia kane ka temple la pynkyntang ia ka blei Kali.
Kawei pat ka kad liengsuiñ ha katei ka thaiñ, ka kad liengsuiñ jong ka George Best Belfast City, ka don shi mile shaphang mihngi na pdeng jong ka nongbah Belfast ha ka liang jong ka County Down jong ka nongbah.
2004 - Ka kot ba pawnam jong ka CBC
Ka The Hangover ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2009 bad ka dei ka bynta kaba nyngkong jong kane ka trilogy.
Ka steshon tube jong u Blake Hall
Ka Jylla Clay, Alabama
U la shong kurim ha ka 10 tarik u Risaw 1959 bad u Michiko Shōda.
Ki nongthoh drama LGBT
Ki projek jingkhein ba la sam
1866 – U Leon Bakst, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1924)
Ka kynhun ka don bad ka Noise.
Ka la long ka nongrah sharak ba khatduh jong ka jingialehkai Olympic ba 19 ha ka nongbah Mexico ha ka 12 tarik u Lber 1968.
Ka dei ka jong u Gondor, hynrei ha ka spah snem kaba 28 la ai ha u Saruman.
Ia kane ka suloi kaba la pyniap ia utei u myntri la tuh na kawei ka ktem jong ki shipai jong ka America ha u snem 1973, bad ia ka kali jong u Fischer la pyndonkam ha katei ka kam runar.
sentimitar (mc) - code 339D
Ka thup jong ki nongbah bad ki jaka ha ka pung
370s
Ki briew ki la pyrshang ban wad ki lad kiba kham rem dor ban ia ka lynti jong ki jingbam ba thiang, kynthup ia ka jingleit sha kawei pat ka lynti kylleng ka pyrthei.
Ka jylla Oregon ka la sdang ban tei ia ka jingkieng thymmai sha shiliang ka wah ha ka nongbah ha ka snem 1925 ban kit ia ki kali.
Ka thup jong ki wah bah ha Ukraine
Ka Ktien Afrikaans ka dei ka ktien Germanic Sepngi ba la kren kham bun ha South Africa bad ha Namibia.
U Kamakawiwoʻole u la don ki jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingbun palat ka met jong u.
Ka la ong ba ka long "kaba sngewtynnad bad kaba shlur kum ka jinglong briew jong ka hadien...ka long kaba sngewsih ba ka la pynthymmai biang namar ba ka la wanrah ia ka bor kaba pher ha ka jinglong".
Ka rukom pyntreikam kaba thikna ka long ban pynrung bad pyndonkam ia ka dak ba lah ban pule da ka mashin ba paw kum u nombar ithuh jong ka card (CID) ba la thoh ha ka jingkynmaw tang ban pule (ROM) jong ka Secure Digital microSD card kaba don ha ka mobile phone.
1993-1996
Kiwei pat ki jingrwai kiba u la pyndep shuwa ba ka thma kan sdang ki kynthup ia ka Shéhérazade na ka bynta ka soprano bad ka orchestra (ym dei ban pynkulmar bad ka jingrwai jong u Rimsky-Korsakov kaba don kajuh ka kyrteng), bad ka Piano Trio.
Ka magnesia (ka mawshun)
Ka The Haunting ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1963.
Katba u dang san ha Victorville, California, u Napoleon u la nang kumno ban shad da kaba leit sha Los Angeles bad pynlut por bad ki b-boy; Ha kaba kut la jied ia u kum u nongpyniaid ha ka phlim Breakin’ 2: Electric Boogaloo ha ka snem 1984.
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki dawai kiba pynkoit ia ka khlam bad ka khriat.
Ha kiba bun ki khep (90-95%), ka jingpang sniehdoh ka long kaba kongsan.
Stegosaurids: ki khmut kiba rit bad ki plate kiba jrong bad ki shyieng ha ka met bad ka tdong.
Ki briew ki leit sha Hachijō-jima da ka liengsuin ne da ka jhad.
Ki rakhe ia kane ka sngi shuti ban kynmaw ia ka sngi ba la mynjur ia ka Declaration, bad ia ka sngi ba ka ri America ka la long la ka jong ka ri.
Ki pung mariang ba kongsan
Ka Space Jam ka dei ka phlim science fiction kaba sngewtynnad bad ki nongialehkai Basketball bad ki nongialehkai jong ka Looney Tunes.
Ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka thain Elk la shna lyngba kata ka jaka ha ka snem 1879.
Ka Werneck ka don ha Lower Franconia ha Bavaria, kaba jngai kumba 12 km na Schweinfurt bad 25 km na Würzburg.
Ka Kitab ba pura jong ki Olympic: 1896-1980.
La pynkiew - Pixar - Gary Rydstrom
Bun ki sundew ki lah ban pynkhih ia ki bynta jong ki khnang ba u mrad un long uba jem katba lah.
