Ki jingpynbna planet rit kiba thymmai bad kiba rim (Pdeng jong ki planet rit)
Exit (ka kynhun), lai tylli ki seng na Europe kiba iarap ia ki samla ban mih noh na ka pyrthei neo-Nazi
U Allan Nielsen
•Donald duck
Haba bam soh, u pyndonkam ia ka shyntur jong u ban pyniakhlad ia u soh, bad nangta u pynher biang ia la ka khlieh ban dih ia u soh baroh kawei.
Ka jingdap - keyboard
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka ryndang jong ka snem (2013)
U Walter Keith Thomas (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1929) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Haba u b u long 3, yn circle ia u 3 bad cross ia u 6, 9, 12, bad kumta ter ter.
U Charles Dickens, u Rudyard Kipling bad u Sahep Arthur Conan Doyle, baroh ki nongthoh kot na Bilat, ki dei ki briew kiba pawnam kiba la shong ha Portsmouth.
Ban pynjem ia kine ki jingtieng, u Humala un sdang ia ka por jong u da kaba jied ia ki nongsynshar pdeng na ka bynta ki kam ha ka kynhun myntri jong u.
Ki ngeit ba ka rai tynrai jong ka "jingleh pop" ban pyniap ia u Barry ka long kaba bakla bad ki kwah ia ka jingbishar kaba thymmai.
U Sylvain Viau u la long u nongpynmih bad nongpynmih ia ka phlim Walter bad Tandoori.
Ia ki jinglong ha lyndet jong kane ka jingthied la pynpaw ha u James V. Forrestal, Under Secretary jong ka Navy bad da u sha ka komiti jong ka House Naval Affairs kaba la mynjur ia kane ka jingthied.
23 Iaiong: la lute ia kawei ka dukan ha Canowindra bad thang lut ia ki kot jingkhein jingdiah.
Kane ka rukom ka long kaba treikam bha khamtam haba u khniang hi u dei u jait khniang uba wan rung ne uba la wan rung ha kata ka jaka.
Nangta um dei u nongmareh base.
Ka jaka ka kynthup ia katto katne ki jaka karkhana kiba la tei ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha kawei ka them jong ka wah Derwent, kaba don sharum na Derby.
U Marcelo Mattos (kha ha ka 10 February 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
(Ynda ki baduk kim don shuh ban bam, kin sa bam ia kiba riewspah!)
Ka Dominica kam da yoh ko ya ki takma ha ka Olympic Games.
Napdeng kiba pawnam bha jong u ki long “Sao Suan Taeng” ("Ka Kynthei na ka lyngkha Cucumber”), "Mong" ("Peit"), "Nam Ta Ja Tho" ("Ki ummat jong u Koporal"), "Khong Plom". ("Kiei kiei kiba thok"), bad "Muai Cham" ("Kynthei China ba la pait dohnud").
Ha ka 8 tarik u Naitung 2007, hadien ka jingiateh jong u St.
Khnang ban sync ia ka cloud, ngi donkam ia ka Microsoft account.
U Opet A.Ş.
U inspector u kyntait ban thoh ejahar haba ka Maya bad u Shreyas ki leit sha thanad.
Ka Huje ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka jingtei jong ki Mughal ka la iaid kham sha jngai ha kane ka por bad ka jinglong ba kongsan ka long u mawkordor uba lieh, kane ka kynthup ia ka Dewan-e-Aam ha Agra, ka Moti Masjid, ka Shish Mahal bad ka Dewan-e-Khas ha Lahore Fort.
Lada pyndonkam ia ka jinglehkai ban pyni ia ka jingeh ha ka jingpyrkhat jong uwei, la ju khot ia ka ka jinglehkai satire.
Nangta kynsan kynsan ka don ka jingleit ontep.
U soh passion um dei u soh uba kham bun ha ri Bilat.
Ka Fariña González ka la khlad noh ha Madrid ha ka 29 tarik Iaiong 2020.
Jymmang – Ka Dow Jones Industrial Average ka la khang haduh 11,000 (11,011.90) ha ka sien kaba nyngkong naduh ka 7 tarik u Iaiong, 2001.
Ka Montreal: U Robert Davis.
U Karel Černý (nongkit lieng), u nongkit lieng na Czechoslovak uba la wan ba ar ha ka quad scull ha ka lympung ialehkai lieng ha ka pyrthei ha u snem 1977
Teng teng ym don lad ban pynshisha ia ka, la kumno kumno ruh.
2005 ki kyrteng eriong
U la jop ia ka F.I.M.
Ka jingpynrung kam
ka Dohkha ba iap, ba la thep da u Dave Stieb
Bun ki jaka ki don ki jaka kiba don ki lyer kiba biang bha mynta ban pynmih bording.
U la long Acting President ka Myanmar hadien ba u President Htin Kyaw u la hiar shuki ha ka 21 tarik Risaw 2018.
Ka la sdang kum ka Manchester Guardian Ltd ha ka snem 1907 haba u C. P. Scott u la thied ia ka Manchester Guardian na u para jong u u Edward Taylor.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 kane ka nongbah ka don haduh 45,877 ngut ki briew.
Ki mrad ba bam dohkha (ki khun ba im; ki dud; ki ri ia ki khun jong ki bad kiwei kiwei)
Chi - U dak Grik Chi u dei u dak banyngkong jong u ‘Khrist’ ( "Christos").
Ka akor jong u Rennison
2019 - Ka Barbara Hillary, ka nongleit jingleit na America (b.
's 50 ngut ki briew kiba itynnad tam ha ka thup jong ka Rock.
Ka Nandini Chatterjee kum ka nongïaleh pyrshah ba kongsan
Matatan: u shynrang, u briew uba shisha; u briew
Ka park jong ka jylla
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.5%) ka dei ka um.
Ka Brown County ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka shnong Cincinnati-Middletown, OH-KY-IN.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka khaii pateng hapdeng ka Asia bad ka Europe.
La tip ia u na ka bynta ki dur jong u ha kaba kut jong ka show, ha kaba u pynlyngngoh ia ki nongpeitkai jong u da ki dur ba phylla, ba thymmai ha ka jingbteng bad ka jingpynshlur jong ka show.
Ka Alexandria ka don ha ka Nome kaba Lai; U Bubastis u la don ha ka snem kaba khatphra.
bad ka kali bad ka aksle.
Ki khniang jingpang ki don ka jingkitkhlieh ia kiba bun ki jingkylla ha ka met bad ki long kiba kongsan bha ia ka pyrthei baroh kawei.
U Maurice Perl u la iehnoh, bad u la pynrung kyrteng ha ka skul doktor.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Panama.
Katto katne na ki phlim kiba u la don ha
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Sedgwick
U nongrwai (57459)
Ka North ka ju long shaneng ha kiba bun ki map.
U Frank Tipler, u riewstad pyrthei
la pyllait ha ka snem 1957.
Ka "Domino's" ka treikam ruh ha ri Bilat bad ka dei kawei na ki jaka bam pizza kaba pawnam tam ha ri Bilat.
1909 – U Syiem Sweden (D. 2004)
Ki jingiakhih ha Iran Khuzestan da ki rit paid Arab ki la jia ha u snem 2011.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 11 tarik u September 1990.
1995 ki jingseng ha California
Ia ka khana shaphang u Boris Godunov la iathuh ha ka drama u Pushkin Boris Godunov bad ha ka opera u Mussorgsky u Boris Godunov, hynrei ka jingiathuhkhana ba la iathuh da u Pushkin bad u Mussorgsky lehse kam long thikna kumno ka la jia shisha.
La seng ha u snem 1931, kane ka skulbah paidbah jong ka ri India ka pynleit jingmut ha ka jingkhein jingdiah.
Ki kali pahara jong ki Garda ki kham bunsien ki long kiba lieh, kiba don ki rong saw bad rong saw katba ki kali jong ka tnat pynïaid kali ki shim ïa ka rukom battenburg.
1937 – U Glen A. Larson, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 2014)
2003: Hillevi Martinpelto (Julia), Anne Sofie von Otter (La Grande Vestale), Jonas Kaufmann (Licinius), Kim Begley (Cinna), Erwin Schrott (Le Souveraine Pontife), Alastair Miles (Le Chef des Auspices); Ka kynhun jingrwai jong ka Monteverdi, ka kynhun tem jingrwai jong ka jingkylla bad ka jingieit, u John Eliot Gardiner - (Archiv Production); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Phareng)
Ka Sayers Teknoloji, LLC – Ka kompeni ai jingmut ha ka liang ka teknoloji kaba la long trai da u Sayers
U Gaios Suetonius Paulinus, u rangbah shipai Rome
Nangta la iehnoh ia ki ban mih biang ia ki jingthung jingtep ba kynja met jong ki, katba u nongrep u leit sha kawei pat ka jaka.
U iaid kai khyndiat shuwa ba un lap ia u jingthaw uba ki khot u Pikmin.
U la shongkurim ia ka Alice bad u la don arngut ki khun.
Mark Casstevens - guitar
Ki nar, kum ka nar bad ka nar, la pyndonkam ban shna ia ki wire ban kit ia ka bor ding ilektrik.
Ka kot ka khana shaphang u nongleit wad bniah uba kyrteng u Christopher Columbus.
Guernika
Ka Amy Joanne Robach (la kha ha ka 6 tarik u February 1973) ka dei ka nongpyniaid telebishon ha ka ABC News.
11 Risaw 1644 – 20 tarik Naitung 1665 Ka Kynrad Jong ka
Ka St Minver () ka dei ka kyrteng jong kawei ka parish balang, ka parish paidbah bad kawei ka shnong kaba don ha shathie jong ka Cornwall, ha United Kingdom.
Katkum ka jingong jong ki, ka dei ka bynta jong ka South Tibet, kaba dei jong ka China.
Sheldon Lee Glashow ha ka www.
Ka Bubble Bobble ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh na ka Bubble Bobble series jong ki jingialehkai, kaba la pynmih da u Taito ha u snem 1986, ha kaba sdang na ka bynta ka arcade bad hadien la pynkylla sha ki computer bad ki console.
Ka Joanna Bruzdowicz (17 Naitung 1943 – 3 Nohprah 2021) ka dei ka nongthaw jingrwai na Poland.
Ki dak thoh (1990)
Ka St. Kitts ka long kawei na ki artylli ki dulir kiba pynlong ia ka St. Kitts bad Nevis.
Ki jait jingkieng
Ka thma ha Bannockburn
Ki Quark ki lah ban pynkylla rong da kaba pynmih ia u W boson.
Ka don ia ki ion iron bad hydroxide ha ka.
1996 – U Timothy Leary, u nongiasaid ain jong ka LSD na America (b.
Kane ka long kumjuh kum ka rukom batai ia ka dor ba pura jong u nombar ba jylliew.
Ka jingpynkynriah, ka jingpynkynriah
Ka don ha Hanger Hill, Ealing, ha khappud hapdeng ka Sepngi bad ka Sepngi jong ka London.
1825 - U E. Marlitt, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1887)
1986 - Ka New World Hotel ha Singapore ka la khyllem ha kaba 33 ngut ki briew ki la iap.
Ballet la pynwandur da u Michel Fokine
Ki Khlur bad ki Bar, ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka America
Mynta ki ialehkai ha la ka jong ka phlim bashisha ha ka TLC.
Ki long ha ka nongrim ki nongpynpra shell kiba la pynkhreh bha.
Ka multivitamin ne mineral set la mynjur ha ri America kum ka jingpyndap (supplement) ha ka jingbam kaba don 3 ne palat ki vitamin bad mineral ki bym kynthup ia ki kynbat, ki hormone, ne ki dawai.
Ka ong ruh ba ki alien kin wan sha ka pyrthei ha ka 5 tarik Jylliew 1998.
825 – 730 mya
(Peit ia ka table haneng).
Ngam tharai ba u Brian Williams, ka Katie Couric lane ka Diane Sawyer kin jin da la shah ban leh ia kane."
Ka kompeni pynban kam kwah ba u Micheaux un pyniaid ia ka.
Ka la lap ruh ia u Khamba ba u phong ia ka ryntieh kaba ka la ai ha u Khamnu.
Ki la shna ia ki surok bad ki jingtei.
Ia ka National Medal of Science la thaw ha ka 25 tarik u August 1959, da ka ain jong ka Congress jong ka ri America.
Ki shynrang kiba pyrkhat ba ka jingpynitynnad ka long kaba khlem akor teng teng ki khot ia ka jingpynitynnad ka jingleh thok.
Lars r.
Alter, u Michael Houghton bad u Charles M. Rice
Ki nongiasaid ain na Austria
Ngi la khein poh ia ka jingktah jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ka Mandaluyong, ka Nongbah Mandaluyong (), ka dei ka nongbah ha Metro Manila, Philippines.
Ka Coldplay ka kyrshan ia ka Amnesty International.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Fabian
Kata ka kynhun naduh kata ka por ka la nang kiew sha ka 2,600 ngut ki shipai duriaw ha ki ar tylli ki kynhun shipai duriaw kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun shipai duriaw.
Ka British Rail Class 304 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba bun jait.
Ka Young Cassidy ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1965.
La ai jingmut ruh ban leh ia ka jingpeit bniah ia ki briew kiba don ia ki enzyme ha ka sniehdoh kiba la kiew (kiew), namar bunsien kane ka dei tang ka dak ba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem.
Hynrei ki la nang kham sniew ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Katba ka long kaba jop ka la long da ki taiew hadien ba ki nong America ki la ioh kurup khlem khmih lynti ia ka jingkieng Ludendorff ha Remagen bad ki la jam ia ka wah.
Ki jingai ram sha ki briew kiba duk khlem kano kano ka jingpynskhem pisa ka la paw kum ka jingmut kaba ym lah ban long.
Kum ka jingmih na kane ka jingleh, u la shah pyndem ha ka asylu jong ka Novalese, ka shnong rit kaba don hajan ka Turin.
Baroh ki jaka ba plie ki don ka lad ban leit sha surok bad iwei ia iwei pat khlem step.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1970
Kam
Ka la pyniasoh bad ka FIFA Club World Cup ha u snem 2005.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpyniapher.
Ka TF 56 ka long ka kynhun shipai kaba heh tam hapoh ka TF 50 bad la shna ia ka ha kylleng ka 10th Army.
Ia kane ka kompeni thymmai la thied da ka kynhun ai jingtip jong ki nongtei ha u snem 2002.
Ka jingpyniasoh ia ki mar jong ka ri Canada
La pyllait ia ka ha ka 19tarik u bnai September 2012.
Ka sniang kynthei German ka lah ban pynmih 8 tylli ki snier ha ka jingim jong ka bad kawei pa kawei ka snier ka lah ban don 30-40 tylli ki snier.
U Wilkins u la kha ha Peterborough, Ontario.
Wah Carangola
thew ia ka jingjrong jong ki da ki meter ne inshi
Ka la long kaba khriat bha ha ka step jong ka jingpynher ia ka liengsuin Space.
U Lehmann Bishop emeritus jong ka Mainz, u Chairman barim jong ka Conference jong ki Bishop German bad u Professor emeritus jong ka Theology ha ka skulbah Mainz bad ha ka skulbah Freiburg.
Ki jingkyrkhu
Ka Billie Piper
U la don ha ka iing dorbar ka ri kum u dkhot jong ka shnong Mahalapye naduh u snem 1965 haduh u snem 1994.
U Scott Bailey (bishop) (1916–2005), u Bishop jong ka Episcopal Diocese jong ka West Texas
fp: ka jingthoh ha khmat
Nalor ba ka thung ia kine ki jingthung, ka la thaw ruh ia ki kam pynkhreh bad sam jingthung bapher bapher ha Christchurch.
Ha ka snem 868 u Burgred, u Syiem Mercia, u la pan jingiarap na u Syiem Ethelred jong ka Wessex bad ia u para jong u u Alfred ban ialeh pyrshah ia ki nong Denmark.
Ki don ki jingkylla kiba khraw ha ki snem 1967 bad 1976.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Britten na ka bynta ki nongrwai ba dang rit kynthup ia ki khynnah ka dei ka Noye’s Fludde (1957).
Ki Khnai Ninja kiba dang rit: Ki phai biang sha ka um jakhlia
U Locksley u mih sha khmat ban siew ia ka bainong jong u Allan na ka bynta ka jingpyllait ia u.
Ki jingtem – U Ed Green, u John "J.R." U Robinson, u J.T.
Ka hima ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh, hadien ka domain, kaba la ju pyndonkam ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im jong baroh ki jingthaw ba im.
Ia ka jingpynwandur la shna da u Roy Ashton uba la rim bha ha ka kam shyrkhei jong ka Hammer.
U Bernini u la iap ha ka snem 1680 ha ka rta kaba 81 snem, hadien ba u la trei ha St.
U Schindelholz u la kha ha ka shnong Courrendlin.
Ka saphriang haduh kumba 80 km na mihngi sha sepngi bad 40 km na mihngi sha sepngi.
Ka sain hima sima jong ka Russia
Ka jingrakhe snem jong ka jingpynbna ia ka jaitbynriew Slovak
Ia ka duriaw pyrthei, lane ka duriaw pyrthei la pyndonkam ban batai ia ki duriaw baroh jong ka pyrthei kum kawei ka duriaw kaba heh kaba iasoh paralok.
Dominikan
U Mon oncle Benjamin (pyniaid ia u Edouard Molinaro) (1969)
Ki la pynbeit bha haduh katta katta ba ki lah ban im palat 150 snem bad ki lah ban jrong palat 40 phut.
Ki sim kiba bitar Rio
U Saint Mesrop Mashtots (u Mesrob ruh, Mashtotz, , 360 - February 17, 440) u dei u monk Armenia.
1896 – Ka Clara Schumann, ka nongtem piano na German (b.
1994 – La shem ba ka Lorena Bobbitt kam don jingbakla namar ka jinglong biej shipor namar ba ka la ot ia u shyntur jong u tnga jong ka u John Bobbitt.
Ki jingiathuhkhana
Ka NSE ka la plie ruh ïa ka NSE-CNBC-TV18 media centre ha ka jingïatreilang bad ka CNBC-TV18, ka lad pathai khubor jong ka kam khaii kaba pawnam ha India.
Ha u snem 2009, u Dragon u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh kaba pynlong ia u ban khihwin.
Ka sla jngohkai pyrthei ha Terengganu
Archnet ka jingiakren ha ka Veranda
Bun na ki kot jong ka la pynkylla phlim.
Da ka jingkyrpad jong u Lennon, u George Martin u la wanrah ia ka Sounds Incorporated ban pynsawa ia ka bynta jong ka brass da ka sur saxophone ba la soi jong ki.
1638 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka website jong u David Feeney
George Clooney – Khublei miet, bad Khublei kum u Fred W. Friendly
Ka jingpynkylla ia ka kyiad
Nangta ha ka juk u Syiem Rama V la pynjlan ia ka Sanam Luang bad la pynpra ia ki jingtei kiba don sawdong jong ka.
Ka TEA, ka Block TEA la tip ruh kum ka TEA ba la pynjlan bad ka Block TEA ba la pynbeit - Ka longïing jong ki block cipher kiba, kum ka RC4, la shna khnang ba kin long kiba suk bha ban pyntreikam.
Ka Emden ka long ka shnong kaba don shaphang sepngi tam jong ka Germany.
Ka West Ice ka mih ha ka por lyiur ha ka duriaw Greenland, shaphang shathie jong ka Iceland, hapdeng ka Greenland bad ka dewlynnong Jan Mayen.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka ka Laing kam shym la don u dkhot jong ka longiing nongseng ha khlieh jong ka kompeni.
Ki jaka bam jong u ki la ioh 16 tylli ki khlur Michelin baroh bad mynta ki don 7 tylli.
U Roger de Clare, u Earl ba lai jong ka Hertford (u la iap ha ka snem 1173)
Ka nitric oxide ruh ka mih.
U James Bolam
Ki briew kiba pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai la khot ki host.
Ki khlur ar
Kumba long baroh ki dawai, ki dawai mRNA ki pynkiew ia ka bor met jong ka met kumta u nongpang u kham duna ka jingma ban ioh ia ka jingpang ba saphriang.
U Pike uba wan rung ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska
Ka Mirpur Bathoro Tehsil
Wat la katta ruh, kiwei pat ki briew ki ong ba ka jingmut jong ka jingim ka long ban ioh ia ki thong kiba phi buh ha ka jingim.
Ha ki bun snem kane ka jait mrad ka la long ka “nongialeh pyrshah” jong ki ri Europe ia ka D. pseudoobscura ba la jied da ka kynhun ha California kaba la ialam da u Dobzhansky.
† ka mut ba ia ka jingkylla kyrteng ym shym la ithuh da ka WWE.
Haba u Hartnell u la iehnoh ia kane ka show ha ka snem 1966, ki nongthoh ki la wanrah ia ka jingmut ba u Doktor un sa pynthymmai (ha kata ka por kaba ki khot ka jingpynthymmai) bad kylla dur sha u Doktor ba ar, ia uba la ak da u Patrick Troughton.
1951 - U Bronislaw Malinowski, u nongialehkai na Poland
Kubikiri Saikuru (; February 5, 2002 in Japan)
Alice glass (ka jingrwai/kyntien)
Ka hok ban pynduh khun: ki por ba kongsan ha ka histori jong ka Canada (2009-05-21) CBC
Ka khyrdop jong ki nongpynroi Flock
Ki nong Japan ki ioh ia ki tiar siat nyngkong na ki nong Portugal kiba la shah rong noh ha ka lieng
Ka jaka buh jingthoh jong u Barnum:
Kane ka kynhun kam shym la jop than, lait tang ba ka jingrwai jong ki "More to Lose" ka la pawnam ha Philippines.
Ki jingkylla ki long kiba la pynmih jingïakynad ha kata ka por.
Ha u briew, ka lynti ring mynsiem ka dei ka bynta jong ka met kaba iarap ban ring mynsiem (ban ioh ia ka oxygen ha ka met bad ban pynduh ia ka carbon dioxide).
Ka NME ka la jied ia ka kum ka album kaba ar kaba bha tam jong u snem 2012.
Elizabeth Forsythe Hailey (kha 1938), nongthoh kot, nongthoh khubor, nongthoh drama
Ka jingiasyriem kaba khlain hapdeng ki lai tylli ki gospel ka pyni ba la thoh ia ki ha kajuh ka por kaba kham bun ne kham duna.
Kuwait national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kuwait.
Gornsdorf
Utei u briew uba ioh ia katei ka jingpang, u dei u nong France uba la poi ha ka nongbah Yaoundé ha ka 24 tarik u February.
La ialehkai ia ka ha ka kyrdan ba tbit ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ka New York ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S. ha ka thain shatei lam mihngi.
Tang shuwa ba u Jumbo un leit sha America ha ka snem 1882, u Barnum u la ai insurance ia u hati ha ka dor $500,000.
Kiba bun ki ri kiba synshar hi ki shah ithuh kaba mut ba kiwei pat ki ri kiba synshar hi ki mynjur ba ka dei shisha ka ri kaba synshar hi.
Nalorkata, dang shen la jied ia ka Highland kum ka jaka ban shna ia ka skul charter Salt Lake School for the Performing Arts (SPA).
La shna haduh 12 tylli ki M-Device ba pura; nalor ki ar tylli kiba don ha ka por ba sdang ka thma, la tei sa shiphew tylli ha ka por thma.
Ka Caddyshack ka dei ka phlim sports comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1980 kaba la pynmih da u Douglas Kenney bad la pyniaid da u Harold Ramis.
Ka surok bah jong ka U.S. 280
2013: Ek Thi Daayan
U Pierre u la trei kum u nongpyniaid jong ka seng treimon sngewbha kaba kyrteng ka Movement na ka bynta ki kynthei Dominican kiba na ka jaitbynriew Haiti (MUDHA).
Uwei u shipai ha ka kynhun shipai Roman u la pynkyntang sa kawei pat ka duwan ia ka blei Britannia hajan Castlehill Fort ha ka Antonine Wall.
La jan baroh ki don ka tdong kaba khlain bad ki kjat ba shadien kiba heh.
Ia ki pylleng la buh ha ki thliew kiba dum ha ki dieng kiba la rim hapoh ki iing, ki dieng, bad hapoh ki thliew ba la iehnoh da ki larvae kiba mynshuwa.
Ngi kwah ban pynkylla ia ka rukom long trai ia ka khyndew.
Hankyung
Ka jingbun jong ka jingsynshar ha ka imlang sahlang ka la pynlong ia ka ban long kaba eh ba ka Anne jong ka Austria kan don ka jingiadei paralok.
Teng teng ar tylli ki molecule bapher ki lah ruh ban don kajuh ka rukom jong ki bynta ba la pynlong ion ha ka jingthew jingthew (mass spectrum).
U dei u bnai uba ar uba heh tam uba iaid sawdong u Jupiter, hadien u Ganymede, bad u bnai uba lai ha ka pyrthei Sngi.
U Watt, kum kiwei pat ki riewstad hi ha ka por jong u, u la long u Fellow jong ka Seng Syiem bad u dkhot jong ka Seng Lunar.
August 6 - U André Weil, u riewstad jingkhein na France (la kha ha ka snem 1906)
U la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Popol Ace, shwa ba un iehnoh ia katei ka kynhun ban sdang ia ka jingrwai marwei.
U Hans Richter (la kha kum u Raab (mynta u Györ) 4 Risaw 1843; khlad noh ha Bayreuth 5 December 1916) u dei u nongialam na Austro-Hungary.
Kiei kiei kiba u la thoh shaphang ka jinglong hadien ka juk mynta la buh jingkynmaw da kiba bun ki riewstad.
Ka Heaviside ka long ka integral jong ka Dirac delta: H′(x) = δ(x).
La thaw ia ka COBRA da u Karel Appel, u Constant, u Corneille, u Christian Dotremont, u Asger Jorn, bad u Joseph Noiret ha ka 8 tarik u Nohprah 1948 ha ka Café Notre-Dame, Paris, ryngkat bad ka jingsoi ia ka manifesto, "La Cause Était Entendue" (The Case La pynbeit), ba la shna da u Dotremont.
1243 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13 .
Ia ki jingbam sekku la bam ban ainguh ia ki blei na ka bynta ka jingkyrkhu jong ka mariang, ka jingot kaba bha bad ka jingioh kaba heh.
1961 - U Owen Brewster, u Lat ka Jylla Maine (b.
Aichi Gakusen University
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 44% na ka Rotten Tomatoes bad 36 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka jingrwai tynrai jong ka Los Angeles: ka jaka phlim jong u shubert
Ha kata ka por, ha ka jingïalang, ka jingshongthait kaba sngewrit ka neh, bad ka jingshongthait kaba janai ka synshar...".
La pynsan pynrangbah ia u ha London ha kaba u la long u briew uba kongsan ha ka kam rwai rock jong ka Irish jong ka London haduh arphew snem.
U Pattillo u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 20tarik February 2014 ha iing jong u ha Harrisonburg, Virginia.
La pdiang ia ka hapoh ki nongrim jong ka kolshor: ii, iii bad iv.
Ka la ak ha ka phlim Documentary Bicicleta, cullera, poma ha u snem 2010 ryngkat bad u lok jong ka.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Warramunga.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka law jong ki sines haba la tip arliang bad kawei na ki angle ba la ker da ki arliang.
Ka um hapoh khyndew ka lah ban don ha ki wah kiba don hapoh khyndew (e.g., ki krem ​​ha kaba ka um ka tuid laitluid hapoh khyndew).
Ka Tonya Harding (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1970) ka dei ka nong America kaba ju long ka nongialehkai figure skate bad boxing.
Ynda u la poi ha America u la shong ha Los Angeles.
Ia ka ktien Finnish la pynmih ha ka rukom ba la spel ia ka.
Ia ka jingjrong na ka bynta ki jingtei la thew da ka jingjrong jong ka tnum, lane lada ym don ka tnum, ka jingjrong jong ka tnum.
Throckmorton County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,023 ngut ki briew.
1614 U Felix Platter, u doktor na Switzerland bad u nongthoh ialade (b.
U nongtem trumpet ba pawnam u Dizzy Gillespie (1917-1993) u la long ruh u nongtem ba pawnam jong kane ka jait jingrwai.
Ki nongap pahara jong u Malcolm X ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkulmar, uwei u briew u la mareh bad siat ia u Malcolm ha ka kpoh da ka suloi ‘Saw off’ bad arngut pat ki la siat da ki suloi semi automatic sha u Malcolm.
Balltown ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia u Pique-Longue lah ban iohi da kaba suk na kiwei pat ki lum bad wat na ka nongbah Lourdes ruh.
Kane ka kynhun tem ka la sdang ha ka por lyiur jong ka snem 1991 ha Skinnskatteberg.
Ha ki 35 snem kiba hadien, palat 300,000 ngut ki Nongshong shnong ki la pyndonkam ia ka ban poi sha ki pud sepngi jong ka Kentucky bad Tennessee.
Jan "Katla" Jämsen–Vocals (1997–2001, sangeh ban rwai namar ka jingpang shyntur)
U Jack Nicklaus (u nongialehkai golf) (Columbus)
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 204 ngut.
Kawei ka iing trei ka la plie ha ka snem 1734 bad ka don 40 ngut ki briew.
U Axeman jong ka New Orleans u dei u nongpyniap briew uba la trei ha New Orleans, Louisiana naduh u bnai May 1918 haduh u bnai Lber 1919.
Ki don katto katne tylli ki jingkynmaw ia u Sir Thomas White ha England bad la buh jingkynmaw ia u ha ka kynroh baje jong ka Leicester.
U long u nongrwai uba shyrkhei, bad un kha khun ha kano kano ka por ba ka jinglong ka suinbneng ka biang.
Ki nongiashim bynta ki jubab ia ki 8 tylli ki jingkylli (shiphew tylli ha ka Season 1), bad ki lah ban jubab ia ka jingkylli bonus jong ka kyrdan 5 na ka bynta shisien ia ka pisa ba ki ioh na kita ki jingkylli.
Ka long ka opera house kaba ar kaba heh tam ha ri Europe.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Doshisha University, ha kaba ka la pule ia ka ain.
Ynda u la poi, ka Isolde ka iathuh ia u ba mynta ka la tip ba u dei u Tantris, bad ba u donkam ia ka jingim jong u.
U Shipp u la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Canopy (ka sohjew), ka bynta jong u jingthung sohjew uba don halor khyndew (ym dei ki tynrai) .
August 27 - U Sergey Mikhalkov, 96 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia.
Ki briew ki la sdang shong ha ka thain Muscat kumba 2300 snem mynshwa hynrei ki jingthoh ba nyngkong jong kane ka nongbah ki long kumba 1900 snem ha ka spah snem kaba nyngkong H.K.
Ki don bun ki jingthung kum ki jait jingthung ba jem, ki shyiap sedge, ki shyiap shyiap, ki shyiap sallow bad ki jaka ba don ki jingthung jingtep kiba jrong.
Ia u Germ-X ​​la shna da ki riewstad jong ka Vi-Jon Laboratories.
U Corona u la ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat ha ki snem kiba hadien jong u.
Kham bunsien, ia ki jylla thymmai la ithuh thikna da ki katto katne kiwei pat ki jylla.
Ban ia nujor, pyndonkam plus ne minus bad le plus ne le minus:
Ka la dei ka sorbah jong ka Kansas, hynrei kam long shuh naduh u snem 2013.
Ka don hajan ka shyntur jong ka wah Peene, ha ka bynta ba shaphang mihngi tam jong ka duriaw German Baltic.
Ka Carbonia-Iglesias ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
U long uba jyllei bha ha Africa shaphang sepngi jong ka Sahara.
Ia kane ka klob la ai kyrteng da ka jingkiew hapdeng ka Laaer Berg bad ka Wienerberg.
Ka Patriots ka la jop ruh ïa ka Super Bowl XLIX pyrshah ïa ka Seattle Seahawks ha kaba u Russell Wilson u la thep da ka interception ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
2019 - U Horst Stern, u nongthoh khubor science na German, u nongshna phlim bad nongthoh (b.
Ka Cultural Leonesa ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Spain.
Ka iing (83040)
Hadien ka hukum jong u Chairman jong ka Supreme Assembly jong ka Nakhchivan Autonomous Republic “Shalor ka jingpynthymmai biang ia ka jingtep u Prophet Noah ha Nakhchivan” kaba la thoh ha ka 28 tarik Iaiong 2006, la pynthymmai biang ia katei ka jingtep bad la pynlong ia ka kum ka jaka leh niam.
U Mike Edward kum u Master Dane Romero, u Ninja Steel Red Ranger III
2004 – Ka madan Sandton kaba don ha Johannesburg, South Africa la pynkylla kyrteng kum ka madan Nelson Mandela.
Ka Mary Overlie (15 Jymmang 1946 – 5 Iaiong 2020) ka dei ka nongthaw jingrwai, nongshad, nongdro theatre, professor bad nongthoh kot na America.
Ki kynthei ki kham ioh ia ka jingpang sniehdoh ban ia ki shynrang (9.8% pyrshah ia 9.0%).
U la shakri kum u Premier jong ka Niue naduh u snem 2008 haduh u snem 2020.
1996 - U Momo Hirai, u nongrwai Japan
U Myntri Rangbahduh jong ka Barbados u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Barbados.
U Gutwein u la kha ha England.
Ka jingpynkylla met jong ki ka ju iaid ha ka rukom kaba kham slem.
Ki nongdro ba kongsan kiba la khot "Ki Impressionist" ki kynthup ia u Claude Monet, u Auguste Renoir, u Paul Cézanne, u Camille Pissarro, u Alfred Sisley, u Edgar Degas, u Berthe Morisot, u Armand Guillaumin, u Mary Cassatt, u Gustave Caillebotte bad u Frederic Bazille.
1913 – U Faik Türün, u rangbah shipai Turkey (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka Jettingen ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi-sepngi jong ka Baden-Württemberg, ha Germany.
Ha ka jingshisha, ka bynta kaba khraw jong ka thain Mihngi jong ka Europe kaba la pyntuid da ka wah Volga ruh ka dei ka bynta jong ka.
Ka Joué-sur-Erdre ka dei ka commune.
Bobb'e J. Thompson – u nongak phlim khynnah
U Zebulon Montgomery Pike (5 Jymmang 1779 – 27 tarik u Risaw 1813) u dei u brigadier general bad u nongleit wad bniah na America.
Ki jingthoh
Ka jaka sah
U la synshar lang bad la u kpa.
Tyllong
La buh dak ia ka ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Placerita Canyon, kaba long ruh ka jaka "back lot" ba tynrai na ka bynta ki nongshna phlim ha Hollywood.
Ki tower ki la shah pynpra.
Ki don 44 tylli ki longïing bad 25 tylli ki longïing.
Kampo de Calatrava (kaba thiah)
2011 - La pynlong ia ka referendum ha Malta halor ka jingpynrung ia ka jingiaphet lok ha ka ri.
Lada ki pule A-levels, la bthah ia ki ba kin ioh la kumno kumno A*AA.
U Ronald Dickson Woodroof (3 tarik u February, 1950 – 12 tarik u September, 1992) u dei u nongialeh pyrshah bad u nongkhaii na America uba la thaw ia kaei kaba yn sa tip kum ka Dallas Buyer’s Club ha u Risaw 1988.
U Goliardo Fiaschi, u nongsynshar
Marty Barry, ki nong America
Hadien u la long u nongbeh ksuid uba pawnam tam na Venice.
Katto katne ki scooter ki lah ban shim arngut.
Ha ka snem 1934, ka Allstate ka la plie ia ka ophis die jingdie kaba nyngkong eh ha kawei ka dukan jong ka Chicago Sears.
Ka phlim phlim na ka bynta ki jaka peit phlim - MC Pee Pants
Ka Space Force ka dei ka phlim sngewtynnad ha ki jaka trei kaba pynshong nongrim ha ka kynhun ki briew kiba peit ban thaw ia ka tnat kaba hynriew jong ki shipai jong ka ri America, ka tnat shipai jong ka ri America.
Ka tnat jngohkai pyrthei jong ka jylla Valladolid
Ki Nazi ki la lah ban thaw ia ka Enabling Act kaba ailad ia u Hitler ban synshar da ka hukum.
U Syiem Thibaw Min bad ka Syiem Supayalat ki la phah mraw.
Ki dur jong ka kompiwtor ba khraw ki pynbeit ia kiei kiei kiba ym lah ban pynbeit shisien, John Markoff, The New York Times, 30 tarik u Lber, 1988
La tip ia ka na ka bynta ki jingpyni telebishon kiba bun.
1945 U Bobby Clark, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ostleion
U Horneophyton u dei u jait jingthung ba la thung ha ka khyndew ha ka por Devonian ba nyngkong eh.
Kine ki kynthup ia u Mickiewicz, u Norwid, u Reymont (u nongthoh jong ka kot Chlopi), u Wybicki, u Krasinski bad u Sienkiewicz.
Ka jinglehkai Vs. U Khnai X (1970)
1982 – U Okot p’Bitek, u myllung na Uganda (b.
Nohprah 8 - Ka Rhea Chiles, 84 snem ka rta, ka Nongsynshar babha jong ka ri America, ka First Lady jong ka Florida (19911998).
46127
1971 U Rulon Gardner, u nongialehkai America
Ki kyrtong na kiwei pat ki party
Hadien kata u la leit phai noh sha Queensland.
Ia u Banks la kha ha ka 16 tarik u February 1954 ha Dunfermline, Fife, Scotland.
Ka Chuckle Time ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ka Channel 5 ha u snem 2018.
Ruwer ka lah ban mut:
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ia u Bansal la kha ha Chandigarh jong ka ri India ha ka 5 tarik u August 1981.
ka spah snem kaba ar S.K.
Barbareño: Mary Yee (1965)
Ka jinglaitluid ha ka rukom khein jait bad ka bynta jong ki thup ba la pynbna da ki kyrteng jong ki jait jingthaw.
La pdiang ia ka ha ka 14 tarik u March, 1805 da u Rev.
Nurabad, Mehriz, ka shnong kaba don ha Mehriz County
Ka stern ka dei ka bynta kaba shadien tam jong ka lieng
"Ka jainkup kaba sngem" – 4:07
"U Mike" U nongkhaii, Jr.
Ka Chiré-ha-Montreuil (86074)
Arngut ki shipai nongshun kiba don ki suloi ki la iaid shakhmat, ki da siat ia ki tiar jong ki.
Ka kyiad Molotov, kaba la tip ruh kum ka bom petrol, ka bom ding, lane ka ding benzine, ka long ka tiar kaba suk ban pynmeh ding.
1997 - Ka Magda Gabor, ka aktres na Hungary (b.
Lada la ot ia u sohjew da ka wait, lah ban ot ia ka sohjew ha kawei ka bynta kaba jrong kaba khlem da bthei.
U Lambert u ju pang bunsien ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Jingmut jong ki Nombar ba sdang (ka jingpynmih kaba 6).
Ki jinglap bad jingpynmih
Kane ka jait sim ka dei ka bynta jong ka kynhun sim Procellariiformes (lane tubenoses), kaba kynthup ruh ia ki sim albatross, ki storm-petrels, bad ki diving petrels.
Apache
Ka People’s Liberation Army (lane tang ka PLA) ka dei ka kynhun shipai jong ka Seng Komunist jong ka China.
U la ialehkai na ka bynta ka Orsa IF ha ka kyrdan klob.
Ka jingieit (33044)
Ki jingma
Cassini IV, France, 1748-1845)
Ka burom U Blei ka long ka jingshai (no sngi)
Ka la long kawei na ki dkhot ba la seng ia baroh ar ka FIFA bad UEFA.
U Chaudhary Devi Lal (la kha ha ka Devi Dayal; 25 September 1914 — 6 Risaw 2001) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Bakrani () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Larkana kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U Brian Skrudland
U la thoh ruh palat 100 tylli ki khana lyngkot.
Ki Sepal ki long kawei na ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong u syntiew.
Ka mut kano kano ka kam ba la leh ban pahara ne khanglad shwa.
Ki lieng jong ka lieng ba nyngkong
Kane ka mut ba u la long u syiem ba 15 jong ka jait reer darawiish.
Ka jingthoh bad ka jingsiew ia ka jingkynmaw (6402)
Hynrei ha u bnai Risaw 1793 u la phet noh.
- la shim bynta ha ka Kapp Putsch jong ka snem 1920
U Chaney u shah kynmaw namar ba u la ak ha ki phlim ba shyrkhei kiba sngap jar.
la ka kur u Yesükhei la khot u Borjigin (Боржигин), bad u Hoelun u dei na ka jaid Olkhunut, ka jaid rit jong ka jaid Onggirat.
Ki ju bat ia ka Atlantic Daylight Time (ADT) (UTC-3) ha ka por lyiur.
U la shna 36 tylli ki phlim "Billy" na ka bynta ka PRC.
Ka Mount Vernon ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Lawrence County, Missouri, America.
Ka Hesdin-l'Abbé ka dei ka commune.
Ki jain ban phong man ka sngi, hapoh bad shabar iing ki iapher, bad ka shong shibun ha ka iing ka sem.
La jan baroh ki kompiwtor ba mynta ki pyndonkam ia ka rukom shna jong ki prokram ba la buh.
1987 U Professor bym don liang bad kiwei kiwei ki khana shaphang ka jingphohsniew, ka jinglehkai, ka jingmaïan, bad ka jingmut jingpyrkhat, Ki Kot Prometheus;
Ha u snem 1954, u la shongkurim bad ka aktres Sandra Zober (1927–2011), kaba u la iakhlad noh ha u snem 1987.
U long u nongpyniaid uba tbit hynrei um dei u shipai.
Ki lum ding jong ka ri Europe
U Riewshnong - la pyni dur da u Richard Cowdrey (2008)
Ha u snem 2001 ki don 1538 ngut kiba sah ha Cressing.
Ka long kumjuh ha ka jingshna bad ka A330 kaba don ar tylli ki engine.
Kane ka ai jaka shong jaka sah kaba shngain ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait bad kiba la jan duh jait.
Ka long kaba jem bha bad ka pynmih ia ki jingsawa alarm.
Mile Jedinak
Ka la long ka dkhot jong ka Russia ba la pyniasoh lang.
U la shong kurim bad ka Lisa Marie Presley, ka khun jong u Elvis Presley ha u snem 1994, shuwa ban iakhlad noh bad ka ha u snem 1995 bad ban shongkurim ia ka nurse Debbie Rowe ha u snem 1996.
U kpa jong ka Maria, u lyngdoh jong kawei ka balang ha ka thain um sngewtynnad ia ka jingsngewrit jong u Diego ia ka niam Aztec.
Kum ha ka Mario Kart 7, ki kart ki don ki jingpyndait kiba lah ban pynher, bad ki nongialehkai ki lah ban niah kali hapoh um.
Risaw 26 - U Sandro Lopopolo, 74 snem ka rta, u nongjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic jong ka Italy (1960).
Ka langbrot maw ka dei ka jait langbrot kaba rit.
"Ki nongialam babha tam jong ka America: Q&jubab bad ka Donna Shalala, President jong ka University of Miami, U.S. News & World Report, 22 tarik u Lber, 2005."
Ka kynhun jong ki hati: ki shriew hati (Africa)
Mynta ba ki ia shong ha kajuh ka iing.
Naitung 17 – U Louis VI u Roman, u Duke jong ka Bavaria bad u Elector jong ka Brandenburg (kha ha ka snem 1328)
Ka Detroit ka la jop da 2-1.
Nangta ka la ioh ban iakynduh bad u nongthoh kot u Magnus Utvik.
Ka jingstad jingstad 38 (6): 579-599.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongtrei jong ka jaka pyni dur ha ka nongbah New York uba don ka jingiadei bad uwei u nongdie jingdie ha Wall Street.
Ha ka snem 1816, ka Hima Russia ka la pdiang ia ka The Prayer of the Russians (), kaba ka jingrwai jong ka ka long kum ka jingrwai jong ka ri Bilat God Save the King.
Hadien ba la kyllon ki Satavahana, ki la sdang ban ioh synshar halor ki bynta jong ka Andhra bad ka ri Tamil.
Ka la trei kum ka nonghikai skul rit ha Prekmurje.
Ha u snem 2003, ka KLM Royal Dutch Airlines bad ka Air France ki la pynbna ba kin sa iasoh lang.
Kiba bun ki computer ki kyrshan ia ka USB.
Baroh ki hima jong ka ri Mesopotamia hyndai ki pyndonkam ia ka rukom thoh cuneiform kaba la thaw da ki nong Sumeria.
U thyme u long u jingbam ba kongsan ha ki jingbam jong ki nong France bad Italy, bad ha kito kiba la shim na ki.
Ia ka kali la ju pyniasoh bad ka kor ne ka um.
Namar ka mukotduma ba la mudui da u Homme, u Kyuss u im!
U Stanley Frank "Tiny" Hill (9 Risaw 1927 – 2 Lber 2019) u dei u nongïalehkai bad u nongjied ïalehkai ka New Zealand Rugby union.
Ka Patrizia Barbieri (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1960) ka dei ka riew sain pyrthei na Italy.
2017 - Ka Clare Hollingworth, ka nongthoh khubor na England (b.
Naitung 5 tarik – U Francisco Toledo, u nongdro dur, u nongdro dur, bad u nongdro dur na Mexico Zapotec (b.
Ki rugrats ki leit khlaw - u bsein
1808 U Giovanni Battista Pioda, u nongsynshar bad u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka Atlas jong ki map jaka bad ki kot ki sla shaphang ka duriaw Persia naduh ki por ba dang rit haduh mynta.
Khushwant Singh ha Kamat Research Database
La aiti ia ka sha ka MPAA hynrei hadien kata la pyllait noh khlem da ai kyrdan haba la iathuh ia u nongpyniaid jong ka ba la jan 20 minit yn hap ban shat khnang ban lait na ka jingai kyrdan NC-17.
Ka jingpynkylla ia ka iing lieh jong ka US
Ka jingialehkai phutbol kolej/ka jingialehkai phutbol Notre dame
Ki strata ki long kham bun ki maw jong ka Upper Cretaceous bad katto katne ki maw kiba shapoh jong ka Paleocene ha North America.
Nongpok Ningthou
Haruyama, Houei, Junka, Matsumoto, Hinode, Asahi, Nisshin
U la pule doktor ha King’s College Hospital School of Medicine naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
Ka jingpynwandur ia ki rukom treikam na ka bynta ka jingai ia ki marpoh khyndew, Amer.
Ka Ayn (, ) la thoh ruh kum ka Cayn, ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka Somalia kaba don hapdeng ka nongbah Buuhoodle.
Ki phlim drama 1990
Ka Puma ka dei ka kompeni kaba lai ha ka pyrthei kaba shna jain ialehkai.
U Bob Brenly (u nongialehkai baseball, u nongpyniaid) (Coshocton)
Ka Home Army ka la sngewkhia ia ki kam pynshitom bein kiba lah ban jia da ki German ne ki jingshah kem paidbah, kaba lah ban pynlong ia ki Poland ban sdang ia ka jinghiar thma.
Manny Marroquin – ka jingkhleh lang (track 13 bad 20)
U Khristan Lorenz
1989 - Megumi Nakajima, ka nongrwai sur na Japan
La shon ia ka da u Johannes Vermeer hapdeng kumba 1660 bad 1661.
Ka Jodelle Ferland, ka aktres
Ka jingshah pyniap ka ialam nyngkong sha ka jingbym tip briew, nangta sha ka jingiap.
Don tang uwei u jimmy grimble kum u Harry (2000)
Ia ka brie cheese lah ban ai ryngkat bad ki soh kum ka jingbam ba jem ha kaba kut jong ka jingbam, lane ryngkat bad ka jingbam ba bang.
Völcsej
Ki jingbthah kum ki rangbah
G. E. M. Anscombe
2014 U Horace Silver, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
1983 – U Tom Evans, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na England (b.
U Patterson u la thaw ia ka WWE Royal Rumble, kaba dei kawei na ki jait jingialehkai kaba pawnam bha bad kaba la pawnam bha ha ki nongkyrshan man la u snem naduh kaba nyngkong eh ha u snem 1988.
U Yerupajá u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
www.jingpule
Ha ka 27 tarik Naitung ha Minneapolis, Minnesota, u Calvin Horton Jr.
La pynsan pynrangbah ia ka ha America (ha New Orleans, Fresno, Long Island, New York bad San Francisco) bad ha Copenhagen ha Denmark.
Ka District Sepngi jong ka Michigan
Ia une u jingthung la pyndonkam ban shna ia ki spirit bad ka shini.
Ha ka rta kaba 18 snem u la long u nongshad ba man ka por bad u nongpyniaid ia ki jinglehniam ha The Comedy Store ha ka jaka sep ka sngi.
Ki jait dukan die marbam
Ka Hizen ka don pud bad ki Jylla Chikuzen bad Chikugo.
Kiba bun ki khynnah ki don baroh 20 tylli ki bniat ha ka rta kaba ar ne lai snem.
Ka Névian ka dei ka commune kaba don 1,301 ngut ki briew (2017).
Naduh ka snem 1480-1484 u la long u nongialam jingrwai ha Bergen-op-Zom.
Ka Peak District ka dei ka jaka ba jrong ha ri Bilat kaba don ha ka tduh ba shathie jong ki lum Penni.
U Nongbishar Rangbah
U Jones u dei u Democrat, u la shakri ha ka Illinois Senate naduh u snem 1983 haduh u snem 2009, ha kaba u la long kum u President jong ka Illinois Senate naduh u snem 2003 haduh kaba kut jong ka samoi treikam jongu.
Ka eriong Earl ka la kiew bha kum ka eriong ha ka kyrdan kaba 2, hynrei ka la nang tlot biang sha ka kyrdan kaba 1 namar ba ka la hiar ha Panama City, Florida ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ïa kane ka jingïatreilang kaba pawnam la aiti sha ki khun jong ki shynrang, u Matthew Robinson Boulton bad u James Watt Jr.
Ka la ak kum ka Riley Hicks ha ka phlim Fast & Furious 6.
1924 – U George Mallory, u nongkiew lum na England (b.
1.9 Turbo D 66 kW (90 bor)
U sngewthuh ruh ba u Ilyusha, u khun jong u, u dei u khynnah uba bitar ia ka kti jong u da ka jingbitar, bad mynta u tip ba u Ilyusha u la leh kumta namar ba u dei u hynmen jong u Dmitry: bad namar ba u maw u la shoh ia u Ilyusha ha ka shyntur, u la pang jur.
Ka Angel Cake ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka doll ha ka thup jong ka Strawberry Shortcake.
Ka Snowball ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Trotsky jong ka jingkhihwin jong ka ri Russia, ia uba la shah beh shnong ha u Stalin bad ka KGB (ki pulit rieh jong u Stalin).
La kha ia u ha Valenciennes, bad u la iap ha Paris.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki nongbah Titusville, Cocoa, Rockledge, Cape Canaveral, Merritt Island, Cocoa Beach, Melbourne bad Palm Bay.
Hynrei ha u Jylliew 1966, ka Abbey ka la ioh ia ka iing kaba thymmai.
Hynrei tang ki bra ba phylla na ka bra ba phylla jong ka Heavenly "70" jong u snem 2004 bad ka bra ba phylla jong ki syntiew bad ka Gift Set jong u snem 2012 ki la ioh nongthied.
U Vicente Yap Emano (31 Risaw 1943 – 7 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei ha Philippines.
Ka sla ba kongsan jong ka TESOL
Ka Gertrude Coot (nee Gadwall) ka dei ka tnga jong u Clinton Coot.
La pynlong ia ka da ka kynhun ki jingiateh.
Ka jingshlur bad ka mon: Ka jingim u Roden cutler VC (1999)
Kanker (Uttar Bastar)
Ka la pule ha ka Canyon High School ha New Braunfels, Texas bad ha ka skulbah jong ka Texas kaba don ha Arlington.
U im ha ki wahduid.
Nohprah 22 – U Theodore Kosloff, u nongshad ballet ba la kha ha Russia, u nongshna jingrwai bad u aktor (b.
Ki nongshong shnong jong ka ki kren Sorkhei, ka ktien ne ka ktien Semnani.
1935 - Inger Christensen, ka nongthoh kot na Denmark (khlad noh ha u snem 2009)
U Hancock u la kynriah biang ia ki shipai jong u sha ki lain jong ka Union hajan ka Jerusalem Plank Road.
Ka MS4 ka dei ka tiar kaba heh kaba la shna da ka Kuiper belt.
Ka mar ba la shna da ka VMware
Ka ophis kaba heh ka long kaba heh namar ka jingbun ki kam ban leh ka long kaba heh.
Ka Mori ka la mih noh na la iing hadien ka jingiap ka kmie jong ka.
Kane ka rukom ka pyndonkam ia ki jingmut jong ka biology bad ki jingmut jong ka science system, hynrei kam thew ia ka rukom pynbeit kyrpang ia ka jingim ha ka Pyrthei.
U A.G.
1970 – La seng ia ka kynhun shipai Red Army ha Germany.
U la ïalehkai na ka New York Rangers, ka Boston Bruins, bad ka Detroit Red Wings.
Nangta ka la pynshoi ia u ban ialehkai ieit haduh ar taiew.
Klippan Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1858 – U Jagadish Chandra Bose, u riewstad physics na India (d. 1937)
2017: U Martin Truex Jr. u la jop ia ka jingmareh kaba hynriew jong kane ka jingialehkai da kaba lam khmat haduh 152 tylli ki jingleit, U la jop ia ka kyrdan kaba 1 bad 2 (ka rukom thymmai jong ka NASCAR kaba la iohi ia ka jingjrong jong ki kyrdan kaba 80 tylli ki jingleit, 80 tylli bad kaba khatduh 107) bad u la ioh ia ka jingjop kaba 15 sekhon da kaba ar tylli ki jingïalehkai ban ïaid, tad haduh ba ka jingmaham ka la mih da kaba buh ïa ka jingpynkut ïa ka por ba la pynlut ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka jingïalehkai, u Truex Jr. u la sah shabar katba baroh kiwei pat ki dang ïalehkai, hynrei u la jied ïa u laiñ ba shabar ba u kham kwah na ka bynta ban sdang biang.
Ka kynthup ia ka nongbah jong ka ri, ka Bucharest, bad ka thain Ilfov.
Sn + 2 Kl2 → Sncl4.
(Ha ka jingiakop "baroh sawdong", ki nongialehkai ki leh ia baroh saw tylli ki jinglehkai - ka jingpyniaid beit, ka jingkieng, ki bar bym iaryngkat, bad ka jinglehkai ha madan).
Urvashi Rautela (kyrpang ha ka jingrwai "Haseeno Ka Deewana")
U Australopithecus africanus u don ka dur khmat kaba long kum ka dish bad ki bniat kiba heh haba ianujor bad ki briew mynta.
U Robert P. Hall - 323
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 la iaid lyngba ia ka Bodmin Moor da ka surok bah kaba la tip mynta kum ka A30.
Ki nongialeh thma
Ka Esperanto, ka ktien ba la shna ba la pyndonkam bha, ka la ioh katto katne ki dak tynrai ha ka por jong ka.
Lah ban pyniabynta ia ki ha ki: U Blei, ka jinglong briew, ka jingpynim, ka balang, ka jingim Khristan, bad ka jingpynthymmai.
Ka la long tang kawei ka synduk kaba la buh da ka Nirvana.
Ka dei na ka jaitbynriew Basque.
Ka don ruh ka madan kaba kham rit shadien jong ka kynroh jong ka madan pdeng ha kaba ki khynnah ki lah ban ialehkai baseball bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
U la nang kiew ka bor bad ka jinglah ban shah, hynrei um da khlain kum ka Buffy.
Ka Fox jong ka spah snem kaba arphew: Ka histori jong ka kompeni bad ka pisa tyngka (Ka jingthoh jong ki nongshna phlim kiba shyrkhei).
U Steven Davis - Rangers bad u nongïalehkai phutbol jong ka Northern Ireland.
Ka miej jong ki jingong jong kiei kiei (Watanabe 1985)
Ka la ak kum ka Julie Christensen ha ka phlim Final Destination 3.
U Ïoannis Aloisi
Ka Shahnameh ka dei shaphang ka khana pateng bad ka khana pateng jong ka ri Persia/Iran.
U Richard Machowicz, 51 snem ka rta, uba dei u American Navy SEAL bad u nongpyniaid ia ka telebishon (Future Weapons, Deadliest Warrior), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki body doubles ki dei ki model kiba ak ha ki scene kiba ki actor ne ki actress kim kwah ban leh.
Ki protein ki don ki kam bapher bapher katkum ka dur jong ki.
Ka jinghikai ba kyrpang
Ha u bnai February 2020, u la long u Myntri na ka bynta ka Ophis jong ka Kynhun Myntri.
Kiersey Clemons kum ka Dee-Dee Skyes
U la iaid palat 8 hajar yard ha ka jingim jong u kaba shi snem, bad la buh ia u ha ka Wall of Fame jong ka kynhun ha u snem 1992.
GBO – U Nongshongshnong jong ka ri Bilat
Ka Hema Bharali (19 February 1919 – 29 Risaw 2020) ka dei ka nongïakhih laitluid jong ka ri India, ka nongtrei imlang sahlang, ka nongïalam jong ka Sarvodaya bad ka nongïalam Gandhi.
U Dieter Laser kum u Dr.
Ka Aruba kam shym la ioh ia ka takma Olympic.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2016, ka Rams ka la kynriah biang sha Los Angeles.
bad ki nongrwai soul kum u Sam Cooke, u Ray Charles bad u Otis Redding, bad ki jingrwai gospel ki kwah ban pyniasoh ia ki jingrwai ba ki ieit eh.
Kham hadien ka sngi kha kaba 15 snem jong ka ka la shongkurim ia u Frank Cotten.
Ka Cordillera Subbética ka long kaba jngai bha, ka ai shibun ki lynti iaid kiba pynsuk ia ka leit ka wan, hynrei ka Penibético ka pynlong ka jingkhang kaba khlain hapdeng ka rud duriaw bad ki jaka ba shapoh.
U don ruh ka tdong kaba don ka tduh kaba don ki tduh, kumjuh ruh u don lai tylli ki tyrpeng kiba long kum ki talon.
2015 - U Verne Gagne, u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America (b.
Ki nongshong shnong lehse ki dei ki khun ki ksiew jong u Homo erectus bad ki wan na ka dewlynnong Asia.
Ha ka snem 1896 la shna ia ka lot kaba nyngkong eh ia u Cracker Jack.
U Rolle u la ïalehkai ha ka National Football League naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Indiana
Don ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih khlem ki jingpynbor.
Ia kane ka jingrwai la pyni ruh ha ka "Slednecks 9" DVD.
Ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi, wat la kim pat dap kumba 100 snem mynshuwa haba dang don bun ki kulai.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Vendée kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
1943 - U Richard Kelliher, U New Guinea
Ka wah Kaveri bad ki wah ba tuid jong ka ki long ki tyllong um ba kongsan ha ka thain Thanjavur.
Bun ki jingtei kiba rim la pynkynriah sha ka jaka buh jingthoh.
Ka case
Na ka bynta ban pyndonkam ha ki PC, ia ka DDR2 SDRAM la pynbiang ha ki DIMM kiba don 240 tylli ki pin bad kawei ka notch ban wad jaka.
Ka um kaba tuid lyngba u mawshun ka dang pynsngem ia u mawshun sha jngai, ka iehnoh ia ki thliew kiba heh.
Skul heh Netaji
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim U Khnai, Ka Hukum bad ki Angel jong ka jingdum.
Ki don lai tylli ki kyrdan jong kane ka khusnam: ka Bronze, ka Rupa bad ka Ksiar.
Ka diengphna jong ka Santa Croce ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um bad mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Balang.
Capuzzi
U Max ba la khleh lang (1997)
JPY 50,904,959 lane USD 428,673.50 c. Risaw 2007) ryngkat bad ka sut bad ka bai nongsaid ain.
Ka Sabina Ajrula Toziya (17 Risaw 1946 – 10 August 2021) ka dei ka aktres na Macedonia-Turkey.
U Lulach mac Gille Coemgáin (shuwa ka snem 1033 – 17 tarik Risaw 1058) uba kham tip kum u Lulach (c. 1032–1099), u la long u Syiem Scotland hapdeng ka 15 tarik u August 1057 bad 17 tarik u Risaw 1058.
Ka la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha Neuilly-sur-Seine ha France.
Ha ka dur kaba bud, uwei u doktor u iaid sha ki kmie ki kpa jong ka Selena.
Ka jingpynrung ba pura ha ka YouTube ia ka jingrwai tynrai jong u John Denver, kaba la pynrung nyngkong ha u snem 2013, hadien kan sa pynkylla ia ka jingbatai jong ka ban kdew ia ka jingpyndonkam ia ka jingrwai ha ka jingialehkai.
U la long u Lat jong ka Illinois naduh u bnai Jymmang 1961 haduh u bnai May 1968.
Sangyuanheyixin, Hefei (桑园村和一心村
Ki dei ruh ban bat ia ka kyrdan nongialam ha ka kynhun shipai.
Iain Garrett kum u Sgt.
Ki la poi ha Buchenwald ha ka 20 tarik u Nailar, 1944.
U nongrwai jong ka Nirvana, u Kurt Cobain, u la khlad noh ha ka snem ba la seng ia ka Foo Fighters.
Ka dei ka kam jong u nongpyntreikam ban pynthikna ba ki nongtrei kin long kiba koit ba khiah ha ka kam da kaba thaw ia ka prokram kaba lah ban pynduna ia kino kino ki jingeh.
Drew Seeley
Ka Jingpang Lassa ka long kaba ju jia ha Africa Sepngi bad Pdeng (sawdong jong u Equator).
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka Ri Lashai bad ha ki model rel.
Ka lyer oxygen bad hydrogen sawdong jong ki ring ki ia jngai bha.
Ka miaw khniang (2016)
La ai kyrteng da u briew uba lap ia ka, u Harry McGurk (23 February 1936 – 17 April 1998), ka ong ba ki briew ki iohsngew ia ka jingkren da ki shkor jong ki, bad ki pyndonkam ia kiwei pat ki jingsngew ban iarap ban batai ia kaei kaba ki iohsngew.
U Alexander Dalgarno
Kane ka iarap ban tan ia u thri lyngba ki thliew na ka bynta ban shna lock stitch da ka kti.
Ha ka jingpynmih kot ha United Kingdom bad ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei kiba bud ia ka UK nomenclature, la ju pyndonkam ruh ia ka kyntien ‘copy editor’, hynrei ha ka jingpynmih kot khubor bad magazine la kane ka kyntien ka long ‘sub-editor’ bad la ju pynlyngkot ia ka sha ka ‘sub’. lane ‘subbie’.
La kha ia u ha Aguas Buenas, ha Puerto Rico.
1994 Anna Havanna (ka kot khynnah)
Ka electorate lane electoral district () ka dei ka jaka ba la pyndonkam ban jied ia ki dkhot (MP) sha ka iing dorbar jong ka New Zealand.
2017 - U Bengt Gustavsson, u rangïalehkai phutbol na Sweden (b.
Ki kynthei kiba la san ki kham rong saw ban ia ki shynrang kiba la san.
U long u mawshun uba kongsan jong ka aluminium, bad uwei na ki bynta bakongsan jong u mawsiang Bauxite.
U Sujoy Saha kum u Animesh Ghosh - U hynmen para barit jong ka Ayandeep, u khun jong ka Parijaat-Sonali.
Ban pynbeit ia ka puzzle, u briew u dei ban pyndap ia baroh ki square kiba thylli khlem da pyndonkam ia u juh u nombar arsien ha kawei pa kawei ka column, row ne box, bad khlem da pynkylla ia ki number kiba la don lypa ha ka grid.
Lah ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka hypobromous acid da ka hypochlorous acid.
Ha u snem 2012 ki la rung sha ka playoff.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba nyngkong eh jong ka South Carolina naduh u snem 2021.
Ka Rykiel ka dei ruh ka nongthoh kot bad la pynmih ia ka kot ba nyngkong jong ka ha ka snem 1979.
Ki nongleit nongwan kiba la leit sha kiba bun ki bynta jong ka Europe, kumjuh ruh sha Japan bad South Korea, hapoh kine ki 14 sngi ba la dep, kim shah shuh ban rung sha Armenia.
U blang u san ha ki kynhun (wat la ki jait ba iaid ki don).
U nongïalam ka Bloc Québécois ba mynta u Gilles Duceppe u dei uba nyngkong eh ban pynbna ba un pyrshang ban long u nongïalam jong ka PQ, ha ka 11 tarik Naitung, 2007.
1937 U Obuchi Keizo, Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (d. 2000)
Ka Dadou ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ka wah kaba sha kamon jong ka wah Agout.
U Tim Bogert (la kha ha u snem 1944), u nongtem bass guitar bad nongrwai na ka bynta ka Vanilla Fudge, Cactus, bad Beck, Bogert & Appice (Ridgefield)
Ka don 3.3% na ka jingheh jong ka Dominican Republic bad ka don ha ka kyrdan kaba 13 (na ki 31 tylli ryngkat ka National District) kaba heh tam.
1981 – U Laron Kevin Mathieu, u myllung na America bad u nongleit jingleit pyrthei
Haba ka jingiakop mareh ka la jia, u la long u president bad u nongbuh pisa jong ka Derby Town Flying Club.
Ka arrondissement jong ka Château-Chinon (Ville) ka don shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Clamecy, shaphang mihngi da ka tnat Côte-d’Or (Burgundy), shaphang mihngi bad shathie da ka Saône-et-Loire (Burgundy). ka tnad bad shaphang sepngi da ka shnong Nevers.
Jhabua ka thain
Ka jingim hadien ka chess
1920 - U Theodor Philipsen, u nongdro dur na Denmark (b.
Ka Rathlin Island, kaba don harud duriaw jong ka County Antrim, kaba don ha Northern Ireland, ka dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha ban leit.
U Sellapan Ramanathan (ha ka ktien Tamil: செல்லப்பன் ராமநாதன்; (3 tarik Kyllalyngkot, 1924 – 22 tarik August 2016) u dei u President ba hynriew jong ka ri Singapore.
Ki jingshong shnong (58180)
500,000 ngut ki briew ki sah ha Newcastle kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha kaba heh tam ha New South Wales.
Ka jingtest ia ka gene ka pyni ba ki don lai jait ki langbrot bighorn:
U Pee Wee Ellis, 80 snem ka rta, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai.
Katto katne ngut ki Uyghur na China ki la shah phah sha Albania, lehse namar ba ka China kam kwah ia ki ban wan phai biang.
Ko baieit (1995)
Ka jingdih duma ka lah ban wanrah ia ka ED namar ka pynlong ia ki snam ban kham rit.
Ki plastic ki dei napdeng ki Petrochemicals ba la shna na ka umphniang ba la shna na ka umphniang ba la shna na ka umphniang ba la shna da ka mariang.
Ka Kashari ka la rai ba u Boynton “u don ka hok jong ka sorkar pdeng ban sah ha ka bynta kaba lieh jong ka jaka bam” namar ba ka ain khaii pateng hapdeng ki jylla “ka khang ia uno uno u nongkit mar hapdeng ki jylla da ka kali ban pynlong ia uno uno u briew ha ka jingshah lehbein bym hok.” U Nongbishar Hugo Black u la ai ia ka jingai jingmut jong kiba bun.
Ka jingthoh ryngkat bad ki jingpynkylla phareng ia ki poim ha ki kynroh jong ka Alhambra *
Ka jingbitar ha Missouri shaphang ka jingweng noh ia ki met iap ka la nang jur katba nang mih ki snem.
Ki jingsawa bym thikna jong ka dohnud (wat ka jingsangeh jong ka dohnud)
Mynta ka miet ha ka por shiteng sngi (2010)
U long u syiem jong ki duriaw baroh.
U nonghikai ba la pyntreikam uba hikai ia kine ki jinghikai harum
ka dewlynnong (10)
Ka dei ka para ba nyngkong bad u Magnus Chase, uba ka kmie jong u ka dei ka tnga jong u.
Ka ioh ia ka kyrteng namar ba ha kaba sdang man la ka kynta, ka jingkhang rit ha ka kynta ka plie bad ka sim dieng kaba rit ka mih shabar.
Nalor kata, ka la long ka lahar kaba pyniap briew tam ha ka histori ba la thoh, bad ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka mariang jong ka Colombia.
Ka khanatang jong u Longinus ka pynithuh shuh shuh ia une u shipai kum u rangbah shipai uba don ha ka jingshah sahnarphna, uba la sakhi, “Ha ka jingshisha une u briew u long u khun U Blei.”
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka Patti Page, u Elvis Costello, u Jimmy Buffett, u Joan Baez, u Anne Murray, u Reba McEntire, u The Everly Brothers bad u Emmylou Harris.
Sniang ba shyrkhei
Ia ki nombar la pyndonkam haba thew ia kiei kiei.
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Calvin College kaba don ha Grand Rapids, Michigan, ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka kam pynïaid kam bad ka sain hima sima.
Ha u January 1865 la pyniap bad bam ia uwei u syiar, bad ki pulit ki la ong ba u Johns u la leh ia kata.
Khubor BBC: Jingkylli bad jubab: Ka jingthep vote ia u president ka ri France
Kaei kaei kaba dei ban kdew, ka long ba u Frost u la thied ia ka drum kit na ka Hellhammer, kaba la ju pyndonkam na ka bynta ki jingrwai jong kiwei pat ki kynhun tem kiba kongsan, kum ki Burzum,Mayhem,Emperor,Enslaved,Satyricon,Zyklon-B bad Arcturus.
1992 - U Tanka Prasad Acharya, u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Nepal (b.
Ka Arzachena (Alzachèna, Altzaghèna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ia kane la khot ka jingdie lyngkot kaba lyngkhuid.
Ka Janet Evanovich (la kha ha ka snem 1943), ka nongthoh kot (South River)
U Tom Scharpling (kha ha u snem 1969), u nongthoh lehkai (Newbridge)
Ki khynnah da ka Barbara Villiers Palmer
Ka jingpynbna ia ki khusnam Emmy
1975 U Joshua Leonard, u nongak phlim na America
Bun ki jingbam jhur ki don katto katne ka nar ba la pyndap (ka element nar).
Ka jingpyniasoh kaba la pynphriang: Ar tylli ki tiar la bat lang bad ka jingpynphriang ia ka Atomic, la shim ia ka na ka ktien Sanskrit adhere kaba mut ban bat ha
http://www.nps.gov/fova/ki khynnah/ka-skul-dame.htm
1893 – Ka Washington National Cathedral ka la shah aiwai da ka Congress jong ka ri America.
Ka Curaçao ka don ka jaka kaba shit bha.
Diengphna Baltik
Ka Fledge ka dei ka kyrdan ha ka jingim jong u sim ba dang rit ha kaba ki bniat bad ki shyieng jong ki bniat ki la san bha ban her.
Abu Saleh (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U Daly u la kyndit bad u la kylla sha ka wait.
History jong ka Coat of Arms jong ka Lupburg
Ki Länder ki lah ban pan na ka iingbishar ban rai lada ki ne ka sorkar pdeng ki don ka hok ban leh ia kaei kaei, lane lada ia kaei kaei la leh ha ka rukom kaba dei.
Ki jaka shong jaka sah ha Serbia
U Idomeneo u ong ba u Idamante bad ka tnga jong u ki dei ki nongsynshar thymmai.
Ka jingpynlong bun tylli ha kajuh ka por: la ju pynkylla lyngkot kum ka SMT, ka dei ka buit ban pynbha ia ka jingstet baroh kawei jong ki CPU kiba heh.
Ka wah Seti bad ka wah Bheri ki dei ki wah ba mih na ka Karnali.
Ka Wangari Muta Mary Jo Maathai (1 Risaw 1940 – 25 Naiwieng 2011) ka dei ka nongialeh mariang na Kenya, ka nongiakhih ha ka sain pyrthei bad ka kynthei ba nyngkong eh na Africa ban ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2004.
Goro (Ka jingialehkai kaba iap)
Ka Amidah ("jingduwai ba ieng") ka long ka kynhun jong ki jingkyrkhu shaphang kiei kiei baroh ha ka jingiadei U Blei bad ki Jiw.
Ia kane la pyniaid da u Louis Malle.
Albayrak (ka lama saw), Turkey
Jerry Coleman – u shipai ba la pynitynnad bad u nongpynbna ialehkai
Ka Chevrolet ka sngew ba kan tuh ia ka jingdie na ki Equinox bad Traverse CUV jong ka.
Ki loudspeaker na ka bynta ki tiar tem elektrik ki kham khlain bad kham khia shibun ban ia ki loudspeaker na ka bynta ki radio ne ki telebishon.
Nabbit: U rabbit tuh uba paw ha ka phlim New Super Mario Bros. U, u paw ha ka Super Smash Bros kum u Cameo.
Ka Canadian Hurricane Centre ka iathuh ba lada u Isaac u la bud tang 50 haduh 100 km (30 haduh 60 mail) kham shathie ban ia kaba u la leh, ka thain St.
Ka Rose Elizabeth Fitzgerald Kennedy (22 Kyllalyngkot 1890 – 22 Nailar 1995) ka dei ka riewbhabriew bad ka imlang sahlang jong ka ri America.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka dei ka jaka ba don ki parakeet kiba don ka kpoh ksiar, ki jait sim kiba la jan duh jait.
Ha ka snem 1869, u Professor Dmitri Mendeleev u la thaw nyngkong eh ia ka periodic table jong ki kynja dawai.
Ka ri baroh kawei ka don kumba 22 million ngut ki briew.
U Tony Siragusa (kha ha u snem 1967), u nongialehkai phutbol bad u nongthoh khubor ha ka TV (Kenilworth)
Ka la long ka Senator jong ka North Dakota naduh u bnai September 1992 haduh u bnai December 1992 na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ki don palat 120 ngut ki nongrwai, kumjuh ruh ki nongrwai ba ieng, ki nongrwai bad kiwei kiwei.
1931-32: Nicola Fusati (Otello), Maria Carbone (Desdemona), Apollo Granforte (Iago), Corrado Zambelli (Lodovico); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Carlo Sabajno - (Arkadia)
Ka arrondissment jong ka Saint-Girons ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Palmer Creek (Columbia, IL)
Ia ka jaka shong jong ki Roman la thang da ki nongwan hiar thma ki German ha ka snem 276 eiei.
Ka jingjia jong u bnai Naiwieng ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim TMC
Ki la lap ba u la shah siat arsien ha ka shyntur bad shisien ha ka kti jong u bad um shym la dih drok ne kyiad.
Kumjuh ruh ha ka snem 1937, hadien ba la khlad noh u Hugo Meisl, u la long u cartaker jong ka national team(5matches 2 jop 1 draw 2 lost ) bad u la poi sha ka qualification sha ka FIFA World Cup 1938 ha kaba ka Austria kam shym la ialehkai, namar ba la bat ia ka da ka Jaman.
Ki nongsiat tank jong ki paralok ki la pynlong ia ki ban tan biang shwa ban kut ka 6 tarik u Iaiong.
April 30, 1803 - Ka ri America ka thied (thied) ia ka jaka jong ka Louisiana na France.
Ka Dorbar Pahara Ri jong ka Ri America
U Dubnyk u la shah jied da ka jingjied kaba 14 da ka Edmonton Oilers ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2004.
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim So Proudly We Hail!
U William III bad ka Mary II ruh ki la rah da uwei u pug haba ki leit na Netherlands sha England na ka bynta ka jaka shong khet ha ka snem 1688.
Kane ka Commission ka la shim ia ka kyrteng bym thikna jong ka — ka Warren Commission — na u chairman jong ka, u Nongbishar Rangbah u Earl Warren.
U Syiem Edward Martyr lane u Eadweard II (c. 962 – March 18 978) u la bud ia u kpa jong u Edgar kum u Syiem Bilat ha ka snem 975, hynrei la pyniap ia u hadien ba u la synshar tang lai snem.
Ka Senate ka la thaw ia ki hukum ba ki khot senatus consultum, kiba long ki jingai jingmut na ka Senate sha u magistrate (u ophisar ba rangbah).
Nalorkata, la sam ia ka Medal of Honor ha u riewshlur bym tip briew jong ka ri Bilat da u General Pershing ha ka 17 tarik u Lber, 1921; hadien kata ka U.S.
Ka don hapdeng 38° 51’ bad 41° 15’ latitude shathie bad 8° 8’ bad 9° 50’ longitude shaphang mihngi.
Ka jingpynbna
Namar ka jingjia aksiden, u la ioh ia ka jingduna ha ki kjat.
Ka la kylla long ka nongsumar cyt ba la siew.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960 u Carver bad la ka iing ka sem ki shong ha Sacramento.
1933 – U Horst Buchholz, u nongak phlim na ka German (D. 2003)
Nangta u Verrocchio u la dei ban shna dur ia ka jingtep na ka bynta u Cosimo, u nongtrei bank ba pawnam, bad u kpa tymmen jong ka longiing Medici.
Ka Saalburg ka long ka kut kut jong ki Roman kaba don ha ki lum Taunus ha Germany bad ka la long ka kut kaba skhem ha ki ri Upper Germanic Limes.
Stanford, Northamptonshire
U Raja Raja Chola u la khlad noh ha ka snem 1014 bad la synshar da u khun jong u u Rajendra Chola I.
Sankt Bernhard-Frauenhofen
Ki jingkylla ha ka sur
Hadien ka jingkhlad noh jong ka kynhun, u Parker u la leit sha Hollywood ban leh ia ka kam thoh jingthoh.
Ka Laarne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U la die ruh palat 30 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka bor iada ia ka met: ka iada ia ka met na ki met bar ri
Ka la long ka nongialam jong ka thain jong ka kynhun ki dkhot jong ka Board jong ka ri Philippines.
Ka Tullahassee ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Suffolk ka kham bunsien ka long kaba rben bad ka don ka khyndew kaba sboh bha kaba bha na ka bynta ban thung jingthung bad ban ri mrad ha ka.
1106-1120: U Robert I (u hynmen jong u prec.)
Ka Aiglun ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
La kha ia ka ha Bath, Somerset.
Ka Jingiathuhkhana IF
Ka Elena Nikolaidi (1909–2002), ka nongrwai opera bad ka nonghikai
Ka la jop ia ka Kris Kobach ha ka elekshon paidbah.
(Ka jingpynbha ia ka jingpeit ryngkat bad ki link bad ki jingthoh.
Kshaid Soca: Kobarid bad Tolmin
Ka kmie jong u ka dei shiteng ka nong India, la kha ia ka na u kpa u Sardari Lal uba dei u Punjabi bad ka kmie ka dei ka Vera ka English.
Risaw 7 - U Wlodzimierz Smolarek, 54 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland.
1977 Namie Amuro, ka nongrwai pop Japan
Ka bynta jong ka shyntur bad ka kpoh ka long kaba lieh bad ki dak kiba saw.
ka kolej ha ka sor Phoenix.
Ia kane lah ban wanrah da ka jingkhuslai.
Ka lad kaba myntoi ban thew ia ka bor jong ka engine jet ka long haduh katno ka engine jet ka ai ia ka liengsuin lyngba ka bor pynkhih jong ka.
ka dewlynnong Khristmas (1996)
Ka la shim ïa ka jaka jong ka Soviet Union ha ka UEFA Euro 1992.
U ak ia kawei ka gypsy kaba kyrteng ka Candela kaba la shah iehnoh dang shen ha uwei u briew uba ngeit ba u ieid ia ka.
Ka gearbox ka la sdang ban treikam biang.
Mynta, ka ioh ka kot jong ka Allentown ka long kham bun ki kam shakri.
Kane ka long kaba sniew ia ka met jong uwei.
U President jong ka Russia, u Vladimir Putin, u la kdew ba katei ka jingshah thombor, ka dei ka “jingjia kaba sngewsih” bad u la ai ka jingsngewlem ia kiba ha iing ha sem jong kitei kiba la khlad noh, katba u dang leit sha ka jingialang ha Sochi.
Ka dei ka tnad khubor kaba heh ha ka ri.
U Bruno jong ka Carinthia u dei u khun jong u Otto I, u Duke jong ka Carinthia.
Sallie L. Baliunas (USA)
1853 - U James Iredell, Jr., u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 23 jong ka North Carolina (b.
Ka Coudray-Rabut ka dei ka shnong barim.
Ki don kumba 300,000 tylli ki Knanaya ha ri India bad shawei.
1975 – U Arni Gautur Arason, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ha ka jingiakren jong u ha ka snem 1980 bad ka Playboy u la ong, “Ngan ym thrang wat ban thoh ia ka jingrwai kaba kum kata.”
La kha ia U Turczaninow ha ka snem 1796 (lehse ha u bnai May) ha ka shnong Nikitovka, ha Voronezh Oblast (mynta ha ka District Krasnogvardeysky, Belgorod Oblast), ka hima Russia.
Ka jingshah niewbein ha ka imlang sahlang
Ka Savassi ka dei kawei na ki jaka ba pawnam ha Belo Horizonte.
Ka jingshem kaba sniew ha ka jingkha khun kaba mynshuwa
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Gulf of Aqaba.
Ka pung Ansoo (Teardrop Lake) ka dei ka pung kaba don ha ka kshaid Kaghan kaba don ha Elaka Mansehra, ha Khyber Pakhtunkhwa, ha Pakistan.
U Robert u la ialeh bad ki bad u la pynlong ia u hynmen jong u, u Edward Bruce, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland ha ka snem 1316.
Ha ka mariang, ka jingkhlad noh jong u uranium-238 ka pynmih ia ki jingthew kiba rit bha jong ka promethium.
Ka ïakhun ïa ka heptathlon, long jump bad pentathlon.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Kansas Jayhawks
Risaw 24 - Ka Christine Gregoire, ka nongsynshar jong ka America
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kalleli.
Kind ka mut ka kynhun jong kiei kiei ne ki briew kiba/kiba don kijuh ki jinglong ne ki kyrdan.
Ka don ha ka thain Salem jong ka Tamil Nadu.
Kane ka pynlong ia baroh ki zombie kiba dang sah ban kynriah noh.
Ki noun Italy ki long kiba shynrang ne kynthei ha ka jinglong (kine ki ju don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ki jinglong ba kynja met).
Ka Oni (jinglehkai vidio), ka jinglehkai video ba la shna da ka Bungie Studios
Ka nongbah jong ka Białystok Voivodeship, ka ri Poland kaba ar naduh u snem 1919 haduh u snem 1939
Ka Little Tujunga Creek ka tuid shaphang shathie na kawei ka bynta jong ki lum San Gabriel shaphang shathie jong ka Wah Hansen.
SciGirl Sci stelpa
U Marc Racicot (; la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri America, u nongïakhih, u nongïalam saiñ hima sima.
Kane ka dei ka burom kaba khraw tam (ka khusnam kaba kongsan tam) jong ka ri America na ka bynta ki riew paidbah.
Ka table harum ka long ka jingpynkylla kaba la pynshong nongrim ha ki kyrteng jong ka juk mynta na ka bynta ki phang.
2017 - U Mike Kellie, u nongtem na England bad u nongpynmih record (b.
Ka Deduction ka long ka rukom pyrkhat kaba kyrpang ban lap bad pynshisha ia ki jingshisha kiba thymmai da kaba pyndonkam ia ki jingshisha kiba rim.
Tang hadien la pynkylla ia ki sha ka ktien Hebru saian jong ka juk pdeng khnang ba ki Jiw Ashkenazic jong ka ri Europe kin lah ban pule ia ki.
Ka jingshit jingkhriat ka long naduh ka jingshit kaba heh bad kaba rit ha u bnai Jymmang haduh ka jingshit kaba jan ha u bnai Jylliew.
Kum ka nuksa, lada thoh ia u 1 kum u x, te lah ban buhrieh ia u 0 hadien u x-x bad u 2 hadien u x+x.
Nangta ka system jong ki riew shemphang kan pyndonkam ia ki kyndon bad kan ai ia ki jubab ia ka jingkylli.
Ki nongleh thok
U John Dunsworth
U la long u nongïalam ba hakhmat eh jong ka Wigan Council naduh u snem 1991 haduh u snem 2018.
Ka jingpynmih kaba rem
Ka Irmo ka dei ka jaka ba ju pynlong ia ka jingthung Okra kaba man la u snem .
Ki Irish national/republican (kiba kham bun na ki ki dei ki Katholik) ki kwah ba ka Northern Ireland kan mih noh na ka United Kingdom bad ban iasoh bad ka United Ireland.
U backspace key la ju pyndonkam ban leit phai biang ia ka page haba wad ia ki folder ha ki jaka ba don dur, lane haba wad ia ka Web ha ki web browser.
U nongpynpaw dak: U Hōchu Otsuka
Ka jait Caimaninae
Ka la long ka nongbuh pisa kaba 44 jong ka ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
U la pynmih ia ka jingiakren ha ka jingialang na ka bynta ka lama ha u snem 2000 haba u la khot ia ka NAACP kum ka “Synjuk jong ka ri na ka bynta ki briew kiba duna ka jingduna”.
Houka Ozu/Magi Pink: Ayumi Beppu
Qingqing District, Hefei (青春社区)
Ki iew jong ki Aztec ki die ia ki soh, ki jhur, ki jingbam ba bang, ki syntiew, ki kulai, ki sim bad ki soh cocoa.
Ka jingshngain-bakhuid-bakhuid (4505)
U la long u Khlieh jong ka iing kaba ar, kaba mut ba haduh shi taiew u la shngain na ka jingshah beh, bad u la peit ia ki marbam.
Hynrei ka lah ban saphriang ha ka por ba kha khun lada u khunlung u ktah ia ka snam ka kmie ne kiwei kiwei ki um met.
Hynrei kham bun ka pisa ka long ban pynlong ia ka McDonald’s ba kan nym leh shuh.
Ka Civilization III lane ka Civ 3 ka dei ka jingialehkai kompiwtor ba la pynshong nongrim ha ka rukom ialehkai da ka Firaxis Games naduh u snem 2001.
U Lead u dei u nar uba rben bad uba rong saw-bthuh.
King of Comedy (喜劇之王)(1999)
U nongiaid lynti.
KA JINGPYNBAPTIS IA KI KHYNNAH: Kumno Ka Jingpyrkhat Jong Nga Ka La Kylla da u Dr. Dennis E. Johnson
Scott Walker: 30 Century Man – la pynïaid da u Stephen Kijak (U.S.)
Ka Faridabad ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Haryana jong ka ri India.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ki khlaw, Texas.
Ka nongbah jong ka Meade
Ki para nongïalam jong ka mynta ki long ka Annalena Baerbock bad u Robert Habeck, kiba la shah jied kum ki para nongïalam jong ka party ha u Jymmang 2018.
U Bos
U Charles Felix jong ka Sardinia (6 April 1765–27 April 1831) u la shongkurim ia ka Syiem Maria Cristina jong ka Naples bad Sicily ha ka snem 1807, ym don issue.
U Hovhannes Shiraz (Armenia: Հովհաննես Շիրազ) (April 27, 1915 - 14 Risaw, 1984) u dei u myllung ba pawnam jong ka ri Armenia.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Aude .
Ha kata ka drama, ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan ki ap ia u briew uba kyrteng u Godot, u bym ju paw.
Ka version ba pyndonkam da ka sorkar kam don ia ka helmet ne u sing, ka version ba pyndonkam da ka sorkar ha Scotland kam don ia u sing lane "In defens" motto.
U DJ Hero u DJ Hero
1929 – U Sunil Dutt, u aktor bad u riew sain pyrthei na India
Ajit Anjum, Khubor24
Ka Lancaster ka long ruh ka jaka ba iaid ki kali, ha kaba bun bah ki surok bah kiba iaid lyngba ne sawdong jong ka nongbah, kynthup ia ka US-30, US-222, PA-283, PA-72, bad PA-272.
Ka wah Chattooga, kaba don ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Georgia
Quincy-sous-le-mont (02633)
1999
Ka Sing ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor na America.
Ka la paw kum ka nongshun jong u Dan bad ka Amy, hynrei ka kylla long ka paralok jong ki.
12 Nov 1940: U Chamberlain bad ka sorkar England baroh kawei ka dei ban shah kynnoh ba kim shym la leh eiei haba ki lap ia ka jingpynkhreh thma jong ka Germany.
Elz, R., bad R. Bush, RFC 1982 "Ka jingkhein ia ki nombar ba bud ryntih", ka kynhun treikam jong ka network, u bnai Lber 1996.
ki data online halor ka rukom treikam jong ka Antiope ba la pynneh pynsah da u F. Marchis; ka kynthup ia ki dur bad ki phlim ba la shna thok.
U la khlad noh ha Cambridge ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1974.
1221)
Ka dei ka jingialehkai ba la pynkylla na ka Pokémon.
1908 - U Walter Bruch, u nongthaw electric engineer na German (u la khlad noh ha u snem 1990)
US 12" ka jingrwai pynbna
La ngeit ba ka ISIS ka don tang 2,000–3,000 ngut ki nongialeh haduh ka por ba la hiar thma ha Mosul, hynrei ha kata ka por, ka la paw shai ba ki don bun ki nongialeh thma ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
1939 – Ha Washington, D.C., u President jong ka US u Franklin D.
U Abel u la jop ia ka Hart Trophy ha u snem 1949, bad ka Lindsey ka la jop ia ka Art Ross Trophy kum ka nongthep kol ha u snem 1950.
Teng teng ka shu bud ia ka sur ba kongsan kaba saw ne kaba san hapoh.
Ki la mut ban jam sha shiliang ka wah Rhine ha ka Operation Market Garden ban pyllaitluid ia kiwei pat ki bynta jong ka ri, hynrei ki la shah rem noh.
U Hafnium u dei u kynja dawai.
U kanay bad u Dkhot jong ka Shark.
Naduh kata ka por, ki stad saian ki la ithuh bad jer kyrteng ia ki phra tylli ki kynja endorphins bapher bapher, kiba baroh ki mih hi ha ka met.
Ki dohkha Sturgeon ki don naduh ki um ba rit haduh ki um ba rit ha America bad Eurasia.
Ha ka 20 tarik u February ka Raw, ka Jericho ka la jop ia ka 10-Man No.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Australia ha ka jaka shna dur
Ka ïing sah ba tynrai ka la khang ha ka snem 1969.
U Juan Luis Maurás (18 Iaiong 1922 – 22 Nohprah 2017) u dei u riewsaid ain bad u riew saiñ hima sima na Chile uba la long u President jong ka Senate (1966) bad ka Chamber of Deputies (1958).
Ka jingrwai thymmai jong u Kronk (2005)
Klass VI: Kiba duna ia ka 5000 ngut
Ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong u Muammar al-Gaddafi la pynkylla arsien ia ka lama bad ka long tang ka madan madan kaba jyrngam.
Ka liang kadiang, ka jingpyrkhat kaba rim
Hynrei kham bunsien ka long kaba jrong bad ka tap tang ia ka bynta ba shadien jong u nongdeng, Ka pyndait sawdong ka ryndang.
Kane ka long ka jingkiew kaba 5 percent ha u snem 2008-09, ong ka Deloitte.
Aljeria, Aljeria
U President jong ka United Republic of Tanzania () u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Tanzania.
Ka cybernetics ka la long naduh kaba nyngkong ka phang kaba iadei bad ki jait jingpule bapher bapher.
Ka Libya, ka Hejaz, ka Yemen, ka Sudan, ka Ijipt bad ka Syria baroh ki la long hapoh ka jingsynshar jong u Saladin.
Fyodor Odinokov kum u kpa jong ka Dashutka.
Kum u nongsynshar bashisha, u Lincoln u la ialam bha ia ka kam bar ri ha ka por ba don ka jingma kaba khraw ha ka por jong ka thma bah ha kaba ka ri America ka long kaba rit paid ha ka jingwan tuklar jong ki bar ri.
Ka website jong ka sorkar jong ka Zhoukou (ha ka ktien China ba la pynsuk)
Tiger Bay - John Hawkesworth, Shelley Smith
Ïa kane ka kynhun la seng da ka Shirley Owens (hadien ka Shirley Alston Reeves) kaba la long ka nongrwai hakhmat eh.
Tony Reyes – Guitar Bass, Line 6 Guitar
Kiba bun ki trekker kiba leit ban peit ia u lum Everest najan kin pyrshang ban kiew sha jrong jong u lum Kala Patthar.
Ka Eggenfelden ka don ha ka kshaid jong ka Rott ha ka jaka ba ia kynduh ka B 20 bad ka B 388 bad ka jingsdang jong ka B 588.
Ia ka jingthaw nar la leh ha ka jaka shna nar Hébrard ha Paris naduh ka snem 1920 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Kata ka iadei bad ka Currying ha ka jingkhein Lambda.
U Trou aux Cerfs (ba la tip ruh kum u Lum Meiding Murr) u dei u Lum Mei uba thiah ha Curepipe, Mauritius.
U briew u leh ia ka Jingpyrkhat ba shalor da kaba shong sngap jar, bad ha ka jingmut jingpyrkhat u pynkylla ia ka "", jong ki kyntien ne ki kyrteng ba la khein ne kyntang ha ka niam Hindu.
Woody Allen - Ki kam runar bad ki kam bymman
1921 - U Immanuel Jakobovits, u Baron Jakobovits, u Rabbi Rangbah jong ki Balang Commonwealth (d. 1999)
U la ïalehkai ruh bad kiwei pat ki nongrwai folk bad blues kum u Woody Guthrie, Leadbelly, Pete Seeger, Champion Jack Dupree, Blind Gary Davis, Mississippi John Hurt, Big Bill Broonzy nalor kiwei.
U Ashkenazy mynta u dei ruh u nongïalam jong ka Philharmonia, u nongïalam jong ka Iceland Symphony Orchestra, bad u nongpynïaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ki samla European Union.
Ki briew ki lah ruh ban lap ia ki mawkordor ha kylleng ka Barraba.
Hok ban iap
Mynta u dei u general manager jong ka kynhun kaba rim jong u, ka Chicoutimi Saguenéens.
Ha ka snem 1798, u Paul Reinhart bad ka kynhun jong u ki la ialam ia kata ka thain sha ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Eidgenossen.
Namar ka jingbun ki shipai, ki briew jong ka Mecca ki la tieng ban ialeh pyrshah.
Ka Elaka Höfe ka dei ka Elaka jong ka Canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Kumba long ha ka cycle kaba la dep, ki paidbah ki vote ia ki nongiashim bynta.
Ka Anne Wood CBE (la kha ha ka 1 tarik u December 1937) ka dei ka nongpynmih telebishon na ka bynta ki khynnah ha ka ri Bilat.
Ka rukom rwai ka la sdang ban pyndonkam ha ka jingrwai na ka bynta ki tiar tem.
Ki map jong ka thain Wallace: Mynta, Histori, KDOT
Ka jaka pule kot jong ka ri America (NLM) ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIH) ka pynneh ia ka jingtip.
Ki nongstad bneng ki pyndonkam da ki telescope ban peit ia kiei kiei kiba jngai bad kiba dum.
Kreuzöd
Ka jingpynbna ka sngap jar lait noh tang ka sur jong u Carter bad ki jingrwai ba iadon ryngkat.
U Addo Bonetti, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Connecticut (1967–1979).
Ka shnong Byron, ka shnong Waseca, Minnesota
‘i-wear’ (lane ‘e-wear’) ka dei ka jain kaba stad kaba pyniasoh ia ka fashion bad ka teknoloji.
La ju khot ia u “U Charles Dickens u nong Iran”.
Ia ka hok la pynskhem da ka Privy Council ha ka rai jong ki ha ka Christian v. Corren ha ka snem 1716, katto katne snem shuwa ban pynkylla ia ka jaka.
Ia ki nongsam jong ka Fairtrade la pyni da u dak uba saw ha ka web directory.
la long a hadien u Shōka bad shuwa u Bun’ō.
Ka la trei khyndiat por ha ka Hill Scott’s Hotel ha Adelaide, shuwa ba ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah jong ka kan pynbor ia ka ban leit phai noh sha la iing sha ka Greta.
Pynkhuid
Kane kan pynshlur ia ki particle ban ialum lang, kaba batai kaei ka bor kaba khlain (ka bor kaba bat ia ki proton bad ki neutron ha u atom nucleus ban iatylli lang).
La pyndonkam ia ka haduh mynta da ki samla pule doktor ban tip shaphang ki jingtip ba bniah jong ka met u briew.
Arngut na ki senator ki dei ruh ki Mayor.
U Togodumnus, u Syiem jong ki Catuvellauni
Ki ngeit ba dei ki Phareng bad ki Dutch, kiba ha kata ka por ki long ki nongshun jong ka England ha ki thma Anglo-Dutch.
Ki jingjia ha ka jinglong ka suinbneng ki kynthup ia ka jingshlei um, ka jingkyrduh um, ka jingkhynñiuh jumai bad ka jingbthei jong ki lum.
Ka thain pagus Flandrensis ka long ka jaka harud duriaw kaba don ki wah um kiba heh bad ki shyiap ba jyrngam ha kaba ki nongri langbrot ki shong ki sah.
U Prokofiev u la iasoh bad u hangta ha ka snem 1942.
Kumba 15 million ki kha shwa ka 37 taiew jong ka jingkha khun, katba hapdeng 3 bad 12 percent ki kha hadien 42 taiew.
Ki pyrshang ruh ban nym thied ne pyndonkam ia ki mar kiba la dep test ha ki mrad.
Multiple birth ka long haba kawei ka kynthei ka kha palat ia uwei u khun ha kajuh ka por.
Ki nongialehkai telebishon na Denmark
Ka Romney ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Hampshire County, West Virginia, America.
1927 – U Carl Stokes, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Cleveland, Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1996)
"Ka Shad Ha Ka Jingshai U Bnai(Ka La Kem Ia Nga Ha Ka Jingshai)" – Thin Lizzy
To ki tiar, kloi, phi ki Bayame!
U Michael Griffin, u nongpyniaid jong ka NASA
Mýa – ki sur (nongialam bad ba shadien), nongpynmih, nongpynmih
Ka dei ka drama phareng kaba nyngkong eh kaba la poi sha ka jingkut jong ka ha ka jingrwai kaba don ia ka jingrwai ba tynrai.
U William Thomas Hart (la kha ha ka 4 tarik u February, 1929) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain jong ka ri America.
Ka Hispanidad (Ka Hispanicness) ka dei ka jaidbynriew ba la pynlong da baroh ki briew bad ki jaitbynriew kiba iasam ia ka ktien bad ka kolshor Spanish.
Kam pyndonkam ia ka bor ding ilektrik lait noh tang ban pynkhih bad ban pynshai ia ki khmat khnang ba lah ban iohi ia ka kynja kynja haba dum.
Ka Puttur ka don ka jaka ieng Bus kaba ar ha Karnataka.
Ki Canobolas (1901-06) (NSW)
1888 – U Otto Stern, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka Joan Margarit i Consarnau, ka myllung na Spain bad ka nongjop ia ka khusnam Miguel de Cervantes (b.
Vaigai Express
1961 – U Christopher Meloni, u nongak phlim na America
Kane ka la pynbitar ia u Koch bad u la iathuh ia baroh ba um dei.
Ellis County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la long u nongialam lang jong ka kot khubor jong ka ri France kaba ka Annales bad u nongthoh lang jong ka kot khubor jong ka histori jong ka juk mynta.
Kane ka pynlong ia ka IPsec kaba kham jem, namar lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban iada ia baroh ki protocol kiba kham heh, namar ba ki aplikeshon kim donkam ban shna ban pyndonkam ia ka IPsec, katba ka jingpyndonkam ia ka TLS/SSL lane kiwei pat ki protocol kiba kham heh ki dei ban long kiba la shna ha ka ka jing thep.
La shim ruh ia ka Cadmium da kaba pynkhluit ia ka na ka jingkhluit jong ka zinc sulfate kaba pyndonkam ban shna ia ka zinc kaba khuid da ka electrolysis.
U Thurrok
Haba u Ish-Bosheth u la iohsngew ba u Abner u la iap, u la khuslai shibun: ki jaitbynriew kiba shaphang sepngi mynta kim don nongialam uba khlain.
U Steve Punt (Series 1, 5)
calliscelis (Boulenger, 1882)Hyla ewingi ewingi (Fletcher, 1898)Hyla inguinalis (Ahl, 1935)Hyla ewingii iuxtaewingii (Copland, 1957)Hyla ewingii calliscelis (Copland, 1957) calliscelis (Wells bad Wellington , 1985)Rawlinsonia ewingi (Wells and Wellington, 1985)Rawlinsonia parvidens (Wells and Wellington, 1985)
HBO lurop
Ki phong da ki uniform jong ki jain rong saw bad ki jain rong saw ba itynnad.
U la ong ba u sngewkmen ba la pynsangeh noh ïa ki jingïalehkai namar ka jingpang COVID-19: "Kawei kaba nga sngewkmen kaba khlem jia mynta ka long ba ym shym la ïalehkai ïa ki jingïalehkai."
Watson A.
Namar ba ka SAVAK kam shym la lah ban ai kano kano ka jingpynshisha ha kaba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong u Mohtadi, la pyllait noh ïa u na phatok bad mynta, ka seng jong u ka dei ban ïakhun ïa ka juk kaba kongsan tam jong ka ha ka Iran shwa ka jingkylla niam Islam.
Ha u snem 2001, kane ka shnong kaba kynthup ïa ki artylli ki dong kiba heh kiba don shaphang shathie jong ka Earlswood bad Whitebushes, ka don baroh kumba 26,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Geastrum quadrifidum lane ka rayed earthstar, lane ka earthstar kaba don saw kjat, ka dei ka jait khniang kaba ym lah ban bam.
203.1 km² -- Poquoson, Virginia, America
Ka Bland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka jaka la pyniaid da ka Cold Brew Labs bad la bei tyngka da ka kynhun barit jong ki nongseng kam seng jam bad ki nongthaw jingmut.
Mynta la pyndonkam bha ia ka na ka bynta ban pyni ia ki dur bad ki video.
Ki la pyniaid ia ki hynriew tylli ki liengsuin ha suin jong ka prokram Mercury kaba don ia u nongleit suinbneng ha ka liengsuin naduh u bnai May 1961 haduh u bnai May 1963, bad ki dkhot jong ka kynhun ki la her ha baroh ki prokram liengsuin briew jong ka NASA jong ka spah snem kaba 20 — u Mercury, u Gemini, u Apollo bad ka Space . Ka kali.
Ki nongmihkhmat ba la jied bad ki konstitwensi jong ki katkum ka tnad Election and Boundaries ki long:
Ka surok kaba la long trai da ka kynhun ba la pynlong da ki saw tylli ki shnong jong ka Ballabio, ka Abbadia Lariana , ka Mandello del Lario bad ka Lecco, ka la sahkut haduh u snem 1980.
Ha kito ki snem, ka Japan ka la kylla shibun.
Ia kane ka dam la pyndep ha u snem 1974.
Ka Die Welt ka dei ka kotkhubor jong ka ri German kaba mih man ka sngi.
Ki jingiakop jied nongrwai ki la jur bha ha Bilat bad ha ri America ha ki snem 1800 ba la dep.
U la ak ha ka phlim Poslední propadne peklu hapoh ka director Ludvík Ráža ha ka snem 1982.
Ka la pynlut por ruh shibun ban wad bniah sawdong ka kper jong ka.
Ka MaryAnn Eaddy Black (3 tarik u Lber, 1943 – 25 tarik u Risaw, 2020) ka dei ka nongtrei ha ka imlang sahlang bad ka riew sain hima sima na America.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Georgia ha ka 25 tarik Lber 2012.
Santa Clara-a-Velha, Odemira, Portugal
U Joshua Seth kum u Alex
Ka Ainsley Bailey kum ka Dina Garcia
Ki Placodont ki dei ki kynhun jong ki mrad duriaw jong ka Triasic kiba don ki bniat kiba heh bad ba jem.
Ka jingshongkurim jong ka bad u Njörðr ka long kaba khlem jingsuk, hynrei, ha kaba kut ka la kut noh ha ka jingïapher jong ki, namar ba ka Skaði nangta ka la shim ïa u blei Ullr (u khun ksiew jong u Thor) na ka bynta u lok jong ka.
La pynïaid ïa ka da ka M-Train haduh ka 17tarik Risaw 2004, ha kaba ka Connex ka la shimti ïa baroh ki kam rel ha Melbourne.
U Knudsen u la kha ha Vennesla ha Norway.
Kane ka la pynlong shibun ki jingjia ha ka por lyiur.
U Trai Jim (1965)
Kane ka jait ka long kaba rit kaba la san, katkum ka jinglong jong ki shyieng jong ka.
Ka jingialehkai playoff kaba lai ka long pyrshah ia ka Green Bay Packers kaba la wan ba ar.
Kyohei Noda
Ka Rhenish Palatinate - Ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ka niam Katholik
Ka la mih nyngkong ha ka telebishon ha ka phlim ballet Flight jong u John Butler, bad ha ka snem 1957 ka la mih ha ka jingpynmih telebishon jong u Duke Ellington ia ka phlim A Drum Is a Woman.
Ki rah ia ki dieng ryngkat bad ki shano shano ba ki leit ha ka duriaw Pacific.
Ka thma – ki nongialehkai ki pyndonkam ia ki tiar ialehkai ban ialehkai iwei ia iwei pat ha ka madan kaba khang.
Ka Ebensfeld ka dei ka shnong kaba don ha Lichtenfels ha Bavaria ha Germany.
Ka Jungholtz ka dei ka shnong.
Ka kynthup ia ki dong jong ka Egmore bad Nungambakkam.
U Bychkov u la khlad noh ha Moscow ha ka 18tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
2001: Faye Wong (王菲)
U Boruto u don ka dak kaba kyrpang ha ka khmat bad ka met.
U Ben Hall
Ha ki phew snem jong ki snem 1980, u Mitchell u la ak tang ha ki phlim kiba duna pisa.
Ka kmie kaba ai buin ka lah ban ioh ia ka jingpang Candida (thrush).
Lada ym dei ba ka Red Devil ka la kamai baroh 90 poiñ, ka lah ban long ba ka Liverpool ka la jop.
Jingtip.com
Ka pung ka iasam ia ka kyrteng jong ka bad ki Jaitbynriew ba Nyngkong ba la long Mraw.
1968 - Ka Zara Whites, ka nongak phlim ba sniew na Dutch-France
Ha kaba nyngkong ka la kham jan bad ka nongbah, hynrei naduh kata ka por la pynkylla ia ki pud ki sam.
Ka wah Río Negro ka pynlong ia u pud ba shathie jong ka tnad hynrei ka wah kaba kongsan tam kaba don pura hapoh ka tnad ka dei ka wah Tacuarembó, ka wah bah jong ka Río Negro.
Nangta u la ak kum u The Wizard ha ka jingpynmih tynrai jong ka West End kaba dei ka Wicked ryngkat bad ka Idina Menzel.
Ka ioh ka kot jong ka Pakistan
46 / 12 = 3 R 10 -- ngi rah ia ka jingsah jong ngi kaba 10 shapoh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka New York Giants
Ka jait khlaw (1980)
Ka Jingrwai
Ha ka 9 tarik u May, 1980, kawei ka jhad kit mar, kaba la khot ka MV Summit Venture, ka la iatyngkhuh bad kawei na ki tnum ba kyrshan ia ka jingkieng.
