Ka jingbishar ha kine ki ri kaba la shim ba kam hok, la ju sdang biang, lane yn bret noh ia ka rai jong ka.
Ka don shibun ka buit ha kaba klik.
U nong South Africa uei uei
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka pyrthei na ka bynta ka Australia ha ka World Taekwondo Championships ha ka sparing jong ki khynnah -25 snem ha ka 9 tarik Jylliew 2014 ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan ba 2 na ka bynta ka Australia ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei.
U la shongthait noh ha u snem 2015.
Ka dei ka phlim anime kaba phra kaba la shna ha Studio Ghibli, bad la shna ia ka da u Hayao Miyazaki, u director ba pawnam tam jong ki.
Ka Spruce Knob ka dei ka jaka kaba jrong tam ha ka jylla West Virginia jong ka U.S.
U dei u dkhot barim jong ka kynhun Lil Jon & the East Side Boyz.
Ki la don kham mynshuwa ki jingkhih Mahdist ha Africa Sepngi, bad ki Wahhabi bad kiwei kiwei ki rukom puritan jong ka jingpynthymmai ia ka niam Islam.
U Majid Khan Tarin u la long ruh u nonglehbha mynshwa uba trei shitom bha jong ka thain jong u bad u la plie shibun ki jaka pule bad u la seng ruh ia ka jaka sumar na ka bynta ki nongpang Tuberculosis ha ka Hospital sorkar ka Haripur.
U lah ban pynmih ia ki acid kiba khlain bha haba la khleh lang bad ka hydrofluoric acid.
U la pawnam bha haba u la pynlong ia kata ka taiew kaba la long ha ka snem 1962.
A310 MRT/MRTT
Ka tynrai ba kongsan
Ki don katto katne ki jingtei bad ki jaka sawdong jong ka pung.
U Lars-Erik Sjoberg
ka jingpoi, u Thoibi u la leh kum uba la hap na ka jingshit.
Ha kane ka jingak jong u Mike Myers, Eddie Murphy, Cameron Diaz, Antonio Banderas, Julie Andrews, bad John Cleese ha kaba u Walt Dohrn u long kum u Rumpelstiltskin.
Halo 5: Ki nongap
Hadien ba la iathuh ba um lah ban iakhun na ka bynta ka Ireland ha ki jingialehkai Olympic, la shah ia u ban iakhun na ka bynta baroh ar tylli ki ri Bilat bad Ireland hadien ba u la wad ia ka iing ka sem jong u sha ki bahaiing hasem ha Belfast bad Galway.
Ka Jylla Zaragoza ka dei kaba kham bun ki nongshong shnong, ha kaba ki don 978,638 ngut ki briew kiba shong hangta, kaba pyni ia ka % jong ka jingbun briew jong ka Aragon.
Ia ki kam shna ïing jong ka jaidbynriew Meitei la tip bha lyngba ki temple Meitei jong ka bad kumjuh ruh ki jingtei barim kiba kynthup ïa ki ïing syiem, ki ïing bishar, ki ophis, ki khyrdop rung bad kumta ter ter.
NF (1978) na ka bynta ka piano
Ha u snem 2012, u la sdang ban ïalehkai na ka Chicago Bulls.
U Seth Rogen kum u ophisar
Ka Betsy’s Wedding ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1990.
Ka circuit
Yoshinari Hashimoto (34, 51): Yoshihiro Masujima
Haba u rwai ha madan ne ha ka telebishon, u ju don ryngkat bad u ia ka khuri kyiad.
U J. Craig 2007.
Ka jingbun jong ka DNA bym don code ka iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw.
Tangata manu, ka jingmane Birdman kaba la ju leh haduh ki snem 1860.
Namar ba ka jingpang autism ka dei ka jait jingpang, uwei pa uwei u briew uba don ia ka jingpang autism u iapher.
Katsuya Ishihara
Ka Sngi Riewshlur (Uganda)
Ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Football League Cup 2012–13, ka samoi kaba 53 jong ka Football League Cup, ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki 92 tylli ki kynhun ha ka Premier League bad ka Football League.
U la pyndep ia ka jingpule na ka tnad shna ïing ha ka tnat shna jingtei jong ka skulbah Tōhoku ha ka snem 1971.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba sah ha Philadelphia, Pennsylvania, uba pyrshang ban long u nongïalehkai boxing uba tbit bha.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun kiba mynshuwa bad kiba mynta ki don ka jingsngewtynnat ia ka jingngeit Soitan.
U pyrkhat ia ka Annabeth kaba tan ia u na ka um ha ka pung lieng.
Hynrei ka jingpyrshang jong u Lyon ka la khanglad ia ka Jylla Missouri ban iasoh bad ka Ri.
Ka thma ha ka jingmut kaba kyllum ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh, ka seng shipai bad ki shipai.
U dei uwei na ki nongseng ia ka seng Marxist-Lenin Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu, ha ka ktien Phareng Turkey People’s Liberation Army.
U long u masi khlaw uba rit uba la saphriang bha ha ki jaka rep bad ki jaka lum jong ka Asia Pdeng.
U Roger Moret, 71 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (Boston Red Sox, Atlanta Braves, Texas Rangers), uba la ioh ia ka jingpang cancer.
Ki hormone ki long kiba treikam ha ka jingpynkylla met, ka jingroi bad jingroi, ka jingtreikam jong ki shyieng, ka jingthiah, ka jingbam, ka jingpynhiar mynsiem, ka jingmih, ka jinglong, ka jingkhuslai, ka jingai buin, ka jingkhih, ka jingpynkha khun, bad ka jingsngewthuh.
Ki surok bah ha ki pud jong ka.
Ia ka daw ba u la hap na ka liengsuin ym tip namar ym shym la lah ban kyntait ia ka jingpyniap briew, ka jingjia aksiden ne ka jingpyniap ialade.
Ka Stewiacke ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Colchester kaba don ha Nova Scotia, Canada.
Ka kyrteng jong nga ka dei u kapten rong saw
U John McCririck ha ka Biogs.com
Countdown ha Kusini (1976) kum u Ernest Motapo
Kulsi
1934 - Uwe Friedrichsen, u aktor German (d. 2016)
Ka thma ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Pacific
Ka Jane Austen (1775-1817), ka nongthoh kot na Bilat, kaba la pawnam na ka bynta ka Emma bad ka Jingsarong bad ka Jingïapher.
Ka takma Syiem Victoria
U James Holden (u nongpynmih), u nongpynmih jingrwai electronic bad u DJ.
Ka la don 21 snem.
Ka Europe ha ka por jong ki juk pdeng ka long ka nuksa kaba khraw ban don ia ki hok sor.
Ka Sanjana Sanghi kum ka Kizie Basu
Iaiong 7 – Ha ka liengsuin Strato-Freight Curtiss C-46A ha ka snem 1949, ka liengsuin Curtiss Wright C-46A-50 Modified D, ka la hap ha ka duriaw Atlantic tang khyndiat por hadien ba la kiew na San Juan, Puerto Rico.
Kane ka jingrwai ka la don naduh ka spah snem kaba 19; la ki kyntien (kyntien) jong ka la thoh ha ka snem 1869 da u myllung na Estonia u Johann Voldemar Jannsen, bad ka jingrwai jong ka— kajuh kaba la pyndonkam ha ka jingrwai ri Finland "Maamme"— la thaw ha ka snem 1848 da u Friedrich Pacius.
Zoom (2006) nongpynmih ia ki dur ba paw: Ka jaka ba pawnam
Hynrei ki nongsiat suloi lehnoh ki la pyrkhat ba ka kali ka kit ia ki ophisar nongshun.
Ka website jong ka shnong Crich
U Murai u la kha ha Chiba ha ka 1 tarik u December 1979.
U ong ia ka Evelina ba kan husiar, bad "...ym tang ban bishar hynrei...leh na ka bynta lade".
Kim Yuk
Ka Arizona ka don 22 tylli ki jaitbynriew trai muluk kiba pher, ba kynthup ïa ki jaitbynriew Navajo (Diné), Hopi, bad Tohono O'odham.
Ka la mih bunsien kum ka nongwan jngohkai ha ka The Howard Stern Show.
Ki nongbah ha Asia
Ha kane ka phlim la ak kum u Riaz, u Shabnur, bad u Shakil Khan ha ki bynta ba hakhmat eh ryngkat bad u Kabori, u Amol Bosh, u Probir Mitra, u Ahmed Sharif, bad ka Misha Swaodagor.
Ha ka 29 tarik u January, 1845, u Poe u la pynmih ia ka poem kaba pawnam tarn jong u, “The Raven”, kaba la pynlong ia u ban pawnam bha.
U Canaan Sodindo Banana (5 Risaw 193610 Nohprah 2003) u dei u myntri jong ka niam Methodist ha Zimbabwe, u riewstad niam bad u riewstad sain hima sima.
Ka la shong kurim bad u Michael Oldak naduh u snem 1970 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1975.
Ka Grens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
10 Nohprah 1982 Jingieit ba ar (Kagami no Naka no J)
Ka Weimar ka dei ka nongbah kaba don hapdeng ka ri Germany, ha ka Jylla Thuringia.
U Iman bad u Bowie ki la iasah lang haduh ka jingiap jong u ha ka 10tarik Jymmang, 2016.
Ka jingpynkylla dur ia ka DNA.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei ha ki lum Alps.
Nalor kata, ka jingkylla ia ka jingkhluit ha ka um ka pynkylla ia ka jingkhluit jong ka.
Alum
Haduh u snem 2016, ki don 1,103 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1971 Celia Y Tito Puente ha España
Ka liengsuiñ kit
Ki dei ki jaidbynriew trai muluk jong ka Malaysia ba kynthup ïa ki jaidbynriew Malay bad ki dkhot jong ki jaitbynriew trai muluk jong ki jylla Sabah bad Sarawak kiba don shatei lam mihngi jong ka Malaysia.
Poon Saan
U Akrisios u shah pyniap ha ka: u shah pyniap ha u khun ksiew jong u, kumba la ong ka jingiathuhlypa jong u oracle.
Ka website jong u McAfee ha ka jingialap elekshon president ha u snem 2016
Ka jingmut jong ka eugenics ka long kaba iasaid mynta namar kine ki daw.
Ia ki coordinate bad ka jingjrong na ka bynta kane ka jaka la tip thikna.
Ka jaka sah jong u Secretary na ka bynta ka ain (19 Severn Road, The Peak) (Secretary na ka bynta ka ain)
Charnel Jingrwai
Ha La Meseta ka lah ban shit bha ha ka por lyiur bad khriat ne khriat bha ha ka por lyiur.
Ka AFI ka la buh ia u ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki "Ki 50 ngut ki nongleh bymman jong ka phlim ha baroh ki por".
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Europe
Ka Volendam ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Ka jaitbynriew kaba jop ha ka jingiakop ai khusnam kan ioh ia baroh ki tiar kiba la pyndonkam ha ka jingiakop: dohkha, khaw, ki jingbam ba bang, bad ka wain.
Ka nuksa
Hibiki Kato
Ia kine la tip kum ki Linux operating system.
Ki Kot Bison
Ka jingpynkylla ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2007 kaba la pynmih tang ha ki thain PAL ka la pynbun ia ki khubor sha ka channel, ba la shim na ki lad khubor bad ki tnad kiba kham bun, kaba ai ia ki khubor kiba kham bun kiba lah ban ioh na kawei ka ri.
U John Garnet Exelby (la kha ha ka 16 tarik u August 1981 ha Craik, Saskatchewan) u dei u rangïalehkai ba rim jong ka Canada uba la ju ïalehkai na ka bynta ka Providence Bruins jong ka AHL.
Ka la thoh ia ki jingmaham jong ka jingpyniap briew.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot jong u Ka Jingiap jong u phlang bad ka kot kot jong ki samla kiba la san kaba la shna da ki Tripod.
Ha ka snem 1960 ka Madigan ka la shah rem ha ka semifinal ha u Muhammad Ali.
Ka la mih ruh kum ka jingwan jngohkai kaba lyngkot ha ka phlim Om Shanti Om.
La pynrung ia ka kum ka kompeni shimet ha u bnai Risaw 1982 bad la ai ia ka laisen bank ha u bnai Naitung 1983.
Ka bus network ka long ka jingpynbeit ha ka local area network (LAN) ha kaba kawei pa kawei ka node (ka jaka treikam ne kiwei pat ki tiar) la pyniasoh bad u main cable lane link ba ki khot u bus.
Ha ka rukom ELISPOT, la pyndonkam da ki thliew kiba rit ban buh ia ki cell, ryngkat bad kiwei pat ki jingbam bapher bapher.
Ka Gavà ka dei ka shnong kaba don 47,057 ngut ki briew (2020).
Jak Lemaire, 112
U David McNiven Garner, 87 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka duriaw na New Zealand.
U la long u President ba phra jong ka Israel hapdeng ki snem 1978 bad 1983.
Ki riewsniew ba kongsan ha kane ka phlim ki dei ka Cruella de Vil bad ki paralok jong ka, u Horace bad u Jasper.
Da kine ki jingbthah jong ka jingiadei kaba man ka por, u Li u buh ia ka jinglong kyrdan hapdeng ki arngut ki briew bad u ai kyrteng ia ki jingkynthoh bad ki kam ba la pdiang hapdeng jong ki.
Ka sniang syiar - Ka khniang
Ka Skutskär ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha Sweden.
Ka sohjew kaba khlain.
La seng ia ka CAUC ha u snem 1951.
Ia ki kyrteng jong ki nongsynshar jong ka hima kaba ar ym shym la tip thikna.
Ka Avaí Futebol Clube, lane ka Avaí kumba ju khot ia ki, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil kaba na Florianópolis ha Santa Catarina, kaba la seng ha ka 1 tarik u September 1923.
(1984).
Ka la long kumba ka jingjrong jong u blang.
Ia kane ka khyndew la ju pynbeit pyrshah ia ka jingkwah jong ki trai ri trai muluk.
La khot Oscar ia ka da ki Allies la pyndonkam ia ka ha baroh ki kam ba kongsan jong ki Japan hapdeng ka snem 1942 bad 1945.
Ha NSW, ka jingong ‘The Shire’ ka kham thew ia ka shire jong ka Sutherland.
ha ka sngi Nyngkong na ka bynta 3 taiew bad ha ka sngi Thohdieng na ka bynta 5 taiew.
Ka Delta Iron ka dei ka Iron hapoh 1538°C.
Bun ki riewstad kim iahap jingmut bad ka jingngeit ban khein ia ki calories kum ka lad ban pynduna ia ka shini ha ka met.
Nuksa: z(x,y)=2 ka dei ka jingtreikam kaba neh naduh A=R2 haduh B=R ha kaba man la u point (x,y)∈R2 la pyni ha ka dor z=2.
Ka jingkhih
ki jingshaniah ha ka Crown
1908 ki jingseng ha ka ri America
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2014 da pynbna ko wa ka Judy Martz da yoh ko ya ka Cancer ha ka sniehdoh stage 2 wei da chah sumaar ko ha Arizona.
Kine ki long katto katne na ki ballet kiba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Saint-Félicien ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La lap ia u ha u snem 2002 da u Chad Trujillo bad u Michael Brown.
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin Hilo, kaba don hapoh ka CDP.
Townhall.com, ki khubor ba rim, ki jingtip, bad ki jingkynthoh.
Jōganji River (常願寺川) - Toyama
Kane ka station kan shakri ia ka jaka karkhana jong ka Sin Ming bad ka don hajan ki jaka ba pawnam kum ka Peirce Secondary School bad ka skul Ai Tong.
Ki nongphetwir na Spain na ka Ri Spain kaba synshar ia ki Francoist ki don ha kane ka kyrdan.
Ka la pynrung ia ki nongrim jong ka iew ha ka snem 1978.
Ka jaka jong ka municipal ka don 535 ha ha ka shnong Geiselbach bad 415 ha ha ka shnong Omersbach.
U long u jait dohkha uba iadei bad ki dolphin bad ki dohkha whale.
U la shongthait na ka kam pyniaid ha u snem 1971 bad u la khlad noh ha Zürich ha u snem 1973, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Thurberiphaga diffusa ka dei ka khniang kaba don ha ri North America.
1773 – U Ludwig Tieck, u myllung bad nongthoh ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1853)
Ka lah ban long kum ka kyrteng bashisha jong u briew ne kaba pher bak-ly-bak.
Kumjuh ruh ki shyieng hapdeng ki shyieng ki rit ban pynheh ia ka shyntur.
Ha u snem 2007 u la ioh ia ka khusnam jong u President jong ka Armenia na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka thoh ka tar.
1944 – U Bernardino Machado, u President ka ri Portugal (b.
Ka long kaba lah ban ong kumta khlem da sngewthuh ba ka dei ka jingkren pun.
Ki phlim ba la pynmih da u Bahram Beizai
Ka jingkren halor ka jingiadei hapdeng ka U.S. bad ka India bad ka khaii pateng kaba heh
Ha u Iaiong 2013, u la thaw ia ka telebishon online, "RichardBensonTV".
Ka ZAPiT Games ka shna ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ki BlackBerry bad iPhone.
Ka ktien phareng ka long ka ktien kaba kongsan bha ha ka kam khaii.
February 15 - U Federico Campbell, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na Mexico, u la ioh pang stroke.
Ki Streamers (ba ki khot lures ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ki ngam jyllop ban pyni nuksa ia ki dohkha rit kiba don ha ka um.
Ka paw ba ka la kylla long ka bynta jong ka jingpyndonkam paidbah ha ka por ba synshar phareng ia ka America Sepngi bad la rah biang ia ka sha ri Bilat.
La ring dur ia ka ha Los Angeles bad ka iadei bad kawei ka iing sorority ha kaba la lap ba uwei na ki runar u la iap bad ki suba ba kongsan ki dei lai ngut na ki khynnah kynthei ba pawnam tam jong katei ka iing.
U la thoh ruh ia ka phlim telebishon kaba kyrteng Le inchieste del commissario Maigret.
Kiba kham bun na ki ki dei ki Tajik kiba kren da ka ktien Persia.
Ka Protokol kaba saw – U Frederick Forsyth
U la thaw ia ki Cheskers ha ka snem 1948 bad u la thaw ia kane ka kyrteng.
Naduh u bnai Risaw 2013 ka Lena Meyer-Landrut ka dei kawei na ki lai ngut ki coach jong ka Casting show kaba dang shu thaw thymmai ka The Voice Kids.
Ha ka jingkylla saw kumba 1100, kaba iaryngkat bad kumba 400,000 snem hadien ka jingbthei kaba khraw, haba ka plasma ba nyngkong eh kaba pyndap ia ka pyrthei ka la khriat haduh katta katta ba ki proton bad ki electron kin iasoh lang sha ki atom hydrogen ba neutral, ka pyrthei ka la kylla long kaba rit ha ka liang ka jingpeit ha kaba ki photon na kane ka juk kaba nyngkong kim don. kham slem ka jingiadei bad ka matter.
U Ford u la long u President uba ar uba la iap ha ka por ba u George W. Bush u long u President, kumjuh ruh uba ar uba la iap ha ka spah snem kaba arphewwei.
Bentheim ka lah ban long:
Kiwei pat ki Muslim ki ngeit shisha ba kawei ka jait ka lah ban mih na kawei pat.
Ka ktien hapdeng
La khot ruh ia u u kulai polecat ne prairie hunter jong ka ri America.
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad ka la kylla long ka eriong kaba shit shen.
Samarkandi vihik (poetry, 1962)
Ka jingbun briew ka long 6,757 ngut ha ka snem 2010.
Ka aiom 1 , 2, 3, 4, 5, 6, 7
Setsubun ka mut “ka jingphiah ia ki aiom” ha ka jingmut kaba shisha.
Ha u snem 1960, ka New Zealand bad ka Australia Land Company ki la thied ia ka Willandra bad ka jaka jong ka Estate ka la hiar sha ka 721 km2.
1992: La shim ba ka dei kawei na ki jingiakop mareh NASCAR kaba itynnad tam ha ki por baroh.
Duero
John Bakhuid, Washington
La pynrung ia kane ka shnong ha ka 16 tarik u February, 1885, bad 1,500 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki Tyranid ki iatylli bad synshar da ka Hive Mind, ka jingmut jingpyrkhat kaba stad bad kaba pyniaid ia ki kam jong ki.
2017 U Hugh Hefner, u nongpynmih kot khubor jong ki rangbah na America bad u nongkhaii (Playboy) (b.
Ka imlang sahlang
U Yushchenko u la kam ba u la shah pynïap bih ha ka jingthmu ban pynsngap jar ïa ka nongrim "bor orange" jong u.
2011: Ka jingjop ia ka Rugby World Cup bad ka New Zealand.
Ka don ha ka thain Grant.
La ai kyrteng ia ka da u James Buchanan, u President ba 15 jong ka ri America.
La tip ia ki namar ka jinglong ba sngewtynnad, ki rong kiba jyrngam bad ka jinglah ban ring mynsiem ia ka Iyer.
Ka Kmie Mahadei ka dei ka bynta kaba la pynitynnad.
Wear (erosion), ka jingtwa ia ki tiar na ka sla kaba skhem da ka jingtrei jong kawei pat ka tiar
U Aleksander Mandziara (16 August 1940 – 2 Naitung 2015), uba la tip ruh kum u Alfons Mandziara, u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka Poland.
U kynrad u ioh ia ka jaka, kham bunsien na u briew uba kham halor, ne na u syiem.
Abi-Aby
Ka Hilbert space ka dei ka vector space kaba don ia ka jinglong jong ka jingmih kaba hapoh kaba ailad ban thew ia ka jingjrong bad ka angle.
Ka Duracell ka shna ia ki battery alkaline kiba heh 9V, C, AA, AAA, bad D.
Ki mrad ki mreng ki don tang ha shuwa jong ka Burgess Shale, lehse shiphew ne shiphew million snem kham rim – 518 vs. 505 mya.
La tei ia ka Rome ha u lum Sun, ia kaba hadien la ai kyrteng ia u Palatine.
Ka jingtip da ka Dohnud (plie) (Ka jingdro, ka umphniang, bad ka jingpynwandur ha ka panel, 1997)
U Chinkara (Gazella bennettii) lane u Jabeer Gazelle u dei u jait sim uba don ha South Asia.
U la ioh mynsiem na ka jingim jong u Fridtjof Nansen bad u John Franklin.
Ha ka por jong ka elekshon 2012, u la kyrshan ban wad umphniang shuh shuh bad u la kular ban pynsangeh noh ia ka jingbteng ban wad umphniang.
Ia kane la batai ha ka kot jong u kaba kyrteng Mathematical Syntaxis (ba la ju khot pat ka Almagest), ka kot jingkhein kaba don shiphew lai tylli ki kot shaphang ki jingjia ha ka jingstad bneng.
Elvis Junom: Ka Jingburom Ia U Syiem (2011, ryngkat bad u Jack Baymoore)
Saône (25532)
Map bad leh; to leh ia uwei pa uwei katba kum kiei kiei baroh kiba u leh, naba me tip ia ka dohnud jong u (naba tang ma me hi uba tip ia ka dohnud jong ki briew baroh), khnang ba kin sheptieng ia me katba ki dang im ha kata ka ri kaba me la ai ha ki kpa tymmen jong ngi" (1 Syiem 8). :38-40).
La hukum biang ban beh noh ia u ha u snem 2005, hynrei hadien ba u la pynlut ia ki jingkyrpad jong u ha u snem 2008 u dang sah ha America, namar ba ym don kawei ruh ka ri kaba mynjur ban pdiang ia u ha kata ka por.
Ka Slovakia ka dang phah haduh shiphew ngut ki nongïalehkai sha kane ka Games 2018.
Ka Imbolc ka dei ka jinglehniam jong ka Brigid, ka blei Celtic kaba, ha ki por kiba hadien, ka la pawnam kum ka riewkhuid Khristan.
Tab jong u nongap
2010 FC Wacker Innsbruck
Ki Philistia ki dei ki jaitbynriew kiba wan hiar thma ia kata ka thain.
La pynshong nyngkong eh ia ka ha ka snem 1873, ha ka jaka ba u Cook u hiar lieng.
Wat lada la thung ia u kew katto katne phew snem mynshuwa, ka rep ka riang kam dei ka kam kaba heh than.
La thaw ia ka Charlotte County ha ka 23 tarik u Risaw, 1921.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ka rukom synshar jong ka ri Europe ka bud ia ki kyndon ba la ia mynjur lang naduh ka snem 1815, hynrei kine ki treikam tang ha Europe, ym ha ki ri bym dei ki ri Europe.
Scheldt (ka Dutch: Schelde, Phareng: Escaut) (hajan Flushing, Netherlands)
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano, khamtam eh ia ki etude na ka bynta ki khynnah kiba dang tem haduh kine ki sngi.
Ka hikai ia ki nongsdang bad ki khynnah ia ka HTML bad kumjuh ia kiwei kiwei kum ka JavaScript ban iarap ia ki ban shna ia ka website.
U la dap 75 snem ka rta.
Sahaswan
Ka jingïakren bad ki jingjia ha ka jaka sumar ba kongsan, ka ktien bad ka Adrienne Barbeau (27 tarik u Risaw, 2010)
Maldev
Ka Sharon Krew.
U Mandela u la paw kum ma u ha ka phlim Malcolm X jong ka America ha u snem 1992.
Ka dor jong ka ka long $39,900 shi term.
Ka jingkieng jong ka shnong Ourense
Ka Selena ka la jop ia ka "Nongrwai kynthei jong ka snem" bad "Ka nongpynbyrngia kynthei jong ka snem".
Ki Alaska plaice ki bam kham bunsien ia ki polychaetes, hynrei ki bam ruh ia ki amphipods bad ki echiurans.
Roost-Warendin, France
Kine ki kynhun ki sngew ba ka engine ka ai jingmyntoi palat ia ka Toro Rosso.
Hadien ba la pyndonkam ia u drok cocaine man ka por, don ki nongdih ki ban sa kylla long ki nongdih.
Ka Hermione Ferdinanda Gingold (; 9 December 189724 Naiwieng 1987) ka dei ka aktres na ka ri England-America.
Wah Aracatiaçu
Ka Luna ka la shah tap
U la ïalehkai ruh ha ka Copa América ha ka snem 1999.
Ka kut ka don ha ki jaka ba madan bad ki jaka lum.
Denarius Moore (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Oakland Raiders
Na ka bynta ka jingsngewbha, ka kam ka Amelia (1981) kum ka Amelia
Ka jingleh kaba pawnam tam, ka jingplie ia ka Pawn jong u Syiem, ka long ba u nongialehkai lieh u pynkhih ia ka pawn jong u syiem ha ka e2 shakhmat ar jaka sha ka e4.
Naduh ka snem 1818, la pynrung ia u khlur na ka bynta kawei pa kawei ka jylla thymmai ha ka lama ha ka tarik kaba saw jong u bnai Jylliew mardor hadien ba la pdiang ia kawei pa kawei ka jylla.
Ka don ka jingjrong kaba 1,155 phut (352 m).
Ki kynthei ki kha kumba 75 tylli ki pylleng, hynrei ki kha haduh 300 tylli naduh ba sdang u bnai May haduh shiteng u bnai Jylliew.
Ka ktien Pahari ruh ka don ha kane ka kynhun.
Ka jingpynmih thymmai ia ka "Venice: ka Kolshor bad ka thoh ka tar" (2001).
Hadien kane la bud sa ka jingïalang ha kaba u nongpule u nang kumno ban pyrkhat.
Ka jingwad ia ki truffle ha ki jaka ba plie la jan man ka por la ju leh bad ki sniang (sniang) ba la pyntbit kyrpang lane, kaba kham thymmai, ki kulai.
Ki briew kin don ka jingiadei kaba kynja mynsiem bad kaba kynja longshuwa bad ka khyndew ka shyiap.
Ka don ha ka thain Lakhipur jong ka Elaka Cachar ha Assam.
Ka phlim Bomba ha Panther Island ka dei ka phlim kaba ar ha kane ka series.
Ka kot khubor jong u Daum (ha ka ktien Korea 하승무)
"Phi tip aiu ki leh ia ki shynrang kum ngi ha phatok" 4:04
U Barril u la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 62 snem.
Ki iasyriem bad ki cowboy jong ka America ba shathie, bad, kum ma ki, ki gaucho jong ka Argentina ki la long ka dak jong ka jinglaitluid.
Koloni MMDA
Ka Hima Italy ka la shu iawan lang kum kawei ka ri ha kane ka por, bad ka kwah ia kijuh kiei kiei kiba kiwei pat ki ri kiba heh ki don, kum ki koloni.
U Jon Dennis Fox (22 Risaw 1947 – 11 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
bad ka Benfica
Ki wan na ka Mahayana.ki leh ruh ia kiwei pat ki niam bad ki hap ruh hapoh ka niam Hindu
U Sahep Anthony Joseph Francis O’Reilly (la kha ha ka 7 tarik u May 1936) u billionaire uba la kha ha Dublin, Ireland.
U Archie Spigner (27 tarik u Lber, 1928 – 29 tarik u Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka African-American Democratic.
Ha ki ri kiba riewspah ha kane ka spah snem kaba 21, ka rta kaba ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei ki poi sha ka jinglong samla ka kham duna haba ia nujor bad ka spah snem kaba 19, ha kaba ka long 15 snem na ka bynta ki khynnah kynthei bad 16 snem na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jingjop ba pawnam ha ka European Cup: 10-0 pyrshah ia ka Anderlecht, ka European Champion Club’ Cup, ka Round ba nyngkong, 26 tarik u Naiwieng 1956
U Tan u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Taguig na ka jingpang klongsnam ha ka 30 Nailur 2019 ha ka rta kaba 61 snem.
U bill murray kum u garfield (ka sur)
Lada kim leh kumta, ka jingpynhiar ka ialam biang ia ki kloi bha, lane ki kyndit ne ki leit thiah.
Ka jingim ha Leiden
U sohjew uba lieh u lah ban thew ruh ia:
Boiga dendrophila multisincta (Boulenger, 1896)
"To khang ia ki khmat jong phi" da u Kelly Grovier ha ka kot khubor The Observer
U Abderrahmane Meziani (12 Naitung 1942 – 2 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Algeria.
Ka Marin ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Hadien kata, ki lah ban iakynduh bad pyndonkam kum ki phone "bym don cord" ba man ka sngi.
Vardhan Deshpande kum u Amar Sankpal (2020-2021)
Ia kane ka jingleh la khot ka cheddaring.
Ka Avalon ka lah ban mut:
1939 – Ka jingsdang jong ka thma bah ba ar
Ka jingiap jong u Oedipus mynba u dang khynnah ka long kaba la thmu da ki kmie ki kpa jong u, u Laius bad ka Jocasta ban khanglad ia u ban pyndep ia kawei ka jingiathuhlypa.
Bruce McGill (kha ha u snem 1950), aktor, ka iing mrad, ka khanatang shaphang u Bagger Vance, 61*, Lincoln
U Sigel u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka 4 tarik u May 1865.
Ia u Katz la kha ha ka nongbah New York na kawei ka longiing kaba wan buhai shnong da ki Jiw-Hungary.
Haba u Hickel u la iehnoh kam ha ka snem 1969, u Miller u la long Governor.
Ka shnong Bourges kaba don 173,889 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka khusnam Feeling Musique Prize na ka bynta ka jingbha jong ka sur ha ka jingiakob lympung sur kaba 4th Maurice André International Trumpet Competition.
Ka Art ka long kaba eh (2003) - Ka dkhot met kaba sniew
Let It Go (2010) [CD/DVD/Netflix]
Ki jingthmu (2018)
Daiki Tsuneta (May 15, 1992)
Ka surok bah Alikovo–Shumshevashi ka iaid lyngba ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
Ka rel jong ka ri Bilat ka kyrdan 128 ka dei ka jait rel ba pyndonkam da ka diesel, ba la shna na ka bynta ka rel jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1874, la lap katto katne ki krinoid ba la shna ha ka jaka tih mawshun jong ka thain.
Ka George Medal (GM) ka dei ka khusnam kaba ar kaba heh tam jong ka Ri Bilat bad jong ka Commonwealth.
Ha u snem 2000, la pynrung ia u Waitz ha ka kynhun ialehkai jngai jong ka ri America.
U James Berton Rhoads (17 tarik u Naiwieng 1928 – 7 tarik u Risaw 2015) u dei u nongtrei sorkar na America.
U Henri Goetschy, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Senator (1977–1995).
"Jingrwai jingieid ba rieh" (February 2016)
Ha ka 16 tarik u Naiwieng 2008, ka U.S. Federal Reserve Bank ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban ai ram ia ka kompeni insurance $85 billion, ka pisa U.S., ha ka jingsiew kylliang ia ka 79.9% ka bhah ha ka kompeni.
Ha u bnai February 2010, ka Kim ka la iakhun ha ka Winter Olympic Games ha u snem 2010, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar.
Baroh ki tiar jong ka Office 95 ki don ia ka OLE 2 - kaba pynkynriah ia ki data hapdeng kiba bun ki prokram - bad ka PowerPoint 7 ka pyni ba ka long kaba thymmai kum ka Word 7.
Tangail (টাঙ্গাইল Ţaņgail)
U Afshin Jafari (la kha ha ka 6 Naitung 1978) u dei u nongrwai na Iran uba sah ha Germany.
Ki nongjop ia ka South West Cup: 1979, 1997, 2008
Ynda ka thma Poland-Soviet ka la kut bad ka jinglaitluid jong ka Poland, kham bun ki shipai jong ka Red Army ki la lah ban pynkhlain ia ki paralok jong ki ha Crimea.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2009, u myntri rangbah jong ka Saskatchewan, u Brad Wall, u la pynbna ba ka 13 tarik Risaw kan dei ka "Corner Gas Day" ha Saskatchewan.
Ki trai shnong ki la shah pynbor ban sah ha ki mishon haduh ban da dep ka jinghikai jong ki.
Ka jingshah thombor ha ki karkhana nuclear
Ki kynja rupa ki lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ha ka 4 tarik Jylliew, 2012, u Carle u la soi ia ka jingiateh kaba hynriew snem; $33 million ka jingiateh ban wanphai biang bad ka Tampa Bay Lightning.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award ha ka khusnam kaba 42 ha ka kyrdan Original Screenplay na ka bynta ka phlim The Damned.
60 parimat laulu - EESTI KULLAFOND" (3 platinum CD; 2006)
Ki kot ki sla shaphang ka histori jong ka Argentina
Ngim iehnoh ia kiei kiei kiba ngi ieit, bad haba ngi ieit ia kane ka ri, kaei kaba kata ka mut ka long ba ngi [wad] ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka."
Ka Dermestidae ka long ka jaid jaid Coleoptera.
Chiyoda
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai thymmai jong ka ba la shna na ka bynta ka Ze Records ha ki snem 1980 ha ka nongbah New York.
Betty Cuthbert (Australia);
Ka Perpignan ka pynlong da ki 66 tylli ki shnong ka jaka sor jong ka Perpignan kaba don 313,861 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
pass ia ka test khmat
Ka WWE (mynta ha ka Sky Sports 3)
Hadien, kata ka network ka la die ia ka prokram sha kiwei pat ki network ne station khnang ba kin lah ruh ban pyni ia ka.
Ka jingpynwandur ia ka kyrdan bym long linear
U paralok shynrang
1945 – U Ernie Pyle, u nongthoh khubor na America (b.
Khlem dor
Jednou noh (Hlavsa/?)
Leetenan jeneral
Ka Europe ba shathie, ka jingleit jngoh ia ka pyrthei
Ka Bullwinkel ka la shah shoh ha u kuli uba la iaid pura lyngba ka met jong ka, da kaba duh noh ia ki dkhot met ba shapoh jong ka.
U Frank G. Clement (2 Iaiong, 1920 – 4 Nohprah, 1969) u dei u riewsaid ain bad u riew saiñ hima sima na America uba la long u Lat ba 41 jong ka Tennessee naduh ka snem 1953 haduh 1959 bad naduh ka snem 1963 haduh 1967 bad u Lat ka Jylla kaba dang khynnah tam bad uba la bat slem tam ha ka2. spah snem.
Ki poitri da u William Shakespeare
Ka jingri masi
Ka Sorkar Australia
1985 - Ka Kara Lynn Joyce, ka nongialehkai jngi na America
1581 H. K. U Akbar u la wanrah ia ka Din-i-Ilahi kaba la ai jingma kaba khraw ia ka niam Islam ha kata ka por.
Ka Sunmibola Agbaakin kum ka Lizzy Themmie ka para jong u Kwin gee kaba ka ju dap da ka jingsngew lyngngoh shaphang u Dc Themmie bad ka Goldex.
Ki sdang ia ka jingwan buhai shnong jong ki lyngba ka Yukon-Kuskokwim Delta ha kaba kut jong u bnai Risaw bad ki shah beh mrad ha ka jingbun paid.
Baroh ki metiap jong ki, la lap ha khlaw jong ka Belangalo State, kaba don hajan jong ka Sydney.
Simone Martini: Ka jingpynbna
Ka dei shaphang ka jingrung jong ka Rose Campbell ha ka imlang sahlang.
Ki briew na Montreal
Hadien ba la kut ka hima Han, la sah sa lai tylli ki hima.
1939 – Ka Roberta Flack, ka nongrwai America
Ka eriong ka la jia ha kaba sdang jong u bnai August 1993.
Ka Laura D’Andrea Tyson (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1947) ka dei ka riew shemphang ha ka ri America.
Kawei pat ka rukom ka long ban iaid lait ia ka khiew ba la shna da ka chocolate ba la pyndap da ki jhur marzepan katba dang ong "bad kumta la pynduh noh ia ki nongshun jong ka Ri".
nl:Ka jinglong mariang#Ka jinglong lyngkhuid jong u Khrist
U Panagiotis Fasoulas (2007- )
Ka Wah Sutlej (teng teng la spel kum ka Wah Satluj) (, → , , bad ) ka long kaba jrong tarn na ki phra tylli ki wah kiba tuid lyngba ka jaka kynduh surok kaba pawnam jong ka Punjab kaba don ha ri thor jong ka Republic of India bad Pakistan.
U la long ruh u nongleit wad bniah uba la long napdeng ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ka pung Crater ha ka jylla Oregon ha U.S.
Make Poverty History ka dei ka jingthmu jong ki nong Bilat bad Irish kiba kwah ban khanglad ia ki briew ban long kiba duk bad ban iarap ia ki briew kiba kham riewspah ban tip shaphang ki briew kiba duk jong ka Pyrthei.
George Lamond
Ka fraction ka dei ka jingpynpaw jong ka jingkhein kaba iadei bad ar tylli ki jingbun ne ki nombar, ha kaba kawei ka phiah ia kawei pat.
Ki nongbah ba marjan ki long: Catalão (N), Monte Carmelo (E), Coromandel (S), bad Douradoquara (W).
1999 – 2000 ; U Bob Smith
Ka bow kaba 15 degree ka long kaba rit bha, ka bow kaba 45 degree ka long kaba rit bha.
Palat arphew million ki briew ki shong ha South California.
1 "Peit ia ka" da ka Beyoncé.
Ka Estado Novo ka la don ki buit synshar shabar ri kiba synshar phareng bha, bad ki ri synshar shabar duriaw kum ka Angola, Mozambique, bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Portugal.
U tem ruh ha ka kynhun tem ba iaid kai jong ka Crowded House.
U Romano u la khlad noh ha ka 24tarik February 2019 ha Naples, Florida ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Biosafety Level 4 BSL-4 ka long na ka bynta ki jingpang kiba shyrkhei bha kiba pyniap ia kiba bun ki briew bad kiba eh ban sumar.
Ki nongkyrshan nong America
Ka Poona ashram ka la long ha baroh ki jingkhein ka jaka kaba sngewtynnad bad kaba jur bha ban don, ryngkat bad ka jingsngew kaba jylliew, kaba long kum ka jingkhawai mad.
Ki Scythian ki synshar ia ka ri India sepngi: ka Punjab, ka Sind, shaphang sepngi jong ka Gujerat bad ka bynta jong ka ri India pdeng.
U Yune u la pynpaw ba namar ba u aktor Charlton Heston um shym la poi ha ka por kaba biang, la ai por ia u palat arphew minit ha ka show ban pyni ia ka jingsngewtynnad kaba bha.
Ka kham jrong ban ia ki StreetLite ba ju don bad ka don 45 tylli ki jaka shong.
Ka Louise Goodman ka la long ka nongthoh khubor jong ka ITV naduh ba ka ITV ka la shim ia ka jingpynbna ha u snem 1997.
U Tom bad u Jerry: Ka jingthoh jong u Yankee Doodle CAT-astrophe (1990) na ka bynta ka Microsoft Windows
Kurtis OXX
Ka Environment Agency, ka tnad ba pyniaid ia ka mariang ha England, ka bynta jong ka tnad ba peit ia ka mariang, ka bam bad ki kam nongkyndong
Hadien ka tour, u Anders Johansson, u paralok jong u Magnus Rosén, u la iasoh lang kum u nongput thymmai.
La pynmih ia ka sien kaba nyngkong eh jong ka The Stage (hapoh ka kyrteng The Stage Directory – u Nongpynbna Theatre ha London bad Provincial) ha ka 1 tarik u February 1880 ha ka dor kaba 3 tyngka rim na ka bynta shiphew sla.
Ka jingpynbna kaba 100; ka la poi haduh ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai ba kham rit, bad ha ka kyrdan kaba sanphew san ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard; Hynrei khlem ka video kane ka jingrwai ka la paw bha ha ki radio ha kylleng ka US, Canada bad Latin America .
Kawei na ki sample snam jong ka la shim ba ka long kaba suba da ka tnad ai dawai.
1362 tylli ki jingpynkylla
Ka jrong 52 meter na sla duriaw.
Ia ki shithi ha ka Testament Bathymmai na ki Apostol sha ki Khristan la ju khot ki shithi.
Ka rukom synshar bad ka jingkylla jong ki jingthung 184, 89-100
2016 - U Franco Citti, u nongak phlim na Italy (b.
Ka pung syiar ka long ka pung na ka bynta ki syiar bad kiwei kiwei ki sim um.
Nongthoh jingrwai
Ka GNOME ka dei ka projek kaba laitluid.
Ki mosque ki don ki jaka sait jain.
Ka kynhun Myntri Lehto
U la ïalehkai haduh 14 sien na ka bynta ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League.
Saint-Parthem (12240)
Ki jingjia kiba ka la ïohi (ïohi) ha ka wah Ohio, kynthup ïa ka jingïohi ïa u tnga bad ka tnga ba la die kyrpang, bad kumjuh ruh ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot khubor bad ki jingïakren, ki la noh synñiang ïa ki tiar sha ka ...
Ha u snem 2015, u la jop ia ka reality series jong ka Channel 4 kaba la tip kum ka The Jump.
U Idamante u ong ba u dei ban leit ialeh pyrshah ia u bsein.
Bun ki municipality ki don ki jingthoh ia kaei kaba ki dei ban leh shwa ban pynpra ia ka iing.
Eiheiji
Kane ka ailad ia ka program ban iaid ha ki jait computer bapher bapher khlem da donkam ban pynkylla sha u code uba kyrpang na ka bynta jong ka.
Ki Pinees
Ia ka dollar Australia la ju pyndonkam ruh ha ki dewlynnong Christmas, Cocos (Keeling), dewlynnong Norfolk, bad ha ki dewlynnong kiba laitluid jong ka Pacific ha Kiribati, Nauru bad Tuvalu.
Ka Klas 120 ka dei ka DMU kaba iaid lyngba ki ri.
Ka pynkylla bad iaid sawdong (manipulate) ia ki jingkhein bad ki jingpynpaw kiba don ia ki nombar bad ki dak kiba ki khot ki variable.
1968 - U Paavo Lötjönen, u nongrwai cell na Finland
Ha kiba bun ki ri Muslim ka kynthei ka lah ban jied kumno ban pynpaw ia ka jinglong rit mynsiem jong ka.
Ka Reggio ka la ju pyndonkam da ki kyrteng thymmai kiba pawnam: Ka "nongbah jong ki Nar", hadien ki Nar jong ka Riace kiba long ki sakhi ia ka jingsdang jong ka na ki Grik; ka "nongbah jong u dieng bergamot", kaba la rep kyrpang ha kata ka thain; bad ka “Nongbah Fatamorgana”, ka jingiohi ba lah ban iohi ha Italy tang na rud duriaw Reggio.
Ka jingshai kaba iap - u Kyle kren
Saint-Theodorit (30300)
La pynshlur ia ki khynnah ban trei hi dalade bad ki projek shimet bad ban trei lang bad ki projek kynhun bad ki jingpyrshang.
Ka Cooper Corporation, ka kompeni M and M, bad ka kompeni The Falls Rubber ki la iasoh lang ha ka snem 1930 ban thaw ia ka Master Tyre and Rubber Company.
Ki vacuum jong ki karkhana ki pyndonkam kham bunsien ha:
Ka Werthenstein ka dei ka municipality jong ka distrik Entlebuch kaba don ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ïa ka Grand Prix jong ka Italy la jop da u Arnoux u paralok ba la isih jong u Prost bad ki ar tylli ki kali Ferrari jong ka Tambay bad u Mario Andretti jong ka America ki la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad 3; U John Watson u dang sah ha ka jingïakhun na ka bynta ka nam lahduh ha kaba u Rosberg u leit sha ka jingïakhun kaba khatduh ha Las Vegas.
Greendale (2003)Prairie Wind (2005)Ka jingim bad ka thma (2006)Ka jingim bad ka thma: "Ha kaba sdang" (2006)Khrome Dreams II (2007)Fork ha ka lynti (2009)Le noise (2010)Americana (2012)Psychede Pill (2012)Ka shithi sha ïing (2014)Storytone (2014)Ki snem Monsanto (2015)Lynti jingsuk (2016)Nongkit kali (2017)U nongwan jngohkai'' (2017)
Ki dang phah ruh sa 15 ngut ban iarap ia ki.
1925 – U Harry Carpenter, u nongthoh khubor ialehkai ha England (d. 2010)
Tatlı Sevgilim - 1969
Ka dorbar khaii pateng jong ka Phoenix
Ka tnad Canindeyú ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Mihngi.
Ka Albertville ka don kumba 19,000 ngut ki briew, ka jingheh ka long kumba 26 mail, bad ka jingjrong ka long 1,089 phut.
76 Ooze Ha ka kynhun ïaleh thma ba nyngkong/ba shyrkhei 26 tarik u Jylliew, 2008
U Arnold u la khlad noh ha Paris hadien ba u la leit wad jingsumar hangta.
U West u kyntait ba u la pep ia kawei ka klas ha ka por ba u dang pule ha Harvard "khnang ban ai jingkren ha ka jingialang ba la kyrshan da ka Harvard halor ka jingpang AIDS."
Ka don ha ka Elaka Shingal, ka Jylla Ninebe, hajan u Lum Shingal.
Ka “Must Love Dogs” ka dei ka phlim lyngngoh ba sngewtynnad jong ka America ha u snem 2005 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Claire Cook ha u snem 2002 kaba don kajuh ka kyrteng.
Uí ka jingbymlah
U Maksim Valadzko
Da ka jingwanrah ia ka calendar jong ka "Kalacakratantra" ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 11, la ai kyrteng ruh ia ki bnai da ki iing bah jong u bnai.
Peit Kumno Ka iaid (1986)
1465 – Ashikaga Yoshihisa, Japanese shogun (d. 1489)
Ka Bloom ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingrwai.
Ka Juk Nyngkong jong ki Dieng: Ka sdang naduh ka jingthaw ia ki Ar tylli ki Dieng.
Haduh ka spah snem kaba 20, ka Classical Chinese ka long ka rukom thoh.
U Lucius u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka Antiok, wat la u la sah ha Laodikaia ha ka por lyiur bad ha Daphne, ka jaka shongthait kaba don tang shabar jong ka Antiok.
U myntri rangbah u dei u dkhot jong ka parliament, bad tang ki nongthep vote ha kawei ka konstitwensi kiba lah ban jied ia ki.
Lym kumta ki shong ha ka jaka ha kaba ki shynrang ki synshar ia ki jaka da ki marpoh khyndew kiba khring ia ki kynthei.
Ka khusnam Locus na ka bynta ka kot saian kaba bha tam
Ha ka 20 tarik u September 2006, u Chávez u la ai jingkren ha ka jingialang bah jong ka UN.
U Julestemning (1993)
Kicker Fußball-Almanach 2011: Mit aktuellem Bundesliga-Spieler-ABC, Stiebner Verlag, 2010. pp 114.
U khun jong u u Bashar al-Assad u wan bujli ia ka jaka jong u.
1881 - Ka Isabel Martin Lewis, ka nongstad bneng na America (D. 1955)
Kane ka phlim ka la pynlong ia u Plummer ban ioh ia ka khusnam Academy ba nyngkong eh.
Ha ka snem 1952, ka jingbun briew jong ka nongbah ka la nang kiew sha ka 7,150 ngut; ha ka snem 1992, kata ka jingkhein ka la kiew sha ka 10,510 ngut.
Ki jaka shong jaka sah ha Santa Clara County, California
Da ki phew hajar ngut ki briew na America kiba don ia katei ka jingpang la phah shata.
Ka eriong Bud ka dei ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh ha kane ka aiom.
1969 Lucero, nongrwai bad aktres na Mexico
George M. Ferris, Jr.
Ki blei ki lah ban don ka bor halor ki jingjia ha ka pyrthei bad ki lah ban iarap ia ki briew, lane kim lah ban iarap.
Ka Kordoba C.F.
"Kham ban long" (ba la pyniasoh bad ka Jess Glynne) (2014)
Ki nongshong shnong jong ka kshaid wah Indus hyndai, ki Harappan, ki la thaw ia ki buit thymmai ha ka kam shna nar bad shna kti (ki mar carneol, ka jingker seal), bad ki pynmih ia ka nar, ka nar, u nar bad ka tin.
Ïa katei ka jaka la ai da u Danny Heinrich, uba dei u briew uba la slem bha na ka bynta ka jingshah rahbor jong uwei pat u khynnah, u Jared Scheierl uba dang khatar snem ka rta, ha ka shnong Cold Spring kaba don hajan katei ka jaka.
U Nongïalehkai ba tbit tam (1989 haduh 1993)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 33,506 ngut.
Ka St Andrews ka don shibun ki samla pule bad ki nongtrei barim kiba pawnam.
Ki don shibun ki dukan kum ka Sainsbury’s bad ka Tesco.
Ka jingiamareh kaba kongsan ka dei ka Bahrain Grand Prix.
Rikards
Ka khusnam burom jong ki nonghikai jingrwai ha Oslo 2005
Ki element kiba ju wan biang
Kiwei pat ki lad pule
U Pope Innocent III u la sdang ia ka ban pynduh noh ia ka jingngeit bakla jong ki Cathar ha Languedoc bad ban pynlong biang ia ka Balang Roman Katholik kaba khraw tam hangta.
Ha u snem 2001, ka Ultra Series ka la shah pynrung ha ka Guinness Book of World Records kum ka nongbat rekod na ka bynta ka jingbun tam ki jingpyni ba la pynmih da ki spin-off.
Kenema 158,496
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong plum
Ki long kiba lah ban charge biang bad ki pyndonkam ha ki phone, ki computer ba lah ban rah, bad kiwei kiwei ki tiar kiba kum kita.
Ka jingktah kaba khraw 2: Ka jingwan ka dei ka jingpynheh ia ka jingialehkai 2010 ka jingktah kaba khraw 2.
U George uba donburom u la wan ban iarap ia ka bad u la pyniap ia uta u Khnai.
Ka Stefanía ka dei ka khmat jong ka Avon Products.
Ka Jylla Oconee, South Carolina
Seoul Grand Park, Gwacheon
U Anatoly Savin, 95 snem ka rta, u nongshna tiar ialeh na Russia uba la kha ha ka Soviet, u hero jong ka Socialist Labour.
Ha ka 1 tarik u May 1989, u Donald Trump u la sei ia ki jingpynbna ha ki kotkhubor jong ka nongbah New York.
La tip ruh kum ka Seshat, ka Sefkhet-Abwy ka la long ka blei jong ka thoh ka tar bad ki library.
Ka jingshna kaba iadei bad ka jingmut ain jong ka kot na ka bynta ki jingthmu ban lap ha ka jingmudui
Ha ka por tlang bad por lyiur, shibun ki sim kiba leit shawei pat ki her sha ka park ban shongthait bad ban bam.
Ha ka thma bah ba ar, u General German u Erwin Rommel u la pyndonkam da kaba jop ia ka ha ka thma ha Gazala, kaba la ialam beit sha ka jingjop jong u ia ka Tobruk ha ka snem 1941.
Ha ki snem kiba bun ka ATA ka la ai ia ka rukom pyndonkam kaba kham pawnam bad kaba rem dor tam na ka bynta kane ka jingpyndonkam.
U dei u sur jong ka Green Bay Packers.
Ka France ka la bitar ia ki ri kiba donkti bad ka la khot biang ia ki nongkit khubor jong ka na Australia bad America kum ka jingkynthoh.
Prairie View A&M skulbah (Panthers)
Ha ka snem 1994 u la seng lang ia ka "Observatory of Liberties Paidbah" ("l'Observatoire des libertés publiques"), kaba u la ialam.
Kane ka mat ka don mynta ha ka jingiakren: peit Railsback ka bynta II.
Ha u Rymphang 1941, u Heinrich Himmler, u nongialam jong ki SS, u la iathuh ha kiwei pat ki nongialam SS ba ki Nazi ki la thmu ban pyniap haduh 30 million ngut ki briew ha ka Soviet Union.
Nohprah 12 – Ka jingtyngkhuh ha ka liengsuiñ jong ka Charkhi Dadri: Ka liengsuiñ jong ka Saudi Arabian Flight 763, ka Boeing 747, ka la ïa tyngkhuh ha suin bad ka liengsuiñ jong ka Air Kazakhstan Flight 1907, ka Ilyushin Il-76, hajan Charkhi Dadri, ha India.
U Reger u sngewtynnad ban bam bad dih.
U Sigmund Freud u ong ba ka jingshun ka long ka jingsngew shimet kaba kwah ban pynduh noh ia kaei kaei kaba pynlong ia uta u briew ban sngewsih.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ki don 60,427 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai ki ïatreilang ban ïarap ïa kawei ka kynthei masi bad u hynmen jong ka ban pynim ïa ka ïing jong ki na u nongshim jaka uba thrang, bad kin sa donkam ïa ka jingïarap!
U la don ka jingiakajia bad u paralok barim jong u, u Syiem Henry II, bad ha ka snem 1170 u la shah pyniap ha ki katto katne ki knight jong u Syiem da ka jingbthah jong u Syiem.
Ki Shipai-ba-khlieh:: 22 tarik u Nailar – 6 tarik u Risaw 1874
ka jingduna jingsngap kaba lah ban pynphai biang
ki jingpeit bniah ki pyni ba la shna ia ka da ka nar-nikel.
Wat la katta ruh ki nongmihkhmat ki la jied ia ka riti synshar kaba thymmai ban pyni sha ki nongthep vote.
Intendant bad Governor (naduh ka 11 tarik u Jymmang 1822, u President jong ka Junta jong ka Sorkar)
Ri ka trei ka kmen ha ka jingiatylli,
u la long u riewstad Japan, u nongmihkhmat, u nongthoh kot, u nongpyniaid bad u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah Sophia.
La pyni ia ka ha Japan naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ki telebishon bad ki steshon ba la seng ha u snem 2003
Ka jingleit jngoh ia ka madan UK (2017)
U Taizong u la don lai ngut ki para: arngut ki hynmen bad kawei ka para.
Ka Abigail Kubeka kum ka Tiffany, kum ka nongleh jadu
Ka Kashari ka la rai ba ka Riti Synshar kam shah ia ka khajna kamai khlem da iasam hapdeng ki jylla.
Timmy Time (12 tarik u Risaw 2010 – 12 tarik u May 2011)
Dobro: Jerry Douglas
U trei ha ka Skul jong ka Physics bad Astronomy ha ka skul bah Manchester.
U nongrwai ba shisha um paw ha ka screen.
ka jaka jong nga
1977 U Andy McDonald, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha kane ka phlim, u Peter O’Toole, u Petula Clark, u Michael Redgrave, u Siân Phillips, bad u Alison Leggatt.
Namar ba ki tiar nuclear ki ju shim ba ki long kiba kongsan tam na ki jingmaham jong ka ri, baroh ki jaitbynriew kiba don ki tiar nuclear ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha ban iasam ia ki jingtip shaphang kumno la shna ia ki tiar nuclear, shano la buh ia ki, bad kiwei kiwei kiei kiei shaphang jong ki.
La tip bha ïa u kum u nongthoh khubor jong ka network ha ka 1977-1989 bad 1998-99) bad kum u nongïashim bynta bad hadien u nongïarap lang ha ka prokram jong ka network ha ka Sngi U Trai, Kane ka Taiew.
Kane ka jaka rep rit ka don ki sniang, ki masi, ki kulai bad kiwei kiwei ki mrad kiba lah ban shem ha ki jaka rep.
U la long u aide-de-camp jong u Syiem Ferdinand jong ka Brunswick-Wolfenbüttel.
Ha ka 19 tarik u Naitung, 1991, tang shwa ka por 1:30 baje mynstep, ka eriong Bob ka la iaid lyngba beit ia ka ïew Block bad ka lyer kaba jur bha haduh 105 mail ha ka shi kynta.
Ka rukom pyndait ka long ka lad ban pynskhem bha ia ka kti ha ka rukom kaba suk bad kaba suk ia u nongpyndonkam ban tehlakam.
Sung Kang kum Han Seoul-Oh
Hadien ba kiba haïing jong u ki la batai ba u dei mano, ka hospital ka la leit bad pynrung ïa u.
Ka Skippy the Bush Kangaroo ka dei ka phlim telebishon na Australia na ka bynta ki khynnah rit.
Ka BMI jong u, katkum ka jingleit jong u ha u bnai December 2016 sha u Doktor Oz, ka long tang hapoh 30, kaba long kaba "heh".
Elf - Santa Klaus
Ka don saw tylli ki dur kiba long ki dak jong ki saw tylli ki wah.
Une u Nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha ka ri Germany (West Germany) u la shong ha Bonn, ka nongbah jong ka West Germany.
Ka jingeh ha ka pyrthei (1923-1931)
U Isaiah u la long u nongiathuhlypa jong u Blei ha ka niam Judaism, Islam, Khristan bad Bahá’í.
Ka rta jong u ka long 3 snem.
Gigi Gonaway – U Simmons, ka jingtem
Kane kan ailad ia ka nar ban pyllait bad lah ban buh ia ka nar thymmai ban kyrshan ia ka bynta kaba la shah pynjulor.
Ka duriaw ka long kaba jylliew.
Ka la long ka jaka kaba heh tam na ka bynta ka liengsuin jong ka US.
Ka minaret ka dei ka dak jong ka jingtei jong ka niam Islam.
Ka la sngewtynnad ia ka poitri jong u.
Ka Fiat Ducato ka pateng kaba lai ka la mih ha u snem 2006.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka phlim ha ka snem 1946 ka miet ba sngewtynnad jong ka.
"Saint Vincent, Land so Beautiful" ka dei ka jingrwai ri jong u Saint Vincent bad ki Grenadines.
Ka la iakynduh ia uwei u nongdie marbam na Canada ha ka shiteng jong u snem 2001, bad ka la shongkurim ha Canada ha u Iaiong 2003.
Ka lympung UEFA hapoh 21 snem: 2019
"Ngam don ki jingrwai" - Pinocchio
Da ki phew tylli ki jingpyrshang ban thaw ia ka sorkar ri kaba thymmai ki la pulom.
Ka liengsuiñ jong ka Benin SA
U Hovig u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha ka 3tarik August 2018 ha Bergen.
2006 – La jied – Ka jinglehkai ba pawnam jong u nongak shynrang ha ka phlim drama
1977 U Jarome Iginla, u nongialehkai ice hockey na Canada
1826 – Ka Julia Grant, ka Kynthei Nyngkong, ka tnga jong u President Ulysses S. Grant (d. 1902)
Ka la long ka nongsdang jong u Khynnah Game (kaba mut ba ka la wan shuwa u Khynnah Game).
620ti: Ka enjin petrol turbo, 147 kW
U Fiennes u la kha ha Windsor, Berkshire.
1907 - La plie ia ka Hersheypark kaba la seng da u Milton S. Hershey tang na ka bynta ki nongtrei jong u.
Ka website jong ka syiem Corfe
U la leit noh namar ba u kwah ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
9321-9322
1946 U Paul Schrader, u nongpyniaid phlim na America
Kalcium, ka kynja ba iasyriem
U Swallowtail uba lieh u her stet bha.
Santiago Calatrava: Ki Jingtrei ba pura.
Big Picture TV Ka video ba laitluid jong u Marshall Rosenberg haba iakren shaphang ka jingiakren khlem jingleh donbor
U la kynnoh ba ma u bad u Thorpe ki la don ka jingiadei ha ka kam shongkha shongman hapdeng u snem 1961 bad 1963, ha kaba ki kam shongkha shongman ki long kiba be-ain ha Britain.
U Saldivar u la rung nyngkong sha ka UDP ha u snem 1993 bad u la rung thikna sha ka Electoral Politics ha u snem 1997 hadien ba u la aiti ïa ka Nomination ban ïoh jingkyrshan kum u UDP Standard Bareer ba thymmai na ka bynta ka Cayo South konstitwensi ha ka jingïalang bad ka elekshon.
Ka Pyrthei ha ka Jingkdew lyngkot da u Stephen Hawking
FS GUITAR CONCERTO(michael kamen)
Ka lyer slap (2018)
Ka Bottom Creek ka dei ka shnong kaba don ha McDowell County, ha West Virginia, ka ri America.
Ki nongseng kam seng jam ki pyndonkam bakla ia ka por jong ki nongtrei katba ki lah.
Nongniah
Skul Ashley Park
Triesenberg ka dei ka nongbah kaba don ha Liechtenstein.
Dancing Lonely Night (ダンシング・ロンリー・ナイト, Danshingu ronrī naito) / Young Tomorrow (若いあした, Wakai ashita) (1967.10.5)
Armen Abaghian - academic
U Garth
la shna ia ka album kaba ar kaba la ai kyrteng Satellite, kaba kham don ia ka sur nu metal post-grunge bad katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha, kum ka “Boom”, “Alive”, “Youth of the Nation”, “Set It Off”, “Satellite,” bad “ Ka dur."
Kane ka shnong ka jngai kumba 650kilometre na Chennai.
Ha ka snem 1467, u Pope Paul II u la kyntiew ia u della Rovere sha ka kyrdan Cardinal.
Ka Eva ka la san ha ka rukom kaba duk bha bad ka la kwah ban long ka nongak phlim naduh dang rit.
Ki MP jong ka UK 2001-2005
U la don ruh ha kiba bun ki bynta ha ka telebishon.
U Amory Lovins u la pynmih 28 tylli ki kot bad da ki spah tylli ki kot.
Kumba bun na ki nongshong shnong jong ka Southern Brazil, ka Curitiba la shong kham bunsien da ki nong-Brazil kiba dei na ka jaitbynriew European.
Ki lyer kiba la pynneh pynsah bha ki long ha ka rukom peit bniah ia ka sla khyndew kaba khlem pyntreikam.
XI XI XIV XV XVI XVII XVIII
Ka sorkar ka la ong ba ki lah ban bteng ia ka jingim iaid kai jong ki hangta haduh ba kin da lah ban pyniasoh bad ka imlang sahlang kaba mynta.
Ha ki snem 1990 ba la dep, u Thornton u la sdang ïa ka kam kum u nongrwai-nongthoh jingrwai.
U sohjew, u sohjew.
G flat lane F kaba jem).
Ha u snem 1978 la pynkynriah noh ia u sha ka FC Barcelona ha kaba u la thep ha ka samoi kaba nyngkong haduh 29 tylli ki kol bad u la khur ia ka Pichichi, ka khusnam ia u nongthep kol ba tbit tam jong ka Spain.
Katto katne ki seng, kum ka Cape May Bird Observatory, ki don ki prokram ai dak ia ki syiem.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Endymion na ka khanatang jong ki Greek.
Ka jingduna ki shyieng ne “jingpynduh ia ki shyieng” ka dei ka jingpang ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba u briew u duh noh ia ki shyieng.
Ki san tylli ki kot jong ka Laudi del ceelo, del mare, della terra bad degli eroi (1903–1912)
Kiba bun na ki ki la iap ha ka jingkhriat kaba jur bha, bad bun na kito kiba sahkut ha ka jaka sah ki la im.
Kane ka long namar ba ki khynnah shynrang ki nang ban pan jingiarap.
Ka met ka pynkylla ia ka creatine sha ka phosphocreatine.
Tang kawei ka jaka shong jaka sah kaba don ha Southampton dewlynnong ka dei ka Coral Harbor (pop.
"194-197
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingrwai heavy metal kan paw ha ka Top 40.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai da ki player vs.
Saint-Paul-Flaugnac (46103)
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro dur jong ka pyrthei – kaba pyni ia ki jingdro dur na kylleng ka pyrthei.
La ai kam ia u Tu ha kawei ka projek kaba rieh kaba long ban wad ia ka dawai na ka jingpang Malaria ha kane ka por.
Kiba bun la pynlong da ki nongtrei mon sngewbha ha ki kynhun bym donkam kamai, watla bunsien ki jingïalang kiba ïadei bad ki lad pathai khubor la pynlong da ki nongpynïaid kam khaii.
Ka histori jong ka lum jingtep jong ka Antietam :kynthup ia ka thup ba batai shaphang baroh ki shipai ba iaineh ba la tep ha ka {la pynmih ha ka snem 1869}
Abrego
U Najeeb Tarakai, 29 snem ka rta, u nongialehkai kriket ka Afghan (Afghan Cheetahs, Nangarhar Leopards, national team), u la mynsaw ha ka khlieh na ka jingshah aksiden kali.
Ka Hockey News ka dei ka kotkhubor kaba thoh shaphang ka Ice Hockey.
Bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki thoh ia ki jingrwai kiba jia ryngkhat, e.g.
Ka Meadowbank Stadium (Meadowbank Sports Centre) ka dei ka madan ialehkai ba bun rukom kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ka Ice Bucket Challenge, kaba teng teng la ju khot ka ALS Ice Bucket Challenge, ka dei ka jingïalehkai kaba la saphriang bha ha kaba ki briew ki ju bret ïa ka bucket um ice halor ka khlieh jong u briew, la ka long da uwei pat u briew ne da ki hi.
U Michael Nelson Trout (la kha ha ka 7 tarik u August 1991) u dei u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Los Angeles Angels jong ka Major League Baseball.
Ka Sweden Grand Prix ka dei ka round jong ka Formula One World Championship naduh u snem 1973 haduh 1978.
La ithuh ia ka met iap jong ka lyngba ka jingtest ia ka DNA.
1977: Ka Mina quasi Jannacci (ka burom ia u Enzo Janacci)
La tip ia ka na ka bynta ka jingrwai "C'est si bon" jong ka ha ka snem 1950.
Ka jingkynnoh A.
U la leit sha Paris ha ka snem 1905 ha kaba u la pule bad u Moskowski bad u d’Indy.
2006 - Ka jingbthei bom ha ka nongbah Sadr, ha Iraq, ka la pyniap ym duna ia ka 215 ngut ki briew.
U Pope Julius III (; 10 September 1487 – 23 Risaw 1555), la kha ia u Giovanni Maria Ciocchi del Monte, u la long u lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 222 naduh u bnai February 1550 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1555.
Ka jinghiar thma ka la pynlong ia ka jinghap ha Tecolutla, Mexico ha ka step kaba bud.
Kiwei pat ki drama
Teng teng ka long kaba sngewsih shibun.
Kane ka la pynlong ia ka New Haven County kaba lai kaba bun briew tam ha Connecticut.
U Roger Chaffee um pat don sha suinbneng, hynrei u long u pilot uba tbit bha.
Christopoulos, Lucas (August 2012), "Ki Hellene bad ki Roman ha ka China hyndai (240 S.K – 1398 A.D.)," ha u Victor H. Mair (ed), Sino-Platonic Papers, No.
U la long ruh u nongialam jong ki nongsynshar ha kata ka kamra naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1933.
U Steenburgen u la kha ha Arkansas.
Ki jaka pdiang sngewbha jong ka taiew ha ki stall ba la buh da ki klob bad ki seng ha ki Front Lawns.
Baroh ki lieng lait noh tang lai tylli la pynkiew hadien ka jingshah thombor.
Ka Cyto-Mine Technology ka dei kawei na ki jingpynmih ba la ai patent jong ka Sphere Fluidics.
Utsunomiya, Japan
U Masahiro Hamazaki (1966, 2/0)
U Charlie Robinson, 75 snem ka rta, u nongak phlim na America (Night Court, Sugar Hill, The Black Gestapo), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingiakop ialehkai ba mynta kaba la tyrwa da ka SWAC ka kynthup ia ka jingiakop na ka bynta ki shynrang ha ka jingialehkai baseball, basketball, cross country, phutbol, ​​golf, ka jingialehkai hapoh iing, ka jingialehkai shabar bad ka tennis.
Ka Jeanne Ives, ka Nongmihkhmat ka Jylla
Ia kine la khot ki stall choir.
1980 - U Ben Foster, u nongak phlim na America
U Clark u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem ha Derby ha u snem 1932 bad ka jingtrei jong u ka long kaba lait na ka hok copyright.
U LeBlanc u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Michigan.
Ka Mittenaere ka la mihkhmat ïa ka Nord-Pas-de-Calais ha ka jingïakob Miss France 2016.
Ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam (FA) la leh ban wad ia ka daw jong ka jinglong ba don jingeh.
U Yuriy Pimenov, 61 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Russia, u nongïoh medal rupa ha ka Olympic (1980).
U Lionel jong ka Antwerp, u Duke jong ka Clarence, (29 Nohprah, 1338 — 7 tarik u Lber, 1368), uba la kha ha Antwerp, u long u khun uba lai jong u Edward III.
Kane ka la pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka jingim jong ki jait kiba la kham rim.
1989: Konsul
Ka la trei ha ka Rede Globo naduh u snem 1987.
U Henry Fielding, Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Ki tiar jong ki ki long ki waitlam kiba don ki bniat kiba jrong bha bad kiba jem khlem ki snam bad ki waitlam kiba jylliew.
2000 tylli ki phlim pyni dur
U la nang tlot bad u la sahkut ha jingthiah ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u bad u la shah sumar ha ka shiteng jong u bnai Naitung 2004 haba u la kylla long uba ym lah ban bam khlem da ai bam da ki snam.
February
1977 – U Giovanny Espinoza, u nongialehkai phutbol na Ecuador
U Franca Pilla lane u Franca Ciampi (la kha ha ka 19 tarik u December 1920) u dei u nong Italy uba pawnam bad u nonghikai.
U Steve Riley
Ka Bangkok, Thailand, ka don bun tylli ki madan ialehkai bad ki klob ialehkai:
Ka jingtrei ha ri America
Ka FC Schwoich
U la pule ha ka skulbah jong ka Tehran bad ha ka skulbah jong ka Columbia.
Kham hadien u la nang kham sngewtynnad ban pyniaid.
Ka Treilières ka dei ka commune.
2018 - U Paul D. Boyer, u Chemist na America (b.
La ai kam ruh ia ka ban peit ia ki kam iada ri, ki kam pyrshah ia ki kam lehnoh, bad ki kam ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim telebishon Into the Badlands bad ka jingpynwandur biang ïa ka phlim The Tomorrow People.
Ka lah ruh ban long ka jingkynnoh ia ka jingtreikam ha uwei pat (ki jingtreikam "ka lama lamler").
Ki wire telephone ki iaid lyngba ki thliew, shapoh kliar bad shapoh ka kad lieng sha ki kut ha kawei pat ka liang.
Shuwa ban thaw ia ka Hima Ryukyu, ia ka Okinawa la pynlong da ki lai tylli ki ri: Nanzan, Chuzan bad Hokuzan.
ioh:
U Theodore Roosevelt bad ka Edith Kermit Carow Roosevelt
Ka la long myntri ka tnad Labour and Social Policy naduh u snem 2007 haduh 2011 ha ka por ba u Donald Tusk u dang don ha ka kynhun myntri.
Ka Iran Azerbaijan ka kynthup ia lai tylli ki jylla: ka Azerbaijan Sepngi, ka Azerbaijan Mihngi bad ka Ardabil.
Ka The Birthday Massacre ka dei ka kynhun tem synthpop, kaba don ha Toronto, Canada.
U la ïalehkai ruh na ka Dallas Stars bad ka Anaheim Ducks.
Hadien ba ka DreamWorks Animation ka la shna ia u Joseph: Syiem jong ki jingphohsniew la don ki kritik kiba la ong ba ka phlim kaba ar ka kham don ka jinglong mynsiem ban ia kaba nyngkong namar ia ka jingrwai ba u Joseph u rwai ha phatok U tip kham bha ban ia nga la iohi ba ka kham long niam ban ia ka jingrwai “When you believe” na ka snem 2010. U Syiem jong ka ri Ijipt.
U Robert Domingos, 18 snem ka rta bad ka Linda Edwards, 17 snem ka rta: ki la shah siat bad shah pyniap ha ka 4tarik Jymmang, 1963, ha kawei ka rud duriaw hajan Gaviota.
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha South Carolina.
Naitung 26 – U John Jacob Abel, u nongstad dawai na America (b.
Ia ka nikel la ju pyndonkam ruh ha ka nichrome, ka kyrteng ia ka nickel-chromium alloy, bad kiwei kiwei ki alloy.
Ka United Nation ka la hukum ban pynkut noh ia ka jingialeh bad ban pynlong ia ka Plebiscite.
Ki tdem ba la bthei hapoh ka helikopter ki la pynlong ia ki tiar bad ki tiar siat ban bthei.
Ia ka jingshai jong ki khmat pit lah ban pynbha shibun da kaba pyndap ia ka tiar ban shna ia ka lens.
Ia ki doktor ha kane ka kam la khot ki doktor dohnud.
Ka Norton County (ka jingkdew lyngkot: NT) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pyllait ia u Robinson da ka kynhun kaba lieh baroh kaba don hynniew ngut ki ophisar.
Hadien kata, u Philip O’Connor u la long u paralok jong ka haduh ka jingiap jong u ha u snem 1998.
La seng shuh shuh ia ki kompeni rel.
Ka jingthang jong ka Amazon
Ka Charmoy ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki syiem Hùng ki khot ia ka ri jong ki, kaba don ha rud wah Red River ha ka ri Vietnam ba shatei mynta, ka Văn Lang.
Ka ïing syiem jong u São Cristóvão (U Syiem bad u Patsha, mynshuwa; la buh kum ka National Museum jong ka Brazil)
Ha u snem 2000, u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 100 meter breaststroke bad ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 points medley relay.
282 USD
Ka Strike Up the Band ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1940 kaba la pyniaid da u Busby Berkeley bad la ak da ka Judy Garland, Mickey Rooney, Paul Whiteman and Orchestra, June Preisser, William Tracy, Margaret Early, Ann Shoemaker, Francis Pierlot, Virginia Brissac, George Lessey.
Ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh kaba la leh na kawei ka nuksa teng teng la khot "ka jingbakla jong ka jingshisha kaba marwei" lane "ka jingpynshisha da ka nuksa kaba bakla".
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 2002 bad u la shongthait noh ha u snem 2012.
Ka pynphriang ïa ka Sri Lanka, Singapore, America, Europe, Malaysia, Mauritius, Middle East, Africa, East Asia, South Africa, Australia bad North America lyngba ka Zee Tamil bad Zee Tamil HD.
Ka jingpyniap briew ha ka iingmane (1930)
Good Shepherd Skul Phareng, Melakasakudy, Karaikal.
La ker sawdong ia ka bad ka Duriaw Mediterranean shaphang sepngi bad da ki Jylla Cádiz, Seville, Córdoba bad Granada.
Hangne ​​ban sah (11 tarik u Iaiong, 2002, ki bym lah ban ktah) (ka jingrwai ba nyngkong)
Kham bunsien namar ka jaka shong jaka sah jong ki kaba jylliew bad kaba ym lah ban poi, la tip duna bha ia ki.
Ka tduh jong ka jaka tuid um-
U Kaios Trebonios
U Gergely Kulcsár, u nongsiat khnam Olympic na Hungary (b.
Bilat & Japan: Ki dur ba la buh ha ka jingim (1994), ryngkat bad u James Hoare
Hynrei, u la sah kum u President bad u la ong ha ka Congress ba kam dei ban jied ia ka jingiateh bathymmai jong u Henry Lodge.
Bun ki doktor ki shem ba ka jingïadei para kynthei bad kynthei ka don ka jingma kaba rit eh na ka bynta ki jingpang ba ïoh na ka jingïadei para briew (STIs).
Ki bniat khlem bit ki lah ban long kiba myntoi na ka bynta ki kulai kiba don jingeh ha ka shyntur jong ki.
Ki phareng ki la rai ban mynjur ia ki bill ha ka 8 tarik u Risaw.
Kane kan mut ba u Mani u la ioh ban ioh ia ki kot niam jong ki Mandaean.
Ka SA ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkiew synshar jong u Adolf Hitler ha ki snem 1930.
2010 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki jingjia ba dang shen ha u bnai Risaw ki long ha u snem 2002 (31 tarik u Risaw), 2005 (27 tarik u Risaw), 2008 (23 tarik u Risaw), 2013 (31 tarik u Risaw) bad 2016 (27 tarik u Risaw).
Pynbeit ia ki jingpyniaid na ka bynta ka Dohnud jong ka Sngi (Pink Floyd)
Ki Swamp coolers ki dei ki jait tiar pynkhriat kiba suk kiba lah ban pynkhriat ia ka kamra jong ka iing ne ka kali da kaba pyndonkam ia ka jingpynkhriat jong ka jingkylla um.
U pyndonkam ia kane ka buit ba kham pher kaba pawnam eh ha ka kot “Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot” (Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot), ka novel kaba pyni ia u kaba la shna kum ka phlim kaba u Anthony Hopkins u ak kum u Lecter.
U Carlos Alberto García Moreno (la kha ha Buenos Aires, 23 tarik Lber, 1951) u nongtem, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai rock na Latin America.
U Ross, u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Manhattan ha ka 20tarik Naitung, 2017, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Albany.
1907 - U Giovanni Ferrari, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1982)
2002 - U John Eriksen, u nongialehkai phutbol na Denmark (b.
La pynlong ia ka kum ka Dame ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2016.
Ki nongrwai Gospel jong ka Amerika
La pyni ha Japan hapdeng u bnai Lber bad Naiwieng 2013.
Ka long ka rukom bym don ryntih, kaba pyndonkam ia ka jingshemphang, ka theory ne ka rukom treikam kaba la pynbeit ryntih.
Ka Triang jong u Pascal kaba kham heh - kum ki jingtei
Ka jingiasyriem bakhraw jong ka bad u Hathor ka la wanrah ia ka jingtei kyrpang ia ki temple artylli ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban mane ia ka Sekhmet bad ka Hathor.
Google Play, na ka bynta ka system Android (ka la long ka iew Android)
Ka Water for Your Soul ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Joss Stone.
Sierraville
La ai kyrteng ia ka da ka thma Iuka ha Iuka, Mississippi.
Pull Up (feat.King Von) (2020)
U Khla uba sniew uba heh
Ka dei ka kot Show Boat jong ka nongthoh na America kaba ka Edna Ferber.
1754)
Kum u free agent u Stover u la ïasoi bad ka Indianapolis Colts ha ka samoi ïalehkai NFL 2009 ban bujli ïa u Adam Vinatieri uba la mynsaw.
U John u la rahbor ia ka na u lok jong ka, u Hugh X na Lusignan.
Ka jingpynbna (47287)
La seng ia ka Nu-Venture ha ki snem 1960 kum ka kompeni kit kali, Ki la pyniaid ia ki jingleit jngohkai kali ha kylleng ka Europe, bad ha ki snem 1980 ki pyniaid ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha London, hynrei ka jingsiew bai kali ka la sangeh noh ha u snem 2010 bad ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha London ka la sangeh noh ha ka snem 2004.
Ka pule haduh katno ka jingma ki katto katne ki kam kiba ka kompeni ka lah ban shim kin wanrah, bad kumno ka kompeni ka dei ban pynlut ia ka pisa jong ka.
U Stanley Tucci - U Joshua.
Ha u snem 2004 u la thoh ia ka "Let Me Love You" na ka bynta u Mario.
Hadien ki jingujor na Egypt, la ai kyrteng ia ki Pyramids jong ka Giza kum ki kyrtong ba don burom, bad la weng noh ia ki na ka jingthep vote.
Ka umphniang kaba heh tam ka long ka jingmut ba ha kawei ka por ka tyllong umphniang, ka jaka tih umphniang, ka ri, ne ka pyrthei, kan sa pynmih ia ka umphniang kaba rit tam kaba ka lah ban pynmih ha kawei ka por.
1875 - U Ray Lyman Wilbur, u doktor na America, u riewstad bad u riewstad sain hima sima (D. 1949)
Hadien ha u snem 2014, ka Islamic State of Iraq and the Levant ka la kylla long ka kynhun shipai pyrshah kaba khlain tam, ha kaba ka synshar kham bun ki jaka ban ia ka sorkar Syria hi.
Ia ka Great Seal jong ka Jylla Utah la pdiang ha ka 3 tarik u Risaw, 1896 ha ka dorbar ba man ka sngi kaba nyngkong eh jong ka Dorbar Thaw Ain (January, February, March, Risaw 1896).
Kumno ban shongkurim ia u briew uba riewspah (1953)
Katei ka station ka don ha ka jingiakynduh jong ka Gunnersbury Lane (A4000) bad ka Bollo Lane bad ka don ha ka Travelcard Zone 3.
Khatduh eh, ka bynta kaba ar ka ai sha ka iing dorbar ia ka bor ba marwei ban pynduh ia ka kam.
Ki jingthoh ba rim tam jong ka Septuagint ki khein ruh ia u Esra bad u Nehemaiah kum kawei ka kitab.
Ka kolej paidbah jong ka Scott
Lapheline (03134)
Yav (2014)
Ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
na ka skulbah Carnegie Mellon (2006, Pittsburgh, Pennsylvania).
Microsoft Band
U Romeo Menti, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingbitar kaba jur halor ka jingshah pyniap jong u Alexander bad u Barthou ka la pynlong ia ki jingpyrshang ba nyngkong eh jong ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh naduh ka St.
Ki sting ki long ki jingthung kiba kongsan ban bam ia ki katto katne ki khnai, kum u khnai peacock bad u khnai rit.
Ha ka snem 1996, u Jackson u la shong kurim bad u Patrick G. Jackson.
Ka kyrteng pen jong u ka long kuntak.
Ka Brazil ka long ka synjuk jong ki 20 tylli ki jylla, kawei ka jaka bad kawei ka synshar khadar.
Kane ka mut République Française (ka Ri Phareng ha ka ktien Phareng).
U la pule ha Bolton on Dearne Secondary Modern School, hynrei hadien ba u kpa jong u u la mad ia ka jingjia aksiden ha ka karkhana, u la hap ban iehnoh skul kloi ha ka rta kaba 14 snem bad u la pynlut katto katne snem ban trei ha ki kam bapher bapher, naduh u nongtep haduh u nongiarap ia u nongpynkhuid.
U la long u nongthoh jingrwai ba kongsan eh na ka bynta ka album S.F.
Uvula
Yn pyndonkam ia u Columbus na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ka lynti rel jong ka wah Ecclesborne
1759 U John Henley, u lyngdoh niam na England (b.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka um sodium bromide.
"U sohjew Sarah," la ai kyrteng ia ka Sarah Bernhardt.
Ki khot ia nga Gump da u Lorne "Gump" Worsley bad u Tim Moriarty
Ka la long ka myntri rangbahduh ka Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ki briew ha WGIG ki la ong ba ka dei na ka tyllong khubor kaba ym lah ban pynpaw kyrteng.
U la rung sha ka J3 League Club Vanraure Hachinohe na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2019.
U la sdang ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Concentus Musicus Wien.
Ka nuksa jong ka jingkylla kaba iaid ha ka rukom SN1 ka long ka jingpynlong ia ka 2,5-dichloro-2,5-dimethylhexane na ka diol kaba iadei ryngkat bad ka acid ba la pynkhluit:
Ka Transcentury
Ka jingpynrung kyrteng ka la kiew na ka 600 sha ka 1,475 ngut ha kine ki 15 snem ba la dep.
3 na ka bynta Mynta ka miet (6 tarik u Risaw - 18 tarik u Iaiong, 1955)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Savannah.
Da kaba ïakren bad ki nongshong shnong, u la lap ba ka tynrai jong kane ka jingpang ka dei na ka pump um paidbah kaba don ha Broad Street (mynta ka Broadwick Street).
Ka jingleit ka long 45 minit shiliang.
Ka por jong ki ka long kaba biang.
Ka Rüti bei Büren ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka krem ​​spah jong u Mr. Krabs
Ka Les Tavernes ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka don tang shaphang shathie na ka jaka ba ka iakynduh bad ka wah Elk.
U la long u Bishop ba iarap jong ka México hapdeng u snem 2004 haduh u snem 2019.
Ki don ki tduh sniehdoh ha ki kjat jong ki.
Ka Ting u Bourbon-Anjou ka dei ka bynta jong ka Ting u Bourbon kaba wan na u Philip, u Duke jong ka Anjou.
Kane ka phlim ka la shah jied ruh na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam, ka sur ba bha tam, ka jingrwai phlim ba bha tam, bad ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynwandur ba bha tam.
Ka dak kaba kyrpang jong ka "British" ka dei ka lama jong ka Union Jack kaba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei kum ka dak jong ka ri Bilat.
U Orton un punt ia uwei pa uwei u dkhot jong ka Nexus ha ki taiew bad weng noh ia ki na ka jinglehkai.
Ranton (86205)
Manorama kum ka kmie tymmen jong ka Kavya
Ki jingthaw jong u Kratts ha ka PBS ki khynnah GO
La kha ia u ha Altavilla Vicentina.
Kawei ka daw ka long ba ki sorkar kim lah ban shu pynlong ia ka.
Nome ka lah ban mut:
Tang kawei ka kynthei ba la pyniap.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 14.89%.
Hynrei u la long uba jop shisha ha u snem 1996 haba ka jingrwai ba pawnam jong u, "Return of the Mack", ka la poi ha ka #1 ha ka UK Singles Chart.
Ka jinglap jong u ka pyni ba ki briew ki kham shem jingeh ban ithuh ia ki tiar ki bym don jingiadei bad ka jaka.
U Gaurav Sharma kum u Rajkumar: U hynmen jong ka Maya; U lehnoh (2012, 2014) (U la iap)
Buhid
1978 - Delphine Chanéac, ka model bad aktres na France
Ki bynta jong ka Florida Keys ki la mad ïa ki lyer ba jur bha ha baroh kawei ka 26 tarik u Naitung, ha kaba ka Dry Tortugas ka la mad lyngkot ïa ki lyer ba jur bha jong ka eriong.
Hynrei la kyntait ia ki jingkyrpad jong u.
Baroh kine ki jingpynkylla ki ailad ia ka Internet Explorer 8 ban pass ia ka Acid2 test.
Ki la pynlong ia ki bsein ban kiew na duriaw ban pyniap ia u lyngdoh bad ia ki arngut ki khun jong u.
Hadien kane u nongniah kali uba la sngewthuh bakla u la shah pyniap da kaba suk.
Kane ka steshon ka dei ka jaka pynsangeh kaba shaphang shathie jong ka lynti Thomson–East Coast (TEL).
"Phi tip kham bha ha la ka jong ka jinglong, ba lada phi don halor ka jingshisha bad phi khot sha ka jingshisha to mih noh, namar ki briew kiba kham donburom ban ia phi la pyniap bad lada phim don halor ka jingshisha, te katno u khun uba sniew phi are bad u la pynjot ialade bad ia kiba don ryngkat bad u.
Ki jingkha ha ki snem 1570
"Ka Kount jong u Monte Christo" (3 tarik u Naitung, 2007)
U la ialehkai ha ka ri Bilat ha ki snem 1950 bad 1960.
Kawei pat ka kot khubor kaba kongsan ka long ka Baltimore News-American.
U la pule ia ka kam ialeh pyrshah bad u Jan Dismas Zelenka ha Vienna ha ka snem 1717.
.Ka ri ban pynim,
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 57,372 ngut, ha ki 13,731 tylli ki longïing.
21 ngut ki Israel, ki Jiw bad ki Arab, ki la iap, bad 51 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ia ka kyrdan pule la ju thoh kum "BA" lane "B.A."
Ka jingrwai "Ben" ka dei ka No.1 ba nyngkong eh jong u.
Ia kane la tip kum ka jingeh kaba 100,000 snem.
Ka khusnam na ka bynta ka jingshakri ba kyrpang (1983)
53 Uwei na ngi/Aiñ ba jah noh 24 tarik u Jymmang, 2006
Hapoh ki jingthoh
Ka long kaba kyrpang ha ka kam liengsuin bad kam liengsuin.
U la shakri ha kane ka kyrdan hapdeng u snem 2008 haduh u snem 2015.
Kumjuh ruh, ki long kiba eh ia ki lieng ban iohi, hynrei ki suk ban shah ktah, kaba pynlong ia ki lieng ban iaid bunsien shapoh ki lum, kaba pynjulor ia ki lieng bad ki lum.
Ka don ha ka thain Demerara-Mahaica.
Hadien u la shong kurim bad ka Linda Harrison naduh u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Ia ka pyrthei la synshar da ka Mahadei Yllana kaba sniew.
U la kamai hynriew poiñ bad ki.
Ka Mari Matsuda bad u Charles Lawrence ki la kynthoh ba ka Kashari kam shym la bishar bha ïa ka histori jong ka jingkren beiñ jaitbynriew bad ka jingmynsaw ba shisha ba ka jingkren beiñ jaitbynriew ka lah ban wanrah.
Ki nongbat kite ki ieng ha ki lum shyiap Nakataima bad ki pyllait ia ki baroh ha kajuh ka por, da kaba ai dak da ka jingpyrta turoi.
U José Manuel Cerqueira Afonso dos Santos, uba la tip kum u José Afonso, Zeca Afonso () lane just Zeca (2 August 1929 – 23 February 1987) u dei u nongrwai tynrai bad nongrwai sain pyrthei ba pawnam bha jong ka ri Portugal.
U Bostaph u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1996 ban pynleit jingmut ha ka projek ba marwei jong u, ka Jingshisha shaphang ki jingbam duriaw, bad la bujli ia u da u Jon Dette; hynrei, u la wan phai biang ha ka snem 1997.
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u ka long bad ka Florence Kaye.
Ka jingjylliew jong ka Pays de Caux ka jngai tang khyndiat eh na Paris.
Ki don ar tylli ki jingïada ba kongsan; ka jingphet (ka jingpyllait ha ka um) ne ka jingpynkhih ia ki bniat jong ki ha ka sla kaba ki don.
Ha ka 16 tarik u January 1858, ka Lawrence ka la long ka nongbah jong ka Douglas County.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dei ka bor kaba heh tam ha kawei ka volume kaba lah ban buh ha ka rukom kaba jem.
1556 – U Luigi Alamanni, u myllung na Italy (b.
Ha kata ka jingiakynduh kaba kham mynshuwa u Shaw, uba la sngewtynnad ia ka jingieit jong u samla Pascal ia ka art bad ka phlim, u la ong ia u ban leit jngoh ia u haba u dang don pisa ei ei.
Kum ki briew kiba thikna London : Picador, 2001.
SPG SCR Altach/FFC Vorderland
Ha ka snem 1828 la jied ia u Andrew Jackson kum u President jong ka ri America.
Lee, ryngkat bad u Jimmy Hibbert (ka jingrwai, ka sur) bad u Bob Harding (ka jingrwai, ka guitar, ka bass, ki keyboard), ka comedy sketch group ka la kylla long kum ka kynhun tem ha u snem 1974 bad la pyniasoh lang da u nongtem tyngshop Bruce Mitchell (ka sur), ryngkat bad ka Les Prior (ka sur) , u Simon White (Steel guitar, Guitar) bad u Tony Bowers (ka jingrwai, Bass, Guitar).
Ka jaka pynneh pynsah ia ka khyndew bad ka um jong ka Nassau
Ka mashin kaba kyrpang kaba ki khot ka MRI ka lah ban ring dur ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh pdeng ban pyni lada u briew u don ki jingpang na ka myelin kaba la shah pynjulor.
Ki nongshna nar kiba sniew kin pynleit jingmut ha kaba tei ia kiei kiei kiba donkam ban long kiba suk bad kiba don ka jingpynbeit.
Ki nongbah para
Ka White Colne ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
U Om Birla (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1962) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Min (Sichuan) (岷江)
U la shongthait na ka shipai duriaw jong ka U.S. ha u snem 1991 hadien ba u la shakri haduh 41 snem.
Ka Preakness Stakes ka dei ka jingïamareh kulai flat thoroughbred jong ki nong America kaba ju pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ kaba lai jong u bnai May man la u snem ha Pimlico Race Course ha Baltimore, Maryland.
U ong ba ka jingthmu jong ki ka long ban pynsah ia ka jaka rieh jong ki bad ki khot ia lade "ki nongiada", bad u pynpaw ba ki dei ki blang kiba ka la iohi kiba la beh ia u Laurent.
Kuesaltepek
Roh Tae-u
Godzilla: Syiem jong ki mrad khlaw (la tip ruh kum ka Godzilla II: Syiem jong ki mrad khlaw ha ki katto katne ki iew) ka dei ka phlim ksuid jong ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u May, 2008.
Sully
U Christopher Haden-Guest, 5th Baron Haden-Guest (la kha ha ka 5 tarik u February, 1948), uba la ju tip tang kum u Christopher Guest, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, director, nongtem jingrwai, bad nongthoh drama uba na ka ri England-American.
Ka Merzig (, , Moselle Franconian: Meerzisch/Miërzësch) ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Merzig-Wadern, ka distrik (Kreis) ha ri Saarland.
Ka Jingai
Kawei ka computer ka phah ia ka khubor sha kawei pat ka computer (kaba ki khot ka packet) bad nangta kawei pat ka phah biang ia ka khubor kaba ong ba ka la ioh ia ka.
Haba ka Sngi kam don bynta, ia kata ka jingjia la khot occultation.
U Anthony “Tony” Norris (ba la kha ha ka 6tarik Iaiong, 1963), uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u, u Ahmed Johnson, u dei u nongialehkai pro wrestling barim jong ka ri America.
Jordan
1983 U Anthony Browne, u Gorilla
Nohprah 30 – U Edmund II, u Syiem Bilat
Ka Website jong ka lynti rel jong ka Pichi Richi
Rukn ud din Firuz (1236)
Katto katne ki sniang, kum ka nuksa, kim iohi ia ka dur (dur) satia, hynrei ki sngewthuh ia ka jingshai, kaba iarap ia ki ban kiar na ka jingshai jong ka sngi kaba jur bha.
Ki kyntien jong ka jingkmen
U la shongkurim ia ka Maria Fielden ha u snem 2000.
Ka thain Dodge, Nebraska
Ka Amada Enemiga (1997) .... U Marcos
Ki dawai kum ki Benzodiazepine kiba pyndonkam na ka bynta ka jingbym lah thiah, kum ka zolpidem (Ambien)
Ki nongjop mynta ki dei ka klob ïalehkai phutbol ka KRL(Khan Research Laboratories).
Ha ka 8 tarik December 1991, ki nongialam jong ka Russia, ka Belarus bad ka Ukraine ki la iakynduh ha ka jaka ri mariang kaba la khot ka Belovezhskaya Pushcha ha Belarus.
U John Thierry, 46 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Chicago Bears, Cleveland Browns, Green Bay Packers), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
U Frank Heffley u dei u kpa jong u Greg.
Ka nuksa kaba kham paw ka long haba ka kynthei ka shim ia ka kyrteng kur jong u lok jong ka ha ka por ba ki iapoikha.
Hadien ka thma u la leit sha South America bad u la iarap ban pynbeit ia ki nongphetwir jong ki Nazi.
Ka la long ka nongkyrshan, ka samla pule kaba beit-A bad ka nongjop ha ka jingspel dak, bad kumjuh ruh ka khynnah kynthei.
U Desmond u leit sha katei ka concert, ha kaba ka kmie jong u Daniel Faraday ka iakren bad u Desmond shaphang katei ka jingthmu ba rieh.
U la long u nongjop ksiar ba nyngkong eh ha ki Olympic jong ka Japan.
U Francis u khot biang ia u “u nongdih buaid uba sniew” bad u ai jingmut ia u Petros.
U la ak ha palat 700 tylli ki phlim Punjabi bad Urdu, bad la buh kyrteng ia u ha ka kot Guinness kum u aktor uba stad tam.
Ha ka tduh ba shathie jong ka ki don ki jingsah jong ka Castle Ring, ka kut lum jong ka juk nar, kaba long ka jaka kaba jrong tam ha ka Chase.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 10 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Naitung 24 - U John Vasconcellos, 82 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba pang ki dkhot met.
Ka seng jong ka ri Italy jong ka jingpyniasoh, ka seng jong ka ri Italy kaba iadei bad ka jingstad jingstad
U mahout u dei u briew uba beh ia u hati.
Ki jingkynthoh pyrshah ia ki jingbatai jong ki nongpynkylla dur, pynban, ki ong ba kam dei tang kaba ym donkam, hynrei ka ia pyrshah pura ia ka jingbatai kaba la pdiang tynrai ia ki kyntien kiba kdew shai ia ki briew kiba pawnam ba ki long kiba palat ia ka jingstad kaba pdeng, kiba ju long kiba tbit bha ha kiei kiei ha ki bynta kiba dawa ia ka jingstad, bad ha ka imlang sahlang . awria ne jingpynkylla haduh katno katno.
Ki band kim don kawei ka jaka sah kaba neh, ha ka jaka kata la pyndonkam lang ia ka jaka da ka kynhun baroh kawei, ban ia kaba la phiah hapdeng ki kynhun rit ne ki briew shimet.
Ki briew ki kham burom ia ki khynnah bad ki kham leh bha ia ki.
La die tang kum ka kali kaba don san tylli ki jingkhang.
Ki TV Channel CNN bad NBC Giga ki don ïa ki centre jong ki na German ha Düsseldorf.
Ka Wah Ness, ka pyniasoh ia ka Loch bad ka Duriaw Sepngi ha Inverness, Scotland, UK
Amiesh Saheba
Ia u Ngema la rai iap bad la pyniap ia u da ki kynhun siat.
ChatZilla ha ka XULRunner
Ka Dreaming of You ka la long ka jingrwai kaba ar kaba mih nyngkong eh ha kata ka snem, hadien jong u Michael Jackson.
Ki district ba marjan ki long: Aichach-Friedberg, Landsberg (district), Ostallgäu, Unterallgäu, Günzburg (district), Dillingen (district), Donau-Ries bad ka nongbah kaba khlem district Augsburg, kaba long ka nongbah jong ka Augsburg (district).
Katto katne ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki long kiba pyndih buaid bha (kiba pynlong ia ka jingdih buaid, kum ka kyiad, u heroin, u duma, u methamphetamine bad u cocaine) kiwei pat ki dawai kiba kham duna (kum ka khat, u ganja bad ka caffeine) lane kim da buaid satia (kum ki LSD bad ki mushroom Psilocybin).
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress kam lah ban pynbeit ia ka jingshna ia ki mar, wat lada hadien la phah sha kiwei pat ki jylla.
Ki Soo Lock ki ailad ban kit ia ki mawshun bad kiwei kiwei ki mar kiba bun sha kiwei pat ki Wah bah.
Pakistan (Niam Jylla)
225)
Ki nongkyrshan ia ka karkhana 1890s
Ka jingtwa jong ka gravity ka long ka jait jingtwa kaba suk tam.
Ki nongpynkiew bad pynhiar, ki nongpyntreikam ++ bad -- ha ka prokram kompiwtor
Ka Bengtsfors ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim Wolff bad Byrd, ki nongai jingmut jong ki jingma (ka ain ba phylla).
Paleoproterozoic: 2500 haduh 1600 million snem mynshwa
Ka Charlotte Hounds ka dei ka kynhun ialehkai lacrosse jong ki shynrang kaba don ha Charlotte, North Carolina.
Haba khang ia u lain, ka bor pyniaid ia ka leit ka wan ka pyndonkam da ki bus ba kit mar khlem jingsiew.
Hadien ba u la ioh ia u Pokémon na u, u Green u ialeh pyrshah ia u Red.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Pecatonica
Ka jingkhie khlieh bunsien ka pynlong ia ki khynnah ban sngew kumba ki khih ne pynkhih, ne ba ka bynta ba shapoh jong ka khlieh jong ki ka khih ne pynkhih.
Ha u bnai Risaw 2009, u Fey bad u Richmond ki la thied ïa kawei ka ïing kaba shongdor $3.4 million ha Upper West Side ha ka nongbah New York.
Nangta u surgeon un sa pyndait ia ki, da kaba pynduna ia ka snam bad ban iada na ki jingeh kiba kham jur.
2013 - U Dean Brooks, u nongsumar bad u aktor na America (b.
Kut Polk
Ia kane la khot ka jingiateh Jinnah-Sikandar.
U Frank Cady kum u nongpeit khmat (bym shym la ai burom)
Ka Dannah Phirman kum ka Alli
Ha ka sla web ban pynbna ia ka show, ka network ka batai ba ki jingleit jngohkai jong u Sanjay bad u Craig ki dawa ba "ym don ba lap ba u Craig u lah ban kren".
La pyllait ha u snem 2005, ha kajuh ka console.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Ingenbohl.
ha ki wah Siloam ba shathie.
Ka la tim ia ki blang bad ki jait blang jong ki baroh ba lada ki pyrshang ban bam ia ka jingthaw jong ka - u kew, te ki bniat jong ki baroh kin sa hap.
(2007), Ki nongpynpaw pyrthei ia ka Saian ha ka por Victoria,
U Miroslav Filipović u dei u Franciscan friar (na ka iingmane jong ka Petrićevac), uba la pyniasoh bad ka kynhun shipai Ustaša ha ka 7 tarik u February 1942 ha ka jingpyniap bein kaba shyrkhei ia ki 2730 ngut ki Serb na ki shnong ba marjan, kynthup ia 500 ngut ki khynnah rit.
Tennessee College of Applied Technology - Shelbyville
Ka galeri kaba heh, ryngkat bad ki jingthoh.
Ka Methodist Louisburg College bad kawei ka campus jong ka Vance-Granville Community College ki don ha Franklin County.
Ym kum ha ka Cold War, ka Russia mynta ka la ong ba la niew ia ka ri Sepngi kum ka paralok.
Ia ki demos la ju ai sha ki briew kiba lah ban sngewtynnad ia ka mar ban pyrshang ia ka shwa ban thied bad pynbna ia ka mar.
U Serge Avedikian
1995 – U Konrad Zuse, u enjiniar na German bad u nongsdang ia ka jingkhein jingdiah (b.
Kiba bun ki Kurd Iran ki la trei ban pynbha ia ka kolshor Kurd ha Iraqi Kurdistan.
Ki leh ia kane namar ka jingkordor jong ka ha ka history German bad ha ka jingroi jong ka niam Khristan.
Benjamin Netanyahu
2014: Ka khusnam jong ka jingtei ïing jong ka ri America, ka jaka ïalehkai jong ka Chicago, ka Jujuy Redux, ryngkat bad ka MSA
Ki tarik jngoh kai jong u Xavier Rudd bad ki jingkren lyngkot
Haba dang thymmai (bym shah ha ka Iyer), u arkose u don ka rong kaba jyrngam.
Ka jingpynkup burom ia u Shivaji Maharaj ka long ka jingjia kaba la pynkylla dur ia ka histori jong ka ri India ha ka juk pdeng.
Epic Mickey 2: Ka bor jong ki arngut - Ki sur ba la pyndap
Kaba bud: Ka Nam ka don ha ka jingkhang jong phi *
Ka nuksa jong ka automaton ka dei ka mashin Turing.
Ka CBBC ka la pyni ia ka spin-off, ka Planet Dinosaur Files, naduh ka 29tarik Naitung, 2011, ha kaba la pyniaid da u Jem Stansfield.
Mark Aitchison Young (1929 - 1930) (akting)
Ki riewstad ki ong ba haba ki khnai shynrang ki kham heh ban ia ki khnai kynthei, ka long namar ba ki khnai shynrang ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Ophis jong ka jong ka jingpynwandur bad jingpynroi ia ki rukom treikam (OSID) ka ai jingkyrshan ha ka liang ka jingstad na ka bynta ka jinghikai bad jingwad bniah jong ka Centre.
Wah Periá
Ha ka 12 tarik u Lber, 2011, u Watanabe u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Hiroshima ha ka rta kaba 87 snem.
U Richard Delgado, u nonghikai jong ka skul ain jong ka University of Alabama, u nongseng lang ia ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jaitbynriew, u batai ia ka ha u snem 2017 kum "ka jinglum lang jong ki nongialeh pyrshah bad ki riewstad kiba sngewtynnad ban pule bad pynkylla ia ka jingiadei hapdeng ka jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka bor".
Kum u General Secretary, u dei ruh u dkhot jong ka CPC Politburo Standing Committee, kaba dei ka bor ba ha khlieh duh jong ka China kaba shim rai.
15 Risaw 2011 (Heisei 23, 15 tarik u bnai 3): U Patsha Akihito u la ai jingkren nyngkong eh ha ka telebishon jong ka ri.
Ka Samantha Stosur / Rennae Stubbs (Semifinal)
Ki khniang
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1956.
Rolando Zarate
Ka jingsynshar jong u Ptolemaic ka long kaba jemnud: Ka Alexandria ka la long ka nongbah jong ki Jiw kaba heh tam ha ka pyrthei, bad u Ptolemy II Philadelphus jong ka Egypt (281-246 S.K.) u la kyntiew ia ka kolshor jong ki Jiw, da kaba kyrshan ia ka jingpynkylla jong ka Septuagint ia ka Torah.
U Aktor TV ba tbit tam – Ka jingrwai/jinglehkai: U Carroll O’Connor (U la jop)
U Eduardo Gómez Manzano (27 Kyllalyngkot 1951 – 28 Kyllalyngkot 2019) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Spain.
Ka Ehsaan ka dei ka phlim Urdu kaba lieh bad kaba lieh jong ka Pakistan.
Ki nong America kiba na Mexico ki long kum kata ka "kynhun kaba kyrpang" bad ki don hok ban ioh ia ka jingiada kaba mar katjuh katkum ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka wah Isna
Kiba bun ki jingtei jong ka iing syiem ki dei kiba la shna ha ka spah snem kaba phra bad kaba shiphew.
Ka jingdon briew ka long 1240 ngut.
Ka kynhun ba ar jong ki khynnah rit jong ka Canada (1994)
U Timothy Yu u dei u myllung na America.
Kiba bun ki jingiakop mareh ki test ia ka jingstet, ka jinglah ban shah ne baroh ar.
1256)
U Khnai Mraw u dei u robot uba sniew uba la synshar da u Kynrad Mraw.
Ha u snem 2007 ki don 23578 ngut ki briew.
Ka jingpynkut – 6:56
Nga trei mon sngewbha shibun bad nga ju pyrshang ban pynbha ia ka jingim jong kito kiba kham duna ka jingdon jingem.
U Srinivasan u pawnam ruh ba u la mihkhmat ïa u nongpynïaid barim ka Enron u Jeffrey Skilling ha ka jingmudui jong u hakhmat ka Ïingkashari ba hakhlieh duh jong ka U.S., Skilling v.
Napdeng kiwei pat ki jingeh, la kynnoh ba u don ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw.
Ka Pilgrim ba rieh (1990), .
U Mons Meg u lah ban siat suloi bad u long uwei na ki bom ba heh tam ha ka por jong u.
Na kine, 23 tylli ki dei ki lieng dieng kiba jrong naduh haduh .
Kane ka dei ka thup jong ki jaka shong ba kongsan ha Warwickshire, kynthup ia ki shnong, lane ki shnong kiba don palat 5,000 ngut.
Ha ka snem 1764 ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Granville County ka la kylla long ka thain Bute.
Ka jingjop ka long kaba khraw haduh katta katta ba la don katto katne ki phlim.
Ka Leni, ka Nomad.
Ka Kay Bailey Hutchison (la kha ha u snem 1943), ka kynthei kaba nyngkong eh na U.S.
Blankefort (32056)
U Shakib Khan () u dei u nongak phlim ha ka ri Bangladesh.
U la trei kum u Secretary ka tnat pule puthi naduh u snem 1988 haduh 1990.
U Cruzeiro u la lamkhmat ha ka Round kaba 6 bad naduh katei ka por, da kaba sah ha katei ka kyrdan, u la rah ïa ka nam lahduh hadien ba u la jop da 2-1 ïa u Goiás ha madan Mineirão, ha ka Round kaba 36.
Ka jingmih lyngba ka dukan ai jingai – la pyniaid da u Banksy (U.S.)
Kine ki kynthup ïa ki 41 tylli ki jhad kit mawshun bad 24 tylli ki jhad kit umphniang.
