Ki rukom ba ngi la siew (2021)
1784 – U Thomas Townshend, u 1st Viscount Sydney u la jied kum u President jong ka Board jong ka khaii pateng.
Ka Ïingdorbar ka la kylla na kaba long ki syiem kiba donbor jong ki riew donbor jong ka Portugal, sha kaba synshar kum ki syiem jong ka Portugal bad ki Algarves, naduh ka snem 1640 haduh ka snem 1910.
Ki jingiap na ka jingpang ha Los Angeles County, California
Ha ka 14 tarik u Nohprah, 1798 la die ia ka Vigilant ha ka dor £348.
Kenji Kita
U Otto u long uba bieit bad uba sniew.
U Roberto Firmino ha ka Liverpool F.C.
List jong ki jingialehkai Mario Kart
8 Iaiong - U President barim jong ka South Africa u Nelson Mandela u la shah sumar biang na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Pretoria.
Ia ka Pop la khot Toons & Tunes katto katne por shwa u snem 2003, hynrei ha u Rymphang 2003, la pynkylla kyrteng noh sha ka Pop.
Ka bynta jong ka jingeh ka long ka jingduna tulop jong ki nonghikai bad ka jingduna ka mang tyngka na ka bynta ki khynnah skul.
Ka iing Balearic (ka mih na ki dewlynnong Balearic jong ka Spain)
La pynsangeh noh khatduh ia kane ka jingleh ha ka snem 1660.
U Syiem Chingkhu Akhuba u la kylli ia la ka khun Thoibi shaphang ka Coat Of Golden Embroidery jong u.
Ka Ringkøbing ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ringkøbing-Skjern kaba don ha ka thaiñ Midtjylland ha ka dewlynnong Jutland kaba don ha sepngi jong ka Denmark.
Ka Betty James ka la pynkynriah ia ka kompeni sha Hollidaysburg, Pennsylvania ha ka snem 1964.
Jymmang 4 - U Casey Johnson, 30 snem ka rta, u riew pawkhmat jong ka ri America.
Ki District jong ka Tamil Nadu
La kha ia ka ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka steshon Charing Cross
U la long u General Director barim jong ka kynhun Katholik jong ki shipai jong u Khrist, uba la bujli ia u Marcial Maciel hadien ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman.
2000 Ka jingmih na ka jingkhein briew jong ka South Korea katkum ka kyrteng kur bad ka kur.
U la long u Lat ba 77 jong ka New Hampshire naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha ka ri Bilat
TBA
U Eugen Ionescu (1909-1994)
U Katzmann u dei ruh u nongbishar ba hakhmat eh jong ka circuit naduh u snem 2013 haduh u snem 2020.
Ki nuksa na ka bynta ki marpoh khyndew ki long ka jingbam, ka um, ka jaka, ka jingshai, ne ki paralok.
Ka jingiakhun kaba bha tam (1994) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka jingialehkai Ladder ha WrestleMania X)
U Marusik u la khlad noh ha ka 18 December 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 69 snem.
Ki flavanols bad ki proanthocyanidins kiba dei ki dawai kiba don ha ka dark chocolate, ki sohjew bad ki green tea ki lah ban khanglad ia ki protein jong ka SARS-CoV-2.
Ka jingdonkam ha ka liang ka khyndew
Ha u snem 2007, ki don 24164 ngut ki briew.
Ki jingiadei jong ki jingmut ki long ki jingong kiba shisha bad kiba dei (kum ka nuksa “baroh ki shynrang ki bym pat shongkurim ki long ki shynrang”).
1971 – Ki nongmihkhmat jong ka People’s Republic of China ki la wan nyngkong eh sha ka jingialang jong ka United Nations, kynthup ia ka United Nations Security Council, kum ki nongmihkhmat jong ka China.
1876 ​​U Mikhail Bakunin, u nongsynshar synshar Russia bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang (b.
Ka jingstet jong ka phlim – katno ka jingstet ka phlim/sensor ka record ia ka dur.
Ha ka por ba u khlad noh ha ka rta kaba 76 snem, u Dusty u dang trei ia ka album kaba 106 jong u na ka bynta ka EMI Records.
Ka pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ka.
U la long uba jop.
Ki don ki nongkren, ki jingïalang, ki jingïalang ai jingmut bad kiwei kiwei, ryngkat bad ki nongshna phlim ba tbit bad ki nongïalam jong ka kam.
Ka pawnam bha ruh na ka bynta ka jingrwai "Rastafari".
U Oliver Ekman-Larsson (kha ha u snem 1991), u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Sweden
Ka thma Opium kaba ar ka long ka jingialeh hapdeng ka England bad ka China.
Ka K.R.Y.
Teng teng ki khang ruh ban buh jingkylli ia ka jingbun ki briew kiba shah ktah ha ka, kaba ong ba ym shym la bun ngut ki briew kiba la shah pyniap kumba bun ki briew ki pyrkhat mano ba thoh ia kane?
U dang shu lap bad ai kyrteng ia ka pung Amadeus.
Ka Sharon ka dei ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Ha kane ka ak phlim ka Sunil Barve bad ka Nandita Dhuri-Patkar.
Khanatang 2 (1999)
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Nippombashi Station ha Osaka, Japan.
Ha ka snem 1945, u Arturo Toscanini u la khot ia u Sargent ban pyniaid ia ka NBC Symphony Orchestra.
Ka jait jingthaw ba la pynrung ka lah ban don ka jingmyntoi kaba khraw ban ia ki jait jingthaw ba la wan na la ka jong ka ri.
Ka web site ba pura jong ki kynthei America
Ka nuksa kaba nyngkong jong ka jingkhih kylla ka long da u Julius Caesar ha ka snem 48 S.K.
U la leit sha Munich ha Germany ban pule art bad sdang ia la ka kam kum u nongdro dur.
Katkum ka jingong jong kine ki briew, ka NLP ka lah ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh kum ka jingtieng, ka jingsngewsih, ka jingbym don jingmlien, ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ka Jingstad jong ka mariang.
Ki kjat kiba don ki web ki jia haba ar ne palat ki tyrpeng ki san lang ha ka jaka ba kin san marwei marwei.
Ka jingleh ia ka jingdro dur ha ka kot ka la mih napdeng ki shnong sawdong jong ka Madhubani kham hadien shibun.
Ka Prosopis tamarugo, kaba la ju tip kum ka tamarugo, ka dei ka jait dieng kaba phuh syntiew na ka jait dieng pea, ka Fabaceae.
Ka Jylla Tchaoudjo
ka jingrwai ba sngewtynnad eh u Daniel Bedingfield "Lada Phim Dei Uwei" (2002) bad U Mario "To Ai ba Ngan Ieit Ia Phi" (2004).
Ka S-IVB ruh kam shym la treikam bha.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrung jong ka NBC kum ki shynrang!.
La sdang ia ka ha u snem 1984 da u Bob Geldof bad u Midge Ure.
February 12 - U Tomie Ohtake, 101 snem ka rta, u nongdro dur na Japan-Brazil, uba pang dohnud.
U la thep 2 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
May 28 - Sngi jong ki shipai (Croatia)
Ka jingsngewrit
U Victor J. Banis, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na America (U briew na ka C.A.M.P.
U long uba sngew sarong bad uba iapher jingmut bunsien bad u Taran.
Nangta u la pule ia ka kam thoh khubor ha ka Dublin College of Business Studies.
Ka manuskrip ka long kano kano ka kot kaba la thoh da ka kti, ym kaba la shon ne shna ha kano kano ka rukom.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pearsall.
Nepal - Seng Komunist jong ka Nepal (Maoist), Seng Komunist jong ka Nepal (Unified Marxist-Leninist)
La tip ia u na ka bynta ka kot dur John Henry.
Une u mrad u don bun ki bniat, kiba kham rit ban ia kaba ju long ha ki Tyrannosauridae, bad ka khlieh kaba rit bad kaba kham poh.
(Ka jingkhein ka long 38 lada khein ia ka Next, ka Noa, bad ka Nexus kum ki Ultras ba kyrpang- la pynpaw ha ka Nexus ba baroh lai tylli ki dei tang kawei ka jingthaw kaba don bun ki rukom ba la pyndonkam da ki host bapher bapher.)
U Rav Wosner u pan jingkyrkhu na u Kallah
La iohi ia ki Monarch kiba la san ha ki katto katne ki jingthung nektar bapher bapher.
Namar ba ka jingheh jong ka circle ka long sien ia ka radius ba la khein square, lah ban antad da kaba pyndonkam ia kane ka formula harum:
Kane ka dewlynnong kam don ka kyrteng kaba iadei ha ka ktien Phareng ne Scotland Gaelic bad la khot ia ka kum ‘Lewis bad Harris’.
Brabantin
Weeramantry, L.G: Ka jingpyniap ia u Myntri Rangbahduh – Ka mukotduma pyniap ia u Bandaranaike, Geneva, 1969.
Ka Aqua ka dei ka kynhun ba rwai da ka jingrwai dance-pop.
Ngi sngewnguh shibun bad ngim lah khlem da khmih lynti ban iohi biang ia phi."
Ha ka jingpoi jong u ha ka shnong Brahmanabad, hapdeng hynriew bad shiphew hajar ngut ki briew ki la iap ha ka thma kaba bud.
Puniyal
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2016, u Hufstedler u la khlad noh ha Glendale, California na ka jingpang cerebrovascular disease ha ka rta kaba 90 snem.
U khun ba ar jong ki u William Temple Todd (b./d.
Subclass: Prototheria (Monotremes lane ki mrad ba kha pylleng)
Ha ka bynta "...Lane ïap da kaba pyrshang", u kpa tymmen u pyni nuksa ïa ka jingsawa kaba jylliew jong ka THX haba u pynthikna ïa ka Jazmin ba ka jaka peitkai kaba ki leit ka dei ka jaka peitkai kaba bha.
Tolkachyov
Ki lai tylli ki jingkhih ki don kawei pa kawei ka kyrteng.
Ha ka snem 1615, kane ka skul ka la ioh pisa na ka riewdonburom ka Halshka Hulevychivna.
Ka jinglong tynrai ka la pynrung ia ki jinglong science kum ka mariang bad ka jinglong pateng ha ki nongiashim bynta ba la shna thok.
Hadien la pynrem ia ka da ka liengsuin kaba heh.
Ka jingheh jong kine ki nebulae, kiba la tip kum ki jaka H II, ka iapher katkum ka jingheh jong u lyoh tynrai jong ka gas.
Ka iing syiem jong ka Polop
U Enrico Vaime, 85 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh drama jong ka ri Italy.
Ka jingktah jong ki khnai (1999)
Ka kali lehkai ka iadei dur bad ka kali ba shisha.)
U Saint-Pier-de-Kurtille (73273)
Ka National Gallery ka thoh kumne, “Lehse ka jingpynsngewtynnat jong ki ka shong ha ka jingsngew jong ki ia ka jinglong ryntih, ia kiei kiei ha ka jaka kaba dei jong ki.”
Ha ka snem 1953 u Boyle u la pyniasoh bad ka Bell Labs kum ka bynta jong ka Bellcomm, ha kaba u la shna ia ka ruby ​​laser ba nyngkong eh kaba treikam beit ryngkat bad u Don Nelson ha ka snem 1962.
Ka Niğde ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) bad ha North America na ka bynta ka jingïarap ïa ki kam bad ka jingpynïaid (AAA), ka jingïalehkai kaba laitluid (CMLL), bad kawei ka jingïalehkai bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW).
U Brownmiller u la iashim bynta ruh ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jingiateh ka la ong ba ka thma ka long kaba bakla bad dei ban khang, hynrei kam shym la ong ei ei shaphang kaei kaba dei ban leh ia ka ri kaba leit sha ka thma la kumno kumno.
U la ïalehkai 114 tylli ki jingïalehkai bad thep 35 kol na ka bynta kane ka klob.
Ka la shah pynhiar khet ha ka 5 tarik Risaw 2015 namar ka jingïashim bynta jong ka ha ka Miss Eco Queen 2015 da kaba phong ïa ka sash jong ka Miss Earth.
Ka dur ba la shna ar tylli jong ki 216 Kleopatra
Cherry 2000 (1987)
Naitung 21 – U Giuseppe Mercalli, u nongstad bniah ia ki lum ding na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1914)
San Buono
Naduh ka spah snem kaba 17, la buh ia ka ha Turin ha Italy.
Ki briew kiba shong ha ka shnong ki long kumba 170,000 ngut; kumba 115,000 ngut na kita ki shong ha ka nongbah.
Ha kawei ka por ka la khia tang , ka la bam tang 300 kalori ha ka shisngi, bad ka la dih 20 tylli ki dawai pynhiar kpoh ha ka shisngi.
Ka dorbar bah jong ka Jylla New York
U Warwick u la thmu ban iarap ia ka France ban hiar thma ia ka Burgundy, kaba la iarap ia u Edward ban wad ia ki shipai.
Kom
Roy Makaay
Ha u bnai December 2006, namar ba ka Everyday ka long kaba pawnam bha, ka VH1 ka la bthah ia u Noah ban shon dur ialade ha kajuh ka dur kumba u leh ha ka Everyday, hynrei ryngkat bad ki katto katne ki riew pawkhmat, kynthup ia u Paris Hilton, Lance Bass, David Hasselhoff, Jenna Jameson, will.i. Am, Flavour Flav, Lonelygirl15 bad "Weird Al" Yankovic.
U Benjamin Linus u long u nonghikai skul, bad u John Locke u long u nonghikai bujli hangta.
Kyllalyngkot – U John Graves Simcoe u la rai ban tei ia ka kut bad ka jaka sah ha Toronto, hadien ba u la leit rung lieng sha ka duriaw bah hangta
Mynta, la kham pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u ha kaba iadei bad ka jingpule bad ka jingklet.
Kane ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ka jaka pawnam jong ka, ka Himeji Castle.
Da ka jingbitar, u Ryouma u pyntreikam ia ka bor Pyrthei ba la buhrieh jong u bad u pynkynjah ia ki Brace Ginga.
Kyllalyngkot 21 – Ka Rachael Flatt, ka nongialehkai figure skate na America
Haba ka jingdon jong ki jingiakhih ka la kiew bha ha ka snem 1944 ki dkhot jong ka CIO ki la pynneh ia ka jingkular jong ki ban ym iakhih.
La lap ia ka halor ka wah kaba shit.
Ki la lah ban bat ia ka kolshor tynrai jong ki.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u James Madison kum u President kaba saw snem bad ka samoi kaba ar jong u George Clinton kum u Vice President.
Ka longiing jong u ka don ia ka spah kaba , kaba pynlong ia ki napdeng ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei jong ka Forbes.
1958 Joan Jett, ka nongrwai rock na America.
U Michaels u la pynpaw ba u kwah ban pynkut noh ïa ka jingïakynduh kaba la slem bha bad u Triple H ha Madison Square Garden.
U Joe Weider: Ka jingthoh shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u halor u Weider ha ka homegymsonline.com
Akbar Ali (novel)
Ki dei ban ju peit bniah man ka por ia ka sniehdoh ne ka snam jong ki na ka bynta ki dak jong ka jingsniew jong ki snier.
1951 - U Clive Rees, u nongialehkai Rugby na Wales
Ka Khlam Bakhraw ha England (1348–1350)
1943 - U David Geffen, u nongshna record na America
uno uno uba hap ban shah peit ha ka sorkar ne ka seng ai jingiarap
Ka model tynrai jong ka Weather Star I bunsien ka pynthut ia ka dak jong ka channel 2 ha ka khlieh jong u cable; ia kane ka jingeh la pynbeit da kaba pynbha ia ka Weather Star II ha u Jymmang 1984.
U kpa jong u Iztaccíhuatl u la phah ia u Popocatepetl ban leit thma ha Oaxaca.
Ka jingpynlong (HST)
U la bat kum u Vice President jong ka Democratic Republic of Congo naduh u snem 2003 - 2006 bad u dang ïakhun ïa ka kam President ban mih bujli da u Joseph Kabila ha ka elekshon ha u bnai December 2018.
Ha ka snem 1945, ki phareng ki la sdang biang ban synshar ryngkat bad ka jingkut jong ka thma bah ba ar.
U Potloi lane u Polloi (ka jingmut, "ka jingmih kaba khatduh" lane "ka jingmih kaba kut") ka long ka jain lyngkhuid kaba la shna da ka jain kaba rben kaba la pynitynnad da ki sequin bad ki durkhmat.
Ha ki snem 1980 u Shaw u la cover ar tylli ki jingrwai na ka kynhun tem rock jong ka England kaba The Smiths.
1973 Neve Campbell, ka aktres na Canada
Ka khanatang jong ki Grik - U Helios bad u Apollo
Ia kane ka jingrwai la jied kum ka jingrwai ba sdang na ka bynta ka jingrwai jong ka Vices & Virtues U.S.
Ha ka Rome hyndai, ia ka shongkha shongman la synshar da ki ain paidbah.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Seaton
Ki por jong ka COVID-19
Mynta ka wan ka jingdie lilam kaba ar kaba la ap khmih lynti.
1627 (Kan'ei 4): Inaba Masanari took control of Mōka Domain in Shimotsuke.
1387 U Syiem Henry V jong ka Bilat (ba iap ha ka snem 1422) .
1902 – U Eric Liddell, u nongmareh na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1945)
La kha ia ka ha Genoa.
U Bob Greene (kha ha u snem 1958), u nonghikai ia ka jingkoit jingkhiah, u nongthoh kot (Cherry Hill)
U la ieh ia ka Will, ha kaba u la ong ia ki Bahá’í ba kin bud ia u khun ksiew jong u, u Shoghi Effendi.
U nongkyrshan jaidbynriew u Edwin Kerby u la pynhap shuki ïa u dkhot ka Labour u Charles McGrath da kawei ka vote ha u snem 1919.
Ha kane ka episode, ka Marceline the Vampire Queen (ba la sur da ka Olivia Olson) ka ïatrei lang bad u Ice King (ba la sur da u Tom Kenny) ban thoh ïa ka jingrwai, bad ka Marceline ka pyrshang ban pynlong ïa u Ice King ban kynmaw mano ba dei shisha.
Namar ba ka por jong u Jahan Pahlava ka long ka por jong ka jingshong shngain, ki bynta jong ka kolshor ki la nangroi ha ki ri kiba hapoh ka jingsynshar jong ki Eldeniz.
Shājié.
Ka rukom pyntuid snam jong ki mrad kaba thikna (ka network jong ki tube kiba ailad ia ka snam ban tuid), kan ym lah ban pynbiang ia ka jingtuid jong ki tiar kiba donkam.
Ki lieng kiba treikam baroh: 351
1923 - U Antoni Tapies, u nongdro dur na Catalan (d. 2012)
Ka plan 9 na ka suinbneng (1959)
1993 – Holly Hunter – The piano kum ka Ada McGrath Miranda Richardson – Tom & Viv kum ka Vivienne Haigh-Wood Eliot
U Smith u thoh na ka bynta ka kotkhubor The Guardian, The New Statesman, The Daily Mirror, International Business Times bad ka Morning Star, bad u la mih bunsien ha UK (kynthup ha ka jingialang jong ka Labour Party ha u snem 2014 bad ha ka por jong ka elekshon bah 2015 bad ha ka snem 2016). Ka Jingjied paidbah jong ka EU) bad ka Canada (ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong u ha u snem 2015).
Ki don ar tylli ki daw balei ba ki khlur ki don ka jingkhraw kaba pher.
Chambérat (03051)
Ka pdeng jong ka Baltimore bad ki bynta jong ka nongbah kiba don ha rud duriaw ki kham shit ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Baltimore.
Nobita Nobi (ba la pyni dur da (ka samla) Megumi Ōhara)
1979 - U Naotake Hanyu, u nongialehkai phutbol na Japan
Ym kum ka phyllaw, ki phyllaw bad kumjuh ruh ka jingkhang jong ki ki donkam ia ka jingbishar bniah kaba sngur, kumta kim shim ia ka jingjulor katba nang mih ki sngi bad ki lah ban bat ia ki nongwan jngohkai jong ki junom.
U Tyler Polumbus (ba la kha ha Denver) – u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Washington Redskins
Kane ka jingialehkai ka long kaba iadei bad ka Microsoft Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8 bad Windows 10.
U Musa ibn Jafar, uba la tip ruh kum u Al-Qazim (uba teh lakam ia ka jingbitar jong u) u dei u Imam Shia uba hynriew, hadien u kpa jong u u Jafar ibn Muhammad.
U nongsynshar Assoc.
French Guiana bad Saint Pierre- UTC-03:00 (French Guiana Time bad Pierre & Miquelon Standard Time)
Ka SMSD ka synshar ia laiphew phra tylli ki skul rit, ar tylli ki skul pdeng, hynriew tylli ki skul heh, bad ki jaka kyrshan ba bun jait ha Overland Park.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Asian Cup Winners' Cup ha u snem 1994–95.
Ka kaiphod radio shaphang ka jingpyrta jong u Wilhelm, ryngkat bad ki nuksa ba la thoh bad ba la sngap shaphang ki jingpyndonkam ia ka jingpyrta
Chicago pyrshah St.
Ka Cyma Zarghami ka dei ka nongkitkam jong ka Cable Television na Iran-America bad ka dei ka president ba mynta jong ka TV Channel Nickelodeon bad ka MTV Networks’ Kids & Family Group.
Ka tiar thoh
Uwei pat u Quarterback, u Dan Marino, u dei u rangïalehkai ba kham pawnam na kane ka klob.
Ki jingialehkai iaid lyngba ki mrad
U Noailles u la shongkurim ia ka Marguerite Thérèse Rouillé ha ka snem 1687 bad u la ioh arngut ki khun kynthei.
Ha ri Bilat, ki don ki ktien ha ki bynta bapher bapher jong ka ri, bad ki dak ki shin ki dang lah ban iohsngew haduh kine ki sngi.
La pawnam ia u kum u nongialam ia ka La Musica bad ka French Cancan.
Ka jingpynkylla dohnud ka mut da kaba pyndonkam da ki dawai ne ka jingpynbthei da ka bording ban pynlong ia ka dohnud ban sdang biang ban khih kumba ju long.
1933 – U Lloyd Price, u nongtem na America
Teng teng ka mih na ka jinghap jong u lain bording (lane u cable bording), hynrei ka lah ruh ban jia namar ka jingpynbha man ka por.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, ka Estrosi ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U dieng iaid
2012 ka Brigitte Engerer, ka nongtem piano na France (b.
Kiwei pat ki shong ha ki jaka ba don sawdong jong ka sor.
La khot ia ka .
U la don bynta ha ka Television Series’ u Malcolm ha ka pdeng bad u Ally Mcbeal.
Owens
Kaba ar ka la poi sha ka #52 ha US ha ka por ba ka la rung nyngkong eh.
Ka jia ha ka met kaba don ia ka kynhun keto.
Ki jait jingthoh
Kane ka jinglong ka jia ha ki bun pateng.
Ka Jessica Capshaw (la kha ha ka 9 tarik u August 1976, Missouri) ka dei ka aktres phlim na America.
Ka jingpeit na suin jong ka Warne
1850 – La pynskhem ia u Millard Fillmore kum u President ba 13 jong ka ri America.
U Samus Aran uba la tip ruh kum u Zero Suit Samus u dei u nongwad bounty hunter ha suinbneng bad u treikam ha ka pyrthei.
La buh ia ka ha ka jaka jong ka ha ka snem 334 S.K.
Ka Halo Wars ka dei ka jingialehkai video ba shisha na ka bynta ka Xbox 360.
Ia kane la ju khot paging.
Ki nongjop ïa kane ka khusnam ki ïakhun pyrshah ïa ki nongjop jong ka Eredivisie na ka bynta ka Johan Cruijff Shield, kaba dei ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka samoi kaba bud.
Ka Wallerfing ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Deggendorf kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ban shim khia shwa ba lah ban wan u slap, ka lyer kaba jur bad ka jingkhynñiuh jumai ha ki rud duriaw ba shathie bad shathie lam mihngi jong ka Mexico.
U Green u dei u riew shipai ba pawnam tam jong ka US uba la iap ha ka thma ha kawei pat ka ri U Rear Admiral Rembrandt C.
Hapoh ki snem 1830 bad 1840 la pyrkhat ba u Giacomo Meyerbeer u dei u nongthaw jingrwai uba khraw tarn jong ka Grand Opera.
Ka Auburn University ka dei ka skulbah kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingpynmih biang ia ka series ba pura kaba nyngkong hynrei da kaba pyndap ia ki dur kiba wanrah ia ka jingjrong jong ka prokram na ka shiteng kynta sha ka shi kynta.
Ka Loire bad ki wah ba tuid jong ka ka Cher, ka Indre bad ka Vienne baroh ki long shibynta jong ka wah Paris.
Lada u President ne u Vice President kim lah ban leh ia ka kam jong u President, ka Congress ka lah ban rai mano ban shimti ia ka kam jong u President.
Ka don ha Altona North, ka jaka kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Melbourne, Victoria, Australia.
U Jim Backus kum u Sgt.
Ka jingpyndonkam ia ka set jong ki dieng bam tang shisien, bad nangta sa bret noh ia ki ka wanrah jingeh ia ka mariang.
U la long u vice president uba laiphew hynriew jong ka ri America naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1969, hapoh ka jingsynshar jong u Lyndon B. Johnson.
Ka skulbah Belmont ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang ha Nashville, Tennessee.
U Moschin u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 4tarik Naitung 2017 ha la iing ha Terni, Italy ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka por thma ka la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
U Abdul Salam Azimi (Pashtu:عبدالسلام عظیمی (kha: 1936, ha Farah Province) u dei u Nongbishar Rangbah jong ka Afghanistan.
Ka 300 CNG (ka enjin gas)
239/240 naduh ka 1 tarik u December 1943.
Ka la ak kum ka Carmen, ka Dorabella ha ka phlim Cosi fan tutte jong u Mozart, ka Salome, ka title role ha ka phlim L’incoronazione di Poppea, ka Marie ha ka phlim Wozzeck jong u Berg bad ka phlim Lady Macbeth of Mtsensk jong u Shostakovich.
U Mondesí mynta u la jah noh na ka baseball bad u sah ha San Cristóbal, Dominican Republic.
Ka Suzette ka dei ka shnong.
[de/ki sobjek/gsform/sn/shwb/ Online.]
Free ka ailad ia ka online ‘friends list’ bad ki jingpynrung, hynrei kam ailad ia ki nongpyndonkam ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki briew online.
Hynrei ka kham bun u slap ha ka por tlang ban ia ka por lyiur.
U Leopold III (la kha kum u Léopold Philippe Charles Albert Meinrad Hubertus Marie Miguel; 3 Nohprah 1901 25 Naiwieng 1983) u la long u Syiem jong ki Belgium naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1951.
"Big Dipper", ka jingrwai jong u Jethro Tull na ka album jong ki ha ka snem 1976 Too Old to Rock 'n' Roll: Too Young to Die!
Nxai Pan
U Andreas Lubitz, 27 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ na German.
Ka jingpynbeit (65369)
U la iaid sha ki pulit, da kaba siat ia ka suloi jong u sha ki.
2012 John Gurdon, U.K., bad Shinya Yamanaka na Japan, na ka bynta ka jinglap ba ïa ki cell kiba la san la lah ban pynprogram biang ban long ki stem cell.
Jingbha-6 (0620)
Ki buh ia ka jingkwah ba ki briew kin lah ban pynlut ia ka por lyiur da kaba suk ha ka.
U Giuseppe Melani
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Airlie Beach ka don 2,751 ngut.
Ai Shite Knight (Kiss me Licia) Alf (ALF) Attacker You!
Kanton jong ka Appenzell Ausserrhoden
Ka por Cretaceous ka don tang ar tylli ki por kiba jrong bha:
Ka nongbah ka dei ka nongbah Jutiapa.
Ka don ruh ia ki jingdeng bad ka jain ba la pynjrong kaba pynlong ia ka frame nar ban jngai na ka tyrpeng jong u nongpyndonkam.
Ki rud duriaw jong ka Asia
Kane ka skulbah ka don kumba 11,550 ngut ki samla pule.
- U nonghikai jong ka met jong ki snier, u nongshna jong ka jingthmu wadbniah jong ki samla pule jong ka SUNY
U Smith u la ong ba lada baroh ki leh ia kaba bha tam na ka bynta jong ki, ka jingmih kan long kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang.
Hadien kata, ia ki jain kiba sngem (hynrei kiba khuid) la thep ha ka kor pynkhriat ne la pyndait shabar ban pynkhriat da ka Iyer.
U Hessler u la long u khmat jong ka DSL "Alice" ha Germany (ka jingshakri jong ka Telefónica Europe) haduh kaba kut jong u bnai Lber 2011.
Ka opera kum ka Carmen kaba long ka tragedy, ka dang long ka opéra comique namar ba ka pyndonkam da ki jingiakren ba la kren ha ka jaka jong ki jingrwai.
Janakpur
Logo ha u snem 2011
Ka Vanderbilt ka don palat ia ka $100 million ha ka por ba u iap (kaba iaryngkat bad kumba $ ha ka dollar).
Um pat dep ban thaw ia ka Requiem jong u.
U Brooks
Aug-sur-Aubois (18017)
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Las Vegas, Nevada.
Ka synduk kren / Ka jaka dih kaba sngewtynnad
Hari Om Pandey
Katba ka system ka nang heh, ka jingheh jong ka bus (ba thikna ne ba kynja met) bad ka bandwidth kaba ka ai ka dei ban nang heh.
Ka Oberuzwil ka dei ka shnong kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St.
U la pynlut ia ki snem 1950 ha Paris, ha kaba u la don ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong u hangta ha ka snem 1952.
La kha ia u ha Ciudad Juárez, Chihuahua.
Ki jingpynbeit polar
Ki don lai jait ki jingpang ataxia.
Kumba 23,000 ngut ki briew ki la iap haba ka lahar ka la tap ia ka wah Armero, kaba la pynlong ia kane ka lahar kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka jingbam (57096)
Ha ka por kaba jylliew tam jong ka Mynsiem: Ki Poim , pynkylla.
Ki siat kuli na ki Cannon jong ki.
Kyllalyngkot 25 – U Christoph Scheiner, u riewstad bneng na German bad u Jesuit (u la khlad noh ha ka snem 1650)
Katto katne na kine ki long ka Toysrus.com, ka Babiesrus.com, ka eToys.com bad ka FAO.com.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Sweden
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Rhode Island
Kane ka long namar kiei kiei kum ki code ding.
Ka Album "We Get Requests" (1964) da u Oscar Peterson Trio ha YouTube
Ynda ka la dap 10 snem, la shim noh ia ka na la ka iing ka sem junom.
Ki sur bynrap porco rosso
U Jean-Marie Pfaff (la kha ha ka 4 tarik u December 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belgium.
U Ansel Easton Adams (20 February, 1902 – 22 April, 1984) u dei u nongshon dur ba pawnam jong ka ri America bad u nongsumar mariang, uba la pawnam bha na ka bynta ki dur ba iong bad iong jong u jong ka ri America Sepngi bad khamtam eh ha ka Yosemite National Park.
U Jeremiah "Fran" Kiernan (31 Naitung 1953 – 21 Jymmang 2021) u dei u nongmareh jngai na Irish.
U Francisco Franco u long u khlieh jong ka ri.
1944 – Ki shipai jong ka America ki la ioh ban kurup ia ki dewlynnong Marshall.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Phoenix Park ha Dublin.
Ki briew kiba don ia ka jingpang albinos ki lah ban don ki jingeh kum ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingbun ka sniehdoh bad ka jingshah thang ha ka sngi kaba suk.
Rochester station, New York ha Rochester, New York
Katkum ka Meihourol Makok Latam, u Blei Atiya u kwah ban thaw syiem pyrthei na la ka jong ka met.
U Krishna (U Syiem Nongap Masi)
Ka jingphet krad jong ka Eliza, la die ia u Tom
1,000,000 tylli: Album Platinum.
Lada ym thoh ia ka jingrwai, te ki briew ki lah ban nang ia ka jingrwai jong kiwei tang da kaba sngap ia ka bad pyrshang ban copy ia ka.
Erysimum (u syntiew ha kynroh)
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka Urawa Reds.
1976 – U Petter Hansson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka oxygen kaba 100% (ba khuid) ka long ka dawai ban iada na ka jingpang carbon monoxide.
1899 - Ka thma Spain bad America: Ka dorbar bah jong ka ri America ka la pdiang ia ka Treaty of Paris hapdeng ka ri America bad ka Spain.
Baroh ar tylli ki lieng ki la mih noh na ka jingialeh da kaba pyrkhat ba ki la jop.
U Linwood G. Dunn u la pynjylliew ia kane ka jingmut ha ki snem 1930.
Ha ka snem kaba bud u dang pule shaphang u myllung George Crabbe uba wan na Suffolk, kajuh ka bynta jong ka England ha kaba u Britten u la heh la san.
Ka Tamakeri (玉蹴り) (ka jingthep bol) lane ka jingthep bol ka dei kawei na ki jinglehkai ba kham kyrpang ha ka imlang sahlang jong ki BDSM.
1963 - U Charles Ingram, u nongiashim bynta ha ka game show jong ka ri Bilat
U Androcles bad u Sing (1967, TV)
U la long tang ma u hi u nongsynshar ha Pertunmaa.
U Golub u la kha ha Copley, Ohio bad u la heh la san ha Akron.
Ki la neh naduh ka spah snem kaba 5 haduh ka spah snem kaba 10.
U don u riew shemphang ha ki tiar bad u riew shemphang ha ki kor kompiwtor.
U dei uba hiar pateng na u Syiem Hyoryeongs bad u kpa jong ka Mahadei Insun, ka tnga jong u Myeongjong jong ka Joseon.
Uta u briew u dei u Arly Velásquez uba ïalehkai para-alpine.
Ki jingtip ki dei ki jingkhein na ka bynta u bnai Jylliew 2005, ba la shim na ka Kaiphod jong ka Pyrthei (jingpynkylla 2004), lymda la kdew da kumwei pat.
Hapdeng ka thma Bulge, u General Eisenhower u la duna ki shipai bujli kumta u la ailad ia ki shipai African America ban iasoh bad ki kynhun shipai lieh ban ialeh thma ha ka sien kaba nyngkong.
Ki test ia ki kali thymmai ban iohi katno ki iaid stet.
Ka Hartola ka dei ka shnong kaba don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Ki khusnam/ki prokram ba kyrpang
Ki jingïalang ban lum pisa ban siew ïa ka bai bam jong u la ngeit ba ki kynthup ïa ka miet kylli jingkylli na ka bynta ki nongtrei jong ka Downing Street kiba la pynlong ha ki kamra jong ka jylla.
Ha ki snem 1970, kiba bun ki briew ha United Kingdom bad kiwei pat ki ri Commonwealth ki la sdang ban pyndonkam ia ka metric system ha ki jaka trei jong ki.
La pynlong ia ka da ka Jaidbynriew ba kren da ka ktien German bad ki municipality jong ka Malmedy bad Waimes (Weismes), kiba don ha ka Jaidbynriew ba kren Phareng ha Belgium.
Ka Barcelona B ka dei ka Reserve team jong ka F.C.
Ki kynhun tem jazz kiba heh, kiba ki khot big band ruh ki la pawnam bha ha ki snem 1940.
U Jorge Rafael Videla u la long u nongsynshar donbor jong ka Argentina ha kiba bun na kane ka por.
Ka jingthiah kaba buhrieh
https://www.thoh lane ka jaitbynriew.com/ki jingiakren bad ki nongthoh/ki jingiakren bad u Mengjin
WWE 2K20 (PS4, Xbox One, Microsoft Windows) (2019)
Kawei ka kompani shna dur (animation) kaba don ha São Paulo kaba kyrteng ka Birdo ka la shna ia kine ki dur.
Ka website jong ka Upper Deck
U la long u nongpyniaid ia ki lum ha ka snem 1952.
Ka dei ka kompeni liengsuin kaba lai kaba la seng ha Netherlands.
Ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba thymmai ha ka 19 tarik u Risaw da ki 324 tylli ki suloi, kaba heh tam ha ka thma ha ka duriaw bah Pacific.
Rusyn
Ha ki por ba ki briew kiba don ki iing kiba heh ne ki iing syiem ki buh ia la ki jong ki nongtem, ki lah ban don la ka jong ka kynhun tem shimet kaba tem ha ka hall kaba heh.
Ka jingpynmih lang (2003, ka jingpynmih lang bad ka Beacon Komunications)
1986: Khusnam BAFTA Film Award na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Wetherby1988: Khusnam BAFTA Film Award na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – 84 Charing Cross Road1998: Academy Award na ka bynta ka aktres ba bha tam – Mrs. Ka phlim ba kyrshan – Shakespeare ha ka jingieit1999: SAG Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam – Chocolat2001: Khusnam BAFTA Film Award na ka bynta ka aktress ba kyrshan ba bha tam – Chocolat Be01. : Khusnam satellite na ka bynta Ka aktres kyrshan ba bha tam ha ka drama – Chocolat2002: ka khusnam Academy na ka bynta ka aktress ba bha tam – Iris2002: ka khusnam BAFTA Film award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam – The Shipping News2002: Golden Globe Award na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka drama – Iris2002 – SAG Award2002. Khusnam na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – The Shipping News2002: Khusnam satellite na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama – Iris2005: Khusnam phlim laitluid jong ka ri Bilat na ka bynta ka aktres ba bha tam – ka Mrs Henderson ka ai2005: Ka khusnam satellite na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka musical ne ka phlim comedy – Mrs Henderson Award0: na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – ka Mrs Henderson ka ai2006: ka khusnam BAFTA phlim na ka bynta ka ak phlim ba bha tam – ka ai ka kong Henderson2006: ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka musical ne ka comedy – ka ai sngewbha2006: ka khusnam SAG na ka bynta ka aktress ba bha tam – ka Mrs Henderson ka Salliste0. ha ka Drama – Ki jingthoh shaphang ka jingjia ba sngewsih2007: Ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak ba bha tam – Ki jingthoh halor ka jingjia ba sngewsih2007: Ka khusnam phlim BAFTA na ka bynta ka aktres ba bha tam – Ki jingthoh shaphang ka jingjia ba sngewsih2007: Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama – Ki jingthoh halor ka jingjia ba sngewsih2007: Ka aktres ba bha tam – ki jingthoh halor ka jingjia ba sngewsih2007: ka khusnam Saturn na ka bynta ka aktres ba bha tam – ki jingthoh ha ka jingshah pynjah burom Telebishon
Ki wah kiba kongsan ha kane ka Jylla ki long ka Liri, long, bad ka wah kaba mih na ka, ka wah Sacco, long.
U Democrat ba mynta u Sam Rasoul u la mihkhmat ia ka district kaba 11 naduh u snem 2014.
U Marx u peit ia ka kynhun nongsynshar (ki riewstad), kito kiba synshar ia ki lad pynmih mar, kum kiba long kum ki leech bad ki bym donkam; kim long kiba donkam na ka bynta ka jingpynmih ia ki mar kiba ka imlang sahlang ka dei ban pyndonkam khnang ban pyndap ia ki jingdonkam jong u briew bad ban pynmih biang ia lade.
Ka kynhun niam (kaba long ruh tang ka kynhun niam) ka dei ka kynhun rit hapoh ka niam kaba don ka kyrteng, ka dustur bad ka jinglong kaba iadei.
U Taylor u la khlad noh ha la iing ha Brooklyn, New York ha ka 5tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ka elekshon, ka iing dorbar ka la thaw ia ka ain kaba la pynduh noh ia ki jingiateh ba la ai da ki nongthaw ain kiba bamsap.
Ki la tuklar ruh kumno ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kiba tip ia kaei kaba ki tip, bad ki la peit ia ki jinglong shiliang khmat kiba don ha lyndet jong ka kam.
Naitung 19 – U Saint Dunstan, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Kawei pat ka nuksa kaba ju paw ka long ka bor ba la buh ha ka petrol.
U Chairman ba mynta u dei u Darrin Old Coyote.
Kane ka jingiateh ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka jingialeh niam jong ki Albigensian.
1953 ki jingshna
Mynta ka shong ha ka jingpyrshah.
Ka la long myntri pla tyngka ha ka kynhun myntri kaba ar jong u Kubilius naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
Ha ka jingiateh jong ka Potsdam, ka shnong ka la hap ha ka Ri Poland, bad la beh noh ia ki nongshong shnong German kiba dang sah.
"Baroh ki pyrshang ban long ki khunlung jong nga" (carl perkins) +
Killa Abdullah lane Qilla Abdullah lane Abdullah Qilla () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Balochistan jong ka Pakistan.
La ju pyrkhat ba ki dei ki mrad ba shisha, hynrei mynta la khein kum ki para taxon jong ki.
Ia ki system kiba pyntreikam ia ka REST la khot ki system ‘RESTful’.
Ka la rieh bad u Private Army u Cecil George Kingsley jong ka Royal Army Ordnance Corps haduh 12 sngi.
Ki artylli ki ktien ki la kham iajan shuh shuh shuwa ba ka Old English kan kylla sha ka Middle English).
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka nam jong ka ha u snem 1991.
Jingtep bad jingtep ia ka Jane Austen (1817)
2002 – U George W. Bush u President jong ka US u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien “Axis of Evil” ha ka jingkren jong u ha ka State of the Union ban batai ia ki sorkar Iraq, Iran, bad North Korea.
1872 - U Frederick Denison Maurice, u riewstad niam bad riewstad na ka ri England (b.
Na ka liang jong ka kynhun ialeh pyrshah jong u (southern team) la ialam da u Blei Thangjing.
La khot ia u Azad kum uwei na ki myllung samla ba kongsan tam ha ka por hadien ka thma pyllaitluid.
U la mihkhmat ia ki nongjied Wanganui naduh u snem 1972 haduh u snem 1990, ha kaba u la shongthait noh.
Saint-Georges ha ka website jong ka Quid
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la thoh ba ka jingdon briew jong ka parish ka long 776 ngut.
Ka don ruh ka jaka ba kyrpang jong ka "Casino" ha kaba ki jingialehkai ba la buh phang ki jia.
U Trevore, u William, uba la shah thung kum u nongkit duriaw, u la wanphai biang sha England hadien ba la kut ka samoi
Ka Harrison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
List jong ki jingrwai
Ka Heaven Can Wait ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih da u Ernst Lubitsch bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama Birthday kaba la shna ha u Leslie Bush-Fekete ha u snem 1934.
Haba ianujor, ka liengsuin kaba pyndonkam na ka bynta ki liengsuin kiba jngai ka lah ban poi sha ka jingstet kaba heh tam kumba 560 mph (900 kph).
Ka nam jong u ka la phriang kylleng ka pyrthei, bad u la iakren bad bun ki briew kiba pher ba pher.
Ka la long ka jingduna kam kaba duna tam ha ka Regierungsbezirk Chemnitz.
Cubitus (Cu): ka snam kaba phra kaba jrong, kawei haduh lai tylli ki tnat ki poi sha ka tduh jong ki bniat
Намысын берн,
- Toros Toranyan - Armenia, Halepo, Syria 1998
Ki long tynrai ha ki lum ba shathie jong ka Himalaya bad ka thain Mediterranean.
Ha kane ka album la pyni ruh ia ka jingrwai “Ooh It’s Kinda Crazy” kaba la poi ha ka kyrdan #1 ha Canada bad ka dei ka jingkyrpad kaba nyngkong eh ha ka Total Request Live jong ka MTV ha katei ka por.
La tap ia ka da ki sla.
Lah ruh ban lap ia ka icosane ha ka jingsma met jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka don ha ki khyndew ba mih lum ding jong ka dewlynnong Fogo, khamtam kum ar tylli ki jingbun briew ha Monte Losna/Pico Novo, ha kaba lah ban shem ia ki kumba 1700 m, bad ha u pud jong ka thliew jong ka Pico do Fogo (ka thain Bordeira ) ha ki jingjrong hapdeng 100 m. 2200 bad 2400 m. La iathuh ruh ba ka don ka jingbun briew kaba rit ha Chã das Caldeiras (±1600 m).
Ka British Normandy Memorial ka dei ka jaka kynmaw thma kaba don hajan ka shnong Ver-sur-Mer kaba don ha Normandy ha France.
Ki kam ba kyrshan la pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ka jingshna ban pyniaid ia ka jingshna kaba kham sted (‘ban leh ia kiei kiei kiba dei’) bad kaba treikam bha (‘ban leh ia kiei kiei kiba dei’).
Batman: Arkham Origins (2013)
Fflewddur Fflam - u syiem bad u bard ba iaid wir.
Ka mar ka long kawei ka jait jingbha.
Ka jingbun briew ha Timmins ka long 43,165 ngut ha u snem 2011.
Duke jong ka Normandy
Ka Pomezia ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Lazio.
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2018
2006 Premio Dansa Valencia
Ka jingkyrkhu (57145)
Kham bunsien, ki briew ki ioh ia ka jingpang dohnud hadien ha ka jingim.
Ha pdeng sor Spokane, don kawei ka wahduid kaba heh kaba ki khot ka Spokane Falls.
Mynta ka long ka jaka ba la pynpra bha jong ki jingtei bad ki jingtih.
U Friedel Münch, u khlieh jong ka karkhana shna thuk thuk ha Münch
Mark ryndang
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Kuroda ki batai:
Ka Alpha and Omega 3: The Great Wolf Games la pyllait ha ka iTunes ha ka 4 tarik u Risaw, 2014.
Ka jingdih buaid (11323)
Nyngkong eh, u la shah shoh ha u William Walworth, u mayor jong ka London, bad nangta uwei na ki squire jong u syiem u la shoh ia u na ka kpoh, ha kaba u la iap.
2019 U José Huerta, u nongsynshar jong ka Peru (la kha ha u snem 1948)
Ia ka wah Yellowstone la wad nyngkong eh ha ka snem 1806 da u William Clark ha ka por ba ki dang wan phai ki Lewis and Clark Expedition.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA
Ka jingkut jong u Moss -
U Amma Mai u kwah ba u Bani un shongkurim ia la u khun.
1912 - U Hound Dog Taylor, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka Hasnaoui, ka la sdang ban ïadon bynta nyngkong eh bad ka Eurovision ha u snem 1992, ha kaba ka la pynbiang ïa ki jingkynthoh ha ka radio jong ka NRK na ka bynta ka Contest jong u snem 1992.
Ka kyrteng "Pecten" ka dei ka ktien Latin kaba thew ia ka comb lane ka rake.
Ki kynthup ia ka "Ka jingpynkylla kaba nyngkong ka long kaba jylliew tam", "Pynsngem ia ka sngi", "Lada ka pynsngewbha ia phi" bad "Baroh kaba nga kwah ban leh".
"Ka sngi ba nga pyrshang ban im" (Cornell) – 5:19
La thaw ia ka ha ka snem 1833.
Ka Paramagnetism ka long ka rukom jong ka jingkhlain ha kaba katto katne ki tiar ki shah khring tlot ha ka jingkhlain ba la pyndonkam bad ki pynlong ia ki jingkhlain ba la pynmih ha ka liang jong ka jingkhlain.
U António u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2022 ha Lisbon ha ka rta kaba 79 snem.
U Bunyan u la iakren shibun ia ka Baibl bad u Gifford.
Ka jingpynbeit ia ka ktien C
Ka jingrwai cello, 1971
U Pazos u la khlad noh ha ka 24 Naitung 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
December 28 – Ka Susan Sontag, ka nongthoh kot na America
Ha ki snem 1940, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Brazil ha ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka South America, kata ha ki snem 1945, 1946 bad 1949, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil ka la jop ïa kane ka lympung, katba ha ki snem 1945 bad 1946 u la wan ba ar.
- Ka Olga Shelest
2019 - Junior Johnson, nongniah kali ialehkai na America (b.
Ka Article 72 jong ka riti synshar jong ka Congo ka ong ba u President u dei ban long u nongshong shnong ba la kha na ka jinglong tynrai – lane kham thikna: – jong ka Democratic Republic of the Congo, bad ym duna ia ka 30 snem ka rta.
Wat ki katto katne ki dawai pynitynnad kum ki lip-balm bad ki lipstick ki lah ban don ia ka gluten, kumta ki briew kiba kwah ban bud ia kum kane ka jingbam ki donkam ban tip shaphang kino ki jingbam kiba don ia u kew bad ki jingmih na u.
Ka liang ba shatei lam mihngi jong ka Gulf of Carpentaria, Queensland: U Rolly Gilbert u la iathuh shaphang kumno u Captain Cook bad kiwei pat ki la iaid lyngba ia ki duriaw ha ka lieng, bad ki la rai ban wan peit ia ka Australia.
Ha ka jingïalang, ka jingïakynduh bad ki shyieng kiba la shah ktah ka pynphriang ïa ka jingpang.
Ha kane ka por, ki briew jong ka New Netherland ki la kiew na ka 2000 ngut sha ka 8000 ngut.
Ka por saw snem ka la iohi ia ka jingiap jong kumba ar million ngut ki nong Cambodia lyngba ka jingmih lang jong ki jingpyniap briew ha ka sain hima sima, ka jingshah pyniap thngan, bad ka jingshah pyntrei jubor.
Kansei calendar
Ka jingwan poi kaba bun eh ha ka jingialehkai ha Europe ka long palat 66,000 ngut ha ka snem 1958.
Nangta, u bud ia ka kynthei sawdong.
U nongkhein loop u dei u nongpynbeit ia lano ka loop ka dei ban kut bad leit sha ka bynta kaba bud jong u code.
Ka The Perils of Pauline ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u George Marshall bad la ak da ka Betty Hutton, John Lund, Billy De Wolfe, William Demarest, Constance Collier, Frank Faylen, William Farnum, Chester Conklin, Creighton Hale.
Ki nongialehkai bar ri
Naduh u Jylliew 1950, la synshar ia kane ka nongbah da ka Ahmedabad Municipal Corporation (AMC) ha ki jaka sor bad ka Ahmedabad Sor (AUDA) ha ki jaka ba marjan.
Kawei pat ka jingbatai
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $31,184 pyrshah ïa ki kynthei kiba $24,865.
Ki nongbud baroh ki pyrshang ban poi sha ka jingpynim, kaba mut ki pyrshang ban pynpra ia ka jinglong jong ka jingkha pat bad ban long kawei bad U Blei.
Ki blang kiba jrong ki heh stet.
Ka Amanda ka la shongkurim ia u lok jong ka uba la iaieit ar snem, u aktor Jason Bateman (b.1969), ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2001.
U Gordon Wilson, 79 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Scotland, u nongïalam jong ka seng riewlum na Scotland (1979-1990) bad u MP (1974-1987).
Ka jingsma ka mih ynda ka seal ka la dap saw snem.
"Dtok loom rak ter took wan".
Ka por jong u ha ka bor ka la sdang naduh u snem 2021.
Ki don ha ka Duriaw bah ba sha Sepngi ne ka duriaw bah Antarctic.
Ka Pithon ka dei ka shnong.
Ka website jong ka iing dorbar UK
Ka dei ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003.
Leister Mihngi
Ka jingpynlong rivet ka long ka rukom kaba kongsan eh ban shna ia ki lieng nar, ki jingkieng bad kiwei kiwei ki tiar nar kiba jylliew.
Nangta kane ka wah ka tuid shabar sha duriaw hajan u lum Vernon, ha Washington.
TV (1983), bad Attack on Fear TV (1984), u leh ia ka kam kum u nongthoh khubor uba ai khubor ia ki kam bamsap ha kawei ka shnong rit.
U Embley u la shongthait noh ha u Risaw 2021.
Ka don ha ka rud duriaw Galway.
La tip bha ia u na ka bynta ki kot khanatang jong u kiba la thoh ha ki lum Appalachian jong ka ri America Sepngi.
U Hurricane Alicia u la mih na ka Tropical Depression Three ha ka 15 tarik u August ha Gulf of Mexico bad u la kynriah suki suki shaphang sepngi sha Texas, ha kaba u la wan hiar ha ka 18 tarik u August ha ka jaka kaba khlain tam ha ka lyer kaba 115 mph (185 km/h).
Ia u Chaat la kham shem ha ki lynti iaid kjat na ki kali kit jingbam ha India, Pakistan, Nepal bad Bangladesh.
Haba ka la ai ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha Paris ha Salle Pleyel ha ka snem 1946, la ai ia ka saw tylli ki phang jingrwai bad ka la pynwandur ia ka symphony ha ki saw tylli ki jingkhih.
Geegaw
U amethyst u dei u mawkordor uba mih na ka quartz.
Ida Bagus Nyoman Rai
Ka Spyro the Dragon (video game), ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka series, kaba la pyllait ha u snem 1998
U Tydings u la jop ia ka elekshon sha ka Senate ha u snem 1964.
Ka jingkhein briew ha India, ka Kollamula ka don 22,765 ngut bad ki shynrang ki don 11,171 ngut bad ki kynthei ki don 11,594 ngut.
Kajuh ka long bad u Will Smith na ka bynta ka jingpynwandur biang, kaba lym kumta ka la don ki jingkynthoh bapher bapher.
La bujli ia u da u Jon Kyl.
U nongpynmih:
U Robert E. Lee u la mih noh na ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka snem 1861.
Ka aiom 1-2)
Kiba bun ki GRB ki dei ka jingshai kaba rit jong ka jingshai kaba jur bha kaba mih ha ka por jong ka khlur kaba heh bha, katba u khlur uba heh uba iaid stet u tyrkhong ban pynlong ia ka thliew kaba lieh.
Ka unit kaba pyniasoh biang bad kiwei pat ki unit kiba kum kita.
A Vanished World (A Vanished World) ka dei ka phlim adventure na Austria kaba la shna ha ka snem 1922 kaba la pynshong nongrim da u Alexander Korda bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Lajos Bíró.
Ia kane ka county la seng ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da u Benjamin Franklin, u riewstad jong ka ri America.
1997 U Richard Jaeckel, u nongak phlim na America (b.
Afghanistan, Beloochistan, bad kiwei kiwei.
Ki kjat ba shakhmat bad bun na ki kjat ba shakhmat ki long kiba rong jyrngam.
Ka Kuwait bad ka Bahrain ki la dep leh kumta ha ki snem 1961 bad 1965.
1843 – Ka Syiem Maria Annunciata jong ka Bourbon-Two Sicilies (la khlad noh ha ka snem 1871)
Bandy
U Cedric u nongpynbyrngia (kha ha ka snem 1964), u nonglehkai bad u aktor
Ia ki dur ba la pyniasoh ha ka Hotlink la ju buh ha ki site kum ka imgur.
Camillo Berneri Sla ha ka site jong ka Anarchist Encyclopedia
Ka don ha khappud bad ka New Mexico, Arizona, Utah, Oklahoma, Kansas, Nebraska, bad Wyoming.
Ha ka snem 1901, ka South Kanara ka don ka jingbun briew kaba .
Ka khyndew ha America Sepngi ka don sawdong ia ka bynta kaba bun jong ka.
Wat la u Louis u la tyrwa sa katto katne ki hok ia ka Jinglong kaba Lai, hynrei ki la rai ba kane kam pat biang.
U la iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic jong u snem 1996 bad 2000.
1974-75, 1983
Ia ka dur jong ki dak la pynkylla katto katne sien, hynrei la batai bniah ha ka dur kaba mynta da ka ain jong ka sor naduh ka snem 1895.
Mynta u dei u Vice-chairman jong ka CPPCC.
Hadien la siat ha khmat da u River Song.
Ka CNN ka la ong ha u bnai Naitung 2020 ba ka jingkiew jong ka GDP man la u snem ka long 4.1% hapoh ki President Democratic US bad 2.5% hapoh ki President Republican US.
Ka District Sepngi jong ka Louisiana
Kane ka mut ba ka shnong X ka la iawan lang ban kyrshan ia ka kynhun.
Ka Art Acuña
Na ka bynta ka jingtrei jong u ban set theory, u la pawnam bha.
Ka Kyneton Golf Club ka don ha surok Black Hill.
Ka jinglong trai ri Pakistan
Ka website jong ka GLA
Ka jingbymhok (ka jingailad) ki nongthoh nongwan
Ka Sngi May (Ka kot lyngkdop, 1920)
Ka Bikini Kill ka dei ka kynhun tem punk rock jong ka ri America.
Elveda Mutluluklar - 1988
Ki jaka ba la ai kyrteng ka Agnes
Ka Jingim bad Jingiaid lynti jong u Carl Laemmle.
Hynriew tylli ki kyntien ba khatduh ha ka TV (ba la pynmih da ka jingpynmih ba thymmai jong nga, ka sngi palei babha 2011-kaba dang ïaid shakhmat)
Nir
1977 - Sheeri Rappaport, ka aktres na America.
U Asrate Medhin-Kassa, u rangbah shipai Ethiopia (b.
Leyme (46170)
U la sdang ban thoh drama katba u dang pule ha ka kolej.
U Bo Burnham ha Comedy Central
La khein ba ka dei kaba la jied bha ban jop ia ka phainal jong ka ri.
Ka jingeh ka long ba u Orion u long u nongleit lyngkha uba tbit palat, bad u la rung halor ka khlieh jong u.
U Derrick Stockwell – u nongïarap enjiniar
Ha ka ktien China, la thoh ia ka kyrteng jong ka Nanjing .
Ka jingkylla kaba nyngkong eh ka long ka jingduna jong ki cell lieh ha ka snam.
Ki pliosaur bad ichthyosaur kiba khatduh ki la duh jait noh.p251
Ka ïing jong ka nam jong ka AFC
ka bor sngi
Ka jingpynrung ia ka set kaba nyngkong ka long ka jinglah na ka bynta ka OvalTron ban pynkynriah sha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang jong ka stage.
U Frodo bad u Sam ki don ha ki lum Emyn Muil bad ki iaid lynti shaphang mihngi sha Mordor.
Ka Jylla, Delaware
U Maks Luburić, uwei na ki rangbah jong ki pulit rieh, u la sdang ban shna ia ki jaka set phatok ha ka por lyiur jong kajuh ka snem.
La iehnoh ia ka Norma ha ki iing ri khunswet bad ka seng jong ki khunswet jong ka Los Angeles.
"Integron" ka batai ia kum kine ki jingtei haba ym don kaset bad haba don ki kaset ba la pyniasoh lang.
U Bashar al-Assad u la shah jied ha u snem 2000, bad u la shah jied biang ha u snem 2007.
Ki ri dkhot jong ka Europe ki kwah ban iada ia kane ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai ha ka jingiakren jong ka WTO ha Doha.
Ka don ha ka dewlynnong Unguja.
Ka Cube-Cola, Bristol, UK
Ha kane ka phlim la sam da u Louis Hayward, Patricia Medina, Alan Hale Jr., Judd Holdren bad la sam da ka 20th Century Fox.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2002, 98% na ki nongshong shnong ki dei ki Chuvash.
U John Dogget - 1,135
U Martin Trevor Heinrich (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1971) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Sngi Canberra (Sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai Risaw)
Ki khnai Apple ruh ki dei ki mrad ba ju ri ha ki dohkha namar ka jingheh jong ki.
Ki maw bad ki marpoh khyndew na kiba la ioh ia kine ki tiar, khamtam eh ia u mawshun bad u mawshun, la pynlong nyngkong eh da ka calcium carbonate.
Da ka jingkhot jong u Hiroshi Koshikawa, u la iashimbynta ha kaba thaw ia ka "Robin Hood".
U Harris u la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew, 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Richard Krautheimer, ki Khristan banyngkong bad ka jingtei byzantine
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2020, la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih kum ka jingïada namar ka jingpang COVID-19.
Ka Vale ka long kaba la jan rben bad kaba don dieng bha.
Ha kata kajuh ka janmiet ka U.S. 82nd Airborne Division hapoh u Maj. Gen. James Gavin ka la poi ha La Gleize.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad la pynmih biang ia ka tang shisien, ha ka snem 1949, haba la pyni ia ka ha ka bill kaba arsien ryngkat bad ka jingpynmih biang kaba nyngkong eh ia ka Dumbo.
Ha ri America, ia kane ka jingbam la khot ruh kum ka popsicle hadien ka jait jingbam.
Ka la don ha ka thain kaba la tip mynta kum ka ri English Midlands mynta ka ri Midland Midland & Midlands Sepngi.
La kha ia ka ha England hadien ka thma bah ba ar na u kpa uba dei na Poland bad uba trei kum u nongdro dur.
U Raul Esparza kum u Rafael Barba
ka khubor
Ia ka jingphiah kaba nyngkong la tip kum ka "prime minute" bad ka iaryngkat bad ka minit kaba ngi tip mynta.
1936 U Radish Tordia, u nongdro dur na Georgia
1,214 km² — New York, New York, ri America
U Gerald Neil "Gerry" Steinberg (20 Risaw 1945 – 21 Nailar 2015) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Labour Party.
U la khlad noh ha ïing jong u ha Pickens, South Carolina ha ka 2tarik Jymmang, 2020 na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang, kaba dang sah sa lai sngi ban dap 75 snem ka rta.
Ka SP1 ka la long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki nongpyndonkam Windows Vista ba mynta ha ka Windows Update bad ka Download Center ha ka 18 tarik u Risaw, 2008.
Ka jinghap slap kaba jur tam man ka sngi ka long 375mm ha Tanbryn, ha ka 22 tarik u Risaw, 1983.
Mynta u ïakhun ha Lucha Libre USA ha kaba u ïakhun da ka kyrteng ring Chi Chi.
La pyrkhat ba kim don ki jinglong ba shapoh ba la khang da ki shyieng lipid.
Ka Stansted Mountfitchet ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, England.
Ka jingiakren ktien phareng jong ka série
Kiba bun ki jingthoh da ka kynhun, 1954-Naiwieng 2008
Katba ka hydrogen ka nang saphriang shapoh ka jingkhluit, ia ka ATP la shna na ka ADP bad ka phosphate bym don jingim.
Ka dei ka President jong ka Senate jong ka Italy naduh u snem 2018.
Ha ka jingiamareh ha u snem 1991, ka Sonoma ka la pawnam, Haba dang sah hynriew tylli ki lap ha ka jingiamareh, u Mark Martin u la pyrshang ban iaid lait ia u Tommy Kendall, uba la ot ia ka tyre jong u, da kaba subbing na ka bynta u Kyle Petty uba la mynsaw, Kine arngut ki la iakynduh, kaba la pynlong ia u Martin ban tynrah bad mareh sha u Davey Ka Allison, kaba ot ia ka tyre jong u.
U Elliot u lap ia ka kynhun jong u, ka kynthei kaba bhabriew, ka Giselle (Jane Krakowski), hynrei la lap ruh da u nongialam jong ka kynhun, u Ian (Patrick Warburton), u “jock” mule sniang uba la pynbor ia u Elliot ban mih noh na ka kynhun mynshwa.
Ka long ka jingmaïan jong ka jingpynïap briew.
Ha kaba khadduh, uwei u nongpeit khlur u la iathuh ha u Patsha ba u Tamamo-no-Mae u dei ka daw jong ka jingpang jong u.
Ka long kaba thikna, ba la pyndonkam ia ka kyrteng ha ka snem 1931.
Jessica Alba – ka nongak phlim, ka model
Ka Cock Lane ka dei ka surok rit kaba don ha Smithfield, London kaba iaid shaphang mihngi haduh Giltspur Street bad shaphang sepngi haduh Snow Hill.
U nongbishar jong ka ri Bilat u khanglad ia ka jingphai ia u Julian Assange sha America bad ka Mexico ka tyrwa ia u ia ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh ka la shimti ia ka jingtei baroh kawei bad ka la sdang ban pynkylla ia ki jinglum jingtip jong ka.
Ki don baroh 39 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ha ka Balot.
Ha u snem 2001 ki don 5,350 ngut kiba sah ha Carnforth.
Ka Lisa ka dei tang ma ka kaba ngeit ia u, pynban.
Ka sien kaba nyngkong eh ba phi record ia kaei kaei ka long barabor kaba bha tam"
Ki Harmonica ki long kiba rem dor bad kiba suk ban tem.
Ha kane ka phlim, la sam da u Montgomery Clift, Paul Douglas, Cornell Borchers, Bruni Löbel bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka long ruh kawei na ki katto katne ki blei kynthei kiba iap ha ka por Ragnarok.
Ka la kyrpad ia ka UNAMIR ban mih noh na Rwanda.
1858 ki jingseng ha ka ri America
Ha ki snem 1990 kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam JSL Cup 1990, 1991 bad 1992 Emperor’s Cup.
Ka Jingkhlad noh ha ka snem 1805
U Jacques Monory, 94 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna phlim na France, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Kawei pat ka jingeh na ka bynta u Dodd ka long ka jingpynrung nongialehkai jong ka Alabama bad kiwei kiwei ki skul SEC.
7 December 2005 Rakka Ryūsui
La khot ia ka Soviet Union bad ka Warsaw Pact ka Eastern Bloc.
2004 – U Miklós Fehér, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
Sngewsih ba bun na ki polisi jong u Louis, hapoh ka ri bad shabar ri, ki la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki briew kiba rit paid, kiba bun na ki ki la mad ia ka jingkyrduh bam, ki la phet krad na la ka ri, ne ki la im ha ka jingtieng ia ka jingshah pynshitom bein.
U la shong kurim bad ka Althea Parker naduh u snem 1945 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1984.
U Danaus chrysippus u Linnaeus, u ksew ba madan ha ka snem 1758
1658 (Manji 1): Hadien ka Ding Mereiki Bakhraw, ka shogunate ka la pynlong saw kynhun ki nongpynlip ding.
Bastrop
Histori jong ka Arkansas
U PlotLincoln u iathuh shaphang u President Abraham Lincoln ha u bnai January 1865, ha ka jingpyrshang jong u ban mynjur ia ka Jingpynbeit kaba khatlai ia ka Riti Synshar jong ka ri America ha ka iing dorbar jong ka ri America, kaba khatduh eh kan khang ia ka jinglong mraw ha ka ri.
Ka American Express ka pynlong ia ki jingpyniaid pisa jong ki, ki jingtip shaphang ki nongthied, bad ka website jong ki baroh kawei ha Phoenix.
Ka jingkylli CAGE ka dei ka kynhun jong ki saw tylli ki jingkylli shaphang ka jingdih kyiad jong u briew.
U Hudiviller (54269)
Innsbrucker AC (2002)
Ki don ki jingleit jngohkai, ki jingiakren bad ki miet peitkai man ka por da kaba pyndonkam ia ki telescope.
Da ka jingjubab lyngkot jong u Galloway, u O’Shaunessy u la ïakhun ïa u rangïalehkai ba thymmai u Pierre Marcaeu bad u la pynliem ïa u ha ki ar tylli ki jingïakhun ba bud ryntih tang ban lap ba u Galloway u la ïoh biang ïa ka bol.
Ka Demirören Holding ka dei ka kompeni kaba na Turkey kaba don ha Istanbul.
Swami Brahmananda
Ha u Harry Potter, u Harry Potter u long u nongiashim bynta.
Kensington, New Hampshire
Ka jingpyniaid ia ki jingthoh bad ki jingthoh jong ka ri jong ka U.S.
Ha ki taiew shuwa ban hiar thma, ki Allies ki la pyrshang ban pynlong ia ki German ban pyrkhat ba ka jinghiar thma kaba kongsan kan long ha Pas de Calais bad ha Norway.
Katto katne ki khniang ki long ki bym don jingma, kum ka nuksa, bun ki jingialehkai video ki ailad bakla ia ki tiar ban iaid lyngba ki kynroh.
Ki kyntien shiteng
La pyndonkam ia ka da ka lynti rel ha ka sien kaba khatduh ha ka snem 1977 haba la khang lut ia ka bynta ba shathie jong kata ka tnat rel da ka hukum jong ka sorkar shipai.
U Frederick C. Gunn uba long ruh u nongshna jingtei u la iarap.
Ki dawai kiba pynkhih jingmut
Ki bniat jong ki Lepidoptera ki ju bam bad san ha uwei u jait jingthung uba pdiang ia ki, bad kaei kaba ki bam ka long kaba bun na ka jingbam ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka Ipcress File - Bill Canaway, James Doran
Ka Schwarzach am Main ka dei ka nongbah iew bad ka municipality kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
Ka rukom pyni ia ka rukom (ba la tip ruh kum ka rukom pyniaid) ka dei ka kynhun jong ki kyndon na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka ktien bad ka jingpynwandur ia ki kot ki sla (ki jingthoh).
Ha kane kajuh ka Annie Awards, u Joaquim Dos Santos u la ioh ia ka khusnam “Ka jingpyniaid kaba bha tam ha ka jingpynmih telebishon ba pyni dur” na ka bynta ka jingpyniaid jong u ha ka phlim “Into the Inferno”.
Shibun hadien, ka Anna Freud bad ka Melanie Klein ki la pyndonkam ia ki jingmut ban sumar ia ki khynnah kiba don jingeh.
Ka Timber Trails ka dei ka shnong kaba don ha Calaveras County, California.
Da kaba pyndonkam ia ka Java, bad la pynshong nongrim bha ha ka jingbatai ba la pynmih da u Weizenbaum shaphang ka prokram:
Ha u Jymmang 2006, ka Abyss ka la iatreilang bad ki para dkhot jong ka Embassy u Jimmy Rave bad u Alex Shelley ban iakhun ha ka Trios Tournament.
Ki wahduid bunsien ki mih na ka jingtwa khyndew.
Ki nongbuh jingrwai (1999, 48 min.).
1985: TSV Bayer 04 Leverkusen
Kiba bun na ki riew paidbah jong ka Aachen la pynkynriah noh shwa ban sdang ka thma.
Ka Fanning bad ka iing jong ka ki dei ki dkhot jong ka Southern Baptist Convention.
Naduh ba sdang kane ka bank ka la ai ram haduh 347.75 klur taka (USD 6.55 klur).
U Whyte, U William.
Ka pynbna ia ki kyrteng jong ki nongaplai kiba la ioh jingpdiang ban long KATUSA ha u bnai Nohprah jong ujuh u snem.
Ka yuan ka long ha ka jaka jong ka tael China.
Ka dei ka jingthew kaba la pynbeit ryntih kaba la pyniaid da ka College Board, bad la pynwandur, pynmih, bad ai score da ka tnat Test ha ka pule puthi (ETS).
Ka dei kawei na ki nongpynroi jaka bad nongpyniaid ia ki jaka die jingdie kiba heh tam ha baroh ar ka Ri Chile bad Argentina.
Ha ka 7 tarik August 2008, la pynbna ba ka Columbia Pictures ka la thied ia ka hok ban pyni ia kane ka phlim, bad ba u Don Payne un sa thoh ia ka screenplay.
La pynlong ruh ar tylli ki klas ha ka skul rit jong ka thain.
U Hicks u la ong ba ka Symantec kam sngew pyrshah ia ka jingiakhun na ka OneCare.
La khanglad ia ka ban rung shapoh katei ka skul da ki pulit jong ka Arkansas.
"Skul Munich" la pyndonkam shaphang baroh ar ki jingdro dur German bad ki Grik, hadien ba ki Grik kum u Georgios Jakobides ki la pule hapoh jong u.
Kane ka kynthup ïa ka Ïing Council bad ka lum jingtep jong ki ha Washunga ïa kaba la pynkynriah noh sha Newkirk, Oklahoma.
1808 – U Josef Kajetan Tyl, u nongthoh drama na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1856)
Kane ka buh ia ka jingim jong ka Maria ha ka jingma namar ba ka dei ka khun ka ksiew jong kawei na ki balang ba nyngkong eh ha Mexico.
Ki ai jaka shong kaba suk, ki jingbam, ki jingdih (bunsien ka bar kaba plie) bad ka Wi-Fi kaba khlem jingsiew.
U Percy bad ki paralok jong u ki iarap ia ka ban ioh biang ia ka Fleece.
Ki bsein ba shyrkhei jong ki ri Sepngi ki long uwei na ki bsein ba shyrkhei tam ha America ba shathie, bad ki ju lyngngoh bad lyngngoh haba ki shah byrngem.
Ka kot kaba nyngkong ka sdang da kaba ka Katniss ka aiti ban bsa ia la ka iing ka sem.
Ia ka jingtip lah ban kyrshan beit da ki sakhi.
Go Oiwa (2000, 3/0)
1946–1948: Ka Ri China (ROC) ka la shimti ïa ki dewlynnong Xisha
Ha ka The Family Dog Ballroom (2007) (ka jingrwai ba im jong ka jingshad ha u snem 1969 ha San Francisco)
Ha u snem 2000, ka la shong kurim bad u nongshna phlim uba la kha ha Argentina, u Julio Macat.
1931 Да здравствует Мексика!
Ha ka 10 tarik Jymmang 2016, ka Bloomberg ka la pynpaw ia ka jingangnud ban iakhun kum ka Independent ha kane ka elekshon ban wan.
La kha ia u ha Greensburg, Pennsylvania, u la heh la san ha Hillsboro, Oregon.
Pisba
Ka jingleit jngoh kaba bud ruh ka la long kaba jop shibun.
2015 ki jingseng ha America ba shathie
U Pillet u donkam ia ka khana kaba bha, bad u la shem ia ka ha ka Giselle.
Ka paralok jong u Donald, ka pynbiang ia ka jaka shong ha ka jaka bam
Ki saw tylli ki mat kiba kongsan tam na ka bynta ka party ki long:
Ka mrad kynthei (1958)
Ka Jingïathuhkhana/Ka Jingpule biang: ka Jinglong jong ka Jingïathuhkhana ha ki Por Mynta.
Ki dur jong u Hamster uba long kum u Miaw Turkmen (sla German)
Versus The World, ka album kaba saw jong ki, la pyllait ha ka 18 tarik u Nailur 2002.
Hadien ka Stuntman, la bud sa ka phlim kaba bud sa ka snem 2007, ka Stuntman: Ignition.
Ka Sheila Mary Nelson (5 Risaw 1936 – 16 Nohprah 2020) ka dei ka nongrwai na ka ri England, ka nonghikai jingrwai, ka nongthoh bad ka nongthaw jingrwai.
video jong ka Porta di Prada
ka dei ka kompeni shna tiar electronics kaba ka jaka treikam jong ka ka don ha Tokyo, Japan.
U la paw ha kiba bun ki kot khubor na ka pyrthei kiba kynthup ïa ka Wall Street Select, ka Daily Herald bad ka Digital Journal.
Ka jingrwai jong ka phlim ka la long ka album kaba la die bha ha u snem 2000.
Kane ka dei mynta ka bynta jong u lain Pdeng .
Nangta u la pule ha ka East India Company College ha Haileybury ha Hertfordshire.
1952 U Guillermo Vilas, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
U long "uba nyngkong napdeng kiba iaryngkat" ha ka Jingiaseng Orthodox Mihngi, bad u nongialam ba kynja mynsiem jong ki 300 million ngut ki Khristan Orthodox ha kylleng ka pyrthei.
Ka Katie Finucane ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na Australia.
Ka kyrteng saian "Aquilus" ka dei ka ktien Latin kaba mut "Eagle", kaba thew ia ki ri jrong ha kaba u shong u sah.
1765 – U Mikhail Lomonosov, u riewstad bad u nongthoh na Russia (b.
Ka Wah Rib barit
Ha kaba kut jong u bnai September 1931, u la leit phai pat sha Berlin.
Ka jingpynbna (70338)
Ki Soh Khlaw – Ki sur ba la pyndap
U Senator Olympia Snowe u nongmihkhmat jong ka U.S.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Lat ka jylla u Joseph McMinn.
Ki jaka pynkhuid kiba rit ki thung ia ki jingthung bam katto katne snem, nangta ka longiing ne ka kynhun ki iaid shakhmat bad ki pynkhuid ia ka lyngkha kaba thymmai.
Ha ka por ba jngai, ka lawei jong ka Pyrthei ka shong ha ka Sngi, bad ka Sngi kan sa long kaba sngur bha ha kine ki 5 billion snem ban wan.
Ha u snem 2010, ki la pyllait ia ka Bonamana kaba la kyntait ia ka Kangin, ka Han Geng, bad ka Kibum.
Ia ka bor synshar la pyndonkam da u Myntri Rangbah duh jong ka Ethiopia.
Ka jingpyndonkam kaba khraw tam ia ka caffeine ka long kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Usoi (73023)
La kha ia ka ha Manhattan, New York.
NFC Mihngi
"U Nongleit jingleit" – 10:10
Poland – U James A. Michener
Ka nebula kaba heh bha kaba saw kaba ker sawdong ia ka Eta Carinae ka pynlong ia ka ban ym lah ban iohi ia une u paralok da ka khmat, hynrei ia u lyoh gas uba long kum u dumbell la pynlong da ki ar tylli ki khlur.
2019 - U Frank Ivancie, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
Ka jingkyrduh ksiar ka la wanrah da ki phew hajar ngut ki nongtih mawshun bad ki nongshong shnong sha ka thain shatei lam mihngi jong ka California, kaba la buh jingeh ia ki nongshong shnong trai ri.
Ka jingthoh shaphang ka jingim , ki hukum , ki jingkren , ki jingiakren , ki jingpynbna pathai khubor
U Steve Balderson (kha ha u snem 1975), u nongpyniaid ia ka phlim; Wamego
Kumba ki Israel ki la bat ia ka ktien Hebru kumta ruh lada ngi kwah ban bat ia ka ktien kmie bashisha jong ngi, ngi dei ban kren ia ka ktien Hai Dawi, namar ka dei ka ktien kaba nyngkong bad kaba pawnam jong ki khun ki ksiew Zote.
Ka jingpeit bniah ia ka wah, ka jait lieng thma wah kaba khlain tam
Ka Temple Donglin, Jiangxi, Jiangxi
La pyni ia ki ha ka Map jong ka Ordnance Survey jong ka Roman Britain.
U Masif de la Hotte (Pic Macaya, 2,405 m) bad Massif de la Selle (Pic lane Morne La Selle, 2,680 m, u lum Haiti uba jrong tarn) ki don ha ka thain Sepngi.
Ki kynthei ba kren (2014)
La pynshong nongrim ia ka kat kum ka kot Gustave III ou Le Bal Masqué jong u Eugène Scribe.
U McIntyre, u J. Sam.
Ki jaka heh ki don ka jingbun briew kaba hapdeng 838 ngut (South Yorkshire) bad 28 ngut (West Midlands)/km2.
U Dieter Seibert: Ka Jingpynkylla ia ka Jingpynbeit bad ka Jingpynkylla ia ka Jingpynbeit, ka jingpynmih kaba 16, ka Rother Bergverlag, 2004, 2004.
Ka ri kaba pynmih 90 na ka shispah na ki dohkha caviar ha ka pyrthei ka dei ka duriaw Caspian.
21 August 10 2011 ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ki Kynthei ka FIFA
Kum u nongrwai, nongpynbeit, nongpyniaid ha kiwei pat ki album jong ki nongrwai
Ka Jingaiei ka iarap ia u Doktor uba Phra ban ialeh pyrshah ia u Kynrad.
ka thliew
"Hella bha".
New York, USA: Dover.
Ka Diengphna Burom jong ka Seng Flag na ka bynta ban jurip ia ki lynti liengsuin kiba iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic.
Ka Jingkynmaw-Blei (54270)
Ka jingpyni ia ka jingkylla (2022)
Ka jingpynkhriat ha ka kamra, kum ka rukom pynkhriat ia ka lyer, ka pyndonkam ia ka rukom pynkhriat kaba rim tam: ka jingmut ba kongsan ka long ba ki pynkhriat ki pynkhih ia ka Iyer kaba khriat ha ka mariang, da kaba sei ia ka Iyer kaba shit shabar.
Don ki briew kiba ong ba ka kyrteng rong ka wan na ka rong jong u khnai ba la sngaid ne ka rong jong u khnai uba dap da ka snam.
1917 – Ka Jacqueline Auriol, ka nongniah liengsuin na France (D. 2000)
Ka ktah ia ka sniehdoh pdeng.
Khatduh khatwai, uwei un shem ia ka jingkem kaba u donkam ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u.
Kawei ka enzyme ka lah ban pynkylla 1000 tylli ki molecule jong ka substrate ha ka shi minit, bad don kiba la tip ba ki pynkylla 3 million ha ka minit.p39.
Ia kine la khein ha ka rukom kaba kyrpang halor u polynomial.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongak phlim kiba la jop ia ka khusnam kaba lai tylli jong ka kam ak phlim, bad u dei tang ma u na Canada.
la pynlong ia ka ha u snem 1996 kum ka jingmih na ka jingpynshitom kaba jur ia ki jingiakhih da ka sorkar jong u Alexander Lukashenko.
Ha ki snem 1980, ki kynhun ki la don na ka bynta ki nongialehkai ski kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka Commune jong ka France ha Mont-Saint-Michel.
Ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, la thung ïa ka kum ka dkhot jong ka komiti ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam Coronavirus.
Saginaw
Ki dawai: ki tannin kiba thiang bad ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki long kiba bun ha ki Acacia.
Ka ri jingphohsniew (2010)
Kumba u Evans-Pritchard u la shem, ka jingleh jadu Azande kam dei ka daw ba uno uno un leh bakla.
2011: Ka jingpynlong
U Pope Benedict VI u la shimti ia u Pope John XIII kum u Pope
Ka jingdon jong ki seat ba la ai ka long katkum ka jingthep vote jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei, bad kane ka pynbeit ia ka jaka ba la buh.
1901 ki jingseng ha ka ri America
Teresa, Ka jingieit jong nga: Ka jingim ba la mutdur jong u riewkhuid jong ka Avila.
Na ka bynta ki katto katne ki jait jingrwai, kum ka jazz bad ka ragtime, ka syncopation ka long ka bynta kaba donkam eh ha ka jinglong jong ki.
Tomoyo Hadien: Ka Jingim Baphylla
Ka Lupin ka long kaba jop, ka la jop ha ka KBS Music Bank K-Chart ha ka 12 tarik u Risaw, 19 tarik u Risaw, bad 26 tarik u Risaw 2010.
Ka jingkit ia kano kano ka tiar shabar ha ka jaka paidbah
Ka jingtlot jong ki nongrwai ba la khot da ka ECW-WCW kam shym la sangeh hangta ruh.
1915 - U Chano Poco, u nongrwai, nongshad bad nongtem jazz na Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Ophis (2006) - U Craig
Ka Aubigny, Calvados ka dei ka commune.
Ka jingheh jong ka ka long 183 mi2 lane 474 km²; ka kham heh ban ia ka Andorra hynrei ka kham rit ban ia ka Saint Lucia.
La tip ia u na ka bynta ki jinglehkai jong u shaphang ki jingsngewpher jaitbynriew; u kren shibun shaphang ki jingiapher kiba ju jia hapdeng ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh ha ri America.
Tang ki Jingshisha: Kumno ka “Ka Jinglong Bashisha” Ka Wan ban Batai ia ka Jingthoh khubor jong ka ri America.
Kawei ka test kaba ju leh ka long ka jingkhein snam kaba pura.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2005, ka Business Wire ka la rung sha ka iew Ad-Hoc jong ka German ryngkat bad ka network ban pynpaw ia ki kompeni kiba don ia ki jingpynbna ba nyngkong ne ba ar ha ka Deutsche Boerse.
Komus (11096)
Ka long ka rukom pynlong ia kaei kaei kum ka mar.
U John Samuel Mbiti (30 Nohprah 1931 – 5 Lber 2019) u dei u riewstad niam Khristan bad u nongthoh kot ha Kenya.
Ki prokram na kiwei pat ki tyllong ki don kyrpang.
1862 - Ka thma pohïing ha America: U General Ulysses S. Grant u hiar thma ïa ka Fort Donelson, Tennessee.
U Bennington u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka 20tarik Kyllalyngkot, 2017 ha iing jong u ha Palos Verdes Estates, California ha ka rta kaba 41 snem ka rta, ka sngi ha kaba kan dei ka sngi kha kaba 53 snem jong u Chris Cornell uba la pyniap ruh ialade.
Ha ka por jong ka thma bah, u la long uwei na ki general ba nyngkong eh ha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Jubili mawkordor
U dei u Archbishop uba shiphew bad uba mynta jong ka New York naduh u snem 2009.
U Mandela u la leit sah ha ka ophis jong u President ha Tuynhuys ha Cape Town.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album da ka score kaba 9.2 na ka 10.
Ka jingkhawai ha ki jingthoh (CD/DVD, 2002)
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad ba pawnam katkum ka ri.
Kane ka jingleit jngoh ia ka Flanders ka dei shi bynta jong ka UCI World Tour.
Ka Italy ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic, ka la duh tang ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1904.
U long uwei na ki tang ar jaid ha ka jait Paleosuchus.
U Radjabov u la poi sha ka semi-final (u la ioh ia ka takma rnong) ha ka FIDE World Chess Championship 2004.
Ha ka snem 1963 la pynkut bad la pyniasoh bad ka Elaka Agdam.
La kynnoh wat ba kane ka dei ka shithi kaba dang sah kaba nyngkong eh kaba la tip ba la thoh da ka kynthei ha kano kano ka ktien.
Kine ki kynhun, ha ka jingïalang, kim pyrkhat ïa lade kum ki rong saw ne ki rong saw jong ka ri America bad ki pyrshah ïa kine ki jingthoh.
Ka Sugg ka dei ka para kaba heh jong u paralok YouTuber u Joe Sugg.
Maikon
U Hans Neuenfels (31 May 1941 – 6 February 2022) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, u nongpyniaid theatre, bad u nongpyniaid opera na German.
Ka strip jong u Möbius ka long ruh ka nuksa ba la pyndonkam ban pyni ia ka jingmut jong ka jingkhein jong ka kynhun fiber.
Ki long kiba rit haduh katta katta ba lah ban iohi tang da ka jingshai kaba rit; ki jingtip ba bniah ki donkam ia ka jingpeit bniah.
U nongpynduh (1980)
1994 La ialehkai na ka bynta ka Czech ha ka jingialehkai pyrthei
Ki nongiasaid ain na Nashville, Tennessee
Nohprah 26 - U Tony Musante, 77 snem ka rta, u aktor na America (As the World Turns), ki jingeh hadien ka jingleh surgery.
Ki nongialehkai ki leh ia ka bynta jong u ksuid bad u shakri uba la pyniap ia u ha ka drama "Ka Jingshem ba phylla".
Ka khlaw kaba lyngkot
Ki syiem Spain ki shong hangta haduh ka snem 1931 ha kaba u Syiem Alfonso XIII u la shah pynbor ban mih noh na Spain.
Rajhansa ka jinglehniam.
U Gerhard Frey, u Jean-Pierre Serre bad u Ken Ribet ki la leh ia ki jingwad bniah kiba jop ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ia ka kam nongialam jong ka seng Labour la thaw ain ha u snem 1922.
Ka Misteri ba la pynrung.
U Godwinson u la ioh ia ka jingjop kaba pura.
Ka Ceylon Electricity Board (CEB), ba la thaw da ka ain CEB No.
La kha ia u Colombo ha ka 11 tarik Risaw 1920 ha Potenza, Basilicata ha Italy.
Ka Mia Todorović (la kha ha ka 22 Rymphang 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na ka ri Croatia.
Katkum ka jingkhein briew ha Zambia ha u snem 2000, kane ka distrik ka don 146,196 ngut ki briew.
Ka don ha u lum Talamanca, shaphang mihngi jong ka San Isidro de El General.
Ka Ma’at ka don ka sniehdoh bad ka shniuh kaba dum.
(25) Ka Dilenburg
Ki dukan die jinglehkai kiba heh ha ri America bad Britain ki don ki bynta jong ka dukan ha kaba ki die tang ia ki tiar ialehkai bad ki mar kiba iadei bad u Potter.
"Ka jingiakren hajan ding bad u George Wein", da u Fred Jung, ka jingiakren naduh u snem 2003].
Ha u snem 2005, ka thain shatei jong ka ri America ka la shah ktah ha ka eriong Katrina.
Ki shabi ba shalor
Ka Ri Bilat: Ha ka snem 1918 ka Marie Stopes ka la pynmih ia ka kot Jingieit ba la shongkurim.
Kumba 60% na ki jinghap jong ki lyer ki la hiar ha Belarus.
1972 - Ka Sarah Beeny, ka nongrwai telebishon jong ka ri Bilat
“Ka jingroi ba la wanrah da u ksew bad u phoenix” (long feng cheng xiang) la ju pyndonkam bha kum ka jingpynpaw ia ka nusib.
u khniang lyngkha
Ki alkyne ruh ki long kiba suk ban pynduna sha ki jinglong arsien.
1940 – U Verner von Heidenstam, u nongthoh kot na Sweden (b.
Naitung 17 – U Bob Saget, u aktor bad nonglehkai comedy na America
Ha ka kolshor jong ki Navajo, u trai ba pura jong ki langbrot u ju long ka kynthei ym u shynrang.
Ha kaba kut jong ka sngi u la hiar thma ia kino kino ki lieng na ka kynhun kit lieng jong u Nagumo.
U Edward Sandoval ha ka Ballotpedia
Baroh arngut ma ka bad u tnga jong ka ki dei ki Roman Katholik kiba khlain.
La pynrung ia ka ha ka National Speedskating Hall of Fame ha ka 14 tarik Naitung, 1966 ha Colorado Springs, Colorado.
Ka dei shaphang uwei u syiem Africa uba wan sha America da ka jingkyrmen ban ioh ia ka kynthei kaba u lah ban shongkurim.
Utei u nongai jingmut u trei kum u nongai jingmut ba hakhmat eh jong u president halor ka polisi jong ka jingkylla ka suinbneng hapoh ka ri, bad u ialam ia ka ophis jong ka White House halor ka polisi jong ka jingkylla ka suinbneng hapoh ka ri.
Hadien ba la kha iap
Hadien kata, u la bteng ban ong ba kane ka jinghiar thma ka long ka thma ban pynkut noh ia ka jinglong mraw bad ban kyntiew ia ka riti dustur.
Ki kritik phlim u Roger Ebert bad u Gene Siskel shisien ki la pynlong ia ka jingpyni ia ki phlim kaba la jop bha kaba la ai kyrteng At the Movies.
y, kum ka rong saw
Ka long ruh kaba donkam ban bam bun ki protein.
1879 Ka Ethel Barrymore, ka aktres na America (d. 1959)
<li> Risa Ozaki
Hynrei kumno ngin shem ia ka?
U nongmihkhmat mynta u dei u Paul Fackler.
U don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Ezo Sunal bad u khun shynrang uba kyrteng u Ali Sunal uba dei u actor ruh.
La thoh ia ka da u Henry Wadsworth Longfellow.
La pyndonkam ia ka ha Zia Pueblo halor ka khiew kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
U pyndonkam ia ki dawai kiba iarap ia u ha ka jingiakop.
Ka Patricia Rozema (la kha ha ka 20 August 1958) ka dei ka nongpyniaid phlim na Canada.
1 Pro
Ka snem hadien ka jingbishar jong u Ranford, 1985–86, ka la long ka snem kaba dap da ki jingjia, namar ba u Ranford u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ba ar jong ka WHL, bad u la ïohi ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka NHL hadien ba la kut ka samoi ïalehkai jong ka WHL, da kaba jop lai tylli na ki saw tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Boston, shwa ba un leit 0–2 ha ka jingïakhun.
U la sdang ia la ka kam naduh dang rit, kum u nonglehkai akrobat ha ka circus.
Ka ITT ka jaka pule
it:La tata#Episodi
U Ogtay Asadov - 2 tarik u Nailur 2005–29 tarik u Nailur 2010
U Soitan bad ki Angel ki la leit ban iashem pat ia U Blei.
Ka Shivani ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew ha ka jingïamareh 200m freestyle ha ka lympung ïalehkai jong ki samla Asia ha u snem 2013.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Mainstream Rock Tracks bad ha ka kyrdan kaba 13 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Modern Rock Tracks.
Ka Vich ka dei ka municipality kaba don ha Nyon ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Charles Joseph Hynes (28 tarik u Naiwieng 1935 – 29 Jymmang 2019) u dei u riewsaid ain jong ka ri America bad u riew sain pyrthei jong ka seng Democratic.
Hynrei ki thliew ki la pynlong ki jaka rieh na kaba ki snier Russia ki lah ban hiar thma ia ki German.
Ha kaba sdang, la pyni ia u Popeye kum u nongleit jingleit uba khlain bha bad uba i kumba um nang la stad hynrei uba stad bha uba lah ban ioh ia ka bhah bad ka jinglah ban shah kaba phylla haba u ktah ia ka Whiffle Hen Bernice kaba phylla, hynrei ha ka snem 1932, u la sdang ban kham sngewtynnad ia u sohjew, da kaba ai burom ia u kum u sohjew uba koit ba khiah. .
Ka Silurian ka dei ka por kaba nyngkong eh ban iohi ia ki mawkordor jong ki jingthaw ba im ha ka khyndew, ha ka dur jong ki khlaw moss harud ki pung bad ki wah bad kumjuh ruh ki khniang bad ki khnai kiba la pynlong ia ka khyndew hadien ha kata ka por.
La thaw ia ka ha ka snem 1919.
Ka la die palat ia ka shi million kopi bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka ri Bilat.
Ka Lucy Webb kum ka Joanie Kirby
Khatduh ki tip ba u kpa jong ki u kylla long u sohjew uba u paralok jong u u dei u Neil Peart jong ka kynhun Rush bad ba ka kmie jong ki ka dei ka burrito kaba don 9 tylli ki tnat.
Kata ka lah ban pynsuk ia ki ban die.
U Juris Hartmanis (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1928) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor bad u riewstad jingkhein jingdiah ha America uba la kha ha Latvia.
Ynda u hynmen jong ka u la iap ha ka snem 1935, ka la ioh pateng ia ka jaka jong u, ban ia kaba ka jaka kan leit sha ka tnga jong u.
Ha ka snem 1901 u la long u Deputy Assistant Adjutant General.
U Gregori VI (1012)
La pynrung kloi ia ka ha ka jingshakri.
Ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Nailur, ha jan ha kajuh ka por ba la iohi nyngkong ia ka Nesat, sa kawei pat ka jaka kaba rit ka la iai bteng shaphang shathie jong ka Hong Kong.
La thaw ia ka shnong kaba rit kumba saw mail (6 km) shaphang mihngi na ka jaka ba ka nongbah ka don mynta.
Mynta ka sngi ka iing dorbar jong ka jylla jong ka snem 1819 ka dei ka nongbah jong ka jylla kaba rim tam ha kaba ki tnat thaw ain ki iakynduh ha ki kamra tynrai jong ki.
Ia kine ki dkhot jong ka Assembly la jied lang na ka bynta ka por kaba saw snem, bad ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki samoi ba u dkhot shimet u lah ban shakri.
Ka samoi jong ki dkhot ka DUN ka long san snem lymda la pynkhyllem kham kloi ia ka dorbar da u Nongsynshar ne Lat da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jinglong jingman
Ka block ka long kaei kaei kaba thiang ban thiang kum kiei kiei kiba pher, kum ki sohjew.
CH-3629
Ha ka 10 tarik u Lber, 1941, ha ka thma bah ba ar, la phah 2945 ngut ki Jiw shynrang, kynthei bad khynnah na Gura Humorului sha Transnistria.
Gonjetsani adani onse,
Ki jingshet jingshet (89119)
Ia kane ka jylla la pynbna paidbah ha ka 10 tarik u Jymmang 1948 bad ka Mungdaw Masat Masat Manau na ka bynta 3 sngi naduh ka 9 tarik u Jymmang haduh ka 11,1962.
Ki nongwan buhai shnong German ki la wanrah ia ka sha Sweden ha ka por jong ka spah snem kaba 13.
Péreill (09227)
Ka Plumerville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Kiba don ka bor met kaba tlot kim dei ban bam ia ka jakhlia.
Ka phlim telebishon ha Canada ha ki snem 1980
Ki jingpeit bniah ba mynta
Ki lah ruh ban long kiba jylliew (kiba kyllain shapoh) ne kiba jylliew (kiba kyllain shabar), kaba pynlong ia ka angle bad ka jingpeit ba la pynphalang ban kham rit ne kham heh, kawei hadien kawei pat.
Ka la long ka jingialehkai kaba stet bha kaba u Torrie u la don ha ka jingsynshar.
Ka Carina ka matlah.
1949 U Clodoaldo, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki mih na ka jylla Nagaland ha India bad ki shim ia ki wah ba tuid na Manipur, Mizoram bad Assam.
Naduh kane ka por, ki tiar kiba kham kongsan ki long ka shnong rim Visoki ha lum Visočica, ka jaka khaii Podvisoki, ka Mile - ka jaka ha kaba la pynkup pansngiat ia ki syiem bad ka Moštre ha kaba ka don ka skulbah balang Bosnia.
13086,13088,13089 - Weißensee
Ka la ialehkai ha ka Sm’Aesch Pfeffingen.
Brent Wilson - bass (U Panic mynta u kyntait ba u la rwai ha ka album hynrei la pyni ia ka kyrteng jong u ha ki credits jong ka album Notes bad Thank Yous)
Ka lieng kit nongleit nongrit kaba rit ka iaid na Inversnaid sha Inveruglas kaba don sha shilliang rud duriaw jong ka loch.
Kum bun ki briew kiba mynshuwa, ki Cro-Magnon ki ju beh kham bunsien ia ki mrad kiba heh.
U don ka tdong kaba jrong, bad ka kti kaba ki khot ka hilt.
Ki don shiphew tylli ki bynta, ryngkat bad ka jingpynbna biang ha ka por pdeng jong ka aiom, ka jingïakynduh biang/ïakren ba im bad u Bryant Gumbel hadien ka jingïalehkai ba khatduh, bad ka jingpyni "shano ki don mynta".
U nongialeh pyrshah ia U Khrist (2012)
Kane ka aiom ka dei ruh kawei na ki ar tylli ki bym shym la don ka eriong bad kawei pat ka dei ka snem 1907.
Ka DRI ka iarap ban pyniaid ia ki dak jong ka ADHD, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang Parkinson, ka jingbun palat ka jingkhia, ka jingsangeh noh ia ki jingdih buaid bad katto katne ki jingpang ba pynthut ia ka jingsngew.
Ka wan na ka ktien apologos kaba mut "ka khana".
1918 - Ka Constance Markievicz katba ka dang shah set ha phatok Holloway, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka MP ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Haba u Connor McDavid u la shah jied kum u kapten jong ka Edmonton Oilers, u la kylla long u kapten ba pura ba dang khynnah tam ha ka histori jong ka NHL.
Jacques Cheminade, u kyrtong jong ka Solidarity and Progress (S&P) ha ka elekshon president ha u snem 1995, 2012, bad 2017
Kane ka show ka kham pynleit jingmut ha ka jingïalehkai ban ïa ki jingpyni dur ba la leit noh: ki don ki bynta kiba thymmai pura kiba la aiti sha ka jingïaid lynti ha ki duriaw bad ban wad ïa ki jingïalehkai, kumba long ha ka jingwad spah jong u Popeye.
1904 – U Clifford D. Simak, u nongthoh science fiction (i la khlad noh ha ka snem 1988)
.er — Ka Eritrea
Lai tylli kiwei pat ki Jylla kiba don harud ki rud sepngi jong ka Asia – Cyprus, Armenia bad Israel – ki long ruh ki dkhot jong ka EHF.
U Carr u la pyni ia ka dur jong ka Kathleen "Kick" Kennedy, ka para ba ieit eh jong u John F. Kennedy ha ka phlim telebishon, Young Joe, the Forgotten Kennedy.
La ju thwet ia ki kum ki nongpynjot bad ki nongpeitkai da ki bor synshar jong ka thain Sepngi.
La pyni nyngkong ia u ha ka video game Sonic the Hedgehog 2.
La ai jingmut ar tylli ki daw.
Kane ka sngi shuti ka pynkynmaw ia ki shynrang bad kynthei jong ka ri America kiba la ialeh ha ka por jong ka thma bah.
Ka la thoh ha ki snem 1620.
La pynbam smai ia u ha ka 1 tarik u Jymmang 1965.
Lebanon – ka lieng jrong jong ka Phoenishia
Ha ka snem 1986, ka la kylla long ka jaka buh jingthoh, bad ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
U nongmihkhmat jong ka Aspen u dei u Mick Ireland.
U la shah sumar na ka bynta kane ka jingpang ha Cuba bad ha Venezuela.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por mynsngi ha ka por lyiur ka lah ban long haduh 40 °C.
Lah ban jer kyrteng ia ka Puntland, ka thain synshar jong ki Somalia kaba don ha tduh jong ka Horn Africa, da kaba pynshong nongrim ia ka Ri Punt.
U la long u dkhot jong ka dorbar paidbah hapdeng u snem 2004 haduh u snem 2014.
Ka niam Confucius ka la phiah hapdeng kine ki ar tylli ki jinglong kiba palat wat la ka kham jan bad ka niam ain ban ia ka niam Tao.
U Dupuy, u Trevor N., u Curt Johnson, bad u David L. Bongard.
Ka kyntien kaba la jied mynta ka long tang "ba sngap jar".
Katkum ka jingong u Higa, ka kyrteng Channel jong u, ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka “Niga”, kaba mut “rant”, ha ka ktien Japan, bad ka kyrteng khatduh jong u, “Higa”.
Ki kynhun shipai kiba heh tam jong ka ha ka por ba suk ki long ki Military District III bad V.
Ha u Jymmang 2011, u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kali.
Ka temple Hase ka long kaba pawnam na kine ki temple.
U James r.
Ka dei ka jaka jong ka Tintern Abbey kaba la jot, kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha.
1943 – Ka Eva Joly, ka majistor na France-Norway
La tep ia ka ha lum jingtep jong ka shnong Westwood.
Ym duna ia ka 128 tylli ki jingrwai sur ki dang sah, ki long la jan baroh ki jingrwai balang.
Kumjuh ruh ia ka album la pynmih khlem da don jingthoh, wat hapdeng ka ktien kaba khlain bad ka jingthoh kaba iadei bad ka jingshongkha.
Ka Trélex ka dei ka shnong ha Nyon ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki jingthoh ba kongsan (1995-2000)
1911 U Czesław Miłosz, u myllung na Poland, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (i la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka jingtip jong ka pyrthei
La lap ba ka jingpynlong paralok ka iapher hapdeng ki jingiadei para shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ha u snem 2020 ka PureKana ka la rung ha ka kyrdan ba 5 tylli ki kompeni CBD ha ka ri America.
Nalor kata, ym kum ki vacuum tube, ki kham duna bha ka jingma na ka jingshah pynhap bad ki don ka jingim kaba jrong haduh katta katta.
Ia u dkhot jong ka Cheka la khot u "nongkhmih" ha baroh kawei ka por Soviet, wat la ki don ki jingkylla kyrteng bapher bapher ha ka liang ka sorkar.
Teng teng ka lah ban wanrah ia ka jait jingphohsniew kaba kyrpang kaba pynlong ia phi ban sngew ba phi la iakhlad na lade bad kiei kiei kiba don sawdong jong phi dei na kata ka daw ba don ki briew kiba pyndonkam ia ka kum ka dawai pynbyrngia.
Shobunkan
Ka “The Vagabond King” ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih da u Michael Curtiz ha ka snem 1956 bad la pynshong nongrim ia ka phlim jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng da u Rudolf Friml ha u snem 1925.
Ka jingbam kaba koit ba khiah
Namar ba bun ki jingjrong, ka Colombia ka don shibun ki soh, ki jhur bad ki jait mrad kiba pher.
Hynrei u Amr ibn Hisham u la iathuh ba u Umar u la pdiang ia ka jingngeit bathymmai.
Ka la ong ruh ba yn bthah ïa ki paidbah ban thied tang ïa ki kali Electric ne Hybrid.
U briew u la thaw ia U Blei ha ka dur jong u .
Ka Auchel ka dei ka shnong.
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2011, ka "jingpynjlan ia ka kyrteng" kaba la treikam ka la kut noh haba baroh ki prokram jong ka WWE ki la kylla long ki "Supershows" kiba pyni ia ki nongialehkai na baroh ar ka Raw bad SmackDown.
Baroh ar ki Buddhist bad ki Tao ki rakhe ia kane ka jingkhawai.
Mouchan (32292)
Ka jinglong bogan kam long kaba leh mynleh bad ka long kaba hok shibun.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster na ka bynta ka jingsynshar jong u Boris Johnson.
1939-1966 S.D.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng da u paralok jong ka Buffy uba dei u vampire uba don ka mynsiem.
U Saint Martin u la long bun bun snem ka commune jong ka ri France.
1984 – Ka jingkylla jong ka Pyrthei na u Mars ka la jia; ym don mano mano ruh ban peit ia ka.
2007.10.24 pyllait
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba ka la nang ka long "U Blei un don ryngkat bad phi, haduh ba ngin da iakynduh biang" bad ka la rwai ha ka balang jong ka.
Ka Nokrek National Park ka dei ka park jong ka Ri India kaba don ha West Garo Hills district jong ka Meghalaya hajan khappud bad ka Bangladesh.
Toni Collette bad ka Jingpynkut
Lada ka kot kam khih, te ka long kaba khlem ring mynsiem, ne kaba khlem ring mynsiem.
Ha u snem 2016, u la leit sha ka J1 club Júbilo Iwata.
U la long u Bishop jong ka Sion naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1995.
Ka Athena ka la jop, hynrei u Arachne u la bitar, bad u la sdang ban shna ia ka jingkren bein ia ki blei.
Ki kyrteng jong ki file
U Lyngdoh Bakhuid
Ka Nokia E7 ka dei ka mobile phone kaba la shna da ka Nokia.
Ia kane ka jingkylla la pynbud khlem kut.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka thain South East England bad mynta u dei uwei na ki nongialam jong ka kynhun jong ka Europe of Freedom and Direct Democracy ha ka European Parliament.
Ha kaba sdang jong u snem 2010, ka Peruvian Airlines ka la thied ïa ka liengsuiñ Boeing 737-300 na ka kompeni kit liengsuiñ jong ka Brazil ka Oceanair.
La kdew bunsien ia u Lawrence ha ka show.
U Odius u iateh sa kawei pat, ha kane ka sien bad u General Tynamon, u nongpyniaid jong uwei u nongialehkai ba pawnam uba kyrteng u Brax.
U Alsop u la jop bun ki khusnam bad u la shna shibun ki jingrwai ba la shon.
Kastroville
U Fert u la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1962 na ka École Normale Supérieure ha Paris.
Shariatpur
AA: SF (u nongïalam) (dkhot 2.2)
Hamid Goudarzi
Ka seng sain pyrthei ka long ka kynhun briew ne ki kynhun kiba la pynbeit ryntih kiba wad ban ioh bat ia ka bor sain pyrthei lyngba ka elekshon khnang ban pyniaid ia ki kam jong kano kano ka ri.
Kumta ka jingpynbeit kyrdan ia ka prokram kaba lyngkot ka dei ka jingpynbeit kaba khatduh bad u la ioh ia ka takma ksiar.
Woolwich (19,658)
2 (Kansellor)
U la pyniap palat ia ki mrad, kaba long pyrshah ia ka jinglong jong ki Hunters, kaba long ban ym pynsniew ia ka mariang lada kam long kaba ma ia ki.
U Thomas u iarap ia u ban ioh ia ka samla, ka Lara.
Kane ka pynmih ia ka jingbud ryntih jong u 1 bad 0.
Kane ka table ka pyni katno ngut ki briew ki shong ha Lehaucourt ha ki snem bapher bapher.
Ka nongbah ka la rai ban pynlong ia ka jingiakop ha u bnai Jymmang 2013 ban pynkylla ia ka jingshna ia ka muhor jong ka nongbah khlem da don ka niam ha ka.
Habib Mangal u nongsumar
U nongmihkhmat jong ka Republican, u la long u nongialam jong ka iing dorbar jong ka iing dorbar naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 1120 haduh u bnai Risaw 1124.
La pynlong ia u ban sah ha Dapitan bad hangta u trei ia ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka kam khaii.
634)
Kane ka long kaba pynlong ia ka nebula jong ka planet ban long kumne.
Ki kjat ba shakhmat, ki liang jong ka khlieh, ka shyntur bad ki kjat ki long kiba saw bthuh.
Shipai suin syiem - Shipai suin jong ka ri Bilat
La thoh bad pyniaid ia ka da u Selvaraghavan.
Morrill, John (2004).
Ki stad saian ki la pynkhluit biang ia ki katto katne ki shyieng ha kata ka jaka, bad ki lap ba ia ka dewbilat la dei ban pynkhluit haduh 400 °C khnang ba kan khlain.
