U la long u dkhot jong ka seng Constitutional Democratic Rally.
Ka lah ban long ba la pynkhih da ki jinghikai u Plato.
Ka Jua Cali ka la kha ha Eastlands, Nairobi.
Ha kane ka khep, ki nongthaw jingrwai ki ju pyndonkam ia ka natural minor.
U Planer u la ak kum u Dennis, uwei na ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun tem spoof rock jong ki snem 1980, Bad News.
Williamson
U Alderman ka Ward 7 U William Henry Weir u la khlad noh ha ka 11 tarik u December 1918 bad ym shym la bujli ia u.
Duchess (Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla), ka briew ha ka kot jong u Lewis Carroll
1920 – Ka national council ha Turkey ka la pynrem ia ka sorkar jong u Sultan Mehmed VI bad ka la pynbna ia ka riti synshar ba shipor.
Vienna, Austria, naduh u snem 1994
Ka Great North Road, ka lynti kaba kongsan jong ki stagecoach na London sha Northern England, ka la iaid lyngba ka shnong Stilton.
Web template lane web template system, ka sla ba kongsan kaba pyndonkam ban pynmih ia ki sla web .
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Golda Mabovitch ().
Piksel poi.
Teng teng, la ju khot ia ki kum ki "beret rong saw", namar ki ju phong ia kine.
Ka Justice Party () ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang bad ka seng sain pyrthei kaba don ha South Korea.
Ki Andes ki dei ki lum kiba don ha ka por ba pdeng bad ki lum kiba don harud ka rynsan ding jong ka Pacific.
1643 – La kha ia u saiantis ba pawnam jong ka ri Bilat u Isaac Newton.
U dewiong, u maw uba lieh, bad ka umphniang kaba khlain kaba la mih na ki jingthung ba la shna na ki maw
Ha ka snem 1781 ka lieng mraw Zong ka dang kit 470 ngut ki mraw — kham bun ban ia kaba ka lieng ka lah ban kit.
Ki Poaceae lane Gramineae ki dei ki jingthung "bashisha".
U Alexander Arzoumanian (Yerevan)
Verneuil (16398)
Nelufar Hedayat
Ha ka por tlang bad lyiur, ki shong ha ri America bad Canada.
Ka la pule ha Marr College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Arts.
February 17 – La thung ia u Miles Standish kum u nongialam ba nyngkong jong ka Plymouth Colony.
Ha ka snem 1991 la pynkup burom ia u da ka khusnam Knight in Order of Orange-Nassau.
Ka imlang sahlang Russia
Ki la ai shibun ki kot ha ki convent ha Fraenaurach bad ha Altenhohenau.
1981 U Lowell Thomas, u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan (b.
206394 ha ka Charity Commission
U la rung ha ka BMW ha u snem 1992 ban trei ha ka kam Technical Planning bad Production.
la pyni ha ka telebishon.
"CPE"
Hadien la pynkylla ia ki lai tylli ki rong ruh kum ka dak na ka bynta ki lai tylli ki jaitbynriew ostslawischen kiba kit ia ka jylla ha ka Zarenreich Russia: Lieh na ka bynta ki “Russia lieh”, rong saw na ka bynta ki “Russia kiba rit” bad rong saw na ka bynta ki “Russia kiba heh”.
Ka kyntien ka mut "ka egg kaba rit."
Kyrteng
U Hodges u la kyrmen nyngkong eh ban leit kylleng ka nongbah.
Shisien ba la lap ia ka amulet u briew u dei ban phet biang sha ki para jaitbynriew jong ki.
[ Baroh ki jingrwai: U Grant Hart].
Ha ka snem 1949 la jied biang ia u kum u Myntri Rangbah.
Ha ka spah snem kaba 18, la seng ia ka kam shna jain linen bad shna jain ha Arbon.
Kane ka jingthoh ha ka ktien phareng kaba suk ka dei ka jingpynkylla ia ka jingthoh jong ka ktien German kaba khlem tynrai.
"Dante Alighieri on the Web", shaphang ka jingim jong u Dante, bad ka jingtrei (ba pura).
1869 - U Valdemar Poulsen, u enjiniar na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1942)
727-100C
Kane ka jingrwai ka la paw ha ka album Revolver jong ki, kaba la pynmih hadien ha kajuh ka snem.
Ym lah ban thaw ne pynduh ia ka.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 31 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
Ki pulit ki la kem ia u.
- Ka don ruh ha Hannam-dong, Yongsan-gu, Seoul.
Kum shi bynta na ka jingtrei pyrshah ia ka jingduk, u Dr. King bad ka SCLC ki la sdang ban kren pyrshah ia ka thma Vietnam.
John Major, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1990 haduh 1997
Ka projek WebKit jong ka Epiphany
1969 U Tinus Linee, u nongialehkai rugby na South Africa (d. 2014)
U engineer u lah ban trei bad ki jingrwai ba la shon bun jait ne ki jingrwai ba la pynkylla dur.
Genchū (元中) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 11% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka don 192,165 ngut ki briew.
Ki nongsynshar thain
Ka don ka jainkup kaba jem ha baroh arliang, kaba heh 30cm ha kiba bun ki jaka.
U Bart Simpson u ïoh ïa ka jingpang kpoh hadien ba u la bam bakla ïa u Krusty-O ba la shna nar ryngkat bad u jingbam mynstep jong u.
Shifa Gardi (Kurdish:Şîfa Gerdî, Arabic:شفاء كردي)(1 Kyllalyngkot, 1986 - 25 February, 2017) uba la tip ruh kum u Shifa Zikri Ibrahim, u dei u nongthoh khubor na ka Kurdish Rudaw Media Network ha Iraq.
Ki briew na Berkeley, California
U Geoffrey Noel Blake (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1914) u dei u nongialehkai na England uba la jop ha ka jingialehkai British Empire Games ha u snem 1934.
Ka HRT F112 ka dei ka kali ialehkai Formula One ba khatduh ba la shna da ka HRT F1 Team na ka bynta ban pyndonkam ha ka aiom ialehkai Formula One 2012.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Blake Meyers, u khynnah uba thrang bha uba la thmu ban long ha kawei ka sngi u nongap ha ka suinbneng uba iada ia ka longbriew manbriew na ki khnai alien kiba ki khot ki "Squaliens".
Ka jingheh jong ka jaitbynriew ka long 2,489,076 ngut (ha u snem 2009).1,830,929 ngut ki dei ki jaitbynriew Korea kiba don ka jinglong nongshong shnong China (ha u snem 2010).
U Malcolm X, u Myntri Muslim uba dei u African American uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u la shah pyniap ha Manhattan, New York City ha ka 21 tarik u February, 1965 ha ka rta kaba 39 snem ha ki lai ngut ki riewkieng suloi.
2009 – U Clement Freud, u nongthoh ka ri Bilat, u nongpynbna pathai khubor bad u dkhot ka Ïing Dorbar (b.
Ka la long ka Myntri ka tnad ka imlang sahlang (1990-1996), ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990-1996), ka dkhot jong u Myntri ka koit ka khiah (1993-1996) bad ka dkhot jong u Myntri ka tnad Transport (1996-1997).
La pynrung ia ka ha ka album ba la lum lang jong ka kynhun kaba la tip kum ka Stop the Clocks.
Ka jingthmu ka long ban wad ia ka pyrthei bad ban lum ia ki marpoh khyndew ban im, u nongialehkai u dei ban pynthikna ba un ym duh ia ka oxygen bad ban ai bam bad pyndap um.
Teng teng la ong ba u dei u nongtrei ba shisha ha ka Nombar 10, da ki nongthoh khubor.
Ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u dak R kum u "Z" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u kum u "R" phareng.
U Cicero um shym la pynpaw pyrthei; ki Khadar tylli ki Miej ki la long ka nongrim jong ka ain Roman haduh shihajar snem.
Kine ki ju treikam da kaba pynkylla ia ka rukom leh jong ka jabieng bad ka sniehdoh ia ki nongpynmih sniehdoh.
Baroh ki seng sumar ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO), ka seng jong ka koit ka khiah jong ka ri America, ka jaka sumar khynnah jong ka ri America, bad ki jaka sumar jong ka ri America ki kyrshan ia ka jingai dawai.
U la ioh ka jingiarap kaba khraw na ka para jong u, ka Ethelflaeda.
Ka tambourin ka long ka tiar tem kaba ju pyndonkam.
Ka dei ka jinglehkai video 3D kaba nyngkong eh kaba la shna da katei ka kompeni.
U la ialehkai na ka bynta kane ka kynhun ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1974.
Ki jingtip (65457)
U Rip Torn u ong ia kane ka kyntien ha u David Bowie ha ka phlim U briew uba la hap sha ka pyrthei.
Ka jaka treikam jong ka Aerospace Valley ka don ha Toulouse.
May – U Pete Gray, u nongïakhih ïa ka mariang na Australia (d. 2011)
Ka jingrwai "Oh Mama" ha ka Cara Records ka la pawnam bha kaba la ialam sha ka jingmih jong ka Selena y Los Dinos ha ki telebishon kum ka Johnny Canales Show.
U la long u nongri sniehdoh bad u nongpyniaid.
2007 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
ka sharak neon
Kanibil
U la shah jied ruh ha ka ri Japan ha ka Asian Cup 2004.
Krusty krab trei hat
Lber – Ha England, ka thma Baron kaba ar ka la kut katba ki nongkyrshan jong u nongialam lehnoh ba la shah pyniap u Simon de Montfort ki tyrwa ia ka jingsuk ia u syiem ha ka Dictum of Kenilworth; hadien ba la pynkylla khyndiat ia ka jingiateh suk, la mynjur ia ka ha ka snem kaba bud.
Jong Tae-Se
Naduh ba u dang rit u la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw da ka jingdro bad ka jingdro dur.
U Conway u la kha ha Atco, New Jersey.
Ka File Explorer kaba la ju khot mynshwa ka Windows Explorer ka don ia ka Ribon bar kaba thymmai.
Ka dei ka nongkyrshan kaba khraw jong ka Disney, ha ka por ba ka dang rit ka longiing jong ka ka ju leit sha ka Walt Disney World man la u snem.
Ia u John Whiteaker yn sa khot biang sha ka sain pyrthei sa shisien, ha ka snem 1885 haba u President Grover Cleveland u la thung ia u kum u nonglum khajna jong ka Oregon ha U.S. Customs House ha Portland.
La pyrshang ban pyniasoh ia u Klaudius bad ka Livia Medullina
1916 – U Harold Wilson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1995)
Ka Canon (ka jingrwai), ka jingrwai ha kaba ar ne palat ki bynta ("ki sur") ki pyni nuksa iwei ia iwei pat .
Regionalliga nord (ka kyrdan kaba saw)
Kiba bun na ki kot jong u ki dei shaphang ka imlang sahlang jong kane ka juk, ka jingktah jong ka science jong ka juk mynta bad, hadien, shaphang ki jingstad ba phylla bad ki dawai pynhiar mynsiem kum ka LSD.
2004 - Da Cor do Pecado .... klient jong u Phadar Helinho
Ka Nancy Duck ka dei ka para kynthei jong u Donald.
Uttlesford
Chinatsu Kira (2014, 12/5)
Ka don ha ka 253 High Street.Ka kynthup ia ki tnat kum ka tnad pyniaid ia ki mrad, ka kynhun bom, bad ka tnat wad bniah.
Ka Lara ka dei kaba la ak da ka Ayelet Zurer ha ka phlim Superman Man of Steel ha u snem 2013.
U David Alexander Johnston (18 December 1949 – May 18, 1980) u dei u nongstad lum ding jong ka USGS na America.
Sanderling, ka kalidris alba
Ka Springfield ka dei ka nongbah jong ka jylla U.S.
Tournehem-sur-la-Hem ha ka website Quid
Kane ka jubab ka ong ba U Blei U lah ban leh tang ia kiei kiei kiba kham duna ban ia U Blei.
U nongmih bujli jong u u la long u Konrad, u Duke jong ka Saxe-Meiningen, uba long u khlieh jong kata ka tnat mynta.
La pyllait noh ia ka hadien.
1982 - "Dag och natt/Grönt ljus".
May - Sngi Bermuda
U Bill Clinton, USA
Laguna (2001)
Ka shnong Chrysler ka don ha ka liang mihngi jong ka dong Chicago kaba don hapdeng ka kad liengsuiñ jong ka Midway bad ka jaka karkhana jong ka Clearing.
Kim shym la iadei jingmut la slem, hynrei ki la iaid bha ha u snem 2007.
U Torbay u dei u nongsynshar Unitary ha Bilat.
Ka long ruh ka chief-lieu (ka jaka synshar) jong ka arrondissement kaba don kajuh ka kyrteng.
U la long u President ha ka snem 1977.
Ka la kynthup ia ka jingthep vote paidbah iano ki kwah ban ioh ia ka khusnam kaba ar kaba long million tyngka.
Ha ka snem 2004 u Scarling.
La tip ruh ia ka kum ka kad liengsuin Kloten.
Episode 1: Ki shiphew ngut ki nongialehkai thymmai ki la tip ynda ki la poi ha khlaw Guatemala ba u Bobby Jon Drinkard bad u Stephenie LaGrossa na Survivor: Palau ki dang wanphai.
Ka don ka jaka treikam jong ka ha Washington, D.C., USA.
Ka Jingiakynduh (T4)
Ka Nilópolis (, , ) ka dei ka shnong ha Brazil.
Newton, Herefordshire, Bilat
2009 Mynsiem To Jingrwai, ep.
Bunsien, kawei ka sorkar kan don ka jingiateh bad kawei pat ban ym buh khajna ia ki mar kiba iadie iathied hapdeng jong ki.
U Robert Walsh kum u Nongbishar, u nongbishar uba pynrem ia u Cry-Baby sha ka jaka pynbhabriew; U don ka jingieit ia ka kong Vernon-Williams
Ka ktien Russia, kum kiwei pat ki ktien Slavic, ka dei ka ktien Indo-Europe.
Ka pdeng jong ka ka long shaphang mihngi jong ka distrik Lamjung.
Ka jingpang sniehdoh ba kongsan
Ki tiar ba kongsan ki long ka guitar, ka vocal, ka drum bad ka bass.
Kane ka ong ba kano kano ka stratum ba la ai ka long lehse kaba kham rim ban ia kiba don halor jong ka bad kaba kham rit ban ia kiba don hapoh jong ka.
Ka jingjan ka mut ba ki shipai kiba don ka jingeh ha ka thma dei ban leh hajan jong u lain ba shakhmat (jan bad ka jaka ba ka thma ka dang jia).
Ka kot jingtip jong ka ANL
U Itzik u la kha ha Jerusalem bad u la pule ia ka thoh ka tar bad ka histori ha Hebru University ha Jerusalem bad ka ain ha Herzliya.
Ha u snem 2005 u la iehnoh ia ka jingbun paid ha ka dorbar thawain.
"U paralok shynrang" (2012)
Hapdeng u snem 1997 bad 2001, u Gill u la don bynta ha ka projek wad bniah ia ki manatee.
Eddie Barth – aktor bad nongrwai sur
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ki jait Microphone
Ki Roman Katholik jong ka ri Bilat
Ka thma Marathon ka la sdang ia ka jingjop jong ki Grik kaba la pynlong ia ka Athen bad ki koloni jong ka ban long kiba jop.
Ka liengsuin Sosoliso
U Qasim Razvi, u heh shipai jong ka Jylla Hyderabad, u la phet krad sha Pakistan ha kaba u la ioh ia ka jaka rieh tngen.
Ha u snem 2010, ki don 1,458 ngut ki briew.
Ka Boeing C-32 ka dei ka liengsuin shipai jong ka 757.
Ka Bess & Gon Haziri)
1916 - U Emile Verhaeren, u myllung na Belgium (b.
Ka Skulbah Campbell
Ki la iohi ia ka jubab ha ka jingmut jingpyrkhat, nangta ki la ioh ia ki bana ha ka rukom kaba long, ha ki kyntien jong u Köhler, “ka jingthmu kaba khlem jingartatien”.
Ki kompeni ki pyndonkam da ka jingkhein (formula) ba la buh lypa ban iasam ia ka pisa ba la lum bad baroh ki nongtrei.
Hooid, ryngkat bad ka Trento, ka Trieste ka la long ka jaka ba kongsan jong ka jingiakhih jong ki nong Italy kiba la thmu ban pyniasoh bad ka Italy ia ki khyndew baroh kiba ki kam ba ki shong ki briew kiba kren ia ka ktien Italy.
Ia ka Class AM1 la ai sha ki unit ba bun jait jong ka bording AC, ba la pynkylla na ka stock bording DC jong ka rel kaba saw ha u snem 1952 bad la pyndonkam ha ka lynti Lancaster/Morecambe/Heysham.
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka phlim ba la shna beit sha ka video Joseph: Syiem jong ki jingphohsniew (2000) bad ka jingpynmih ia ka jingpynkylla dur ia ka madan.
U Wolverine bad ki X-Men - Forge, Hellion, Kamal
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. (1937–1944) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Teng teng la khot ruh ia ki baroh ar ha kajuh ka por: Kum ki "asura daevic" ne "ki deva asur".
U long u para bad u nongap kamra jong ka mahadei Elizabeth Bakhraw.
U Theodore I jong ka Montferrat (ba la iap ha ka snem 1338)
U Jeb Hensarling, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Javier Fernández Cabrera Martín Peñato (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1984) u dei u nonghikai phutbol ba tbit na Spain.
Ka suloi jong u Tesla ka la siat ion sha ka ionosphere.
Lonigo
Man la ka sngi, ki ju iakhlad bad ki shong shnong, ki iaid baroh shisngi, bad ki ju buh shnong biang.
Ka Bonerath ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kumba ki dawai MAOIs ki lah ban pyniap briew lada don kiba dih palat, ki ju ai tang shisien haba kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem ki la pulom.
Shaphang sepngi: ki tnad President Hayes bad Cordillera.
Ka thma pohïing ha ka Democratic Republic of the Congo (ka Zaire mynshwa) ka la sdang ha u snem 1998.
U Rich u dei uwei na kiba bun kiba la kynnoh ba ki dei ki nongsynshar jong ki Komunist kiba la shah kynnoh ha ka thup rong saw jong ka Hollywood ha ki snem 1950.
Haba u syiem u ong ba u khun jong u hi u dei u nongshah pyniap, ki briew ki sngew shyrkhei.
U Thomas Jonathan Jackson (1824–1863) u dei u rangbah shipai ba pawkhmat jong ka Confederate ha ka thma pohïing jong ka America.
Ha skul ha ka sngi Palei, ka Leslie ka iohsngew ia ka Janice ba ka iam ha kamra shet.
Ka Pyrthei : ka jingstad pyrthei, ka jingstad khyndew, & ka jingkylla jong ka jingim & ka mariang.
U Rick u la ialehkai bad ki riew pawkhmat jong ka Tejano kum u Freddie Fender bad u Flaco Jiminez, bad u la long u dkhot jong ka kynhun tem, Los Super 7.
1803 ha ka ri America
U la sdang ban nang ia ka jingrwai naduh ba u dang rit bha.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1980 ka la jia ha ka 4 tarik u Nailur, 1980.
Ha ka snem 1059 u Pope Phareng u Nicholas II u la thaw ia u Robert “da ka Jingaiei U Blei bad u Petros Bakhuid, u Duke jong ka Apulia bad Calabria bad, da ka jingiarap jong ki, hadien jong ka Sicily” (Robertus Guiscardus, Normannus Dux Apuliae, Calabriae et Siciliae).
Ki mrad ba her ha ka jingma kaba khraw
Ha u snem 2014, ka kynhun ka la pynkut noh ïa ka jingïateh kular bad ka Jobing.com bad ka la poi sha ka jingïateh kular kaba thymmai bad ka Gila River Casinos, kaba dei trai da kawei ka jaitbynriew trai ri jong ka America.
Ka Yard ka don ia kawei na ki mashin stem kaba nyngkong eh ha ka ri America, bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingker, ki kynjri bad ki mashin stem na ka bynta ki lieng thma.
U Smith u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ka Northampton Town F.C., Nottingham Forest F.C.
Makedonia 8 tarik u Naiwieng (Den na nezavisnosta lane Den na nezavisitaa, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia 1991)
Ka shnong bah
Ha ka rukom tynrai ka pyni ia ka jingshlur, ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jinglong syiem.
U President jong ka US u Woodrow Wilson u la pyrkhat ba kata ka long ka jingmut kaba bha shibun namar ba bun ki briew ha ri Europe ki kwah ban lait na ki hima bah.
1953 - U Edwin Hubble, u nongstad bneng na America (la kha ha ka snem 1891)
Mynta, 70% na baroh ki briew kim shong ha Africa hynrei ki don ha Europe bad Asia.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Almah.
Ka jingiakynduh khmat (1981)
Ka dud ba la pynkhluit (ba la tip ruh kum ka dud ba la pynkhluit khlem pynsngem) ka dei ka jait dud ba la buh ha ki tin ha kaba bun na ka um jong ka ka la rkhiang noh, kham bunsien ka long 60%.
Tran Van Don, ka thma bym kut jong ngi: hapoh ka Vietnam, Presidio Press, Novato, California 1978. , 0891410198
Ka show ka la sdang ha ka 17 tarik u Naiwieng 1989 da ka "Ki Simpson kiba shet ha ka ding ba la plie".
U briew uba sngewtynnad ia ka teknoloji, khamtam ia ka computing bad ki lad pathai khubor kiba thymmai.
Kum ka kyntien ba batai, "ki mrad ba don ki bniat" ki ju kyntait ia ki dohkha (ki whale, ki dolphin, ki porpoise), namar ba kim don bun na ki jinglong ba pawnam jong ki mrad ba don ki bniat.
Ka Tamil, ka ktien South India, la kren da kumba shiteng na ki nong India ha Singapore.
U Vrajesh Hirjee kum u Pandu Ranga
Ultraman 80 (1980-1981)
Ïa kane ka jingbud ryntih la shna da u Charles Walters bad la ring ar taiew hadien ba la dep ka phlim, hadien ba u Garland u la wad jingïarap na u nongpynhiar mynsiem ha Santa Barbara bad u la duh 20 pound.
Lovell Stanton - Nobita Nobi (ka kyrteng pura: Noby), Additional Characters
1844 - U John Abercrombie, u nongsumar na Scotland (b.
Ha u bnai December 2009, ka Logitech ka la ioh ia ka Lifesize Communications kaba shna ia ki tiar jingialang video.
Ha u snem 1993 u Hayes u la pynïasoh bad ka Savage Garden.
Ka jingrwai pynbna ba nyngkong eh "The Archer", la pyllait ha ka 23 tarik u Jylliew, 2019, bud sa ka jingrwai ba kyrteng ("Lover") ha ka 16 tarik u Nailar.
Ka phlim ka kut ha ka kamra jong ka hospital lieng, ha kaba u Bane bad u Neo ki thiah.
Ka Picea meyeri Ka jingthung jong u Meyer.
Wat la ki shipai Union ki kham bun ia u palat ia ka arngut sha uwei, u Lee u la jied ia ka buit kaba don jingma ban phiah ia ki shipai jong u.
1998 ki la kyntiew kyrdan sha ka Regionalliga West, ka kyrdan kaba lai ha ka phutbol ka Austria.
Ka kam khwai bad ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan jong ki jaitbynriew Zou.
Hadien ba la dep skul, u Winde u la seng bad trei ha kiba bun ki kam khaii ha ka shnong trai jong u.
Ka website ba pura jong ka FW jong ka Bavaria
U Thornton u la shongkurim san sien.
Ki pud jong ka jinglaitluid: Hapdeng ka jingbym synshar bad ka kot kot jong ka Leviathan jong ka ioh ka kot bad ka jinglaitluid
Ka law, ka Lynne.
Barnet - 872
Ki lah ruh ban tan ia ki jait trailer bapher bapher, kano kano ka jait kaba donkam ha kata ka por.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album ba ar jong u kaba ka Life by Misadventure.
U khunswet u dei u khynnah uba la duh noh ia uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa.
Ha u Jymmang 2014, u la paw ha ka Global Edition jong ka prokram telebishon jong ka MBC We Got Married, kum ka tnga bad u dkhot jong ka kynhun kynthei na Taiwan u Puff Guo.
Ka McLaren Racing Limited ka dei ka kynhun ialehkai Formula 1.
Ki Dutch ki la pyrshang ban pynpra ia kane ka jingkieng da ki suloi, hynrei ka jingkieng ka la shah pynjulor tang khyndiat.
1972 – U Mark Hoppus, u nongtem na America (+44 bad blink-182)
Myopsida ka long ka kynja sniang.
Ka US ka la weng noh ia ki hynrei ka la pynbor ia u Khrushchev ban buh rieh ia kata.
Ha ka snem 1952 u Ghatak u la pyndep ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Nagarik.
U Chesney u la kha ha Glasgow.
Ka longïing jong ki hystridae
1981 – U Pedro Ríos, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ki pung um jong ka Kalmykia ki ri kumba 130 jait ki sim bad palat 50 jait ki iakynduh ha ka por ba ki leit jingleit katkum ka aiom.
Ka takma burom jong u Nakae ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialehkai ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1944.
Ka Eckmühl (la tip mynshwa ha ka ktien Phareng kum ka Eggmuhl, ha Bavaria la tip kum ka Eggmühl) ka dei ka shnong jong ka Germany, ha Bavaria, ha ka Große lamar, kaba don 20 km S.E.
Ia ka jingbam jakhlia la tip ruh kum ka coprophagia.
2009: Ka Jingrwai Jied: U Nongrwai Rap (La jied)
Ia ka jinglong jingman (Contextual relativism) la batai kum ki dkhot jong ka jaitbynriew ne ka imlang sahlang kiba don ia ki jingngeit bad ki jingleh kiba la pyni lyngba ki dak bad ki jingmut kiba donkam ban sngewthuh hapoh kata ka kolshor.
Katkum ka jingpynbeit ia ki light ba kyrkieh bad ka livery, lah ban niew ia ka kali pulit kum ka unit ba la buh dak ne bym don dak.
U la khlad noh hadien saw sngi ha ka 8 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingpynbeit
Ka Drawn & Quarterly bad ka Penguin Books ki la pynmih ia ki jingthoh jong ka.
December 27 – U José Figueroa Alcorta, u President ba 16 jong ka Argentina (b.
Kine ki mrad ba bam dohkha ki don ki shniuh kiba jrong ne ki blubber ban pynshit ia ki.
ka dei ka klob ialehkai phutbol na Melbourne, Victoria, Australia.
Namar ka jingjia aksiden, u pyndonkam da ka thuk thuk.
Ka opera kam shym la leh bha, bad ki nongpeitkai ki la pyrkhat ba ka opera kam don jingmut ei ei.
Ka la ong ba kam don ka jingsngewtynnat kaba biang ha ka kam jong ka.
1563 - U Robert Sidney, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester, u riewstad ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1626)
Kum ka nuksa, u lyoh u bthei ha ka Empire State Building ha New York kumba 100 sien ha ka shisnem.
Wad hapoh ki jingmih
Ka Sorkar Sindh
Ha kiba bun ki khep, ka logic programming ka pyndonkam ia kaei kaba ki khot ka jingkyntait kum ka jingbymlah ne ka jingkyntait kaba tlot: Kane ka mut ba lada ym lah ban ioh katto katne ki clause na ki jingshisha bad ki kyndon, ka system kan shim ba ka jingkyntait jong ka ka long kaba shisha.
Ka mashin molecule, lane nanomachine, ka dei kano kano ka kynhun jong ki molecule kiba pynmih ia ki jingkhih mashin (jingmih) kum ka jingkynthoh ia ki jingpynkylla ba kyrpang (jingrung).
Ka Marge ka sngewsih ia ki jingpynbna bad ka kwah ba ki khynnah kin iaid lait na ka TV.
889-900
Wat la ka Ginza ka la nang kiew hapoh ka jingsynshar jong ki Sassanian bad ki hima Islam, tang khyndiat eh ki jingthoh kiba lah ban kam ia ka jingbteng kaba jylliew kum kata.
Ki jingpyni ia ka WWE ba mynta:
Ka ktien ka wan khatduh na ka Grik kophinos, ka basket.
Kum ka jingrwai jong ka internet
Ha u snem 1998, ka Tiger Electronics, Ltd., ka la long kum ka tnat jong ka kompeni shna tiar ialehkai ka Hasbro.
U Loukanidis u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Athens, Greece ha ka 11tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
Mynta la dep pyntreikam ia ka nar ba sdang.
Ki lad pathai khubor online
ki jylla ki leh ha ka jingmyntoi jong ki kaba don jingmut hapoh ka rukom synshar pyrthei; bad
U dieng Makedonia (Pinus peuce)
Kane ka map nangta ka donkam san tylli ki rong, namar ba ki ar tylli ki thain A ryngkat ki iajan bad saw tylli kiwei pat ki thain, kawei pa kawei ka thain ka iajan bad kiwei pat baroh.
U sah ha Guilford, Connecticut bad ka tnga jong u, ka Grace Farrell Zimmer bad ki arngut ki khun jong ki.
Katkum ka jingthoh khanatang jong u Ammianus Marcellinus, u Patsha Gratian u la leit sha Arbon ha ka snem 378, bad u la sah hangta haduh ka snem 401.
Ki jingtieng ba kyrpang ki dei ka rukom ba pawnam jong ka jinglong jingman jong ka jingkhuslai kaba kynthup ïa ki jingtieng bym don nongrim ne bym don nongrim ban shah ktah ha kiei kiei kiba kyrpang ne ki katto katne ki jinglong.
Ka paw shai ba ha ka jingkhein kyllum, ki shynrang kiba iapoikha kin kham ioh khun ban ia ki shynrang ki bym iapoikha.
- Ka website jong ka jingpynbna.
Ia kine ki seng nongtrei kti ne ki “imlang sahlang” la thaw khamtam eh hapdeng ki nongshna juti, ki nongshna kot bad ki nongshna kali.
Kane ka long namar ba ka kham rem dor bad kham suk ban shna ia ki LRT.
Ka jingngeit jong u Falun (1959)
Ka jaka ialehkai baseball
U la rwai bad ki nongrwai bad ki nongrwai bad ki nongrwai ki nongrwai bad ki The Statesmen, The Oak Ridge Boys, The Imperials, The Bill Gaither Trio, bad The Gaither Vocal Band.
Ha kane ka phlim la sam da ka Joan Crawford, Wendell Corey, Allyn Joslyn, Lucile Watson bad la sam da ka Columbia Pictures.
U la , 170 lbs.
Ka treikam kum ka seat belt ha ka kali.
Ka FVC ka pynmih tang .
1141 - Ka jingsynshar jong ka Masyiem Matilda kum ka "Lady of the English" ka kut ha kaba u Stephen na Blois u ioh biang ia ka nam Syiem Bilat.
Ka shnong Abercrombie, Richland County, North Dakota
Naduh ka snem 1972 u la shong ha Subotica (Vojvodina), kaba don mynta ha Serbia.
U la hikai ia ki klas ha ka jingbam bad ka jinglehkai ha ka YMCA.
Ki Kynthei ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla
U la pynlong ia ki master-class ha kylleng ka pyrthei bad u la bteng ia la ka kam hikai hynriewphew san snem ha Curtis Institute bad Temple University ryngkat bad ka nongiarap jong u ka Metta Watts.
U Vital Heynen (la kha ha ka 12 tarik u Rymphang 1969) u dei u rangïalehkai volleyball barim jong ka ri Belgium bad u long u nongïalehkai ba ha khlieh duh jong ka klob ka German VfB Friedrichshafen bad ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Poland.
Ka Syiem Alice, Countess of Athlone GCVO GBE GStJ (Alice Mary Victoria Augusta Pauline; nee Princess Alice of Albany; 25 February 1883 – 3 January 1981) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Hadien ba la shongthait, u la pyniaid ruh ia ka Fujitsu 2 sien (1977–1981 bad 1985–1989).
Ki kompeni shna dawai jong ka ri America
Lah ruh ban shna ia ki dur khmat kiba heh kiba pynshai da kaba pyndonkam ia ka liquid mercury, kum ka Large Zenith Telescope.
Ka jingpyni phlim kaba heh (2004-2009)
Ka Waalre ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka kamra gas
U Enrique Moreno, 63 snem ka rta, u nongiasaid ain na Mexico-American, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
Ka iing syiem jong u Torres de Albanchez
Ka la ong:(1 Syiem 21:9-10) "Pynbna ia ka sngi shah jingit bad pynshong ia u Naboth ha ka jaka kaba pawnam hapdeng u paidbah."
U Sweeney u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ki stad saian ki khot shibun ia kane ka kam "ka jingkhein jingdiah".
Ka Joanne Kate "Jo" Swinson (la kha ha ka 5 tarik u bnai February 1980) ka dei ka politishian jong ka ri Bilat kaba la long ka nongïalam jong ka seng Liberal Democrats naduh ka 22 tarik Nailar 2019 haduh ka 12 tarik Nailur 2019.
ka wave sine
Ia kawei pa kawei pat ka lain kali la pynpoi sha ka jaka ieng kali ba thymmai jong ka Transbay ha ka 15 tarik u Jymmang, 1939; ki la leit phai biang sha ka Ferry Building ha ka 1 tarik u Jymmang, 1941, hynrei ka Transbay Terminal ka la kylla long ka jaka ieng kali ba shapoh jong baroh ki kali ha ka 6 tarik u Iaiong, 1948.
De stille genieter (ka kyrteng ha ka ktien phareng: The Silent Hedonist) ka dei ka phlim comedy na Belgium kaba la pynmih da ka snem 1961 kaba la pynïaid da ka Edith Kiel bad kaba la ak da u Gaston Berghmans, Louisa Lausanne, Jef Cassiers, Cois Cassiers.
Trump: Ka art jong ka jingwanphai biang, ka kot 1997 da u Donald Trump bad ka Kate Bohner
Mynta ka dei ka director jong ka Hillblom Centre na ka bynta ka Biology jong ka jinglong tymmen ha UCSF.
La kha ia u ha Ann Arbor, Michigan.
Ha u snem 2014, ki don 19.879 ngut ki briew.
Kumba 70 ngut ki briew kiba la ia poi.
U Hendrick Van Vorst na Jersey City u la ai wai ia katei ka jaka sha u Aert Van Putten, uba dei u briew ba nyngkong jong ka Hoboken.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka 22 tarik u Nailur 2014.
Ki nongshah ktah ha ka jingpang sniehdoh bunsien ki iathuh ba ka jingduna ka jingpang bad ka jingkiew ka bor met ka don tang khyndiat ne ym don jingktah ei ei.
Ki bugle jong kane ka juk mynta ki iadei dur bad ki turoi nar kiba mynshuwa.
Hadien kata ka wah Anduin ka tuid hapdeng ki Lum Lieh bad ki Lum Shadow.
969 – Ka Olga na Kiev (kha.
Schönau-Berzdorf
Ïalehkai World Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Batista (1) bad u Shawn Michaels (1)
M. Ka Rhea Seddon (kha.
Toklas, ka Alice B.
Ka jingiadei jong u klient bad u nongshakri
Ha ka globe, ki lain jong ka longitude ki i kumba ki iaryngkat ha u equator, hynrei baroh ki ia kynduh ha ki pole.
Un sa ïalehkai haduh 80 tylli ki jingïalehkai bad ki thrasher shwa ba yn die noh ïa u ryngkat bad u Rich Peverley sha ka Boston Bruins ha ka jingbujli ïa u Blake Wheeler bad u Mark Stuart.
2.9 VR6 140 kW (190 bor)
U la long u councilor na ka bynta ka kolshor na ka bynta ka Sicilian Region jong ka Italy naduh ka 11tarik Risaw 2018 haduh ba un da khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2019.
London: Heinemann, 1927.
U la long u nongpyniaid ba phra jong ka NASA naduh u snem 1977 haduh 1981 ha ka por ba synshar ia u Carter.
Ha u bnai Nailur ki la sdang ia ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki, ha u bnai February ka long kaba ar.
"Nga tip ba phi ap ia nga" – Aretha Franklin & George Michael
Kane ka distrik ka don ha khappud jong ka ri Austria.
U la nang ban niah baicycle, u la ot noh ia la ka jong ka lain Manchu, u la sdang wat ban deng ki khmat.
Ngam long uba khlem jingsngewthuh satia ia ka jingai khublei shimet kaba don ha kane; hynrei ngam shah ia lade ban ngeit ba kano kano hynrei tang ka bynta kaba rit jong ka dei ban shim kum ka jingai khublei shimet.
2001.
Ki dkhot jong ka Tool ki la rai ban shim por katto katne hadien kata.
Ka CFJC-TV, ka jingïasoh bad ka telebishon ba pynphriang ha Canada, ka Citytv
Ka blog
2010 ha Canada
Namar ka jingsngewkhia jong u ia ka hok jong ki nongdro dur bad ka hok thoh kot, u la long u dkhot ba seng ia ka Association Littéraire et Artistique Internationale, kaba la pynlong ia ka Berne Convention na ka bynta ban iada ia ki kam thoh kot bad ki kam shna dur.
(1985) Ki jingktah jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingthaw ba im bad ki jingthaw ba im''.
(1844)
U Vlasto u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha New York ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingmut jong ka kyrteng ka long "phah ia ka jingkmen".
Hynrei ha ki briew kiba la san, ki kynthei kiba la san ki shah ktah haduh ar shah ban ia ki shynrang.
U Méliès u la sdang ban shna ia ki phlim kiba jrong lai ne hynniew minit.
U la antad ia kata ka por na ka bynta ka jingkiew ar shah ha ka jingtreikam jong ki chip: ka jingpyniasoh lang ia ka jingktah jong ki transistor kiba kham bun bad ka jinglong stet jong ki.
1947 – U Gyanendra, u Syiem barim jong ka Nepal
Ki khniang
"Ka Syiem jong ka" ka dei ka jingrwai kaba buhrieh.
Ka kynhun ialehkai - ka kynhun ADR loop
Jait Eliomys munbyanus (Maghreb garden dormose)
Ha ka por jong ka hima Qing, ki nongtong dohkha na Hong Kong ki ju buh ia ki sharak ha ki lieng jong ki na ka bynta ka tamasa Ksuid.
1904 - Ka Umm Kulthum, ka nongrwai Egypt (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
# Ka Jingmut kaba Hynriew (1999)
Ka Minot Air Base ka don 12 mail shaphang shathie jong ka nongbah.
Hynrei ka jingpyndonkam jong u Gothard ia ka Baibl ka la iakynduh ia ki jingkynthoh.
Ka jingai jingmut jong ka ITU-T G.993.1: Ki jingpynbna lain ba stet bha
Ka Julie, u George, ka Marlene bad ka Nancy ki pyllait im ia ka Karla bad ki mareh sha ka thliew eriong ban leit rieh.
