1929 – U Terry Sawchuk, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1970)
Kumta dei ban pynkhuid lut ia baroh ki bilor um shwa ban rung sha ka jaka ba la pynkhreh.
Outer Space - Ha kaba nyngkong ka la pyni ïa ki jingïaid lynti jong u Juanito, ka Sombra bad ka Vanessa kiba wad ïa ka suiñbneng da kaba leh ïa ki kam ba la phah da ka Captain Estrela (ka kmie jong u Juanito), hynrei katba nang ïaid ka por ki khanatang ki sdang ban pynleit jingmut ha ki jingïaid lynti jong ki lai ngut ha ka Planeta Orange, ka jaka kaba rkhiang bad kaba jakhlia ha kaba ki iarap ia ki nongshong shnong ban iada na ki nongwei kiba sniew bad ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka thain.
U la pynmih ia ka kot kaba ar kaba la jop shibun, kaba la ai kyrteng Ka Jingkren shaphang ka Jingpule ia ka Hukum.
Ka Toto ka dei ka kynhun tem soft rock kaba la seng ha Los Angeles ha u snem 1977, kaba la pawnam ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka don 12 tylli ki jingrwai.
Pule paidbah ia ka jingpynbna ha ka kyrteng jong u Mayor, kaba hukum ia baroh ki briew ha ka Nongbah ban don ka jinglong kaba suk bad kaba rit paid, ban ym iaid kylleng ki Surok ne ki Row ha ki por miet ki bym iahap’.
Kane ka lynti ka lah ban pynpaw ia ki jingbthei radio ha kajuh ka rukom kumba pynshai u wire.
Ka long ka jingthung jingtep.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nohprah, 2011 ha North America, ha ka 25 tarik u Nailur ha United Kingdom, bad ha ka 26 tarik u Jymmang 2012 ha Japan.
La ak ia u da u Mark Metcalf bad u dei u Big Bad ba nyngkong eh jong ka Buffy series.
Anghilesa - mezzo-soprano
Ha ka Olympic la ïalehkai da u nongïalehkai khnam u Dola Banerjee, u Rahul Banerjee, u Atanu Das ba la kha ha Baranagar.
Ha ka rukom Audiolingual, ki khynnah skul ki iohsngew nyngkong ia kano kano ka ktien.
U la ioh ar tylli ki khusnam Pulitzer ha u snem 1974 bad ha u snem 1982.
Hynrei ki nongthoh histori ha ka liang ka koit ka khiah ki ong ba ia ka jain doktor plague la shna da u Charles de Lorme.
1986 - U Sébastien Bassong, u nongialehkai phutbol na Cameroon
U nongdro ba rit: U Donald Judd
Ka jingpynbna bad jingpdiang
Ka Acres ka la shah jied na ka bynta ka ak phlim kaba bha tam ha ka phlim TV, kum ka aktres samla ha ka khusnam samla nongrwai ha ka snem 2009 namar ka jingak jong ka ha ka phlim The Mentalist.
Ki jait kiba nyngkong jong kawei pat ka jait la shem ruh ha ka jaka ba la khot mynta ka Venezuela.
Katto katne na kine ki kylla muon.
1883 – U Syiem Arthur jong ka Connaught (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Hannibal (ka kot, 1999)
Kine ki skul ki hikai shaphang kiei kiei kum ka jingstad bneng, ka geometry, ka jingkhein, ka jingiasaid, ka ain, ka jingrwai, ka poitri, ka jingtei, ka rep ka riang, bad ka thma.
U lah ban heh ar shah ia kiwei pat ki gibbon.
Ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u Flórez ka dei ha u snem 1996, ha ka Rossini Festival ha ka nongbah Pesaro ha Italy, ka jaka ba la kha ïa u Rossini.
Ki Willow ki long ki kynja dieng bad ki dieng rit kiba lah ban khot ki sallow lane ki osier.
Fight back (ka jingsiew kylliang ne ka jingïada na ka jingïaleh): ki don shibun eh ki tiar mrad, bad bun ki long kiba pyndonkam na ka bynta ka jingïaleh markhmat.
Ka kot MSDS halor ka urea
Kane ka dei ka thup jong ki iing bad ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna ha Australia.
Ka jingmih ka pyni ba ka BDD ka don ha ki 0.7% - 1.1% na ki nongmuna jong ka imlang sahlang bad 2%-13% na ki nongmuna bym dei ha ki jaka sumar.
Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (, lyngkot kyrteng USK) ka dei ka seng kaba ai kyrdan ia ki jingialehkai kompiwtor ha Germany.
Yokohama
Hadien la pyllait ia ka ha UK ha ka 12 tarik u February 2014 bad ha Germany ha ka 16 tarik u February 2014.
Ynda ki la iohi ia ki briew ba ki wan shajan ki nong India ki la phet noh.
Ka phlim Caprichos ka pyni ia ki jingphohsniew kiba sngewsih jong ki jingeh bad ka imlang sahlang jong ka ri Spain.
Ki nongialehkai rong saw u Satchel Paige bad u Josh Gibson ki la sngewsih haba u Robinson u la shah jied nyngkong.
U Collins u dei uba pawnam ruh na ka bynta u Captain Will Decker ha ka phlim Star Trek: The Motion Picture, bad u Dr. Dayton King ha ka ABC TV series No Ordinary Family.
Ka Monsireigne ka dei ka commune.
Ki kyntien kiba iadei bad ki kyntien kiba iadei bad kane ka kyntien ki kynthup ia u nongleh khlem shongkha, u nongpyrshah ia ka jingshongkha, u nongshun ia ka jingshongkha, u nongpyrshah ia ka jingshongkha bad u nongshun ia ka jaitbynriew.
Ka jylla Dutch ka dei ka bynta synshar kaba don hapdeng ka sorkar ri bad ki nongsynshar ba marjan.
U la ialeh biang khlem jop na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 1990.
U riewstad na Poland u G. Lovmyansky da kaba pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ia ki jingtip na ki tyllong, khamtam eh ki khanatang Russia shaphang ka jingialeh hapdeng ki khun jong u Vladimir Svyatoslavych na ka bynta ka khet ha Kiev, u ngeit ba ka nongbah Brest ka la don haduh ka snem 1016 bad ka la long shibynta jong ka hima Sviatopo . .
Ia ka samoi kaba nyngkong la tip kum ka SuperTruck Series ba la pyni da u Craftsman; ka kyrteng ka la kylla sha ka kyrteng jong ki trok shna kti ha ka snem kaba bud.
Ia ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong la batai nyngkong eh ha Japan ha ka jingpynmih jong u snem 1959 kaba la pyni ia ka jingpynkylla ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang hapdeng ki jait khniang jingpang bapher bapher.
Ka klob ka pynlong ia ka jingpynbna, kham mynshuwa wat ia ka band bad ka phutbol.
U Riewspah (1921)
Ka dozen jong u nongshet kpu, kaba la tip ruh kum ka dozen kaba jrong, ka long shiphew lai tylli.
La dawa da ka Ri China.
Ricki Lake kum u Kerry Tate
Ka wah Rhine-Main-Danube (ba la tip ruh ha ka ktien German kum ka Wah Main-Danube, RMD Canal lane Europa Canal) ka dei ka wah kaba pyniasoh lang ia ki lai tylli ki wah Rhine, Main bad Danube khnang ba ki lieng kin lah ban iaid na kawei sha kawei pat.
Kane ka long namar ba ki don ki dawai kiba lah ban ai kiba pynlong ia ki ban long kiba jan bym donkam.
Ka kynhun shynrang ka la khur ïa ka nam lahduh kum ka “Europe’s strongest team” ha Serbia ha u snem 2009, nangta ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha u snem 2011 ha Greece bad ha u snem 2013 ha Poland.
Ka tnad pynlip ding jong ka New Zealand ka ong ba bun ki briew ki la mynsaw bad sahkut ha ki jingtei.
Ka dang don hapoh 16 snem ha ka por ba ki la iapoikha.
Ka Brazil 4-2 ka Peru
Ka jingrwai
Uwei u briew (lane hynniew ngut ki Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh) ki lah ban shim ia ki rai ki ban ktah ia uwei pa uwei u nong America.
Ka Choir mynta ka sngi
U George u kham heh la jan shi snem ban ia ka Jane.
Mynta, la pyndonkam ia ka calculus jong ki jingpher ha ki bynta bapher bapher jong ka science, kum ka geodesy, ka theoretical physics, ka classical mechanics bad ka quantum mechanics.
Ka jingshna bad jingshna
Ki daw jong kane ki long kiba bun: lada ki don ki lad ki lynti kiba kham bun, ki lah ban kwah ban iasam bad ki para marjan jong ki; hynrei ki lah ruh ban kwah ban pynsangeh ia ka jingsaphriang jong ki jingpang na ka ri marjan jong ki sha shiliang pud.
U January 0 um don ha kino kino ki Calendar.
Kiba bun ki Patriark ki ithuh ia u Patriark jong ka Constantinople kum u nongialam ba kynja mynsiem jong ki.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka script jong ka Anna Karenina da u Leo Tolstoy.
Mentor - u mentor u dei u briew uba lah ban kyrshan bad btin lynti ia u briew uba donkam.
Ka Uzos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha u snem 1983, u Fisher u la ioh ia ka Boltzmann Medal na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki jingkylla ha ka por bad ki jingjia ba kongsan.
Ki la long ki mrad khyndew kiba donbor haduh kumba 40 million snem, bad ki la jan shah pynduh jait noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr.
Ka Red River County ka dei ka jylla Texas ha ka U.S.
Naitung 12 – U John Smith, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Risaw 30 - U Ralph Nattrass, 88 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Black Hawks).
Ki don kumba 300 jait ki dohkha.
Ha u snem 2007 u Xu bad kiwei.
U dei ruh uba khatduh eh uba dang im ban ioh ia ka Medal of Honor na kata ka thma.
Ka Wayne's World 2 ka dei ka phlim lehkai jong ka America kaba la shna ha ka snem 1993 na ka Paramount Pictures, kaba la ak da u Mike Myers bad ka Dana Carvey.
U Kris Kristofferson, u nongrwai bad u nongak phlim na America.
Pynshai (42093)
Ka Priscilla Davis bad uwei u paralok ki la mynsaw katba ka Andrea Wilborn bad u Stan Farr ki la khlad noh.
Ka sngi Boxing (ka sngi Wren, ka sngi St. Stephan)
Ki shnong marwei – Ki shnong para
Goshogawara
Ka Jylla Noble, Indiana
Ka Miami Herald, 5 tarik u Lber, 2002.
Haba la thaw ia ka tnad Indre-et-Loire ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Tours ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Murray Westgate (16 Risaw 1918 – 27 August 2018) u dei u aktor na Canada.
U Percy u lah ban ring mynsiem hapoh um.
U Bernard Kroger u la plie ia ka dukan Kroger kaba nyngkong eh ha ka snem 1883 ha Cincinnati, Ohio.
U dei u Syiem Portugal uba nyngkong eh ban iap na ka jingleh donbor naduh u Syiem Sebastian ha ka snem 1578.
Ka Oxford ka don ha ka jingiakynduh jong ki lai tylli ki wah.
Ynda baroh ki nongialehkai ki la thoh ia la ki jingkhein, ki pynphai ia la ki kot sha ka sla kaba lai bad ki pynphai biang ia la ki kot sha ka liang kadiang.
U Rudd u la leit sha ka Australian National University bad u la pule ia ka International Studies.
Akasaka Station (赤坂駅,あかさかえき) is a railway station of Tokyo Metro in Tokyo, Japan.
Ka jingrwai kyrshan ka Wendy Johnson
Ki briew kiba type bun, kum kiba pyndonkam da ki mashin type, ki pyndonkam da u shift key ha ka jaka jong ki caps lock lane shift lock key lymda ki hap ban type bun tylli ki dak heh ha kawei ka lain.
"Ka jingkren jong u President Reagan ha khmat ka seng jong ki nongialap ia ka ri," Ka sla jingtip jong u Reagan, 8 tarik u Risaw, 1983.
Ki seng kiba don ha ka jingeh katkum ka ri
Ka jingker mawsiang kaba la shna da ka dewbilat kan kham khlain lada pyniasoh ha kane ka rukom.
2015 - U Bob St.
Lada ki Dutch kim pyndem ha ka sngi kaba nyngkong, ki shipai shiphew kin hiar thma ia ka Fortress Holland ha ka sngi kaba lai na shathie.
Ka Pirates ka la ïoh ïa ka jingjop ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingthoh jong ka dorbar bah ha ka dorbar plie
Kane ka long ar bynta:
Ki jinglong ba pawnam jong kiba bun ki bungalow ki kynthup ia ki veranda bad ka jinglong ba rit.
La ai kyrteng ia ka Bacchus Marsh da uwei na ki nongshong shnong tynrai jong ka, u Captain William Henry Bacchus.
La shna ia ka bust ha ka temple Walhalla German hajan Regensburg kum ka burom jong u.
Ki jait jingthung
Shwa ia kata, u la long u nongialam jong ka kynhun shipai duriaw I, ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, bad ka kynhun shipai duriaw ba nyngkong ha ka por jong ka thma Iraq.
Katto katne ki kyrteng ba kongsan jong ka funk jong ki snem 80 ba sdang ki kynthup: Ka Cameo, Zapp, Ka Gap Band, Ka Bar-Kays, bad Ka Dazz Band.
Lezigneux (42122)
U la shna shiphew tylli ki liengsuin ba shit kiba lah ban pyniaid, ia kiba ki khot ki liengsuin, hapdeng ka snem 1898 bad 1905.
Ka jingbun briew jong ki Basters mynta kam da shai bha, la antad ba ki don kumba 35,000 bad 40,000 ngut.
Ka Bedtime for Bonzo ka dei ka phlim comedy ba la ak da u Ronald Reagan.
Ki Ktien bad ki Jingmut jong ki (1940) .
Ka Catherine Ann Keener (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1959) ka dei ka aktres na America.
Pokémon puzzle league - u brock, u jamos, u squirtle bad u weezing.
Ka dud kmie
U Donald Trump (New York), u President ba 45 jong ka ri America (2017–2021), u la register Democrat haduh u snem 2009.
Shisien ba u briew u la ioh ia kawei ka jait jingpang, u ju ioh ia ka jingiada na kata ka jait jingpang ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka parliament jong ka ri Bilat ka ai ia ka jinglong trai shnong ia ki Jiw
Kujō Yoritsugu, r. 1244-1252
U Jeff Bingaman (D-NM) 2001-2003
Ka Lily bad u Marshall ki iapynbeit, bad ki iapoikha ha ka final.
Ka jingialeh thma kaba jur kaba nyngkong jong ka campaign ka la jia ha ka thma Williamsburg.
NGA.
1945 – U David Lloyd George, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don hynriew tylli ki flat.
Ka Atlas Comics (snem 1950), ka kompeni kaba la nang kiew sha ka Marvel Comics
1850 - U Richard Mentor Johnson, u Vice President jong ka Ri America (b.
Ki kulai ki la kiew bad la tip ia ka coach ha ka liang jong ka.
Ka jingpynbeit kaba shiphew
Ka ri khlaw Accona – ka ri khlaw kaba shiteng ha Italy pdeng
U Sahep Alan Hodgkin, OM, KBE, PRS (Alan Lloyd Hodgkin, 5 February 1914 – 20 December 1998) u dei u riewstad na ka ri England uba stad ia ka physiologist bad ka biophysicist.
Ki jingrwai bym dei album
Ka shini ka pynkiew ia ka jingma jong ka jingsniew.
"Wat sangeh", da u MC Hammer na ka kot lyngkdop ba sngewtynnad
Ka Grand Duchy jong ka Frankfurt, kaba la don naduh ka snem 1810 haduh ka snem 1813; ka pdeng jong ka ka long Aschaffenburg
Ki jingiakhih ba dang shen jong ki Rapa Nui ha Easter Island pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Chile ka la wanrah ia ka jingiakynad bad ki pulit jong ka Chile.
