Ha ka jingïapher, ka "jingpynlong ion kaba jem" ka long ka jingbuh ïa ka charge ha ka nuksa da kaba pynkhih ïa ka da ka gas ba la pynrung.
Ka dei ka Jylla kaba bun briew tam ha Atlantic Canada, bad ka nongbah jong ka, ka Halifax, ka long ka jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot jong kane ka thain.
Ki briew bunsien ki don ia kijuh ki jingkylla ha ka met (ka jingsma, jingkhih, jingkhih, bad kiwei kiwei) .
Kumjuh ruh, ka kad liengsuin jong ka Puebla ka don ha Huexotzingo.
Ha ka por mynsngi, u rieh ha ki krem ​​ne ki thliew ha ki mawsiang.
Ka Khnai Buzzard
Ki Actinobacteria ki dei ki kynhun jong ki khniang kiba don gram-positive.
Ka jingleh jadu: Ka kot 4.
Ki la ialehkai ia kane ka jingialehkai ha ka 23 tarik u Jylliew 1965.
U la long u professor ha ka skul bah Strasbourg.
Ka Jingkren jong ka Jingmut
Ha u snem 2015 da em ki 640,932 ngut kiwa sah ha kani ka nongbah, wei da em palat 2,000,000 ngut kiwa sah ha kani ka sorbah.
Pomaika’i Brown kum u Nick
Ki long kiba kyrpang namar u kmie u kpa jong ki uba riewblei.
Ha ki jingtohkit jong ki, ki dkhot jong ka kynhun ba pynkhreh ia ki kam runar ki hap ha – bad shabar – jong ka jingieit katba ki dang tip ia kiwei pat ki jingshisha kiba buhrieh shaphang lade bad ki paralok jong ki.
Ki kam wad bniah ha ka Télécom Paris ki iadei bad kine ki mat harum:
Ka Amalie Emmy Noether (23 Risaw 1882 – 14 Risaw 1935) ka dei ka riewstad jingkhein na Germany kaba la pule ia ka abstract algebra.
Ha u J. Allen, u J. Golson bad u R. Jones (eds.
Ia kane ka jinglong la pyndonkam ruh kum ka jingthew ia ka jinglong jong ka jingdon jong ki jingpyniasoh ar ne lai tylli ha ka molecule, namar ba ka jingkylla ka pynlong ia ka jingpynlong permanganate kaba khlem rong.
U nongpyniaid ba kongsan
Ka Marissa Meyer ka la leit sha ka Pacific Lutheran University, bad ka la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar jong ki khynnah.
U Wallace u dang pynkhreh ban pynkynriah noh ia ka Alderney, bad u la leit shata ban jurip ia ka colony kittiwake.
August: Ka AMD ka pyllait ia ka jingpynbna na ka bynta ka x86-64, ka kynhun jong ki jingpynheh 64-bit sha ka x86 jong ka Intel hi kaba thmu ban ialehkai bad ka IA-64.
U Brian Wilson u la thoh, pynrwai bad pynmih ia ki jingrwai jong ka kynhun.
U Quill u la long u nongmihkhmat ha ka dorbar jong ka thain Cork ha ka por jong ka elekshon bah jong u bnai Iaiong 1927, hadien ba la jied ia u ha ka snem 1925.
U Gerald Monroe Rafshoon (la kha ha ka 11 Jymmang 1934) u dei u nongpynmih telebishon bad u nongialeh kam sain hima sima na America.
Kane ka dewlynnong ka kynthup ruh ia ka shnong bad ka Parish jong ka Rame.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 787,920 ngut ki briew.
1986 – U Robert S. Mulliken, u riewstad physics bad chemist na America (b.
Ka Congress kan don ka bor ban pyntreikam ia kane ka kyndon da ki ain kiba biang.
Sakshon 14
Ka Diana Davies (ka nongthoh), "Ka Dictionary jong ka Harrap shaphang ka Art bad ki nongdro", Harrap (1990)
Ka jingsngewthuh ba mynta
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Roger Moore, Lois Chiles, Michael Lonsdale, Richard Kiel, Corinne Cléry, Bernard Lee, Desmond Llewelyn, Geoffrey Keen, Lois Maxwell.
Kiwei pat ki sim ki kynthup ia u bsein, u bsein Eurasia, u bsein ba saw, u bsein Tibet bad u chukar.
"Ki briew kiba lieh ha ka ïing lieh" ka dei ka poim kaba pynïapher jaitbynriew kaba la mih nyngkong eh ha kiba bun ki kot khubor jong ka America hapdeng ka snem 1901 bad 1903.
Ka Kelli McCarty (la kha ha ka 6 tarik u September 1969) ka dei ka model, aktres bad ka Miss USA barim.
Ka Civil Police jong ka Brazil ka la sdang kum ka General Intendancy of Police, kaba la thaw ha Rio de Janeiro ha ka 10 tarik u May, 1808.
Ka jingstad dawai
Hynrei lada buh ryntih ia ki sla ban tyrkhong, kin tyrkhong bad la tip ia ki kum ki tencha ().
Ia u Remmers la kha ha Ibbenbüren, ka ri Germany ba shathie.
U la ïalehkai na ka bynta ka St.
U Eric Henry Liddell (; 16 Jymmang 1902 – 21 February 1945) u dei u nongmareh ba la ioh takma ksiar ha ki Olympic jong ka ri Bilat, u nongialehkai jong ka seng rugby jong ka ri Scotland, bad u mishoneri Khristan.
La shna ia ka ban pyndonkam ha ki kor kompiwtor 8-bit bad ki system ba la buh hapoh.
Ha ka snem 2001, la pynmih ia ka jingthoh ASCII jong baroh 28 tylli ki kot ha ka Encyclopædia Britannica kaba khatwei katkum ka tynrai; la pynrung ia ka jingdawa hok copy ha ki tiar ba la kynthup.
Bettlach ka dei ka shnong.
Ka seng kaba kyrpang
U Johannes Müller (1801–1858) ruh u la noh synniang shibun.
U la ioh ia ka khusnam kum u coach ba tbit tam jong ka NBA ha u snem 2011 bad ha u snem 2012 u la khur ia ka khusnam kum u coach ba ha khlieh duh jong ka NBA All-Star Game.
Ka Gravesano ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
# Pyrthei jong ki khnai (1968)
Ka Maude Findlay ka dei ka briew kaba la shna thok ha la ka jong ka phlim drama Maude kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka ri America.
Hadien ki la sdang ban shna ia ki jaka shong kali na ka bynta ki jaka lehkai.
U slap na katei ka eriong u la poi sha ki bynta jong ka ri America.
Ka jaka pule shna dur ka bat ia ki kam shna dur naduh ki kot lyngkdop jong ki nong Japan haduh ki jingshna dur jong ka ri America kiba la pynthymmai tam.
Ki don saw jait ki jingpynbeit ia ki electron: ki s, p, d, bad ki orbital f.
Ka jingpynlong ia u nongpang ban weng noh ia ki jain kiba kham bun
Ka kynhun khlur jong ka ETA
2018 — “Ka jingieid ne...”
Woody nightshade - Solanum dulcamara
1922 U Vittorio Gassman, u aktor bad nongpyniaid na Italy (d. 2000)
Fatshederae (jait ba la pyniasoh lang)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka CBS
Punjab Jylla, India
Ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha Vienna, Austria.
Ki don katto katne ki lad ha kaba lah ban iohi ia ka rukom treikam ne ka rukom treikam kum ka random:
U Kaisar bad ki shipai jong u ki la poi hajan Rom bad ki la iaid lyngba ia ka wah Rubicon ha ka snem 49 S.K.
Katto katne ki Ksuid China (1887)
Ka Fountain pen ka long ka pen kaba don ka nib bad ka jaka buh ia ka ink.
Ia ki phlim jong u la pyni ha kiba bun ki tamasa jong ka pyrthei.
Uber ka bam
Ki briew jong ka thain ki la hap ban maramot ia ki surok jong ki Roman ha ri Bilat, bad ki la ioh jingpyllait na ka khajna na ka bynta ka jingpyrshang jong ki.
Ha ki katto katne ki ri, ka sdang hadien ka lyiur, bad ka leit sha ka lyiur kaba bud.
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 79,379 ngut ki nongshong shnong.
Ka Anne Mullin Burnham, Ki Jingpyrkhat ha ki Khmat jong ki Kynthei, 1994, Saudi Aramco World
Kine ki long tang katto katne.
La kha ia u ha Cheltenham, Gloucestershire.
1964
Ha ka jingkylla digital ka jingpyndonkam ia ki dak digital ka la nang kiew bha.
Baroh ar ka ri America bad ka Confederacy ki don la ki nongbah ha ka thain Mihngi.
Kan leit khwai ia kiwei pat ki mrad bad kan bam ruh ia ki mrad kiba la iap.
Kūkai 空海
U.S. Patent 5943075 ka jingpynmih um ba pura (Martin Lewis Perl)
Ki jingeh ha ka akor
Ka jingpyniaid ia ka jaka buh jingthoh ka Lori Durante ka la ong, "Ka rukom riam jong ka Lilly Pulitzer ka iadei bad ka jingshem jong ki nong America ...
Ka Jingphohsniew jong U la pynskhem ia ka Ksiar ha Canada, na ka bynta ki jingshalan 50,000 kopi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Coimbatore(South) ka don haduh 1,605,269 ngut bad ki shynrang ki don 802,641 ngut bad ki kynthei ki don 802,628 ngut.
Ki tnat na Frankston line ha steshon Caulfield.
U la pule ha ka skulbah Iberoamericana.
Khatduh la pynjot ia ka da ka ding.
Ka tnad jingkhein
Ki don ha ki dam, ki pung, ki pung bad ki wah ha ki Jylla Mihngi jong ka Australia.
Ka jingpule ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingpynwandur ia ka jinglong ka suinbneng da ki riewstad jong ka jinglong ka suinbneng ha ka skulbah jong ka Bristol, UK, ki la lap ba ka Shire ka bat ia ka jingshit kaba 44 °F (6.7 °C) ha ka shisnem bad ka jinghap slap ha ka shisnem kaba 24 inshi (61). cm), kaba iasyriem bad ka jong ka Lincolnshire ne Leicestershire, England, ne Dunedin, New Zealand.
Deutscher Kunstverlag, München/Berlin, 1969. sla 31-33.</ref>
Na ki lai tylli ki thain, ka West Tennessee ka long kaba la batai bha ha ka liang ka jaka, bad ka long kaba kham poh.
Ha u bnai Iaiong 1998, la lap ba U don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
1940 - Ka thma lyiur: Ka 9th Division jong ka Finland ka sangeh bad pynjot syndon ia ki shipai Soviet kiba la lyngngoh ha ka surok Raate-Suomussalmi.
Hynrei ki don ki nongshna kti kiba pyndonkam da ki shabi bapher bapher.
Dommartin (58099)
Ka iaid na Sandusky, Ohio shaduh Richmond, Virginia.
La ring ia ka ha Canada.
2004 - La plie paidbah ia ka jingkynmaw ia ka thma bah ba ar jong ka US ha Washington DC.
Kyllalyngkot 2005 ka jingbthei bom ha London
1944 ka thma bah ba ar: Sdang ka thma ha Peleliu (ha Palau), hapdeng ki shipai US bad Japan.
Ki jait briew
U la kyrshan ia ka jinglong kaba kham plie shaphang ka jinglong kynthei: kumta ki kot khubor ki khot ia u u "sex guru".
Ka sentens ka lah ban long "Hato ka long ka nuksa jong ka sngi ba la dep", lane "Ka long ka nuksa jong ka sngi ba la dep."
Ki khyllung, da ka jinghikai jong ki, kim lah ban shah pynbaptis hok, namar kim lah ban rai kumno ki kwah ban ioh ia ka jingpynim.
Wah Tungadal
Ha u snem 2005, u Deen u la shah beh noh na New Square da ki nongïalam jong ka namar ba u bat ïa ki jingmut ba bakla, bad hadien katto katne snem u la ïakhlad noh bad ka tnga jong u bad u la iehnoh syndon ïa ka rukom im jong ki Hasidic.
U Fuller u la khlad noh ha ka 5 tarik u February, 2022 ha East Helena, Montana na ki jingeh ba la wanrah da u COVID-19 ha ka rta kaba 80 snem.
Ki nongrwai na Liverpool
Sugar Land ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
Ka jingleit Hollywood (1933)
1778 - U Ugo Foscolo, u nongthoh bad u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Haduh u snem 2016, ki don 379 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Swift ka la pynpaw ïa ka jingkheiñ jingdiah haduh ka 26 tarik u Risaw da ka rong pink bad rong saw, ka rong cotton-candy ha ka jingthoh jong ka ha ka Instagram.
2017 - Ka Helen Dunmore, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ki bynta jong ka shnong: Guntrams, Schwarzau am Steinfeld
SS
La shna ruh ia ka library bad ka hospital rit.
U kritik u Gilbert Seldes u la thoh jrong shaphang kane ka strip ha ka snem 1924, da kaba khot ia ka "ka jingtrei art kaba sngewtynnad bad kaba phylla bad kaba pynhun tam kaba la pynmih ha America mynta."
Haduh u snem 2020, kane ka mukotduma ka dang plie.
Kane ka la iarap ia ka hadien ha ka jingrwai jong ka.
Ka Ely Cathedral ka dei ka Balang Anglican kaba don ha Ely, Cambridgeshire.
Kawei pat ka liang jong ka jingieid (2014)
La seng ia kane ka skulbah ha ka snem 1866.
Ka Rollins ka don kumba 30 tylli ki jingpule ba rit bad katto katne ki prokram ba la pyndep.
U Zay N. Smith, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Chicago Sun-Times), u dei uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hynrei ki jingpynkylla ia ka jingkieng ki la pynduh noh ia ka jingkhih, kaba ym shym la jia biang naduh ba la plie biang ia ka jingkieng ha u bnai February 2002.
Ka suinbneng kaba jylliew hynniew
Ia kane ka kot la ai kyrteng ki Jingkynmaw ia ka Jingim bad Jingthoh jong ki Abate Metastasio.
Ka elekshon sorkar pdeng 2004
Ka Merced ka mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America da u Jim Costa.
Ha kano kano ka step, lah ban pynkhraw ia ka signal.
La kha ia u ha ri America, u la wan phai sha Italy ha ki snem ba sdang jong ki snem sanphew ban plie ia ka jaka shna jingshna ha Rome ha ka Via Veneto kaba pawnam bha.
"Nga la pynkhreh (Live ha slane castle)" – 4:34
ka jingim jong u Irolli
Ka Youngblood ka dei ka drama ïalehkai kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid, pynmih lang bad thoh lang da u Peter Markle bad ki ak phlim da u Rob Lowe, Patrick Swayze, Cythnia Gibb, Ed Lauter, bad Keanu Reeves.
U Brian Guebert (la kha ha ka 19 tarik u December 1981) u dei u nongialehkai ba shadien jong ka Canada Football League uba la ialehkai khatduh eh na ka bynta ka Winnipeg Blue Bombers.
1997-2003 Ka Buffy ka nongpyniap khniang kum ka Buffy Summers
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew u la ai ia ka kyrteng jong u ha ka George Foreman Grills kaba pyndonkam da ka bording.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u February 1992 ha North America.
Leon N. Cooper, ka physics, 1972
Ki don u khun shynrang, u Narfi bad/lane u Nari.
U pynmih ia baroh ki jingrwai jong u hi, bad kiwei pat ki jingrwai ba pawnam kum ka Bat Out of Hell jong u Meat Loaf.
Baroh ar tylli ki jaka shong jong ka steshon ki don hapoh khyndew.
Ha ka snem 1963 u Thomas Gossett u la kam ba "Ka lah ban long ba u Boas u la leh kham bun ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ban ia uno uno u briew ha ka histori."
Ka jingpynkylla kaba kongsan tam jong ki ka long ka jingher jong ki kaba la jan sngap jar.
Kim lah ban shna ia ki field elektrik, bad ym ju khot ia ki ki dohkha elektrik.
La ioh biang ia ka link jong ka Balang Remnant Fellowship ha ka 11/01/2018
U Waldemaro Bartolozzi (26 tarik u Lber 1927 – 16 tarik u Nailur 2020) u dei u nongniah saikil ialehkai na Italy.
1994, ka jingwad bniah ia ki khniang jingpang 98 (12) 1364-1365
U Smollett u la mynjur ban leh ia ka kam paidbah bad duh noh ia ka pisa kaba u la siew na ka bynta ka jamin jong u.
2014 - U Frank Marth, u nongak phlim na America (b.
Hynrei ki la don shibun ki jingmut kiba bakla shaphang ka lawei, ruh.
U khnai sla Santa Catarina lane u Lutz’s Phyllomedusa (Phrynomedusa appendiculata) u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Juan Carlos Valerón (kha ha ka 17 Rymphang 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka don ha ki dewlynnong Abaco bad ka shnong rit ha Elbow Cay.
Koopa ka kynhun
Ka paw da ka jingduh noh jong ki shyieng kaba nang kiew kaba kham ktah ia ki shyieng ba shakhmat ne ba shadien, bad ka jingduh kaba ju long palat 70% na ki shyieng ba don ha ka sniehdoh, katba kiwei pat ki jait shyieng ki dang sah kumjuh.
Ka Sayerwood South lane ka Sayrewood South ka dei ka dong kaba don hapoh jong ka Old Bridge Township ha Middlesex County, New Jersey, America.
Ka Neuf-Berquin (; na ) ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka CBS ha ka snem 1993.
Ki pulit ki la siat ia u paidbah uba dang leit jngoh ia ka jingialehkai phutbol Gaelic ha Dublin-Tipperary.
Ha iing jong ki Teletubbies, ka thiah ha syndah jong baroh kiwei pat ki Teletubbies bad teng teng ka bam Tubby Toast katba kiwei pat ki dang thiah.
U Kiefer u la long ruh u nongthaw bad nongthaw thymmai ia ki mar thymmai kiba iadei bad ka jingiakop ialehkai um.
U Ioannis Paul II u jied ia u del Portillo kum u prelate, lane u khlieh jong ka prelature .
Ki khlaw-khlaw, (Ki khlaw)
Ha ka 14 tarik u Naitung, 2007, ka jingrwai jong ka TNA Impact!
Ki jingpynheh pack ki kham rem dor ban ia ka jingialehkai ba kongsan, lane ki lah ban long wat kiba laitluid.
Kine ki kynthup ia ka jingbun jong ka jingshai kaba lah ban ioh, ka jingbun ka jaka jong ki sla ba u jingthung u don ban shim ia ka jingshai (ka jingshad da kiwei pat ki jingthung ka khanglad ia ka jingpynmih jingshai), ka jingpynbiang ia ka carbon dioxide bad ka um, bad ka jingshit kaba biang ban pynlong ia ka jingshai.
Ha ki snem 1970, kane ka la pynlong ia ka jingdawa ia ka jinglaitluid jong ki briew Tamil bad ka thma pohïing ka Sri Lanka.
Ka jaka ai tiket ba thikna jong ka F1 Grand Prix jong ka Hungary
Ka Ïing Marina
U la long uwei na ki nongialam jong ka seng United National Movement (UNM).
2006 Ka jingbishni 2 kum ka jingpynmih phlim ka Karen Davis
Shuwa ban pyniap Ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 1985, la lap ia u Shahnawaz uba dang 27 snem ka rta ba u la iap ha Nice, France.
Ha u Nohprah 2006 ka U.S. Air Force ka la pynbna ba kan shna ia ka X-37B na ka NASA X-37A.
La ïohi nyngkong ïa ki ba ki ïa don lang ha u bnai Risaw ha Coachella.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bossangoa.
ka dei ka nongbah kaba don ha Iwate Prefecture, Japan.
December 5 - Ka Marília Pêra, 72 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Pixote, Better Days Ahead), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Siemens AG () ka dei ka kompeni kaba don ia ka jaka treikam jong ka ha Berlin bad ha Munich ha Germany.
Ka la pyndep ia ka thoh ka tar ha ka ktien Phareng bad Phareng, bad ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka pule puthi.
Top 10 ac ha india iaiong 2020
Ha ka por ba u don bad ka Black Hawks, u la jop ia ka Stanley Cup ar sien, shisien ha u snem 1934 bad shisien ha u snem 1938.
Ka Steven Universe ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ha ka jingïaid lynti jong ka sha Africa, ka Aisha ka ïakynduh ïa ka Tanya Sloan bad ka sngewthuh ba ka lah ban leh kham bun ki jingïarap ban khanglad ïa ka jingpang kaba pynjynjar ïa ki mrad khlaw bad ka phah biang ïa ka Tanya ryngkat bad ka Zeo Crystal jong ka.
U la sngewsih bad u la leit sah bad u para jong u.
1902 - Ka Maria Polydouri, ka myllung Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka jingïoh jong kawei ka longïing ha ka shnong ka long $40,221, bad ka jingïoh jong kawei ka longïing ka long $43,646.
Ka Herodias, ka mahadei, ka kmie jong ka Salome - mezzo-soprano
Ia kane ka jait cutter lah ban pyndonkam da ki oar, ki sail ne da ka motor.
Ki jaka ba tuid um jong ka Laura Basin mynta ki long kiba la iada ha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Lakefield bad Jack River National Parks.
Ki jingkylla jong ka jingshai
Ka jingrwai jong u Ruffin ia ka "Kaei kaba kylla long jong kiba la shah pynmong" ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ki soh jong u Selim ki long ki jingsma.
Ka ïing bah jong ka Donkaster
Ha ka sorkar synrop jong ka Labour bad ka Plaid Cymru, la pynlong ia u kum u Counsel General na ka bynta ka ri Wales bad kum u nongialam jong ka iing dorbar ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2007.
U Sergio Valdés u lah ban kdew ha ki:
1919 - Ki jingtei ki la kylla long ka jaka sumar na ka bynta ki nongpang khlam
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 92,353 ngut.
Da ka jingïarap jong u Koda, u Blue Dino Charge Ranger bad u Santa Claus, u Sledge bad ki nongtrei jong u ryngkat bad ka lieng jong u bad ki Basher Bots ba la pynprogram thymmai baroh ki la shah pynduh noh ha kane ka kynti na ka bynta ka jingbha.
1953 – Ka Flint, Michigan ka la shah lynshop ha ka eriong kaba la pyniap 115 ngut ki briew.
Ki jait string ba la rim
U Roberto Suazo Córdova (17 Risaw 1927 – 22 December 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka Honduras.
Jacksonville, Missouri
Ka jingpynbna (02:19)
GX animation) ban long u paralok jong u/ka.
Ka Jingtei ia ka jingshai (2000)
1920
Kine ki jingai bad kiba hadien haba la pyniasoh lang ki la pynlong ia ka Balang ka trai jaka kaba heh tam ha ri Sepngi haduh ka spah snem kaba 6.
December 14 – U Karl Carstens, u President ba 5 jong ka Germany Sepngi (D. 1992)
1940 - Ka Soviet Union ka la shimti ia ka Estonia.
Ha u bnai December 1979, u Major General Chun Doo-hwan bad ki paralok ba iajan ha ka tnat shipai ki la pynlong ia ka jingleh thma da ki shipai pyrshah ia ka sorkar jong u Choi.
Ka don ruh ka nuksa kaba sngewtynnad jong kawei na ki jingpyrshang jong u Ives: ha ka jingkhih kaba ar, u ong ia u nongtem piano ban pyndonkam da u dieng uba heh 143⁄4 in (37.5 cm) ban shna ia ka jingrwai kaba jrong hynrei kaba jem.
Ha ka snem 1937, u la paw ha ka jingpynmih rynsan ba tynrai jong ka jingrwai jong u Marc Blitzstein, ka The Cradle Will Rock.
Kaesilia
U György (George) Konrád (2 Risaw 1933 – 13 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot bad nongthoh jingthoh na Hungary.
Ki jingrwai ba paw bha jong kane ka kynhun ki long No More Color, Mental Vortex bad Grin.
Ka jingthaw ia ka kynhun shipai jong ki jylla ba la pyniasoh lang ka long ka kam kaba la shim nyngkong da ki jylla shimet shimet.
Ka Sanford ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Lee County, North Carolina, America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Le Poizat-Lalleyriat.
Ki Hindu ki ngeit ba ngi im mynta ha ka Kali Yuga.
Haba ka jingpang cancer ka sdang na ka kpoh, ki khot ia ka ka jingpang cancer jong ka kpoh.
U bat ia ka kam President jong ka skulbah jong ka Russia.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki khanatang ki ju long ki blei, ki blei shiteng, ne ki briew kiba donbor, katba ki khanatang ha ka jingmut kaba kyllum ki pyni ia ki briew kum ki nongthoh ba kongsan jong ki.
Ki don ar tylli ki temple.
U Santos u la pule ha San Carlos Seminary naduh ka snem 1921 haduh 1927.
Haba ka Carter ka dang san snem ka rta, ka kmie jong ka ka la don ka jingpang kaba jur bha ha ka bor pyrkhat, kaba la shim por ia ka lai snem ban koit na ka.
Ka Jingpynlut kaba heh: Ia ka jingmih kaba heh la ai lyngba ki jingbei tyngka nabar ri.
Ka iing syiem jong ka Belcaro
Ka don ka bor kaba palat ia ka bor briew, bad ka lah ban rah ia la u kulai da kawei ka kti da kaba suk.
La kha ia u ha Eggiwil, ka canton jong ka Bern.
Mynta ka shu jia kumta ba ha kawei ka miet kaba kum kata, u Lime bad u Bass ki don ha ka jingbud stet ia u ksuid uba la tuh hynriew tylli ki mawkordor bor na ka pyrthei phylla.
1tph sha East Croydon (kane ka jingshakri ka sdang na Milton Keynes Central)
Ka seng ka la duh ia ka jingbun paid hadien ka elekshon shiteng ha u bnai Iaiong 2007 bad, haduh kine ki sngi, ka Town Council ka dang don.
U nongiashim bynta ba kongsan u dei u ksew uba rong pink uba sah bad kawei ka longkmie kaba la tymmen (Muriel bad u Eustace Bagge) kiba la shong kurim ha pdeng jong ka Nowhere.
Ha ka thain jong ka wah Hunter la shong da ki ri Aboriginal kum ki Awabakal, Worimi, Wonnarua, Geawegal, Birripai bad Darkinjung, hynrei tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingpyndonkam jong ki ia ka jaka kaba don hajan ka jaka kaba la long mynta kum ka national park hadien ba la wan buhai shnong ki nong Europe ha ka spah snem kaba 19.
Surrey Hills (SHL)
Ia kine la ju khot teng teng ‘ki jingialehkai ba plie shiteng’.
Naduh u snem 2014, ki katto katne ki kyndon jong ka ain pynshitom bein jong ka Qatar ki ailad ban pynjari ia ki jingpynshitom kum ka jingshah shoh bad jingshah lynthem maw kum ki jingpynshitom bein.
2019 - Ka Stoyanka Mutafova, ka aktres na Bulgaria (b.
Ki im ha ki jaka ki bym don dieng, kiba la tap da ki sboh lyngkot, ki khlaw ba jyrngam bad ki don bun ki cactus.
Wat la katta ruh, ka jingktah jong ka McGurk ka don ha ki katto katne ki jingjia hynrei ki jingktah ki kham pher shibun ban ia ka por ba la pynlong ia ki test ha ki rangbah.
kha:Ka Junta (Ka Thma Ha Ri)
U Silva Jose Reinaldo Fernandes (kha ha ka 28 December 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Jeffrey Perazzo kum u Trent Fernandez, u nongap ia ki mrad lieh & u Tommy Oliver, u nongap ia ki mrad ba lieh (ka sur).
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka ktien trei kam ka long ha ka kaiphot jong u mayor jong ka Abingdon ha ka snem 1631 shaphang ka jingtei ia ka iing trei ha kata ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla South Hamgyong.
La kha ia u ha Ein Harod, Mandatory Palestine.
Annelida: ki khniang ba la phiah
Ka la long ka nongialehkai kaba lai ha ka jingiakop jngi kaba 100 meter laitluid.
Ka Klaremont
2009 - U Robert Norberg - u la shah jied kum u nongrwai Bass ba tbit tam jong ka snem
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang dohnud.
Ha ka phlim Epic Movie, kaba dei ka phlim parody ha u snem 2007, la ak ia u da u nonglehkai comedy na Canada, u Kevin McDonald, katba ia u Harry, la pyni kum u briew uba leh bakla kumba la iohi haba u Harry u pyrshang ban ktah ia ki bniat jong ka Susan Pevensie.
New York City, ka nongbah kaba heh tam ha kata ka jylla
Kum ka nuksa, ha ki thain shathie jong ka Mexico, ki ju bam ia ki khnai chapulines (ki khnai kiba na ka jait Sphenarium).
1926 – U Alan Greenspan, u riewstad ka ioh ka kot na America
2004: Ka Anastacia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,876 ngut ki briew.
La ju tip ia ka kum ka "Ka jaka 3".
Ha ka por la thaw ia ka jaka thymmai.
Ki nongtrei ki la hiar kyrkieh ha ka kad liengsuiñ jong ka Ted Stevens Anchorage.
U khniang un heh haduh 6.5 cm.
Ka jingkhein kaba heh tam jong u Kasparov ka long 2851.
1940 - Ka Astrud Gilberto, ka nongrwai na Brazil
Ka Jylla Trieste (, ) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Friuli-Venezia Giulia kaba synshar da lade hi ha Italy.
Ka sdang da ka jingshakri ha ka iingmane: ka "Iukharist jong u Nongseng".
Ha u snem 1999 ki don 1142 ngut ki briew.
Nga kynnoh!
Chow chow
Ka aktres bar ri kaba bha tam – ka Jeanne Moreau – Viva Maria!
Shisien ba ka Monstercat ka la pynmih laiphew tylli ki jingrwai bud ryntih, la thaw ia ka album ba thymmai kaba don ia kine ki jingrwai bad ar tylli ki jingrwai ba iai bteng jong ka album.
Kane ka kompeni ka shna ïa ki tiar bad ki jait jingshna, kum ki American Girl, ki Barbie, ki tiar ïalehkai Fisher-Price, ki rel Thomas & Friends bad ki tiar ïalehkai Hot Wheels.
2012 - Ki kynhun lehnoh ki la pynbna ia ka jylla kaba laitluid kaba kyrteng ka Azawad ha ka thain shatei jong ka Mali, kaba ym shym la ithuh da ka pyrthei kum ka jylla kaba laitluid.
U Dustin Flecther kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai
Ha ki ri kiba kren Phareng, u Brel u la long ruh u aktor uba pawnam bha, ha kaba u la paw ha ki shiphew tylli ki phlim.
Blank & Jones
U la long u Chairman jong ka Consultative Board jong ka Felicity Party naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
Ka Brown Girl in the Ring ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Philip K. Dick ha u snem 1998, bad ka la ioh ia ka khusnam Locus na ka bynta ka Novel kaba bha tam.
Ka jingpynithuh ia ka rud duriaw Da Nhay ha ka website ba thikna jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Vietnam
1944 U Donald Tsang, u nongmihkhmat barim jong ka Hongkong
U Mario Pashalić
Kham bunsien, u doktor, ki kmie ki kpa ne ka nongsumar khun ki peit ia ki dkhot met jong u khunlung ba dang kha ban leh ia kane.
Freyming-Merlebach (5709)
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka tnad histori jong ka Indiana
Wat nym pynïapher.
Ka Tabitha Lupien
La die ia u ha Spotslvania County Virginia ha u John Waller bad nangta sha u para jong u u William Waller.
Hynrei ka Baibl kam shym la kdew shai ia ka rta jong ka Pyrthei, tang ba ‘Ha kaba mynnyngkong, U Blei U la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew’ (Jenesis 1:1) .
Lada u nongialehkai u tbit ban tuh ia ki base, u manager jong u u lah ban ailad ia u ban pyrshang ban tuh ia ka base katba u pyrkhat ba u lah.
U khniang jingpang (bat-borne virus) u dei u khniang jingpang uba la saphriang lyngba ki khniang.
U McClellan u la leh, kham kloi ban ia kaba ju long, bad u la hiar thma ia ki jaka jong u Lee.
Ka juk tynrai jong ka Six
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki jingjia ba shisha
La aiti ïa u ïa ka jaiñ kaba 44 bad u la ïalehkai shiphew tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai kaba sah jong ka Liga I 2015–16.
Ka dei ka steshon kaba lai kaba bun briew tam ha ka network bad kaba bun briew tam khlem da don ka jingpyniasoh bad ka jingshakri jong ka National Rail.
Ka Citizen Kane ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1941 ha kaba u Orson Welles u la ak ha ka phlim ba pura ba nyngkong eh jong u.
Ki phareng ki kynmaw ia ka kum ki nong America kiba pyrshang ban shim kabu ia ka jinglong jong ki ha ka thma pyrshah ia ka hima Phareng bad kim shym la pyrkhat ia ki jingsngewsih jong ki nong America.
U Harry Potter bad ka Jingpynbeit jong u Phoenix (2007)
Ken McRae
Roger hodgson - sur jingrwai, guitar, piano
Ka phiah ia ka sniehdoh ba shakhmat bad ka sniehdoh ba shadien kaba don shaneng na ka sniehdoh ba shadien kaba don shapoh.
1900 – U Yvor Winters, u kritik bad u nongthoh poitri jong ka ri America (d. 1968)
Kumjuh ruh ki nong Korea ki don doenjang haba ki bam Ssambop, Samgyupsal, etc.
Ki don ruh ki jingtuid ba jur.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u la leit phai sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Bayern Munich da ka ram.
Ki don katto katne kiwei pat ki jinglong ha ka sla ki bym pat sngewthuh bha.
Hadien ba ka sur ka laid lyngba ka meatus, ka leit sha ka shkor, ne tympanus, nangta ka pynkhih ia la ka lynti lyngba ki shkor kiba rit, u hammer (malleus), u anvil (incus), bad u stirrup (stapes), nangta sha ka cochlea.
Ka jingthoh - 21 km
U Azharuddin u la kha ha Hyderabad.
Hynrei u Dizzee u pynshisha ba ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang kam dei ban long kaba sngewtynnad.
Ka Honcheonsigye ka dei ka kynja kynja kynja ba la shna da u Song I-yeong ha ka snem 1669.
Nangta ka Team ka leit ryngkat bad ka orb sha ka Krem Duriaw, ha kaba u Groudon ne u Kyogre u thiah; ka kynhun nangta ka pyndonkam ia ka orb ban pynkynjah ia u Pokémon ba pawnam.
Kata ka jingkhih ka pynshlur ia ki briew ban iasam ia kano kano ka jingshem jong ka jingshah lehbein ne jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U Chailert u kam ia ka jingshisha ba la nang pynshai ia ki briew shaphang kane ka phang.
Ka Wah Pomahaka barit
U la ïalehkai ruh ha ka American Football League (AFL) bad ka New York Jets bad ka World Football League (WFL) bad ka Shreveport Steamer.
1979 – Ka Eva-Maria Bisschop, ka nongrwai pop na Belgium
Ka por ba la pynlut ha kaba trei ia kine ki projek ka iarap ia ka jingdonkam jong ka kynta shakri man u bnai.
Ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2003, ka khusnam Chopard, ka jingpynpaw kynthei–la jop
Hynrei ia u dachshund jong kane ka juk mynta la pynkha ha ri Europe, bad u don ki bynta jong ki kulai bad ki kulai terrier jong ki German, ki France bad ki England.
U Sauroposeidon u shong ha ka jaka kaba ha kata ka por ka dei ka river delta kaba tuid sha ka Bay of Mexico.
Ka pyni ia ka kynhun jong ki nongiashim bynta kiba la pynshong nongrim ha ki mrad bad ki jingleit jngohkai bad ki kam jong ki lyngba ka khlaw Jingly Jangly.
Ha ka 24 tarik u Jymmang 1975 ka steshon ka la rung ha ka suinbneng bad ka la thang.
ha ka ktien German: Stimme ne Phareng voix.
", "Ka Halleluia jong ka Rock kaba eh", "U Ksuid u long u nongjop", "U briew uba saw snam", "Kane ka dei ka jingrwai kaba khia" bad "Da kaba shisha da ka jingieit".
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ruh ki kham heh ia ki shyieng ba shadien bad ba shadien.
Ka Cha-cha-cha ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingrwai bad jingshad jong ka ri Latin America, kaba mih na Cuba.
"Ka jingpynkylla" (3:59)
Saône bad Loire (shatei lam mihngi)
2015 - U Alan Cheuse, u nongthoh bad kritik na America (b.
Vuvuzela social video na ka bynta ka jingkyrshan ia ki kynhun ialehkai ka ri
Ka jingheh jong ka US - ka um US (fl oz), ka khuri US (cp), ka US pint (pt), US quart (qt), bad US gallon (gal).
Ka jingpynjlan jaka kaba jrong ka dap da ki dieng sohjew bad ka long ka jaka kaba khlaw bad kaba shngain.
La pyni ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ka shyntur.
Hadien ka snem 1922, ki kynhun Cheka ki la mad ia kiba bun ki jingpynkylla dur, kumjuh ruh ka NKVD.
Ki jingrwai Bollywood ryngkat bad ki jingshad ki long ki bynta ba pawnam jong ka cinema Hindi.
Wat la katta ruh, ki don katto katne ki jingthung kiba lah ban shem tang ha ka dulir.
Ka sla jong ka jingthoh
Wan sha ïing jong ka kmie (2012)
Ka rukom her jong ki longiing bapher bapher jong ki blang ka long kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ki.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Dobruja.
Ka jingkyrkhu
2017 U Marty Sklar, u nongkhaii na America (b.
Ha kane ka phlim la ak kum u Sam Neill, ka Nicole Kidman, bad u Billy Zane.
Neuhof, ka kyrteng German barim jong ka Nový Dvůr, hajan Nymburk
Ka Washington, DC
1896 U Liaquat Ali Khan, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Pakistan (d. 1951)
U Miyamoto u la pynmih shibun ki jingialehkai na ka bynta ka GameCube.
Ophis jong u nongialam jong ka iing dorbar Democratic (u nongialam jong ki rit paid naduh u snem 2011)
Ha u snem 2008, ka Clay County ka dei kawei na ki jaka ba duna briew tam ha North Carolina.
Ka jingthut kaba shyrkhei ha ka 1955 24 Hours of Le Mans ha ka 11 tarik Iaiong ka la pyniap ia u nongniah Mercedes u Pierre Levegh bad palat 80 ngut ki nongpeitkai.
Ka kotkhubor ba pawnam jong ka ri, ka The Philippine Daily Inquirer, ka la batai ia ka PLM kum ka skulbah kaba don ha ka thain bad kaba don ia ka jinglong riewlum bad ka nam.
Ka kham jrong ban ia kiba bun ki nongniah F1, bad la tip ia ka namar ba ka phong bun ki jingdeng ha ka kti jong ka.
U Pedro Erquicia, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor (Telemadrid) na Spain bad u nongpynmih telebishon (Informe Semanal).
'Timochenko' ka jingtip halor ka Insight Crime
Hynrei ka la long ka ksuid bad u Kaneki um tip shaphang kata.
Ka dei ka jingjop ba nyngkong jong u Kwok ha ka Golden Horse bad u la pynliem ïa u khlur ba rim jong ka Hong Kong u Tony Leung ban ïoh khur ïa kane ka burom.
Hadien baroh ar tylli ki jingialehkai, u Jericho un hiar thma ia u Punk bad un theh kyiad ia u.
Ki la lap ia ka jingeh ha ka durkhmat jong ka telescope.
Ka dohkha kaba jem
Ka para aktress jong ka ka Abigail (DeHaven) ka poi ha ka jaka rep ryngkat bad ka kynhun ak phlim jong ka.
U BLEI Rekidz
2013.2.6 release, 2nd album "KA JINGKHANA KA JINGIM JONG NGA".
Ka Stella Dorothea Gibbons (5 January 1902 – 19 December 1989) ka dei ka nongthoh kot bad ka myllung na England.
Ha ka snem 1504, la jied ia u ban bujli ia u Giorgio Valla kum u Headmaster jong ka Greek ha Venice hynrei u Thomaeus um shym la shim khia ia kata ka kam.
Ka don ka lad kaba 2/3 (ar na ka lai) lada ka kali ka don shadien jong kawei na kiwei pat ki ar tylli ki jingkhang.
U pawnam namar ba u la rwai ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kum u Georges Brassens, Léo Ferré bad Georges Moustaki.
Ka don ha ka nongbah jong ka Norway, ka Oslo.
U Richard Bellman, u riewstad jingkhein na US, u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ki snem 1940 haba u kwah ban weng ia ki jingeh ha ka liang jong ka Control theory.
Nalor kata, katto katne ki khusnam ha ka jingïalehkai ki plie lad ïa ki khusnam na ka bynta ka ïing jong ka PlayStation, ka jingïalehkai online jong ka PlayStation 3.
Pike
Ka SubLogic, kaba don ha Champaign, Illinois; la ioh ha ka snem 1995; la pynrung ha ki Jinglehkai Jingpynkylla.
U la trei bad ki Nazi German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka don ka jingialeh kaba jur bha hapdeng ki Marines bad ki Na’vi.
Ka iasyriem bad ka potassium bromate bad potassium kloret.
La pynlong mrad ia u na ki kulai khlaw da ki briew ym duna ia ka 5000 snem mynshuwa.
Ia ka Estates Theatre la tei ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka dei ka parody jong ka "MacArthur Park" da u Jimmy Webb (kumba la pyni da u Richard Harris).
2015 - U Bob Frankford, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Kane ka long ka jaka shong kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka nongbah Denver.
Ha ka snem 1958, kane ka kompeni ka la paw paidbah lyngba ka jingpyniasoh kaba pyrshah bad ka Waterman Pen Company ha America bad hadien ki la die noh ia ka kam kaba la rim.
Ha ka rta kaba 25 snem ha u snem 1977, ka la long ka myntri myntri kaba dang khynnah tam jong ka jylla Haryana jong ka India.
U Malsky u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka jingiadei bad ka ioh ka kot na ka University of Lviv bad ka kyrdan Master of Law diploma.
U Volodymyr Borysovych Groysman (; la kha ha ka 20 Jymmang, 1978) u dei u riew sain hima na Ukraine.
Ka album kaba lai jong ka Sheeran, ÷ ("divide"), la pyllait ha ka 3 tarik Risaw 2017.
Ka nongmihkhmat ka dei ka Terri Sewell.
Ka Cantonese pop ka la donkam ia ka sap thymmai ban pyndap ia ki jingduna ba la iehnoh da kine ki khlur ba la shongthait, kane ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka "Ki Saw ngut ki Syiem Bneng" lane "四大天王" (lit.
U long uba rit bad uba saw.
George Shuba ka Website
2017 - U Yasuyuki Kuwahara, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
La kha ia u ha Wanne-Eickel, Herne.
Ki kot, 1884-1998 (ba kynthup lang), 1929-1998 (ba bun).
Ki kyrtong ba kongsan ki long u Arlette Laguiller na Lutte Ouvrière, u Nicolas Sarkozy na ka Union for a Popular Movement, u Ségolène Royal na ka seng Socialist, u François Bayrou na ka Union for France Democracy, u Jean-Marie Le Pen na ka National Front, u Olivier Besancenot na ka Ka Revolutionary Communist League, u Philippe de Villiers na ka Movement for France, ka Marie-George Buffet na ka French Communist Party, u Dominique Voynet na ka The Greens, u José Bové, u Frédéric Nihous na ka Hunting, ri dohkha, ka mariang, ka riti dustur bad u Gérard Schvardi na ka Workers’. Jingkhawai.
1606 – U Syiem Lear u la pyni ia ka jingshad ha ka iing bishar .
Ka Artemis ka la sngewsih ia ka jingiap jong u, bad hi ka la thaw ia ka kynhun khlur kaba la pynkyntang ia u, kata, ka Orion’s Belt.
U Richard Bright (28 September 1789 – 16 December 1858) u dei u doktor na ka ri Bilat.
Ka jingdon jong kine ki jingiada ka batai balei ba ki holothurian ki lah ban leh khlem ka sniehdoh kaba khlain jong ki kpa tymmen jong ki.
Ia ka wah San Joaquin la pyndonkam shibun na ka bynta ban kit ia ki mar lyngba ki lieng bad ki jhad, lym kumta la tip ia ka kum ka jingleit jingwan.
Ka Unknown Pleasures ka dei ka Album ba nyngkong jong ka kynhun tem post-punk jong ka England Joy Division.
Ka Dame Jocelyn Barrow, kaba 90 snem ka rta, ka dei ka nonghikai na Britain, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka riewsaiñ hima sima, ka nongseng lang ïa ka Campaign Against Discrimination.
Ia u mrad ba sniew (tarsius spectrum) la khein kum "ka jingma kaba kham duna, kaba ym don jingma".
5 Star Match (1991) bad u Sting, Rick Steiner, bad Scott Steiner vs.
Wah Suchiate
Katkum ka Asia Power Index 2020, ka America ka dang don hakhmat eh ha ka bor shipai, ka jingktah ha ka kolshor, ka jinglah ban ïakhun bad ki lad jingïada, hynrei ka sahdien ïa ka China ha ka ïoh ka kot bad ki lad ki lynti ha ka lawei, ka jingïadei ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingktah ha ka liang ka jingïada.
U Ellermeier, W., Faulhammer, G. (2000).
Ka Bättwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka supercomputer ka long ka kompiwtor kaba stet bad ka jingkynmaw kaba khraw.
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam drama - 2008 u nongak ba pawnam ha ka jingrwai (10 million mail)
Ka Calvinism bashisha (historical Calvinism) kam hikai ba U Blei u jied mano ban ioh jingpynim bad mano ban ym ioh jingpynim.
Ka Jingim hadien ka jingiap ka dei ka album kaba ar bad kaba khatduh jong u nongrwai rap na America, u The Notorious B.I.G.. La pyllait ia ka Life After Death ha ka 25 tarik u Risaw, 1997.
Ka jingïadei paralok bad ka pyrthei
Ia kane ka kynhun la seng ha u bnai Lber, 1972.
Ka rukom ialehkai jong ka jingialehkai ka iapher hapdeng ki ar tylli ki console.
U Anthony James Gregor (2 Risaw 1929 – 30 August 2019) u dei u riewstad na America, u nongthoh histori bad u riewstad sain hima sima.
1897 - Blind Willie Johnson, u nongrwai blues bad gospel na America (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
2 ha khmat ki paidbah ha ka snem 1948.
Ki briew jong ka Sierra Leone
Shuwa ban pyniasoh ia ka Nepal la synshar da ki Kirat, ki Lichchavi, ki Thakuri bad ki Malla bapher bapher.
Ka ri khlaw Mojave, C. c. ki cerastes
U Luiz Alberto Dias Menezes (5 Lber 1950 – 9 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongstad khyndew, u stad marpoh khyndew bad u nongdie marpoh khyndew na Brazil.
La ju pyndonkam ia ka ha ka kam shipai watla.
Ka riti dustur jong ka ri Ijipt Hyndai ka la kiew sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ryngkat bad ka Hima Barim.
Ha kaba khatduh u la kylla Balang Roman Katholik ha ka snem 1845.
U Thabo Mvuyelwa Mbeki
Kane ka long namar ba ki Wright Brothers ki kyrmen ban ioh patent ia ka jingtrei jong ki bad ban ioh pisa, kumta ki buh rieh ia kiba bun ki jingpyrshang jong ki.
U Rogers u la pyndep ia ka jingpule na ka Pittsburgh Theological Seminary bad la pynkyntang ia u kum u myntri jong ka United Presbyterian Balang ha ka snem 1963.
Higham, Lancashire, England
Lah ban thep um ne gochujang katkum ka jait Naengmyeon.
Ka dei ka jaka shong jong ka Parish East Carroll.
Chris Jones — vocals (2003-2004)
Weiden
Ka jingïalehkai phutbol jong ka ri: 2
U Sudo u la kha ha Kokubunji ha ka 7 tarik Nailar, 1984.
Ki la dei ban pyndonkam ia ka bor battery namar ki jingkhang ia ka jaka khlieh ki pynlong ia ka ban ym lah ban pyndonkam ia ka jinglum bor ding na jrong.
Ka jingtuid um na sla khyndew
U Sanders u pyrshah ia ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot bad u kyrshan ia ka jingsumar pang ba pura, ka shuti jong ki kmie ki kpa bad ka hok jong ki LGBT.
Halor ka jingjied ia u Kingston, u Davies u la ong “Nga ieid snam ia ka!”
Ka Auracanía ka mut "ka jaka ha kaba ki shong ki nong-Araucania".
Wat la mynta ka histori ba la kren kam da pawnam than kum ka histori ba la thoh, hynrei la dang pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jaka kum ka lad ban pynkylla ia ka jingtip shaphang ki por ba la leit noh.
Senator na California naduh u snem 1977 haduh 1983.
Ha ka liang mihngi ka don ka Wah Main .
La dep shna biang ia ka ha u snem 2002.
Bun ki smart phone kiba la pynmih hadien u snem 2010 ki pyndonkam ia ka teknoloji 4G kynthup ia ka LTE, kumba hadien, wat ka dur kaba kham stet.
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai Boxing ha u snem 2016.
1874 - U Nicolae Radescu, u Myntri Rangbahduh jong ka Romania (u la khlad noh ha u snem 1953)
Sawdong jong ka don kumba ka rud duriaw kaba long tang ka lynti jong kane ka ri ban leit sha ka duriaw Adriatic.
Ka Kogalymavia Flight 9268 (KGL 9268/7K9268) ka dei ka liengsuin kaba la ai wai da ki ri ka pyrthei.
U Wilhelm "Willy" Kernen (6 August 1929 – 12 Nohprah 2009) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
ka dei ka kynhun tem na South Korea kaba la seng ha u snem 1996.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Australasia ka la khur baroh shiphew tylli ki takma ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba ka la ïakhun.
Ka Preixan ka dei ka commune kaba don 619 ngut ki briew (2017).
Haduh u snem 2010, ki don 50,129 ngut kiba sah ha Troy.
Ki duriaw duriaw ki long ki kynhun jong ki dulir kiba don ha ka rud duriaw Atlantic kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingpynwandur kaba kongsan tam kaba bud ka long da u James W. Gibb, u nongkyrshan jong kane ka jingialehkai na Britain, uba la lap ia ki bol celluloid kiba thymmai ha ka jingleit sha US ha ka snem 1901 bad u la shem ba ki long kiba biang bha na ka bynta kane ka jingialehkai.
U Glen Sather, 497
Adjie Massaid
La khot ia ki ki nongbam dohkha lacto-ovo.
U la sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka jingtip bad u la rai ba u dei ban phet krad.
Ia ki symbai la tih ha u bnai Nohprah, bad la jied ia u symbai uba bha.
Ka la shim por ia u saw snem, bad u la pang na ka jingsma bad ka jingsma.
Shiteng-jingim (jinglehkai video)
Ka iing syiem (ka iing syiem barim ha Sofia; mynta ka National Art Gallery)
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam haba wad ia ka integral ka form ba khang ka long kaba eh ne kaba ym lah ban leh.
Ka long ka tiar kaba la rim bha, bad ka long lehse ka tynrai jong ka rebec jong ka juk pdeng.
Ki jaka shna sohjew, ki jingialehkai moby
Ha Los Angeles, la don katto katne ki jingïalang kiba la pyrshah ïa ka jingshah thombor jong ki kynthei shipai bad ki koidi.
Haba ka dang long ka khynnah skul heh ka la kwah ban long ka nongdro dur.
Ha ka jingshisha ka mishon ka la neh haduh 312 sngi.
Lait na ki jingïalehkai bad ka Girls’ Generation, ka Kim ka la mih katto katne tylli ki jingrwai marwei.
Ha ka snem 1832, u la seng ia ka lieng steam hapdeng ka Saint Petersburg bad ka Lübeck.
Ka Mary Trump ka la thoh ïa ka kot Too Much and Never Enough: Kumno ka longïing jong nga ka la thaw ïa u briew uba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
U Murphy u la khlad na ka jingpang cancer ha ka 20 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki jingpyniap briew ha Shushi ki dei ki jingpyniap briew pyrshah ïa ki Armenia ha ka thma Armenia-Azerbaijan, ha u snem 1920, ha kaba ki shipai shipai Azeri bad Turkey ryngkat ka jingïashim bynta lang ki kynhun runar Kurdish ki la hiar thma ïa ki nongshong shnong jong ka Shushi.
Ki kot bym dei jong ki khynnah
Kane ka jingrwai ka la pynlong ïa u Clarkson tang ma u u nongjop ha ka histori jong ka American Idol ban ïoh ïa ka jingrwai kaba saw na kane ka juh ka album ha ka Top 10 ha ka Billboard Hot 100.
Ki mrad ki kynthup ia u khnai um mluh bad u khnai musky rat-kangaroo.
Ka histori (ka spah snem kaba 14).
Ki para snam – (2007)
Ka Cassiopeia ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U la thaw katto katne ki jingrwai.
Ki ju don ar tylli ki liang kiba iadei dur bad ka jingphiah hapdeng jong ki, kaba ai kyrteng ia ka kynhun.
U nongpang u lah ban sngew ia ka kpoh kaba dap, ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma, ne ka jingpang ha ka bynta ba shalor jong ka kpoh.
1987-1988 — U Martin Sandberg
Kawei na ki 24 tylli ha ka DC-3 bad 1 na ki 2 tylli ha ka A-26 ka iap.
Ka phlim jong u, Paper Flowers (1977), ka la rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 28 ha Berlin.
Ki Owl bashisha: ka jait Strigidae (185 jait ha ki 25 tylli ki jait)
U nongap pahara, u briew uba iada ia ki mar ki mata
Rumi Utsugi (2005-2019, 113/6)
Ym kum ka Francia Mihngi bad Sepngi, ka Francia Pdeng ka la long ka hima tang khyndiat por.
Sifonales Ki thliew, ka anal bad ka notch estromboide ki long kiba heh bad kiba la buh dak bha.
Bardenas Reales – ka ri khlaw kaba shiteng ha Navarre, Spain (455 km²)
Ia ka um la ju pynmih da kaba tynrai lyngba ka jingpynkylla um da kaba pynkhriat ia ka jingbam ha ka Iyer, ka sngi ne ha ka lyer.
Ka mynsiem (68318)
Ka Philippines kam shym la iaid bha kumta.
La tei ia ka jaka ialehkai kaba thymmai ha baroh kawei ka University.
Ka jait sohjew Seibel .
Ka Heather Morris (kha ha u snem 1987) - ka aktres, ka Brittany Pierce ha ka Glee
Easington, East Claydon, Edgcott, Edlesborough, Egypt, Ellesborough, Elmhurst, Emberton Country Park, Eythrope
2004-2005 UCI Track Cycling Cup Klasik Pyrthei Round 3
Ka rud duriaw kaba saw
August 19 - U Don Hewitt, 86 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki jingpeit bniah ba la pyndonkam ha ka khaii pateng la ju pyndonkam ban ithuh ia ki khniang kiba don gram, da ki jingbakla kiba kham bunsien ha ka kyrdan jong ki jait khniang.
Ki kynthei ki long haduh bad ki shynrang .
1883 - U Agustin Barrios, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Paraguay (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Azotobacter) pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynskhem ia ka nitrogen bad ka jingpynduna ia ki khniang jingpang ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ka vanadate sha ka oxide vanadium (IV).
Ka la pyni ha ka Telebishon jong ka Ri, kaba hadien ka la kylla long ka Jingpynbna paidbah.
Ki nongkhein ki pyndonkam ia u dak na ka bynta ka jingjrong jong une u lain.
U Norbert Brodine, u nongring phlim
U la long ruh kum u president jong ka Bharatiya Janata Party naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
U pule ia ka bor ha ka synshar paidbah, bad ka sain hima sima.
Ka nongrim jong ka jingpang jong ka ri America
Ka website jong ka Mynämäki
1932: SK Admira Wien 6-1 Wiener AC
U Baby Doe bad ka hok jong ki khynnah ba duna dkhot met: Ha u bnai Risaw 1982, uwei u khynnah uba la kha ha Bloomington, Indiana u la lap ba u don ïa ka jingpang Down syndrome bad kumjuh ruh ki jingeh kiba ïadei bad ka sniehdoh.
Ka dorbar shnong (Gemeinderat) jong ka shnong Maisach ka don 24 ngut ki dkhot:
Ka kad lieng
U Robert Cade (1927–2007), u doktor, u saiantis; U nongthaw ia ka Gatorade
Namar ba ka Leisna ka long ka briew kaba iap, ka la iap ynda la poi ka por jingiap jong ka.
Ha u bnai Nohprah 2012, ka Mariah Lopez, ka nongïakhih, ka la lah ban pynlong ïa ka tnad pulit jong ka New York ban plie biang ïa katei ka mukotduma, kum ka kam kaba lah ban long ka jingpynïap briew.
"Climax" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka jingialeh hapdeng ki pateng ka long ka jinglong jingman jong ka jingialeh hapdeng ki samla bad ki rangbah lane ka jingialeh kaba kham jylliew hapdeng ar pateng, kaba bunsien ka kynthup ia ki jingsngew pyrshah ia kawei pat ka pateng.
U nongialam jong ki u kyrteng u Waeppa.
U Peter Morris ha u snem 1989 bad u Muffy Marracco Morris ha u snem 1992 ki dei ki shipara kiba nyngkong eh ban mih madan ha ka Teen Tournament; ki long hynmen bad para.
Ka jaka peit bniah
Hapoh ka Freebird Rule, u Jaggi u la pynlong ia ka IPW:UK Tag Team Championship ryngkat bad u Castagnoli bad u Roudin ha ka rekod kaba 12 bnai.
Katkum ka jingong u Greg Joswiak, u vice president jong ka Apple ha ka liang ka jingpyniaid iew ia ki mar ki mata, ia ki screen ba ka Apple ka pyndonkam ha ka iPhone X la shna khnang ban lait na ka "jingpyndap palat" ia ki rong ba la pyni ha kiba bun ki OLED panel da kaba pynbeit ia ka rong khnang ba kan ym paw ba ka la dap than ne kaba jur bha.
La pynlong ia ka da ki phra tylli ki bynta jong ka kam:
Ka jingkieng Breaux ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka Louisiana.
La pyndonkam ia ka Brantford ban ring dur ia ki bynta jong ki phlim telebishon Murdoch Mysteries namar ba ka don shibun ki jingtei kiba rim kiba iadei bad ki snem ba ki jingiathuhkhana ki jia.
U Mallott u long u nongialam jong ki trai ri Alaska uba don ia ka pateng Tlingit, bad u nongialam jong ka kur Kwaash Ké Kwaan.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1986.
Ki ngeit ba ka niam jong ki ka iadei dur bad ka niam jong ki Witch.
La lap palat hynriewphew hynniew tylli ki jait na kawei ka jait.
Tu quoque ("phi ruh", kyrpad ia ka jingleh arsap, nga long rubber bad phi long glue) – ka jingkynthoh ka ong ba kawei ka kyrdan ka long kaba bakla ne kaba bakla bad/lane dei ban iehnoh namar ba u nongkyrshan jong ka um lah ban leh beit katkum ka kata ka kyrdan.
jet rong saw
Jingkynmaw
Ha ka table harum, ki tarik ba la thoh lyngkot ki pyni ia ka jingbteng jong ka kam.
La pynlong ia ka da ki 65 tylli ki seng ha ki 60 tylli ki ri kiba long dkhot ha Europe, Africa, Oceania, Asia bad America.
Ka jingpynkylla kam bad jingpynkylla dur ia ki paidbah ka la bud.
NEC
Kim lah ban leit phai sha la iing ne pynkhreh ia ka jingbishar jong ki shabar phatok.
1930 : Ka Romance sentimental (ka ri France)
2012 - Jingim jong ka Party
U Guthrie u la shon ia ki jingrwai na ka bynta ka sorkar America, shaphang ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh, kiba la long kum ki jingmaham ia ki paidbah.
Ka Jingkhein ia ka jingiadei kaba kyrpang - Pule ia ka jingkhein ia ka jingiadei kaba kyrpang Ka jingkhein ia ka jingiadei kaba kyrpang la pyni ha ka rukom kaba suk bad kaba bniah katba lah hapoh ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka histori.
Ki mrad kiba heh kiba don ha sla khyndew la shah beh haduh ban da duh jait ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, hynrei ia kiba dang sah mynta la kham iada bha.
Ki lah ruh ban pynkylla sha ki Saiyan kiba khraw.
Saarland Ka Jylla German mynta
Ka jinglum jingtip ha ka liang B (2007)
Uwei u paralok jong u Alexander u la ai ia u ia kata ka apartment.
Ka kynja (GIN)
La shim ruh ia ki sienjam da ka bor sngi, ka umphniang ethanol bad ka bor ding na ka khyndew.
Ka Jingbieit jong ka ri Amerika (1932)
U David J. Stevenson, (New Zealand, 1948 – )
U Giuseppe Verdi u la thoh ia ka jingrwai.
"Ka jingphohsniew" (2001)
Ki la ong ba kan long kaba eh ia ki nongshong shnong lada kylla kyrteng.
Kum ka jingmih, ka kor stem jong u Watt ka la kham pawnam, bad ka jingpyndonkam ia ka ka la kham jyllei.
Ki bun tylli ki tunnel, ki dam, ki generator bad kiwei kiwei ki bynta jong ka hydro-electric system jong ka Snowy Mountains Scheme ki don hapoh ka Kosciuszko National Park, kynthup ia ka Tantangara Reservoir.
Ki nongshna nar (ka ktien Tagalog) (1992–1999)
U Philippe Daverio, 70 snem ka rta, u dei uba la kha ha France, uba dei uba la kha ha France, uba dei u nongthoh kot bad u nongpyni ia ka telebishon, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka kjat jong ka peg
Coño Khasi
U la ialehkai kum u nongpyniaid kali ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1964.
Lincoln Centre (Avery Fisher Hall), New York, ha ka 1 tarik u May, 2006 (ka jingrwai marwei).
U Sahep Maurice Flanagan (17 Lber 1928 – 7 May 2015) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Nangta u Cabba u batai ia ka ban pynleit jingmut ia ka bor jong ka ha ka tyrpeng jong ka.
Ka commune ka don ka jaka jong ka bad ka nongbah hi, .
Da kaba thew katno sien ki compass ki iahap hapdeng ar tylli kiei kiei ha ka map ka pyni ia ka jingjngai hapdeng kita kiei kiei.
1946 - Ka Colette Besson, ka nongmareh mareh na France (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ashk Akhdar
1958 – Ka jingshlei um ha ka lynti duriaw St.
Ia ka Leet la kham pyndonkam na ka bynta ka ktien Phareng, hynrei lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki ktien kynthup ia ka French, Spanish bad German.
Ki brush kiba nyngkong eh ki wan na China, ha kaba ki nong China ki shna ia ki na ki shniuh ba la tan na ka tyrpeng jong ki sniang khlaw.
Ka jingpynbna ba stet: Ka jingpynbna ba la khang jong ka Apple kaba la ai ryngkat bad ka Mac OS X
Ha u snem 2005 ki don 295 ngut (2005).
North Bangor – Ka shnong rit kaba don shaphang sepngi jong ka shnong.
Kane ka mut, ki shyieng kiba koit ba khiah sawdong jong ka wart ki donkam ban iada, shwa ban pyndonkam ia u dawai.
Ka Pinta Pinta ka dei na ka thain Australia Sepngi.
July 17, u Syiem Sverker II jong ka Sweden (ba la kha ha ki snem 1160), ha ka thma Gestilren .
Ka jingpynlong cement ka long kaba pynlong ia ki maw kiba jem.
Ki ktien ba pyndonkam ha Kiribati ki long ka English bad ka Gilbertese.
1972 Ka Corinne Rey-Bellet, ka nongmareh ski na Switzerland (d. 2006)
Ka jingkhlad noh jong ki Meletian;
La kha ia u Hill ha Newmarket, ha Ontario.
U la pynlong ia ka jingkylla sha ki "film ba kren".
Uwei na ki hynmen jong ka u dei u nongthaw jingmut.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka Billboard (#6 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam);
Ka la thaw ia ki plan treikam na ka bynta ka kyrdan nongphetwir ha ka thain bad ka jingkyntiew ia ka jingwanphai biang sha Vietnam na ka bynta ki briew kiba don ha ka lieng Vietnam ki bym biang ban ioh ia ka kyrdan nongphetwir U la iarap ruh ban thmu ia ka rukom pynsuk ha America pdeng kaba la khot ka "Ka rukom treikam jong ka CIREFCA".
Ka jingïamareh ba nyngkong:1971 ka jingïalehkai F1 GP jong ka Austria
Ka Gloucester County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county kiba don ha North America:
U Max Adrian – U paralok khynnah kum u Mr Max/Lord Hubert Brockhurst
La khot ruh ia ki ki blang duriaw bad ki angel duriaw.
Ryngkat bad ka para kurim jong ka, ka Louise Marie Adélaïde de Bourbon, ka la leit sha Spain bad la ka khun bym shongkurim jong ka.
Ka violone ka long kaba pawnam kum ka tiar bass.
Kane ka bynta marwei ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam na ka bynta kano kano ka bynta jong ka jingialehkai ba tbit ha ka telebishon (8.4) haduh mynta.
La pyniakhlad ia ka Europe, ka Germany bad ka Berlin da ka pyrda nar.
Ha ka snem 1915 ka la don 2,817 ngut ki ophisar bad ki briew.
Gene barry
Ka rai (na ka CAS) shaphang ka jingpynshitom, ka long: ka jingshah pynsangeh haduh 18 bnai.
Chris Sununu na ka bynta u Lat ka Jylla
Ka Leachville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Namar ba ka magnetic field jong ka Pyrthei kam da long thikna kaba symmetrical, u lain ba la ring na uwei sha uwei pat um ju iaid lyngba ia ka geometric centre jong ka Pyrthei.
Ka Madaba ka long ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan, bad ka long ka pdeng jong ka jylla Madaba.
Ha ki lai bnai kiba hadien, katei ka kynhun runar ka la bteng ban lute na ki iing rep bad ki kali mail.
Ka jingpynbeit tynrai jong ka shnong ka la pynlong ia ka dur kaba sawdong, kumba lai block ka jingheh bad hynriew block ka jingjrong ryngkat bad ka "madan" paidbah ha pdeng.
Rio de Caguanita
Katba ka jingiadei hapdeng ka Iraq bad ka Kuwait ka nang sniew stet, u Saddam u la ioh ia ki jingtip kiba pher shaphang kumno ka America kan leh ia ka jingwan hiar thma.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih khlem da pynpaw kyrteng ha London ha ka snem 1818.
1915 - Ki shipai 12 jong ka German ki la wan buhai shnong ha Warsaw.
Ki foul
U Ulay da kha ha Solingen.
Ka trachea ka don ha khmat jong ka shyntur, bad ka kit ia ka Iyer sha ki snier.
Khublei shibun ka jingieit – u aktor (1995)
Ki don 651 tylli ki jaka sah bad ki jaka sngur ha kane ka nongbah.
U Balakrishna
Ka jingim shiteng jong ka, ne ka por ba ka shiteng na ka element kan jah noh ka long khyndiat palat ia ka shi sekhon.
Ka jingmut jong ka jait data kumba la pyni haneng kam tip ha ka ktien assembly, ka ktien programming kaba rit.
Ka jingpynkhuid
Ki ktien Nilo-Sahara, kiba kren ha Sudan bad Chad
Ia ka adenoidectomy la ju leh ha ki khynnah rit namar ba ki adenoids jong ki ki la shah ktah ha u virus.
Phirki
Ka jinglong jong ka Greater London ka iasyriem bad ki county kiba heh, hynrei kam long kawei.
Mynta, ki dei kiba peit ia ka jingthaw pisa jong ka ri.
Kine ki dei na ka prokram audition kaba la ai kyrteng "I-LAND" (26 tarik Iaiong - 18 tarik September 2020).
Ka jingieid ba rim (1985)
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng na ka bynta "ka jingshah shoh (lane jingshah shoh) ha ka jylla".
Kapasitor Jar Leyden ba lah ban ot
Ka Civil Rights Act ka dei ka aiñ kaba la thaw ha ka ri America ha u snem 1964 da u President Lyndon B Johnson.
La leh ia kane ban pynsngewbha ia ki nongwan jngohkai kiba khmih lynti ba ka iing kan iasyriem bad kata kaba don ha ka kot u Hawthorne.
”Die Hasen ‘Hoosn’ und die Hasen ‘Huusn’ haasn.”
Ki phlim ba la pyniaid da u Costa-Gavras
Ka Rautavesi ka dei ka pung kaba don ha ka thain sepngi jong ka Finland.
Ka bynta ka lah ban don ruh ki bor.
La kha ia u ha Dushanbe.
U la thaw ruh ia ka Jingbishar bniah ia ki rukom iaid.
Ka long ruh ka jaka ialehkai kali jong ka UK kaba tang 24 kynta, ka Britcar 24, kaba nang kiew ha ka jingshah jied, hadien ba ka la sdang nyngkong eh ha u snem 2005.
Ka dewlynnong Bohol ka don ka dur kaba long kum ka oval bad la ker sawdong ia ka da ki 73 tylli ki dewlynnong kiba kham rit; kiba kham heh na kine ki dewlynnong kiba rit ki long ka Panglao, kaba don shaphang sepngi ha khmat ka nongbah Tagbilaran, bad ka Lapining, kaba don shaphang shatei lam mihngi.
"Ka jingialeh pyrshah jong ki nongleh thok bad kito kiba ngeit", New York Times, 7 tarik u Naitung, 2009
Lada ki snam ki la kylla rong, ki sla jong ki valve kim treikam bha, bad ha kajuh ka por, ki valve snam hi kin ym treikam.
Ka Eggnog ka dei ka jingdih kaba pawnam ha America bad Canada, bad la ju dih lang bad ki jingkhawai ha ka por lyiur kum ha ka por Khristmas bad snem thymmai.
U la sdang ia ka General Electric Company ban shna ia ki katto katne kiei kiei kiba u la shna.
(Ka Vistula ka long ka wah kaba jrong tarn).
Ka la pule ha Borough of Manhattan Community College, ha City College ha New York, bad ha Mercy College.
U John Robert Thompson Jr. (2 tarik u Naitung, 1941 – 30 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongialehkai basketball kolej na America, u nongialehkai bad u nongthoh khubor ia ki jingialehkai.
Ki kyntien- K .
Ka jingkhluit jong ka snam ka thew haduh katno ka snam ka pynkhih ia ki kynroh jong ki snam.
Kham hadien la jied ia u kum u nongialam jong ka seng Liberal Democrat na Scotland.
Ha u snem 1991 ka China ka la mynjur ia ka "Ain pynshitom paidbah" kaba ailad ia ki jingleh jong ki kynhun.
Ka wah jong ka bay ka kynthup ia ka District of Columbia bad ki bynta jong ki hynriew tylli ki jylla: New York, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia bad West Virginia.
Virginia Trimble (USA)
2010: Infieles (Chilevisión) ha ki 2 tylli ki bynta
Ki khniang miet ki lah ban heh haduh kumba 60 haduh 90 sentimitar (24 haduh 36 inshi) ka jingjrong.
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba kane ka dei kajuh ka khnai kum ka Litoria caerulea.
Ia ki ktien Wu la kren da ki katto katne ki briew kiba kongsan kum u Chiang Kai-shek.
Peit Ya, Simon – U Dabid Hill
Ka jingbitar: Ka jingbitar kaba jur
Pygmy antwren photo gallery VIREO
Ma ka bad u aktor u Boyd Holbrook ki la don ka jingiadei naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Tejshejra Neo
Ka web site jong ka Creative Commons
Ia kane la leh khnang ba ka liengsuin 747 kan lah ban kiew na ki jaka kieng kiba kham lyngkot.
Kazuraki, Yamato ha ka por synshar u Syiem Suizei
Nangta u Bormenthal u ai jingmut ba kin leh biang ia ka jingtrei, da kaba pyndonkam ia ka met jong u riewstad.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (shisien)
U W C Krumbein & L L Sloss, Ka Jingpynkylla ia ka khyndew bad ka jingpynlong ia ka khyndew, ka jingpynmih kaba ar (Freeman, San Francisco, 1963).
Ka jingbun briew 5,469 ngut (2001).
U Paul Rudd kum u George Madison
Ha ka snem 1912, la pyndonkam ia ka dawai phenolic ha ki plywood kum ka dawai pynsleh.
U Mike Gartner, 708
Ka Miet Saitjain – Ka Jingiaseng/Ka Gwen Stacy (2014)
U Hicks u la pynsangeh bad pynsangeh ia ka Bengals ban thep kol.
Kawei na ki jaka pynlong jingïalang kaba heh tam ha Sydney ka dei ka jaka pynlong jingïalang jong ka pyrthei kaba dang shna thymmai kaba don ha Darling Harbour, Sydney.
Kum ka nuksa, ka anarchism ka ong ba ka sorkar ka long kaba mynsaw bad kam donkam.
Ki jingialehkai ha ka jingpynroi
U Richards u la shong kurim bad u David Richards naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
U Jean Plaskie (24 Naitung 1941 – 18 Naitung 2017) u dei u rangïalehkai phutbol barim na Belgium.
Ia u Novak la kha ha ka 13 tarik u February 1933 ha Chicago, Illinois na ki kmie ki kpa kiba dei na ka jaitbynriew Czech.
Hynrei, ka lain Bionicle ka la kylla long shen "ka jingrwai kaba heh tam na ki jingrwai ba dang shen" bad ka jingmih ba nyngkong eh jong ka Lego ha u snem 2003.
Ka Clutch ka dei ka shot kaba la leh ha ka por kaba eh ha ka jingialehkai, kham bunsien haba ka kynja shot ka la jan kut, lane lada ka team kaba rem da 1 ne 2 point ka jop kynsan ia ka jingialehkai namar ka jingther clutch.
Jingrwai (2000): La die 15 million kopi.
Ka jingbymngeit lai-wei
Shuh shuh, ka jingialeh hapdeng ki pateng ka batai ia ka jingbym iahap ha ka kolshor, ka imlang sahlang ne ka ioh ka kot hapdeng ki pateng.
Tim Kelly bad Hilary Nesi — Ka Skulbah Warwick
U Puckett u la shah pynkup burom da ka Distinguished Service Cross na ka bynta ki kam jong u ha ka 25 tarik u Nohprah, 1950, haba ka kynhun jong u kaba don 51 ngut ki Rangers ka la shah thombor ha ki shipai China ha ka thma na ka bynta u lum 205.
Kane ka long ka sakhi ba ka Conwy Council ka thmu ban pynbha ia ka ioh ka kot jong ki ha ka thain lyngba ka jingpynroi ia ki kam khaii ha ka thain kaba ha kajuh ka por kan pynkiew ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot jong ka Conwy.
U la tyrwa ia u Abbot Jourdain katto katne ka pisa ban shna ia ka jaka shna thymmai kaba long ha ka rukom Gothic.
Tang kawei ka dur ba la dep ym shym la test satia da ki shipai US.
Lum Jingjot
Ka Bessède-de-Sault ka dei ka commune kaba don 47 ngut ki briew (2017).
Ia ka riti synshar jong ka juk Meiji la pynbna ha ka 11 tarik u Nailar 1889.
Ka Heather Elizabeth Morris (la kha ha ka 1 February 1987 ha Thousand Oaks, California) ka dei ka nongshad aktres,bad nongrwai na America.
Ron Morales kum u samla rangbah Carlos Syquia
La kha ia U Tate ha ka 23 tarik u Jymmang, 1943 ha Dallas, Texas.
Ka jingrwai rock bad roll (1976)
U Jerry Garcia – u nongtem (Kiba iap kiba sngewnguh)
Ka jingialap
Jingtip 40
Ka rukom pahara ha ka thain (RSS) - katto katne ki ri jong ka thain Mihngi jong ka Caribbean.
Ki don lai tylli ki rukom bapher bapher ban jied ia uwei u sohjew kyrpang na ka basket kaba don lai tylli ki sohjew.
U Karl Ziskek 24
1898 - U Konstantinos Dovas, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka khlaw Box-Ironbark ka don ka jingtap jong ki synduk, ki dieng nar bad ki dieng gum, kiba heh haduh 25 m ka jingjrong.
San Marcello
Share pyrthei
Ia kane ka jaka la pynkylla kyrteng kum ka Barringer Crater na ka bynta ka burom jong u, bad kane ka dei ka kyrteng kaba ki riewstad ki kham jied ban pyndonkam.
Ka thermostat ka treikam da kaba pynmeh ne pynlip ia ki tiar pynkhriat ne pynkhriat.
Hynrei ka kotkhubor sorkar, ka Gazette de France, kam shym la kdew lada ki thiah ha kajuh ka kamra.
Ka Firm (EastEnders), ka seng runar ba la shna thok ha ka phlim soap opera Eastenders
2001: U Philipstad
Ka Bank ka long ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba treikam katto katne kum ka bank pdeng.
BS 605
Ia u Moondyne Joe la ai sa kawei pat ka tiket shuti ha u bnai Risaw 1871.
Ia ka kot jong kiba iap ha ka dur kaba la tip bha la pyndonkam nyngkong eh ha ka Hima Bathymmai, hynrei bun na ki jingleh spel ki la sdang na ki kot jingtep jong ki Hima Barim bad Hima Pdeng.
Wah Ahnapee
Jordan ha ka Olympic ka histori kaba la sdang naduh u snem 1980.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1867 bad la ai kyrteng da u Abraham Lincoln.
"Unikor."
Ki la ai jinghikai ruh lyngba ka Korean Training System ba la ïalam da u MC Doctor shwa ban wan ka khlam bad ka Pinoy Training system ba la ïalam da u Direk Lauren Dyogi bad ki nongtrei jong ka Star Hunt Academy.
Ka la pule ha St. Paul’s Girls’ School bad nangta ka la bteng ia ka skul ha Newham College ha Cambridge.
Ki phlim ba la pyniaid da u Max Ophüls
Ki briew kiba leh beijot ki ong ba ki lah ban "pynbeit" ia ka jinglong jong ki, ban pynkylla ia ki kum ki shynrang ne kynthei, lane ban pynlong ia ki ban "leh" kham katkum ki jingsngewthuh bakla shaphang ka shynrang bad kynthei.
Ki lah ruh ban rung hi dalade sha ka kynhun jong ka UEFA Champions League 2020–21, bad lada ki la dep ban rung lyngba ka jingïalehkai jong ki ha ka league, ïa ka jaka ba la buh kyrpang yn ai sha ki nongjop jong ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba 11 katkum ka thup ban rung ha ka samoi ban wan.
Ka Emma ka sngewsih rieh ia ka namar ba ka lah ban leh shibun kiei kiei kiba kham bha ban ia ka Emma, ​​kum ka jingtem piano.
U Tom Harkin, U.S.
Iaiong 23 – La pyllait ia ka rukom ialehkai Nintendo 64 ha Japan.
1986 Aiom eriong ha Atlantic
Hynrei u shem ba ka jinglong jingman ka la kylla long ka jingeh hadien ba u la tip ba ka dei ka nongak phlim ba sniew tang shisien.
Kum ka nuksa, ki lah ban leit sha ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng ka kham bha, lane shna kynroh sawdong ki nongbah ban khanglad ia ka um shlei um.
kylli ka nongrwai ka Greta Svabo Bech shwa ba ki sur bass kin sawa".
Ia ka DeMuDi la shna da ka AGNULA Project, ka projek ba la bei tyngka da ka European Union ban pynbha ia ka jinglah ban ioh ia ki software ba bun jait, bad la tip ruh ia ka kum ka A/DeMuDi, ha kaba ka A ka ieng na ka bynta ka Agnula.
La ju shna ia ki da kaba pyniasoh ia ka tellurium dioxide bad ka metal oxide.
La kha ia u ha ka 14 tarik u Jymmang 1950.
U la long u nongniah bom ha ka kynhun shipai Soviet.
Ka jingshong kali sngewbha ka dei ka jingshong kali na ka bynta ka jingsngewbha, ym na ka bynta ki khusnam.
1862 - La pynkup burom ia u Jefferson Davis kum u President jong ki ri ba la pyniasoh lang ha Richmond, Virginia.
Ia kane ka liengsuin jet la shna da ka de Havilland ha ka ophis treikam jong ka ha Hatfield Aerodrome kaba don ha Hertfordshire ha United Kingdom.
Ka Oecusse ka dei ka Thain Synshar Kyrpang jong ka Timor Mihngi.
Ka jingbam ka ju wan ryngkat bad ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shet bad/lane ki jingbam ba la shet.
Ka ioh ia ka telegram kaba ong ba u Dr. Schön u la iateh lok ban iapoikha.
La batai ia ki mawkordor jong palat 900 jait ki jingthaw.
1992 - U Eric Sevareid, u nongthoh khubor na America (b.
La ai kyrteng ia u "Le Gros Bill".
Ia kane ka nongbah la tip ha kata ka por kum ka "Paris jong ka sepngi".
Ka jinglehbein kaba lyngkhuid (2010)
U la paw ha ka 28 tarik u Naitung, 1959, ka bynta jong ka prokram jingkylli TV You Bet Your Life.
Ki don katto katne ki lynti mih ha Tampines MRT Station.
Ka wan ruh nyngkong eh ha ka snem na ki saw bnai kiba don 30 sngi, namar u bnai Iaiong, Nailur bad Nailur ki long kiba kham hadien ha ka snem.
U la ïathoh bad ka aktres Valentina Martyniuk (Russia: Валентина Мартынюк).
Haba la pynkhluit ia ka um kaba jylliew haduh ka jingkhluit kaba 100 degree Celsius (212 F), ka kylla lyer.
Ka don kumba 2,300 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Toulosa-1 (3115)
Ia ka Dune la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 22 tarik u Lber, 2021, da ka Warner Bros.
Ka juk ha kaba ia ka pyrthei la pyniaid da ka kor kompiwtor "Baldr system".
Petaling Jaya (20 Iaiong 2006)
Ha kaba kut ka la ioh ia ka jingkyrkhu jong ki nongkynthoh.
U la long u nongpule uba tbit bha.
Ka PingMag ha ki jingpynwandur ia ki dieng bam ba lah ban rah, ka kynthup ruh ia ki dieng bam ba lah ban pyndonkam tang shisien
Alpine, Oregon, ka dong ba la pynïasoh lang
Ka jingialeh ka long kham bunsien ka jingialeh da ki tiar, kum ka thma, ne ki jingialeh kiba jur kiba lah ban ialam sha ka thma.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1991.
Ka jaka 6
U Granger u la thoh ia ka jingthoh ialade kaba kyrteng “Kynthup ia nga shabar: Ka jingim jong nga naduh ka Goldwyn haduh ka Broadway.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Oder.
Lada la ai ia ka jubab kaba bakla da uwei na ki, ki sah ha ka jaka ba ki don ha ka board.
Ka Jingrwai SexyBack.
Nalor ka jingpynmih phlim, ka Mani Ratnam ka la thoh ruh ia ka khana bad ka screenplay na ka bynta ki phlim ba la pynmih da kiwei pat.
Katba ka shnong Sittanavasal ka long naduh ka spah snem kaba 1 BC haduh ka spah snem kaba 10 A.D haba ka niam Jain ka la roi hangne, ia ka Temple-cave la buh nyngkong eh da u Pallava Syiem Mahendravarman I (580–630 A.D.) shuwa ba un kylla niam na ka niam Jain sha ka niam Hindu kum u Shaivite.
Ki novel jong u kiba don ha ka ktien Phareng ki long ka Blank Gaze (ka kyrteng ha UK)/Ka Jingpynbeit ryntih ia kiei kiei (ka kyrteng jong ka US) bad Ka Jingtep Piano.
Kane ka komishon ka dei ka seng kaba long dkhot jong ka Asian Forum na ka bynta ka hok longbriew manbriew (FORUM-ASIA).
Ki jingthoh (89223)
Kane ka long namar ba ka jingpynmih ia ki dawai kiba ialeh pyrshah ia ka jinglong tymmen ka slem lada ym don ka jingpdiang paidbah ia ki.
Ka POST ka ju peit ia ki jingdonkam, ki file, ki folder, bad ki bynta.
Ka Sidewalks of New York ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pynïaid da u Edward Burns (uba la ak ruh) bad ba la ak da u Rosario Dawson, u David Krumholtz, u Brittany Murphy, u Stanley Tucci, u Heather Graham, u Dennis Farina.
058: Ka Veurne (Furnes)
Ki shipai paralok ha Italy ki wan ban bam ia ka pizza bad kiwei kiwei ki jingbam jong ki nong Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka U.S. Senate ryngkat bad ki nongthohkhubor shwa ba un iehnoh ïa ka kam ha ka 5 tarik Naiwieng, 2016, u Biden u la ong ba ka jingïakhun president ka lah ban long ha ka elekshon president jong u snem 2020, hadien ba u la iehnoh ïa ka kam kum u vice president.
Ka sngi jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Ha ka rukom tynrai la pyndap ia ka da ka umphniang azuki kaba thiang, hynrei lah ban pyndonkam da ki jingpyndap kiba kham bun jait.
U José Simão
Teizo Takeuchi
Ka Fairmont Pacific Rim ka dei ka hotel bad ka condominium kaba don ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Ka lah ban ai ia ki jingsma.
Shuwa ba un shong kurim bad ka Gunnar Prokop, ka kyrteng jong ka ka dei ka Liese Sykora.
1223 ngut kiba iap
Ka Stockholm ka don hapdeng ka pung Mälaren kaba lai kaba heh tam ha Sweden bad ka duriaw Baltic.
Ka Cerro ka dei ka ktien Spanish kaba mut lum, katba "Chaltén" ka dei ka ktien Tehuelche kaba mut u lum uba mih duma, namar ki ngeit ba u dei u lum ba mih ding namar ba ka tduh jong u bunsien la tap da ki lyoh.
U Price u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Naduh ba u la khlad noh ha u snem 2011, ki don 589 ngut ki briew kiba la ujor halor u Savile sha ki pulit.
U Daniel Gene "Dan" Walters (15 August 1966 – 23 Risaw 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki jingkhleh alnico kiba iapher kin pynlong ia ki magnet kiba kham khlain ha ka liang kaba ki kwah ban ia ka jingkhleh alnico kaba iapher.
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka ha ka phlim ka long kum ka Peggy Callahan ha ka phlim U briew uba shi million tyngka bad ka phlim ba la pynmih da ka “Bionic Woman”.
Ki nongkyrshan ia ka liang ka diang ki lah ban long ki nongkyrshan ia ka jingim hynrei ki long kiba sha ka liang kadiang ha ka pisa, watla bad kaba khatduh ki briew kiba la batai kum ki nongkyrshan ia ka liang ka diang ki kham sngewtynnad ban long pyrshah.
1961 – Ka Fiona Phillips, ka nongthoh khubor na England
Ki snem 1880–1900 ki pyni ia ka jingkiew stet jong ka jingbun briew namar ka jingeh ha ka rep ka riang ha kaba kumba 20,000 ngut ki nong Frisia ki la leit buhai shnong sha ka ri America.
U Pogge u ong ba ka jingpynkylla 1 ne 2 percent na ka bhah jong ngi sha ka jingpynduh ia ka jingduk ka long kumba ka long kaba donkam ha ka akor.
Ka wah jong ka jingkynthoh
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 1977, kane ka seng ka la pynliem ïa ka Congress bad u Morarji Desai u nongïalam ka Janata u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh u bym dei na ka Congress ha ka History jong ka Independent modern India kaba laitluid.
Ka wah Aidar ka tuid shaphang sepngi jong ka sor; Ka wah ka long ka jingkhanglad jong ka mariang.
Ka Hněvkovice ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka ri Czech.
U la pyniadei ia ka jinglong rit paid jong ka iew pisa bad ki jingkylla ha ka jingbei tyngka ha ki iew pisa.
U Uday u la kamai da ki million dollars jong ka America da kaba pyniaid ia ki kompeni thok bad khaii beain bad ka Iran (ka nongshun ba la smai jong ka Iraq).
Ha u bnai April 1874, la pynmih ia ka hukum kem ia u Starr.
Kawei na ki ka dei ka dewlynnong Papua kaba riewspah ha ki jingdon jingem jong ka mariang bad ka jinglah ban jngohkai pyrthei, kaba itynnad kum ki mawkordor kiba mih na shaphang mihngi jong ka Indonesia.
Distrik 16
Da ka jingdon briew kaba 34,126 ngut, ka Agen ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U Heiko Salzwedel, 64 snem ka rta, u nongniah cycle bad u manager jong ka German.
U la ïalehkai hapdeng madan ha ki katto katne ki kynhun kum ka Halifax Town (ka klob jong u) bad ka Barrow.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Loire-Atlantique kaba don ha ri France sepngi.
Ka Alexandria, VA: Ki Kot jong ka Jingim jong ka Por, 1985. .
Ia ka jingrwai "Diamonds" la pyllait ha u bnai February, 2009.
Ka jingngeit jong u Darwin
U John Lewis Bates (18 September 1859–8 Jymmang 1946) la kha ha Massachusetts.
P. N. Bhagwati, 95 snem ka rta, u nongbishar na India, u nongbishar rangbah (1985–1986), ka jingpang sniehdoh.
Ka Australia ka la nang kham laitluid na ka ri Bilat.
Ka Asteroids ka dei ka arcade video game kaba la pyllait da ka Atari ha u snem 1979.
Ki kynhun tem na Poland
Hynrei teng teng ki khynnah rit (ki briew kiba hapoh 13 snem) ki lah ban kha khun ruh kumjuh.
Kum ka nuksa, man la u snem ki briew ki thung bad ki bam shibun eh ia ka shini bad ka shini ba kynja mariang.
Ia kane la khot ka "magnetic field" bad ka pynlong ia ka pyllun kaba jrong sawdong ka Pyrthei kaba ki khot ka "magnetosphere".
Ia kawei ka park ha Arlington, Virginia la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong ka.
Kawei pat ka format la pyndonkam kham bunsien ha ka jingkhein jingdiah.
Ka Checkerboard lane chequy (Kroatia: šahovnica ) ka dei ka dak jong ka Ri Croatia.
Ka sniehdoh jong ki amphibians ka long kum kiwei pat ki mrad saw kjat.
1981/82: La Liga - 2nd
U President jong ka Google u Matt Britt ha u snem 2013 u la ong ha ka komiti jong ki jingkhein jingdiah jong ka iing dorbar jong ka UK ba ka kynhun die jingdie jong u ha UK kam shym la die ei ei, kumta kam dei ban siew ia ka khajna die sha ka UK.
Ka warming centre ka dei ka jaka ba ki briew ki lah ban leit ban sngem bad rkhiang haba slap ne slap shabar.
Ka Denmark ka la sah beit naduh kane ka por bad wat la ka jingktah jong ka kolshor bad ka jaitbynriew kaba bun bad ka jingwan buhai shnong na kylleng ka pyrthei ka la rung sha Denmark naduh kata ka por, ki nong Denmark ki kham sngewtynnad ban ïohi ïa lade kum ki khun ki ksiew jong ki nong Denmark kiba nyngkong eh kiba la kdew ha ki tyllong khubor.
U Khali Bakhraw u la jop Kane .
Ki jingthoh jong ka Leedon
la thoh ha shuwa ki operand (prefix ne notation Polish; kum ka nuksa, + a b), ki jingkynnoh kim donkam.
Ha u snem 2020, ki don 26,846 ngut ki briew.
Ka la leit ban long ka hotel kaba itynnad.
La khot ia ka kyrteng u Elvis Lives in Parkes.
Belfahy (70061)
Ka jingpyniapher ka dei naduh ka spah snem kaba 17, hynrei ka jingpyndonkam ia ka ha kane ka juk mynta ka long namar ki jingpynmih kot da u Sun Lutang, kiba la thoh ha ka por jong ka snem 1915 haduh 1928.
U Frank Edwin Wright III (ba la tip kum u Tre Cool) u la bujli ia u kum u nongtem tyngshop ba pura ha kaba pynlong ia ka thup ba pura jong ka Green Day ha u snem 1989.
Ka salvia kaba jyrngam
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar ialeh bad ka teknoloji jong ki shipai duriaw – Ridgecrest, CA
1857 U Thorstein Veblen, u nongstad sain hima sima ha America (d. 1929)
Ki jaka peit bniah jong ka Carnegie Institution of Washington (OCIW)
Kane ka jingïakhaïi hapdeng ka Nacional bad ka FC Groningen, kaba shongdor haduh 1.5 million Euro, ka dei ka jingthied kaba heh tam ha ka histori jong kine ki kynhun na ka Jylla Groningen.
2017 June Foray, ka nongrwai sur na America (b.
Ka la rwai ia ka jingrwai ri ha ka Super Bowl jong u snem 1991 bad ka la ioh ia ka jingiaroh kaba bun na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Bunsien kin don ki kyndon (ki kyndon) ki bym kynthup ia kano kano ka jingkitkhlieh na ka bynta kano kano ka jingpynjot kaba ka software ka lah ban pynlong ia kiwei pat ki software bad ki tiar jong u nongpyndonkam.
U Greenwald u la khlad noh ha ka por thiah katba u dang leit shuti ha Florida na ka jingpang klongsnam kaba lah ban jia ha ka 20 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
U la ak ha ka drama Starz Power kum u Joe Proctor.
2013 U Ole Ernst, u aktor na Denmark (kha.
Ka kmie bad u kpa jong ka Lilo ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali, kumta ka para kaba kham heh jong ka ka Nani ka sumar ia ka.
Ynda u khniang uba la shah pynsniew u la poi ha ka jaka kaba bha na ka bynta ka jingroi bad jingim jong u, ka kynroh jong ka cyst ka bthei da ka rukom kaba la tip kum ka jingpynkylla.
U la long uba sngewtynnad bha haba u ialehkai.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Kerr bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 270 tylli ki jingthoh ha ki 870+ tylli ki jingpynmih ha ki 11 tylli ki ktien bad 12,800+ tylli ki jaka buh kot.
Ki kynthei ki don shibun ki bynta ha ka jingkylla jong ka ri America.
Ballantine Books, September 1997, , 384 sla
Ki don arngut ki khun kynthei kiba bhabriew kiba ki khot ki Hnoss bad ka Gersemi.
1882 - U Adolfo Rivadeneyra, u nongleit jingleit na Spain, u nongthoh bad u nongsynshar (b.
La pyllait ia ka jingbud jong kine ki artylli ki jingialehkai, ka Pokémon Crystal, kaba don katto katne ki jingdonkam ba thymmai ki bym don ha ka Ksiar bad Rupa: Ka Pokémon ka don ia ki sprite ba pynim haba ki wan sha ka thma, ka don ka subplot hapoh ki jingialehkai kaba iadei bad ki dur dak bapher bapher jong ka Pokémon Unown, bad la don kawei ka jingtei kaba thymmai kaba ki khot ka Battle Tower, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ialeh pyrshah ia ki Pokémon kiba khlain bha ban jop ia ki tiar bad ban buh ia ki rekod.
Ka Saint-Seurin-de-Cursac ka dei ka commune.
Ia ka Aztek la pynduh noh bad la bujli da ka Pontiac Torrent.
Ka jinglap ia ka sniehdoh kaba kham pura ka la pynlong ia ki riewstad ba la rim ban pyrkhat ba ki long kiba shisha.
Fiat A.74
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh lyngkot, u nongdro un pyndap ia ka jingbun ki sla kiba sah da kaba pynbeit bad dro ia ka jingthoh khana na kawei ka panel sha kawei pat.
Kiba la shna na ka bynta ka jingialeh.
Ka jingrwai duet jong ki, Baby Ka khriat shabar, ka la pawnam bha.
Bud ia ka lieng (1936)
Ka jingbun ki jingthaw ba im ha ka um thiang ka jia ha ki jaka ba la shna da u briew kum ki jaka pynkhuid jaboh bad ki jaka pynkhuid um.
U Bryce Brown (kha ha u snem 1991), u nongïalehkai phutbol; Wichita
Ka wah khappud hapdeng ka Finland bad Norway: ka Wah Tana
1974/75 : Zürich
Ka Star (casino), ka casino ha Sydney, kaba la tip mynshuwa kum ka Star City .
U Herbeviller (54259)
Ha ka lynti ban wan phai sha Boston, ki la shah thombor ha ki 400 ngut ki nongap minit.
U Chris Colfer kum u Kurt Hummel
U nongpynmih u kwah ban pynmih ia ka thup kaba pura shaphang ki riewkhraw jong ka America.
U Keegan-Michael Key kum u "Uba hok" u John Worthington Foulfellow, u blang rong saw uba thok uba thok ïa u Pinocchio.
Ka Miss Sunshine kaba rit ka long ka nuksa jong kane.
Ia ka dur Loki la pyni da u Tom Hiddleston.
Palat 1,000 ngut ki nongwad bniah, ki engineer bad kiwei ki nongtrei ki la iarap ban shna ia ka COBE.
U Parry O’Brien, uba la jop arsien ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic
Ha u nongialehkai ba khatduh, u Percy u dih um ha ka wah Styx (kum u Achilles), kaba pynlong ia u ban jan ban shah pynjot lait noh tang ha kawei ka jaka kaba tlot (kaba rit jong ka tyrpeng jong u) bad ka ai ruh ia u ia ka jingtbit, ka jingkhlain kaba kham bun, bad ka buh ia u ha ka jinglyngngoh ha ka thma.
Ka aiom kaba 3 (2018-19)
Ia ki nongbah la tei da ki maw, da ki nala um harud surok bad ki iing kiba bun mala.
Ka la pynmih ruh katto katne ngut ki nongtem ba pawnam, kiba kynthup ia ki nongtem violin, u Nathan Milstein, u Mischa Elman bad u David Oistrakh, bad ki nongtem piano, u Benno Moiseiwitsch, u Sviatoslav Richter bad u Emil Gilels.
Ka Ïing jong ki Hynriew tylli ki Gables, lah ban ïoh na ka Ria Press (PDF ba la pynbha na ka bynta ban shon)
Ka shah batbor ha u Tom Lea bad ka kha ia u khun shynrang, "Chicken George" Lea.
Ha kane ka album ka kynthup ia kiwei pat ki jingrwai kum ka "Wake Up Call", "Ngan ym leit phai noh sha la iing khlem ma phi", "Lada ngam iohi shuh ia ka khmat jong phi", bad "Khublei shibun."
Ia ka Sharia ha ka niam Islam la niew kum ka hukum ba la pynpaw jong U Blei, kaba ym lah ban pynkylla.
Dion Murdock (1998) - Drums
Ka Moumita Gupta
U Edmund Husserl, u nongpyrkhat
Hynrei u briew uba la san u lah ban ioh ia ka jingpang sei sei na ka jingshit kaba jur bha.
Ka Sylvia Chase, 80 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America (KRON, ABC World News Tonight) bad ka nongthoh khubor (20/20), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
de Valera u la trei ban thaw ia ka riti synshar (ka kynhun ain) kaba thymmai na ka bynta ka Ireland.
U William Ramsey Clark (18 December 1927 – 9 Risaw 2021) u dei u nongïasaid aiñ na America, u nongïakhih bad u nongtrei paidbah barim.
Ka Zillah ka dei ka nongbah jong ka Yakima County ha ka jylla Washington ha ka ri America.
Yelburthi
Ki lynti kim lah ban iaid ha ka jingbud ryntih jong ki code jong ki station.
Ki Buit bad ki Nongrim ha ka Jinghikai ia ka Ktien (ka jingpynmih kaba ar).
Ki trilobite, kiba im ha ki duriaw kiba jylliew, ki la roi kum ki nongleit jngi, ki nongleit jngi bad ki nongleit thliew haduh kumba 350 million snem.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2020, u Pavone u la khlad noh ha intensive care unit jong ka Hospital jong ka Mestre Angelo ha ka rta kaba 75 snem, hadien ka jingtest COVID-19 positive, kaba la wanrah ia ka jingshitom kaba jur ha ka sniehdoh.
I Did It Again" ka dei ka title track jong ka album kaba ar jong ka Britney spears.
U la pawnam bha ha ki snem 1940 bad ka kynhun tem heh jong u Woody Herman.
Namar ba ka Italy ka don shibun ki mawkordor kiba itynnad ha kiba bun ki rong bapher bapher, bun ki jingtei ki don ki khmat ne ki "facade" ba la pynitynnad da ki mawkordor ba itynnad.
Ka IFAD bad ki jaidbynriew trai ri (International Fund for Agricultural Development, IFAD)
Ka Piquet ka la jop bad u Moreno u la pynlong ïa ka Benetton ban pynliem da 1-2.
Ka jingbishar, u Nongbishar ba ha khlieh duh
Ki kyntien ki long kumjuh, hynrei kawei pa kawei ka jingrwai ka don la ka jong ka sur.
U Petr Kellner, 56 snem ka rta, u nongkhaii na Czech, u nongseng ia ka PPF, u la shah tynrah ha ka liengsuin helicopter.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Germany
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingduwai ka burom ia ka Maria: "Khublei ia ka Maria, kaba dap da ka jingaiei, U Trai u don ryngkat bad pha."
La plie biang ia kane ka ropeway ha ka 2 tarik u February 2012 hadien ba la dep maramot.
Ia kane ka iingmane bah la tei ha ka rukom tei jong ka Gothic bad Renaissance naduh ki snem 1524 haduh 1562.
Ki Orioles ki la mih na Australasia, bad hadien pat ki la phriang sha Eurasia.
Ha kajuh ka rukom, ka jingtip ia u bnai aiu kan ym pynpaw ia ka jingshit jingkhriat kaba thikna, hynrei kan pynlong ia ki katto katne ki jingshit jingkhriat kiba kham bun ne kham duna.
Ha u snem 2014, ka Virgin Australia ka la thied ia ka Tigerair Australia.
Ka ri France: Ka jingkhleh ba thiang
U burom ia ka jingkwah jong ka, wat la katta ruh.
Ka shnong ka thain jong ka Les Appalaches
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka album "Lano lano ruh, hangno hangno" ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2001.
Ia kane la tip kum ka cycle bad la bteng ia ka ha ka por ba sait.
Ki jingialehkai kiba jrong, ha kaba sdang ki long kiba bha tam na ki 24 tylli ki jingialehkai.
Kramgoa låtar 20 (1992)
U don katto katne ki jait jingthaw.
Ia ka sngi Palei la ju khot “Ki janmiet jong ki kmie tymmen” namar ki khun shynrang ki wan jngoh ia ki kmie tymmen jong ki.
Ki wireless LAN ki pyndonkam da ki radio wave ban pyniadei.
U Newman u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
1873 – U Wilhelm Marstrand, u nongdro dur na Denmark (b.
Ynda la khie ka Jingkhihwin ha u bnai August, ka jylla ka la bthah ia ka jingkhihwin paidbah ban kurup ia ka bor ha Bình Dương bad ban thaw ia ka Komiti Paidbah jong ka jylla.
Ki nongpynstet ia ki particle bunsien ki pyndonkam ia ka jingstad kaba thymmai bha.
1380 (Kōryaku 3): Kusunoki Masanori rejoined Emperor Go-Kameyama.
Ka Kerberos ka don ka jingheh kumba 13–34 km (8–21 mile).
Ka Vitellia ka sngew shyrkhei ia kaei kaba la jia bad ka rai ban iathuh ia ka jingshisha baroh ha u Titus, da kaba iehnoh ia ka jingkyrmen jong ka ia ka hima.
1984 - Ka Amelia Vega, ka model Dominican
U John Williams, u nongthaw jingrwai na ka bynta ki hynriew tylli ki phlim ba la dep, u la wanphai biang ban thaw jingrwai.
Ha ki snem 2000 ba sdang, ka kyrdan thymmai jong ki nongpynbiang ia ka jingpahara IT ka la mih ban ai ki lad ki lynti na ka bynta ki jingma bad ki jingkitkhlieh kiba ki korporashon kiba jied ban pyndonkam ia ka IM na ka bynta ki jingiakren ha ka kam.
Ia kito kiba don kajuh ka kmie, hynrei ki kpa kiba pher la khot ki para shipara ha ka kpoh ne ki hynmen shipara/para shipara jong ka kmie bad ia kito kiba don ia ujuh u kpa, hynrei ki para shipara jong ka kmie la khot ki para shipara agnate ne ki para shipara/para shipara jong u kpa.
Ki wah bah jong ka ki kynthup ia ka Lytle, Temescal, bad Santiago Creeks.
Hadien kane ka Tarnapol ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u Wilson hadien jan hynniew snem.
Hadien ki thma Napoleon, ka Hima Bilat ka la long ka bor ba pawnam ha ka pyrthei, kaba synshar ia shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew ha ka Pyrthei bad shi bynta na ka lai bynta jong ka khyndew ka shyiap.
Ramen ba la thang
Ka dei ka nongbah jong ka thain Wakulla.
2006 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka thain
La pynmih ia ki ha kajuh ka por ha ka kot kaba jem bad kaba rit.
U khun jong u, u Landulf IV, u la iatreilang pyrshah ia u Salerno.
Kane ka kynhun ka la iatreilang bha bad ka sorkar North Vietnam, kaba la jop ia ka South ha u snem 1975.
U la trei halor ka jingpynroi ia ki khynnah, ka jingialehkai bad ka ktien.
Ki nongshun ha kane ka jingialehkai ki dei kham bun ki jingthaw ba ju don ha ka Mario series, kum ki Goomba, ki Koopas, ki Boos, bad ki jingpher jong ki.
Ki dei ki gas ha ka jingshisha.
Ka Atting ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ki la iakynduh ha ka skulbah Munich ha ka snem 1904 katba ka dang wad bniah ia ka Ph.D.
Ka Sony ka la sdang ia ka kam jong ka na kawei ka dukan heh ha Tokyo.
U Wagner u la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingroi jong ka jingrwai.
Ki trai shnong jong ka Colorado kiba pawnam ki long ki Navajo, ki Ute, bad ki nong India Cheyenne-Arapahoe.
Ha u snem 2010 ki don 340,223 ngut ki briew.
Nangta u la pynlut por 1 snem bad ka Chicago Black Hawks jong ka NHL bad u la phiah ia ka snem kaba ar ban long coach ia ki.
U Adam West kum u Batman
La pynphriang ia ka ha kylleng ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia, naduh shathie jong ka Siberia lyngba ka Mongolia bad shatei lam mihngi jong ka China shaduh shatei lam mihngi jong ka Korea.
La pyrkhat ba haduh shiteng na baroh ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih ki don nyngkong eh ia ka jingpang OCD.
Kane ka la pynlong ia ka jingshah pyniap ha China ban hiar hadien u snem 2006.
tarik u Naitung
U Tārā u dei u blei tantric uba ka jingleh jong u la pyndonkam da ki nongbud jong ka tnat Tibet jong ka Vajrayana Buddhism ban pynroi ia ki jinglong ba shapoh jong ki bad ban sngewthuh ia ki jinghikai ba shabar, ba shapoh bad ba rieh shaphang ka jingsngewrit bad ka jinglong thylli.
Ka Beverley Mitchell kum ka Reverend Lucy Camden-Kinkirk
U nongot
Ki briew kiba sah ha ka distrik ki jied ia u briew ban trei na ka bynta ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Aamir Khan (birn 1965)Yadon Ki Baaraat (1973)Madhosh (1974)
U Ethan Frome (1993)
Ka Offenbach Rural District ka dei ka shnong nongkyndong () kaba don ha ka thain shatei jong ka Hesse, Germany.
U Albert Quixall, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ha ka jingpule ia ki jingjia ha ka jingkit (ka jingpynkylla ia ka jingshit, ka jingpynkylla ia ka jingkhia bad ka jingkylla jong ka um), la batai ia ka flux kum ka jingtuid ha ka unit area, ha kaba ka jingtuid ka dei ka jingkhih jong katto katne ka jingbun ha ka por.
U Patch u sngewsih mynsiem haba u lap ba u kulai phylla ba u ieit eh tang u aktor TV.
U George u ong ia u Archie ba u Ken u tip hangno ki mawkordor ki don.
Ka Rock Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki Nongsynshar Zapatista kiba synshar hi da ki lehnoh
Ka don ka jaka ban mane ia ki riewshlur ha kano kano ka imlang sahlang.
Ki vowel kiba jrong ; kham bunsien la pyndonkam ia ka makron ban buh dak ia ki vowel kiba jrong (a:, e:, o:).
Sa phra tylli ki jingialehkai u la ialehkai ha ka jingiakhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 2010.
Ha ka snem 1878 la lap ia u dewiong ha ka jaka ba ki khot ka Coal Creek.
(15 Risaw 44 S.K).
Haduh u snem 2000, ki don 4,743 ngut ki briew.
Ki alligator kim don ia kane ka sniehdoh.
U Lothar Späth (16 Nohprah 1937 – 18 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka CDU.
U Phasianus kolchicus, u dohkha ba pawnam (2019)
La shim biang ha ka 24/09/2011.
la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
Ka Def Tech ka dei ka kynhun jong ki nong Japan.
Kane ka Temple u Lord Shiva ha kaba kut ka la pawnam na ka bynta ka jingkhring ia ki nongjngohkai pyrthei bad ka la pynitynnad shuh shuh ia ka Jabalpur.
Ia kawei pa kawei ka ri phutbol ha Europe la pynieng da ki klob bapher bapher jong ka.
1889 – La pdiang ia ka Washington kum ka Jylla kaba 42 jong ka U.S.
U khnai shynrang uba la san u jrong 1.5 haduh 2.6 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.7 haduh 2.8 cm.
Ha ka snem 1959 ka la ai sur ia ka Maleficient ha ka ktien Dutch ba nyngkong eh ba la pynkylla ia ka Sleeping Beauty na u Walt Disney.
U la long u Chairman jong ka Senate Finance Committee, u Leatherman bad u la shong ha ka Board jong ka Jylla.
Ha ka jingpynmih kot, ki nongpynmih kot ki dei ki kompeni kiba ai jingshakri ban shon kot bad ki briew kiba pyniaid beit ia ki kor shon kot.
Wat la ka kam ba ka dei ka "jingbeh blang," ki briew ki tip ba ki "blang" ban beh ki dei ki Mormon.
Ka ktien Māori ka pyndonkam kawei ka kyntien na ka bynta "ka" na ka bynta haba ka sobjek ne kaei kaei kaba ka "ka" ka kdew ka long kawei ha ka jingkhein, bad ka pyndonkam da kawei pat ka kyntien na ka bynta "ka" haba ka sobjek ne kaei kaei kaba ka "ka" ka kdew ka kham bun ki nombar . ban ia kawei.
