Ka Pisces () ka dei ka dak khlur kaba khatar ha ka Zodiac.
Silva, António J. M. da, Ha ka Shadem jong ka Salt Cod.
Copa del Rey (5): 1913, 1920, 1922, 1925, 1926
Kane ka dei ka jingkiew kaba tynrai naduh ka jingkhein briew kaba khatduh kaba long 121,054 ngut (kata 502,457 ngut kiba kha lait noh 381,403 ngut kiba iap) bad ka jingkiew namar ka jingwan buhai shnong kaba pura kaba long 104,991 ngut sha kane ka jylla.
1966 - U Ji Suk-jin, u nongialehkai comedian, u aktor bad nongrwai na South Korea
"Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur na ka bynta ka Ksiar."
Ka Korumburra ka don ha ka lynti rel South Gippsland kaba leit sha Leongatha haduh u snem 1993.
Ki ar tylli ki jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung saw ngut ki long ha katei ka miet ha kaba ka Triple H ka la pynliem ïa u Montel Vontavious Porter (MVP) bad u John Cena u la pynliem ïa ka The Miz (Mike Mizanin).
B-B Ar tylli ki bogie ne ki jingpyniasoh kali hapoh ka unit.
Ka jingtieng jong ka Cape - ka kynhun jong ka ADR
Ka jingpyniaid ia ka network
Ka Spore ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna da u Will Wright.
U Brian LaWan Alexander (26 August 1975 – 15 Naitung 2020) u dei u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka dei ka Miss Nepal ba ar jong ka Jaitbynriew ba la pynkup burom da ka Miss ba nyngkong jong ka Nepal, ka Nagma Shrestha.
Ka um ka tuid baroh shisnem na ka lum Tanaosi.
August 19, 1991: Ka eriong Bob ka la lynshop ia ka Rhode Island bad ka bynta ba shatei jong ka Massachusetts kum ka eriong Category 2 kaba khlain bha.
Ki don kumba 90–140 sngi slap.
Ka Weichs ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki nongïalehkai ka UEFA Euro 2004
Ha kiwei pat ki bynta jong ka Nagorno-Karabakh, kiba la synshar da ki nong Armenia, ki shipai pynneh jingsuk jong ka Russia, ki la sahkut ha ka por kaba san snem.
Ha u snem 1999, la sdang ia ka Mario Party ha ka Nintendo 64.
Kum ka nuksa, ka Virginia ka la thaw ia ki ain kiba pynshitom ia ki kynthei kiba kha khun da ki kynrad jong ki.
Ka jingpang shyieng
La pyndonkam ia u ban pynroi ia ki khniang jingpang.
Ka Sturry ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Kent, England.
U la long u colonel jong ka kynhun shipai jong ka thain.
Haba ym lah ban pynbeit ia ka jingiakajia jong ki, ka Chapter ka la jied rieh ia uwei na ki dkhot jong ki kum u Archbishop.
U Mike - U paralok jong u Sulley
Castel-Sarrazin (40074)
U la pule ain hynrei um shym la shim kano kano ka kyrdan pule.
Asclepias syriaca – Jingthung dud ba ju don
U Steve Angello
La tip bha ia u kum u nongtem trumpet bad keyboard ha ka kynhun tem No Doubt.
1859-69
Ki soh jong ka ki la kham bha katba nangmih ki hajar snem.
Ki DJ jong ka ri Bilat
Ka Arachnocampa ka dei ka jait khnai.
Ka jingshit kaba jur bha ka lah ban pynthut ia ka jinglong ba neh jong ka nar, kaba pynlong ia ka tdong ban tyrkhong ha la ka jong ka jingkhia.
1974 – 30 tylli ki kol – U Jupp Heynckes (ba la thep lang bad u Gerd Müller (FC Bayern München))
1900 U Jean Baptiste Accolay, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Belgium (b.
Ka Arang Kel ka dei ka shnong, ka jaka jngohkai pyrthei bad ka station lum kaba don ha kshaid Neelum, Azad Kashmir, Pakistan.
Ka Tuusniemi ka dei ka shnong ha Finland.
Ka eriong Tip ka dei ka eriong kaba heh tam ha ka rikod, bad ka jingjrong jong ka ka long 1,380 mi (2,220 km).
Ka la leit ruh shabar jong ka ri America ryngkat bad ka jingiasyllok kaba la ai ia ka.
Ki jingmih ba la shim na ka Toronto Globe jong ka 3 tarik u Jymmang, 1911 bad ki lah ban ym iahap thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Kane ka jingrwai ka shim nuksa ia ka jingrwai pop jong ka snem 1982 "Attack of the Name Game" hapoh ka Stacy Lattisaw.
Ka ialeh ruh ha ka iing jong ki blang haba ki nongleit lyngkha ki iarap ia u Leo, u Jason bad u Piper ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bad ia u khla.
Ha ka 14 tarik Naitung 2011, u Lee bad u Myntri Rangbah u Goh Chok Tong ki la pynbna ba kin shongthait noh na ka kynhun myntri hadien ka General Election 2011, kaba la pynkylla ia ka sain pyrthei jong ka Singapore.
Ka jingbishar ia u ka la sdang ha ka 27 tarik u Risaw, 2008.
U la long shibynta na ka kynhun ki nong Dubliner.
Ka por kaba sdang
U Damien Steven Hirst (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1965) u dei u nongdro dur na England.
Ki kompeni ba pawnam bapher bapher ki don ha Asnières:
Ka rukom jied
U la long u President ba 87 jong ka Senate naduh u snem 2003–2007.
Ka jingburom ia ki riewhyndai jong ka Greece bad Rome ka la ktah ia ka sain hima sima, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingdro dur, ka thoh ka tar, ka theatre, ka pule puthi, ka jingtei bad wat ia ka jinglong kynthei bad shynrang.
Klas 47
Kane ka long namar ba ka dor jong ka umphniang ka la kiew.
Kane ka par ba la iehnoh ka la iehnoh shadien haduh 75,000,000 metric ton ki maw jakhlia bad 25,000,000 metric ton u mawshun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hempstead.
U Edwin “Big Ed” Wilkes (1931–1998), u nongthoh khubor ha ka Radio Lubbock
Hadien ba la pynmih ïa ki jingrwai ba la lum lang, ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai, Kawei pat ka jingshai, ha u snem 2017, kaba la jan dap 17 snem naduh ba ki la ïakhlad noh.
Ka snem 2013 ka la long kaba jop bha na ka bynta ka Wu, namar ka la long ka vice-champion st ka World Cup bad ka la jop ia ka ksiar ryngkat bad ka kynhun ha ka World Team Cup.
Ha ka por ba um trei ha katei ka kompeni, u Davidson u sngewtynnad ban ri masi Guernsey ha ka kper jong u kaba don shaphang sepngi jong ka Milwaukee, Wisconsin.
U briew uba ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh u dei ban dih ia ki dawai kiba khlain ban khanglad ia ka met jong u ban hiar thma ia ka sniehdoh kaba thymmai.
Metro Bilbao, Spain (1995) — Line 2 (2004)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,310 ngut ki briew.
Ka jingrwai jyrngam - "Ka jingleh jadu jong u khnai" [Ka jingai sngewbha].
Sandy Cove (Digby)
Uwei na ki nonghiar thma u la wan na Chittagong bad u la sah miet ha kawei ka mosque.
Charlie (4203)
Ka Triksi
U Fabrice Morvan u lait na ka website
Ka Portland ka don shaphang sepngi jong ka jaka sahkai jong ka Weymouth.
Ki bynta kiba pawnam,
Bow shisien.
Ia u Shamsuzzaman la kha ha ka Elaka Noakhali, ha Bengal Presidency.
Tang kawei ka jaka sah kaba neh ha kane ka par ka dei ka shnong Aṉangu kaba don ha Muṯitjulu.
La buh ia ka ha ka National Register of Historic Places ha u snem 1984 kum ka Sam S. Shubert Theatre bad Shubert Building.
Ki kyrteng kiba ju khot ia kane ka dohkha ki long ka panda corydoras bad ka panda catfish.
Uwei pa uwei u la ai 25 s ka jaka na ka bynta ka jaka jong ka county.
Ha ki snem hynniewphew u Twente u la leh ia ka bynta kaba rit eh ha ka phutbol jong ka Netherlands, kaba ju kut ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Eredivisie.
Ka jingbun briew ha u snem 2001: 3,668
Ha ka tlang jong ka snem 1918, kum ka jingkynthoh ia ka jingpynshitom kaba nang jur ia baroh ki jingpyrshah bad ka jingpynpaw laitluid, ki kynhun synshar synshar hapoh ka Moscow Federation ki la thaw ia ki kynhun runar kiba don tiar, ki Black Guards, bad u Lev Chernyi u la don bynta shibun ha kine.
U Léo Bergoffen (30 Lber 1922 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u Jiw German uba la leit buhai shnong sha France ha u snem 1938.
U la kynnoh ruh ba u Goodhead u don ha ka jingïatyngkhuh namar ba ka jingïateh kular ban bret jaboh jong ka North York ka dei bad kawei ka kam shimet ba pynïaid da u Goodhead.
Ha ka jingshisha kumba long u Pankaj Dheer, nga ruh ngam shym la pule ia ka Mahabharata.
Mynta ka Balang Khrist ka long lehse ka Balang Balang kaba phra kaba rit tarn ha England hadien ka Derby, Chelmsford, Birmingham bad Leicester".
1988 – U Evan Turner, u nongialehkai basketbol na America
Ha u Naiwieng 2020, u Paul u la shah sumar ha hospital hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang jyrhoh kaba rit katba u dang ïaid lyngba online ha Texas.
Ka dei ka kynhun jong ki bor ba phylla kiba baroh ki Jedi bad ki Sith ki don.
U Lewis Baltz (12 Naiwieng 1945 – 22 Nohprah 2014) u dei u nongdro dur bad nongshon dur na America.
2009 – U President barim jong ka Peru u Alberto Fujimori u la shah rai set phatok 25 snem namar ba u la hukum ban pyniap bad rahbor da ki bor pahara.
1230 SK da ki Jaitbynriew Duriaw bad ca.
Nangta ki nongpynduh jait ki la thang ia ki katto katne ki iing kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka la long ka nongialehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Florida State Soccer ban shongthait noh ia ka jain jong ka.
m bad n ki kylla lada ki wan hadien u vowel - peit haneng.
Ka Anti-Shi’ism (la kynnoh: Anti, She, ism) lane Shiaphobia ka dei ka jingsngew pyrshah lane ka jingshun ia ki Muslim Shia.
U Joseph Wiseman (15 tarik u Naiwieng 1918 – 19 tarik u Lber 2009) u dei u nongak phlim uba na Canada bad uba na Amerika.
Ka la khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2021, ha Denver, Colorado ha ka rta kaba 91 snem.
Ka la iaid lyngba ia ka jingpyni dur jong ki naduh u snem 2000.
U Antonio María Vicente Narciso Borrero y Cortázar (29 Lber 1827 – 9 Lber 1911) u la long u Vice President jong ka Ecuador naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1864 bad u President naduh ka 9 tarik u Nailur 1875 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 1876.
Ka Standard Charter jong ka kolkhoz ka long ka nuksa jong ki nongrim ba iatreilang ha ka kot.
Ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingmut ne jingpyrkhat bym dei jong ka science, ka long ba kawei ka jaitbynriew ka kham halor ne kham poh.
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun kiba don ia ka estrogen kum ki dawai pynkha khun ba la dih lang
Ka Humboldt ka la long ka shnong ha ka snem 1891.
Ha ka jingiateh ka Austria ka ioh ia ka bynta jong ka jaka jong ka kaba la shim na ki (ka Inn District).
Ki stad saian ki lap ba ki nongdih duma lieh ki kham duna.
Ki Balang Orthodox bad Protestant ki don ruh ki riewngeit kum ki lyngdoh niam.
6,000.
Ki la don uwei u khun, ka khun kynthei ka Rassveta Milnichenko (ba la kha ha ki snem 1990 ba la dep).
2 SO2 + O2 → 2 SO3.
Ka Commune ka Nyabitsinda
Lompnas (01219)
Katkum ka jingthoh jong ki Anglo-Saxon ‘ki la shim ia ka khyndew bad ki la iasam ia ka.’
"Ka rel miet" (1999)
U nongjop jong ka Austria
U la don 67 snem ka rta.
Ka khanatang Tsimshian
Ka Sutjeska (ka wah kaba sha kadiang shaphang shathie na ka Foča)
Rao Ramesh
Ki nongpyniaid phlim na Michigan
Kiwei pat ki jingrwai kiba jop ki bud: “Wishin’ and Hopin’” (1964), “Nga shu tip aiu ngan leh ia lade” (1964), “Phim donkam ban ong ba phi ieid ia nga” (1966), bad "U khun jong u briew uba ialap" (1968).
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Freud ka ai jingmut ba bun ki jinglong ki long kiba la pynkhih da ki "jingjia bym tip, kiba treikam lyngba ka network jong ki lad jingiada, ki jingpynkylla dur bad ki jainkup jingmut jingpyrkhat".
Zhongnanhai ha Beijing (U Syiem, ka longiing)
Naduh u snem 1993 haduh 2000, u Prince u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Glyph.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,628 ngut ki briew.
898 tylli ki jingpynkylla
Ki nongialehkai jong ka FIFA 2005
Ki treikam da ka Bluetooth.
2016 - U jumai ha Aceh, Sumatra, Indonesia, u la pyniap ia kumba 100ngut ki briew.
Ka dei shaphang ki jingleit lynti jong u samla Peter Rabbit uba khlem kohnguh bad uba lehkai katba dang beh ia u kylleng ka kper jong u Mr.
Khatduh khatwai ka hima Ottoman ka la phah ia u sha bun ki nongbah bapher bapher, kynthup ia ka Constantinople, Adrianople, Alexandria bad khatduh eh sha Akka.
Ha ki sngi jong ka DOS, man la ka jingialehkai kaba pyndonkam ia ka port (ki) jong ka jingialehkai ka hap ban leh ia la ka jong ka jingpynbeit, bunsien man la ka por ba ka jingialehkai ka sdang, bad katto katne ki rukom pynbeit ba la buh code bha wat kim lah ban treikam beit bad bha, kaba pynlong ia ki katto katne ki joystick ban ym lah ban pyndonkam bad ki katto katne ki jingialehkai . .
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 86.70 ngut ki shynrang.
U Joseph-Georges-Gonzague Vézina (la kynnoh kumne: ) (21 Jymmang 1887 – 27 Risaw 1926) u dei u nongap kol ba tbit na Canada uba la ïalehkai phra samoi ha ka National Hockey League bad hynriew sien ha ka National Hockey Association na ka bynta ka Montreal Canadiens.
Ha Australia bad New Zealand, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka 11tarik Lber, 2013.
La kha ia ka ha Bourges, France bad ka la iap ha Paris.
La ianujor ia ka rukom tem piano jong u bad ka jingtem piano, kum ka nuksa la batai kum "8 tylli ki tyndong ba la pynbeit" (kaba thew ia ka jingbun ki key ha ka piano ba la buh ryntih).
Kane ka mut ba ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ki jingim jong ka Cambrian ka kham bha ban ia ki katto katne ki por kiba hadien.
Hadien ba u Hughes u la pynrem ia u bad u la mudui ia u nongpynmih kot, u McGraw-Hill, u Irving bad ki paralok jong u ki la phla ia ka jingthok.
Hayabusa
U Nongiarap Secretary jong ka tnad pla tyngka ha ka jingsynshar jong u Lincoln, u Maunsell Bradhurst Field u la thoh, “Ngam pat ju iohi ha ka khmat jong u President ia ka jinglong kaba kham sngewrit bad kaba kham sngewbha.”
Ka Winona ka dei ka nongbah kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Minnesota kaba don tang shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
La pyni nyngkong ia ka Snow White ha ka Carthay Circle theatre ha ka 21 tarik u bnai December, 1937.
Ka jingbun briew ka long 6,097 ngut ha ka snem 2010.
Ki para jong ka surok (1981)
Ka la paw ha palat 70 tylli ki phlim, kaba sdang naduh ki snem 1960.
Ranga II 1575-1586
U la ialehkai bun na ka jingim kriket jong u ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka Kent County Cricket Club.
La pynmih ïa ki jingmaham ha Fiji, Samoa, Vanuatu, New Zealand, Australia, Japan, Russia, America, Canada, Mexico, Chile bad Ecuador.
Ki thup jong ki jaka set phatok jong ki Nazi
U kpa jong ka, u Jeff, u ju ialehkai ski ha ka kolej Dartmouth.
1968 – U Josh Brolin, u nongak phlim na America
U Jeff Chapman-Crane, u nongdro dur na Appalachian
1904 - U Christian Pineau, u nongsynshar saiñpyrthei na France (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Kane kaba hadien ka dei ka jingrwai jong ka Top 20.
Der Funke Leben (1952), (Ka Jingshai jong ka Jingim)
U Sword u i kumba u don ka jingsngew shimet ban siew kylliang pyrshah ia u Kurohime.
Ha kaba sdang jong kane ka "jingpynkylla", ki la pynbna nyngkong ba uno uno uba jop palat 10 sien un ioh ia ka album; hynrei kata kam shym la urlong satia.
Ka shong ha kawei ka iing, ha jrong, bad lai ngut kiwei pat ki samla pule kynthei.
U Cogswell u la kyrpad ia u Gallaudet ban leit sha Europe ban wad ia ki lad ban hikai ia ki briew kiba sngap jar.
Baroh ki mut ia kane: haba ia ka equation advection kaba khuid--kaba, katkum ka jingbatai, ka long kaba lait na ka jingpynduh--la pynbeit da ka rukom khein jingkhein kaba pynduna ia ka jingkhlain bad pynkylla ia ka dur jong ka wave ba sdang ha ka rukom kaba iadei (kaba iadei) bad ka . ka rukom pynphriang, la ong ba ka rukom ka don ia ka ‘jingpynphriang’.
U Wolfgang Paul (la kha ha ka 25 Jymmang, 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka thoh ba ka jingshah lehbein jong ki nongleh jadu ka la pynlong rong ia ka jingsngewsih ia ki kynthei naduh ki snem 1400.
Ha kani ka lympung da yoh ko ya ka GPCW Super-X Monster Championship wa ka IWC World Heavyweight Championship.
U la sdang ban thaw jingrwai.
1328
Ki nongsiat lehse kim sngewthuh ba ka jingpynhiar stet ia u trigger shadien ka pynsniew ia ka jingsiat.
Ka Jingpynrung jong ka Cambridge ia ka Jane Austen.
piat
Ka kyrteng "Escambia" ka lah ban wan na ka kyrteng Creek Shambia, kaba mut "ka um khuid", lane ka ktien Choctaw kaba mut "ka jingpynsangeh dieng" lane "ka jingpynsangeh dieng".
Kane ka kad liengsuiñ ka don artylli ki lynti ïaid liengsuiñ, kata ka 17/35 bad ka 12/30.
Lois
U nongjop ha Iceland: 7
Ka formula jong ki ka pyndonkam ia ka list kyntien Thorndike kum ka nongrim.
Ki logo bad simple to new ha roa-tara bad previous ban pyndonkam ia kane ka kyrteng bad pynkylla sha ka histori ban wad kino kino ki jingmih na ka bynta kiba bun ki jingthoh.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka jingmane kum ka kyrteng jong ka jingiaseng balang ne ka jingleh kaba kum kata.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy bad ka jingjied ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Frida kum ka aktress ba tbit tam ha u snem 2003.
Ka jingbam ka long kaba bha.
ipad 2 wai-fai+3g gsm
Ka shnong Parsagadhi
Ka jingkiew shaphrang, ka jingpynbor kaba jur ha ki jingialehkai, ki jingialehkai, lane ka jingialeh shipai
U Clinton u la leit pule kolej ha Georgetown University.
Benicia) la don bynta ha ka jingialap Korea.
Pagsabungan
Kane ka parish ka don khappud bad ka parish La Massana shaphang sepngi, bad ka parish Escaldes-Engordany shaphang mihngi, bad ka parish Sant Julià de Lòria shaphang sepngi bad bad ka Spain shaphang sepngi.
Ka lynti ïaid kjat paidbah ka ïaid lyngba ka jaka, ki kper ba itynnad bad ka jaka sah jong ki Red Kites napdeng kiba bun kiwei pat ki sim
Ka H-1 ka iaid naduh ka lynti 93 (Farrington Highway) ha Kapolei haduh ka lynti 72 (Kalanianaole Highway) ha Kāhala.
Ka don harud ka wah Kootenai, bad sharum na ka Libby Dam.
Quebrada Magunchal
Ka jingkhang jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ka la sdang ha ka por shiteng miet EST ha ka sngi Saitjain, 20 tarik u Jymmang, 2018, hadien ba kam shym la lah ban mynjur ïa ka aiñ ai pisa na ka bynta ki jingtreikam bad ki tnad jong ka sorkar bad ka la kut ha ka sngi Nyngkong, 22 tarik u Nailar, 2018.
Ki jeans ba rit jong ka pyrthei kiba lah ban ioh ha Asia bad ka iew ka hat ka iohi ia ka jingpynmih ia ki rukom thymmai.
East Bengal - Saw bad Saw (ksiar)
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup: Ka jingmaham jong ka snam (1953), Ka Cassandra Cat (1963), U nongpynbthei (1969), U Sekal Has to Die (1998) bad U Leaving (2011).
U Jud Fry, u kti rep ruh, u iaieit ia ka Laurey.
‘Wassup’ ka ju mut ‘Kaei kaba la jia?’.
Ryngkat, ki don ka jingkitkhlieh ia ka bor kaba la tip kum ka "bor kaba tlot."
1981 – U Ronald Reagan u la soi ïa ka jingbthah ba rieh tam jong ka National Security Decision Directive 17 (NSDD-17), kaba la ai bor ïa ka Central Intelligence Agency ban pynrung bad kyrshan ïa ki lehnoh Contra ha Nicaragua.
Ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki phlim shyrkhei jong ka ri America kaba la ioh jingmynjur da ki Nazi.
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Mary, ka la khlad noh ha ka snem 1621 bad la tep ia ka ha Cole’s Hill Burial Ground, Plymouth.
IDEA ha ka 448 bait jong ka 80x86
Ka long ruh ka nongai jingmut.
Ki lynti jong ka ki long ki lynti ka jingjemnud, bad ki lynti iaid jong ka baroh ki long ka jingsuk.
Ka Gayle S. Rubin (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1949) ka dei ka nongpeit bniah ia ka kolshor jong ka ri America.
Naitung 2017: Ka jingrakhe ia ka skulbah AUL.
2013 - U Giorgio Orelli, u myllung na Switzerland (b.
1000BaseT: Ki Cable ki long kumjuh kum ki 10BaseT, tangba ki lah ban iaid haduh 1GBit (1000MBit) ha ka shi second.
U la thoh palat 1,000 tylli ki kot bad ki jingthoh shaphang ka histori jong ka Poland.
Bunsien ki science ki don ki kyrteng kiba pher katkum ba ki pule ia ki briew ne em.
Kine ki iada ia ka na ki nongwan hiar thma.
Ha kata ka por ka dei ka jaka shong kaba heh tam ha U.S. kaba don kumba 10,500 ngut.
Ka bismuth oxychloride ka ju pyndonkam ha ki tiar pynitynnad.
Boujail (25079)
Kid 'n Play – Ki sur ba la pyndap
U Alejandro Bracho kum u Perez
1853 – Jingthied ia u Gadsden: Ka US ka thied ia ka jaka na Mexico na ka bynta ban shna lynti rel ha ka thain Southwestern jong ka America.
Haba ka South Africa ka la kylla long ka Ri ha ka snem 1961, ka Pretoria ka la sah ka nongbah synshar jong ka.
Ha ka optik bad ka jingshon dur
U la thep ïa ka kol professional ba nyngkong eh ha ka 20 Nailur 2020 pyrshah ïa ka Kapfenberger SV.
U Alvaro Pierri (Uruguay)
Ka Histori jong ka ri America: Benjamin Davis
Ki rung shapoh bad uwei u briew uba khot ialade u Lamont, bad ynda ki la poi ha kaba kut ki iohi ia u Ba’Gamnan.
Southern Peak 南峰 3,900 m
Kiwei pat ki ngeit ba ka mih na ka jingshah ktah kloi ha ki dur ba sniew bad ki jingshongkha khleh.
Ka jingshim na ka thup "Ka Jingleit jingleit bad ki Cree", u khlur jong ka Minneapolis, 6 tarik u Naiwieng, 1930
Haba jubab ïa kane ka jingthep vote, u Paulo Corte-Real na ka seng jong ki kynthei kiba ïadei para kynthei bad shynrang, ka kynhun ïasaid ïa ka hok longtrai, u la ong ba "Ngi pdiang sngewbha ïa ka jingthep vote mynta ka sngi bad ha kaba kut ngi lah ban khot ïa ka Europe kum ka dewbah kaba laitluid pura na ki aiñ kiba pynlong kam runar ïa ka jingïashongkha khleh shynrang bad kynthei".
Kumta, katkum ki kyndon jong ka Title 43, U.S.Code, ka bynta 1458, ka tnad kam pohïing ka la shimti ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingsynshar paidbah jong ka thaiñ ba marjan jong ka U.S.
Hadien lai taiew u la jop ia ka Thma Nyngkong jong ka Bull Run hajan Manassas, Virginia.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Panarin u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 9 sien ha ka Continental Hockey League (KHL).
Ha ka snem 1994, la pynmih ia ka kot jong u Easton kaba don 13 tylli ki khana lyngkot kiba iadei bad kane, kaba kyrteng “The Informers”.
Ka Ri jong ka Ri Marshall
"Ka Jingpule ia ka kot Lottery jong ka Shirley Jackson".
U Raiola u la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem ha ka 18tarik February 2016 namar ki jingeh na ka jingpang cancer bad pneumonia.
Ki jingtrei ha ka kad liengsuiñ
Ka jingdon jong ka Lonely Planet ha ka digital ka kynthup ïa ki 140 tylli ki apps bad 8.5 million ngut ki nongpyndonkam ba kyrpang na ka bynta ka lonelyplanet.com, kaba la pynlong ïa ka Thorn Tree ka forum jong ka website ïaid kai.
1893 - U Charles F. Hurley, u Lat ba 54 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1946)
Kane ka sdang ia ka jingsdang jong ka jingleit jong u ban pynim ia ki blang Nongsumar kiba dang sah ha ka pyrthei, u Volteer, u Nongsumar jong ka bording; U Cyril, u Nongsumar ia u ice, bad u Terrador, u Nongsumar ia ka khyndew.
Ki Abjad ki long ki rukom thoh kiba nyngkong eh kiba la thaw tang ban pyni ia ka jingkynnoh jong ka ktien, ha ka jaka jong ka jingmut jong ka, ym kum ki ideograph ne ki ideogram, bad la thaw ia ki shuwa ki alphabet ba pura, kum ka alphabet Greek, kiba don ki dak na ka bynta ki consonant bad ki vowel baroh ar.
La shon biang da u Shambhala.
(*)Ka jingshim bynta tang ha ka Round 1.
Ka la kynriah shaphang shathie jong ka Florida bad shaduh ka Gulf of Mexico.
U Sahep Gustav Nossal ha ka website jong ka Walter bad Eliza Hall Institute
Ka medulla ka iathuh ia ki shyieng kiba don hapdeng ki shyieng ha kano ka por ba kin pynkhih da kaba phah ia ki khubor lyngba kine ki shyieng.
Ka jingshim jingthoh (lane ka jingshim jingthoh) ka long ka jingthoh ia ki jingtip ba la shim na kawei pat ka tyllong.
Ka campino ka dei ka jait soh kaba eh kaba la shna da u August Storck KG.
Ia ki nar bad ki bar lah ban thied bad die ha ki dukan die nar ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Don Ohlmeyer ha ka ESPN
Ka jingdon jong u exo-planet uba iaid sawdong jong uta u khlur uba kham jan ka pynkhih ia ka jingshai jong u khlur uba kham jngai man ka por.
Ka eriong u William Shakespeare, 2006 - kum u Ariel
Ka spool ka dei ka jingpher kaba plie ha kaba la pyndait lang ia ki axle da ka mashin.
U Hammer u la kha ha Los Angeles.
U Brian Hill (kha ha u snem 1947), u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Detroit Pistons (East Orange)
Ia kane ka jingdih la khot "Coca-Cola" namar ka sla coca bad ki soh kola kiba la ju pyndonkam ban pynsngem.
U Mikhail Vasilyevich Lomonosov ( – ) u dei u nongstad stad, u stad saian bad u nongthoh kot na Russia.
u Azureus
Iaiong 16 – La pynbna ia ka Salt Lake City kum ka nongbah kaba pynlong ia ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Ka jingbat jong ka 939-958
La tep ïa u ha ka jaka tep kaba don ha Myles Standish Burial Ground ha Duxbury, Massachusetts.
Risaw 24 - Ka sngi jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei
2006 – Vägar hem
Kane ka liengsuiñ ka kit ïa ki mar ki mata ba kynthup ïa ki tiar sumar na Tajikistan sha Wuhan.
January 25 – U President jong ka ri Israel, u Moshe Katsav, u la shim shuti shipor na ka daw ka jingkynthoh ia ka kam shongkha shongman.
Ki dak kiba kham paw jong ka jingpang sniehdoh ki long ka jingsngew jynjar, ka jingsngew jynjar (ka jingsngew ba ka dohnud ka khih hapoh ka shyntur), ka jingeh ban ring mynsiem, lane ka jingpang shyntur.
Katto katne tylli ki Ediacaran form taxa la pyrkhat ba ki pyni ia ka Charnia (lane ka Charniodiscus) ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingjot.
Jingrwai (86114)
Ka Jingpule ia ka niam Buddhism ha ka jingiapher na ka niam Khristan (Na ka jingpeit jong ki Khristan jong ka ri Sepngi)
Ka la jop ruh ar tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi na ka bynta ka jinglehkai jong ka ABC ha ka por mynstep.
1973 – U Martin Hiden, u nongialehkai phutbol na Austria
U la shong kurim bad kawei ka briew kaba riewspah bad ki la ioh ban thied ia kawei ka iing kaba heh kaba la tip kum ka “Casa Guarneri”.
Ki jingai jinghikai
U don shibun ki tiar ha iing jong u, naduh ka TV set, ka dur Van Gogh, ka pool table, ka cedar closet, bad bun kiwei kiwei ki tiar.
U Joseph Edward "Joe" Nichols (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1976) u dei u nongrwai country music na America.
Ha u snem 2005 kawei ka lane ha ka distrik Vienna ka Donaustadt la jer kyrteng da u (Rudi-Hiden-Gasse)
Ki jingrakhe ki kynthup ia saw tylli ki kyrdan jong ki jingleh niam:
Ka snem 1980 ka dei ka snem jong ka jingmih nyngkong jong ka Isabela, ha ka phlim telenovela Água Viva, ha kaba ka la ak kum ka Maria Helena, ka thei khunswet ba jemnud jong ka kmie kaba rung ha ka jingim jong baroh ki tyngshop jong ka khana.
U Harry Potter bad ki Jingiap: Ka Bynta I - Amanda Knight & Lisa Tomblin
La wan buhai shnong nyngkong eh ia ka Burlington ha ka snem 1783.
Ki shyieng ki la sdang ban pynmih, la ong, ia ka umphniang kaba pynkoit da ka kambah.
"Ka jinglah ban shah," ka jingthoh kaba lyngkot (ba la thoh lang da u Holling ha ka dur pdf lane ka dur pynkylla html.
Ka don ha ka thain Dindigul kaba don ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
U nongrwai, u ed.
Cuy ka dei ka kom.
Ka Alison Rosamund King (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1973) ka dei ka aktres bad model na England.
Creed, ka poim jong u Steve Turner (nongthoh)
U la long ruh u nongthoh uba ju wan biang ha ka phlim ba pawnam jong ka NBC kaba kyrteng ki Sngi jong ka jingim jong ngi (1988 - 1989; peit ).
La pynlong ia ka Upper Normandy kum ka thain ha ka snem 1956.
Ki jingdum ba dum (2004) - Ka phlim telebishon ka Carolyn Stoddard
Ka Damaliscus lunatus, ka tsessebe ba pawnam (2019)
Ka Fluxbox ka lah ban pyni katto katne ki jingpynbyrngia khmat kum: ki rong, ki jingpynkylla dur, ki pud, bad katto katne kiwei pat ki jingpynbeit dur ba kongsan lah ban pynkylla.
U la heh la san ha ka shnong Springfield, New Jersey.
1962 - U Bassel al-Assad, u nongsynshar ha Syria, u colonel bad u riewsain pyrthei (ba la khlad noh ha ka 1994)
Vradini (1949–1955)
Ka jingim bad ki por jong u Po Chü-I, 1949
Wah Malakua
Ki sla jong une u jingthung ki ioh ia ka rong kaba saw, katba u soh u ioh ia ka rong kaba saw haduh kaba saw.
Ka Allegro ka long ka jingrwai tempo ia ka jingrwai klassik.
1978 U Georgi Markov u la khlad noh saw sngi hadien ba u la shah thombor ha London.
Ia ka Result la pynbna ha Nihon Budoukan ().
U nongbishar um lah ban long
Ka lyer um
Ka la shongkurim ruh bad u Billy Denizard, ha kaba ka la ioh arngut ki khun shynrang, u Indiana Noa bad u Ian Nahir.
U Jackson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1995 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don ki thma rit ha Devon ha ka por jong ki Thma jong ki Rose.
Nangta ka la iashim bynta hynrei ka la shah rem ha ka final.
Ka jingiasyriem bad ka umphniang u Bose-Einstein
Ia ka jingmih kaba khatduh hi lah ruh ban khot ki mar ba la dep shna.
Ka Hera ka la jan kem lang ia ka Io bad u Zeus, hynrei u Zeus u la buhrieh ia ka Io da kaba pynkylla masi ia ka.
Ka jinglap ia ki charm quark – bad ki J/ψ meson – ka la pynlong ia ka jinglap kaba stet ha ka liang ka saian.
Ki prokram thymmai ki kynthup ia ka jingpynrung ia ka WeatherScope (ka jingiakren shaphang ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng kynta) bad kaba kyrpang shaphang kumno ka jinglong ka suinbneng ka ktah ia ka jinghiar thma ha ka Pearl Harbor ha ka snem 1941 ha ka 7 tarik u December.
Ka website ba thikna jong ka Saas-Balen
Ki jinglong jong ka nar kiba myntoi na ka bynta u wire nar
Ha ka snem 1827, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U Apple ba rit
1916 – U Glenn Ford, u aktor ak phlim na Canada-America (d. 2006)
Ka jingioh ia ka blue".
Ka jaka ri mrad jong ka Andean
U Tommy Shane Steiner (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1973 ha Austin, Texas) u dei u nongrwai country music na America.
Ki riew shemphang kim ia mynjur lang thikna ia kaei kaba la khein kum ka jingher bad kaei kaba long tang ka jingher ha ka suinbneng, kumta lehse ka jingher kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka 13 tarik u Naitung ha kaba ka 14-bis ka la sah ha ka suinbneng tang khyndiat por ne lehse ka dei ha u bnai Lber haba ka la her na ka bynta ka 1990. 50 meter, hynrei baroh ki mynjur ba u Santos-Dumont u la her ha ka por tlang jong ka snem 1906.
“Hooid ka lynti kaba shngain tam sha Dujok ka long kaba suki suki— ka lynti kaba jem, kaba jem hapoh kjat, khlem ki jingkylla kynsan, khlem ki mawjam, khlem ki dak.”
U Dom Henry u Nongpyniaid lieng (1394–1460) u dei u syiem na Portugal, u khun ba lai jong u Syiem John I jong ka Portugal.
Ki kali ki leit phai biang sha ka jaka grid ba la buh ia ki bad ki sangeh.
Kum ka jylla, ka Curicó ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 9 tylli ki commune (communas).
Lamerdingen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
1985 – U Mario Bolatti, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Cerisiers ka dei ka shnong.
20 tarik u Naiwieng 1731 - 17 tarik u Naitung 1758 U Marquis jong ka Baux.
Ka jait jingthaw kaba wan rung shapoh ka dei ka jait jingthaw kaba ym dei na ka jaka ba la lap ia ka.
Lada u briew Kalash u kylla niam Islam, ia uta u briew la beh noh na ka imlang sahlang Kalash.
Ka jingpyniap
Kane ka pynlong ia ki jait parasit kiba nangroi nangsan ban don ka jingpyrshang kaba jan bha.
U la lah ban pynrung ia ka kynhun ha ka semi-final ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka South Korea.
Ki kynhun kiba ïashim bynta – ka FC Alakhpura (Haryana), ka Jeppiaar Institute of Technology FC (Puducherry), ka Aizawl FC (Kynthei) (Mizoram), ka FC Pune City (kynthei) (Maharashtra), ka Rising Student’s Club (Odisha) bad ka Eastern Sporting Union (Manipur). ) ki la ialehkai iwei ia iwei pat ha ka rukom ialehkai round-robin ha kaba ki saw tylli ki kynhun kiba pawnam ki la leit sha ka semifinal.
Ka Tigers ka dei ka bynta jong ka British Basketball League (BBL).
Hynrei ka kwah ruh ban pynlong ia ka kum ki liengsuin 737 kiba rim.
Fiji (0.5 million),
Ka jingtei ba la shna da u maw ka long kum ka rukom shna ba sdang jong u Wright.
Phi tip, ngi pynleit jingmut bha ha ka elekshon president, hynrei ngi hap ruh ban sngewthuh ba ki Democrat ki la rem noh ha ka iing dorbar jong ka U.S., ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Jylla Mexico
La pyndap da ka Apple A14 Bionic System-on-Chip (SoC).
Ka jingpynbna (34209)
Ka Denton Burn ka dei ka jaka ba don ki iing kiba don ha ka nongbah Newcastle ha ka ri Bilat.
Burger dohkha
Ka Jingpyniaid ia ki mrad ba im bad ki mrad ba her.
Ford P5.
1911 - U Eugene Burton Ely, u nongniah liengsuin na America (b.
1976 Ki jinglehkai1977 Ka synduk jingdum
Ia ki nongshong shnong jong ka Charente la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Charentais (ki kynthei: Charentaises).
2000 Jingpynbeit
Ka khajna kamai
Ka jinghikai ktien German ba laitluid
U la buh ïa ka rekod ban thep kol ha baroh ki por na ka bynta u Davidson bad ka Southern Conference.
2009 - Sdang ka jingïalang jong ka G20 ha Pittsburgh, Pennsylvania, US, ha kaba palat 30 ngut ki nongïalam ka pyrthei ki la ïashimbynta.
Ka don ha ka 50° 18 Sepngi, 04° 52 Mihngi.
Ki Jiw ki peit sniew ia u Saba bad ki tyllong histori jong ki Jiw ki khein ia u kum u nongphaidien na ka niam Jiw.
La tip ia u kum u nongthoh ia ki jingpynbna jong u Ronald Reagan ha ka snem 1984 shaphang ka jingjied biang "Ka step ha America" ​​bad "U blang ha ki khlaw".
Ki heh sorkar na ka Minneapolis, ki la pynbna ha ka 5 tarik Iaiong ba kim shah shuh ia ki pulit ban pyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ia ki briew.
KA JINGKYLLA - 4
U la thoh bad pynkylla ktien palat 60 tylli ki kot naduh u snem 1966 shaphang ki phlim jong ka ri Ijipt, Arab bad ka pyrthei.
Namar ki jingiapher kiba bun kiba la don hapdeng ka ktien China bad ka ktien Japan, la hap ban pynkylla ia ka rukom thoh dak jong ka ktien China khnang ban iadei bad ka ktien Japan ba la kren, lada dei ban sngewthuh da ki nongkren tynrai jong ka ktien Japan.
Ki jingrwai ba la shon da u Jimmy Jam bad u Terry Lewis
1895 – U Igor Tamm, u riewstad physics na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1971)
La buh na ka tynrai bad kawei pat ka tyllong ha ka 2015-05-15.
1974 Amy Adams, ka aktres na America
1800 : la thaw saw tylli ki arrondissement: Chartres, Châteaudun, Dreux bad Nogent-le-Rotrou.
Ilya – ki sur ba shadien
Ka Carroll County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Katba ki dang iapoikha ka Janis bad u Randy ki i kumba ki long ki lok kiba sngewbha shibun.
U Martínez u la shah jied sha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 2015, u snem ba nyngkong eh ha kaba u lah ban shah jied.
1983 - Ka jingkulmar ha Sri Lanka, Kyllalyngkot.
Ha ki jingthaw kiba don ka lyer, kane ka nongpdiang electron kaba khatduh ka dei ka oxygen.
Ka la long ka Nongai jingmut ha ka Poetry ha ka Library jong ka Congress ha u snem 2003.
LH Ford jingkieng - Dubbo,
U Rooney Mara u la leh ia ka Ruth.
Katkum ka Census jong u snem 2010, ki don 3,623 ngut ki briew kiba sah ha Houston.
Ki kynhun tem karkhana kum ka Test Department- ki pyndonkam ia ki sur na kane ka tiar ha ki jingrwai jong ki, da kaba pyniadei ia ka mariang bad ka karkhana, ba la pynkhih da ka jingrwai bad ka kolshor jong ki jaitbynriew.
naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1961.
Kane ka la jia ha kajuh ka por ba ka Charmin ka la long kaba lah ban ioh ha Canada.
Ki dor ki hiar, ka ram ka kham eh ban ioh bad ka don ka jingkiew ha ki jingduhnong.
Ka jingpyniasoh ia ka thain shatei lam mihngi
Ka jingpynbeit da ki nombar ia ki equation ba iapher ba shibynta: ki rukom iapher ba kut.
U Nick Cooper (kha ha u snem 1968), u nongtem tyngshop, u nongpynmih record, u nongthaw jingrwai, u nongshna phlim, u nongiakhih ha ka imlang sahlang
Kine ki kynthup ia u Syiem Norway, u Harald Hardrada.
Ki dawai Amphetamine ki long kiba la bthah katkum ka ain ban sumar ia ki jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat ha ki katto katne ki ri, kum ha ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei
(Ka lieng Zheng He Treasure ka kham heh ban ia ka lieng jong u Columbus ‘Santa Maria’ kaba jrong).
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba une u khnai u dei u juh u jait khnai kum u Ranoidea genimaculata, ia uba la khot ruh "u khnai dieng uba don ki khmat kiba saw."
2013 - U Arik Einstein, u nongrwai-rwai bad u aktor na Israel (b.
Ka la poi ha ka kyrdan #22 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
, Innsbruck, naduh ka snem 1963
Kum u Khristan Orthodox uba riewblei, um shym la pdiang ia ka Bolshevik Revolution hynrei u la sah ha Russia haduh ka jingiap jong u, da kaba shon ia ki dur jong u Ivan Ilyin, u Ivan Pavlov, u Otto Schmidt, bad ka Vera Mukhina, nalor kiwei pat.
Shchetkin
Ka Yuko Six Man Tag Team Tournament (2004) (bad u Blue Wolf bad Katsuhiko Nakajima)
Ki shipai jong u ki la aiti noh ha ka sorkar India.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 19 tarik u Risaw, 2017, ha ka FX.
Ka Vadstena ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
1868 - U Cai Yuanpei, u riewstad na China, u riewstad bad u riewstad sain hima sima (d. 1940)
1979 – Noomi Rapace, ka aktres na Sweden
Kane ka long kumno ngi nang ban tem piano mynta.
Hipólito Unanue - U doktor, bad lyngkot u president jong ka ri Peru
Hadien shisnem, ïa kane ka klob la pynkylla kyrteng da ka FC Dordoi Naryn.
Kane ka lympung ïalehkai ka dei ban pynlong tynrai ha Yugoslavia, hynrei na ka daw jong ki thma Yugoslavia, la pynkynriah noh sha Australia.
Ka Pégomas ka dei ka shnong.
Kane ka lum ka jrong shaphang sepngi haduh kumba 190 mile (300 km) naduh ka Wah Mula kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Balochistan haduh Cape Monze (Muari), hajan ka Shnong Mubarak, Karachi ha ka duriaw Arabia.
Da ka jingsngewsih, u Arthur u wan phai noh sha la iing bad u rung sha ka kamra jong ka Sophie khlem da pynbna.
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris, na pdeng.
Ka Karlstadt ka don harud ka Wah Main ha Main-Spessart, kumba 25 km shaphang shathie na ka nongbah Würzburg.
1958 - Ka jingpyni kum ka burom jong u hadien 50 snem jong ka kam shim dur jong u.
U Spartak Belyaev (27 tarik u Lber, 1923 – 5 tarik u Jymmang, 2017) u dei u riewstad theoretical physicist na Russia.
1992 - U Ashton Moio, u nongak phlim na America, u nonglehkai stunt bad u nongialehkai thma
Ka jingkmen bad ka jingkmen
Kum ka jingmih, la pyndonkam ia ki saw kynnoh ryngkat ban kdew ia kiba bun ki phonetic system bapher bapher.
Ka Ruth Gotlieb (nee Wolman, – 23 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Britain-New Zealand.
Haba ka ai jingmut shaphang ki nongsngap kiba rit, u iohi ia kane kum ka jingkhot ban iakren bad ka.
U la shong kurim bad ka Georgiana Belzer naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Ka Jylla Dalaba
Kum ka kyndon ka sim ka ri ha ki dieng ivy ne ki dieng kiba jyrngam, hynrei ha ka jinglong ka suinbneng kaba eh kan ri ha ka thliew.
Ka Örkelljunga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka ailad ïa ki nongthaw ïa ki lad pathai khubor, khamtam eh ïa ki nongpynkylla jong ka BIPOC, ban ïoh ïa ka hok bad pynmih pisa ïa ki jingthaw online jong ki da kaba pynlong ïa ki nongthaw jingrwai kiba pynkhraw ïa ka jingpyrkhat ïa ki jingrwai ba pawnam jong ki nongrwai ba pawnam ha ka kam pynbyrngia ban ïoh ïa ka hok longtrai jong ki jingrwai jong ki da kaba pyndonkam ïa ka Labanotation bad ban ïoh ïa ka bai lutksan na ka.
Ka kyrteng jong kane ka jingiateh ka long ka Jingsuk jong ka Westphalia.
Ym shym la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkhein briew naduh ka snem 1841.
Ka Burnout Paradise ka dei ka video game kaba hynriew jong ka Burnout series kaba la shna da ka Criterion Games.
La thaw ia ka Monrovia ha ka snem 1856.
U Kaku u pawnam na ka bynta ka phang kaba kongsan jong u, ka theory physics.
Daylily ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia u Hemerocallis.
Ki ju don ka tank kaba pyllun kaba jrong (cylinder) kaba thiah ha ka liang jong ka.
Ym shym la shah ia kawei na kine ki iingbishar ban ai ia ka jingpynshitom iap.
Ka jingkyrduh-bad-ka-jingiam (02353)
Kane ka la jia ha ka por ha ka histori jong ka America kaba la tip kum ka Red Scare.
ka dei ka phlim Japan ha u snem 2015, kaba la pynshong nongrim ha ka video game series kaba don ïa kajuh ka kyrteng, ha kaba la ak ka Rina Ikoma, Kita Yoko, bad Ryōsuke Ikeoka.
Elaka Chobe
Kam tip ba u la dep iateh lok bad ka Jane Fairfax, bad ka sngewlyngngoh shibun eh haba ka lap.
U la long u nongseng ia ka Asian Institute of Management bad ia ka kompeni jingkhein jingdiah kaba SGV & Company.
Ia ka seng la ju batai kum ka "jinglong marryngkat" ha ka jingmut ba ym don ka jingpyniapher ha ka imlang sahlang kaba la pynbeit ryntih ha ki kyrdan kiba halor bad kiba shapoh, ym don ka jinglong nongialam kaba la pynbeit ne kaba la hiar pateng, bad ym don ka jingsynshar marwei kaba la pynbeit ryntih ia ki jingtip bad ki jingshim rai.
Ha Aragon u la long: Syiem Aragon, Majorca, Menorca, Sardinia bad Corsica, Naples, Sicily, Valencia, Navarre, Jerusalem, u Margrave jong ka Oristano, u Syiem jong ka Goceano, u Syiem jong ka Barcelona, ​​u Syiem jong ka Roussillon, u Syiem jong ka Cerdanya, u Syiem jong ka Athens , U Duke jong ka Ri.
May – U Archibald Campbell, u Marques ba nyngkong jong ka Argyll, u nongïapher jingmut na Scotland (b.
Ka kmie tymmen jong ka Nobita (ba la pynsawa da u Nobuko Miyamoto)
Ka jingrwai lyngkot kaba la pynshong nongrim ha kawei ka chord ka ialam sha ka dur kaba bud ha kaba ki briew ki wad ia u Grimes.
, ba la tip da ka kyrteng pen jong u , u dei u nongdro manga na Japan.
Ia ka kyrteng Apollo 1, kaba la jied da ki nongtrei, la pynsangeh noh da ka NASA kum ka jingkynmaw burom ia ki ha ka 24 tarik u Risaw, 1967.
Ia ka Apollo 11 la pynher ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1969.
Ka Senlis-le-Sec ka dei ka commune.
(2003-2008) – Howard Deville / Mr.
Ha ka imlang sahlang jong ka RT, ka don 30%, bad ka jingkhein kaba pdeng ka long 3.7.
Ha kawei na ki jingpyrshang jong u Kettlewell, la pyllait ia ki khniang ha ka jaka ri sim kaba heh (18 m x 6 m), ha kaba la ai bam ia ki da ki Khnai kiba heh (Parus major).
U dei u jaitbynriew Tajik bad u dei u Muslim Sunni.
Ka Empurany ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u bnai February 2018, u la hiar sha ka klob Süper Lig jong ka Turkey ka Galatasaray.
Ka kot khubor jong ka Yale shaphang ka jingbishar bniah 17.1 (2004): sla 1-18.
Ki khynnah ki lah ban ialeh ia ki eksamin ha England lane ha ki skul ha kiba bun kiwei pat ki ri.
76684 - Östringen
U Noshiravan
Ynda la wan ka por tlang, ki leit shaphang shathie sha ki jaka bam ha ka por lyiur.
U Alan V. Oppenheim, u Ronald W. Schafer, u John R. Buck : Ka jingpynbeit ia ki dak ha ka por ba kyrpang, ka Prentice Hall, 1990.
Ki skul ha ka Midwest bad West bunsien ki iaid lait ia ki pud jong ki sor.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2019, ka iing dorbar ka la jied 232–196 ban buh ia ki rukom treikam na ka bynta ki jingbishar paidbah.
Ki mawlynnai), ha ka snem 1958
Ka ju leit sha England man ka por ha kaba ka ju ialehkai ha ki jingialehkai.
U Heisenberg u la sngewthuh ba nalor ka jingpynlong square ia ka jingkhlain ha kaba kut un kwah ban pynbun ia ka jaka da ka jingkhlain, ne pynbun ia ka bor da ka por, bad ka long kumba kan wanrah ia ka jingpher lada u pynkylla ia ka jingpynbeit ha kine ki khep kiba thymmai.
Hadien katto katne por, u larva u kylla long u chrysalis.
Ki kard kiba bun: 6
1948 – Ka Cassie Gaines, ka nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (D. 1977)
Ym shym la tip ia u kpa jong u Richard.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2019, kane ka nongbah ka don 21,287 ngut ki briew.
SQL
Ia kane ka liang la khot ka khyrdop.
Namar ka jaka jong ka, kane ka nongbah ka la roi stet bad ka la long ka jaka iaid lynti kaba heh kaba pyniasoh ia ka Irkutsk bad ka China bad ka Mongolia.
Ia ki 48 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki shiphew tylli ki kynhun kiba don saw ngut, da kaba khang ba ym lah ban ialehkai ia ki kynhun na kajuh ka seng.
Ki lum ding jong ka ri Sepngi: Ki lum ba mih na ka Cascade bad Mono Lake, u Stephen L. Harris, (Mountain Press Publishing Company, Missoula; 1988)
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Mad About Mambo (2000), bad Hush (2008).
U Darko Velkovski (pyrshah ia ka Spain)
Ka Suda ka don hangno hangno hapdeng ka dikshonari grammar bad ka encyclopedia ha ka jingmut ba mynta.
1539 – Ha Florida, u Hernando de Soto u hiar ha Tampa Bay ryngkat bad ki 600 ngut ki shipai da ka thong ban wad ia ka ksiar.
Reatta (1988-1991)
U Pierre-Luc Gagnon u la ong ba ka jinglehkai Skateboard ka iarap ia ki khynnah ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ban pyrshang ia kiei kiei kiba thymmai.
U la pynmih sur biang ia u Lou ha ka phlim ba la pynmih da ki Rugrats, Baroh ki la san!
Ka khajna ba la buh da ki Townshend Act bad ba la lum ha ki koloni ka dang neh.
Ki jingkhang ki khang haba ka liengsuin ka don ha ka suinbneng.
Ka la long ka nongak ha ka telebishon jong ka NBC ha ka Saturday Night Live naduh ki snem 2000-2007.
thup jong ki ktien ba la duh jait
U la shah jied ha ka khusnam Academy kaba 56 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Blue Thunder.
Ka stibine ka khluit ha ka -88°C bad ka khluit ha ka -17°C.
Ka hok jong ki mrad ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ka jingngeit ba kyllum ba ki mrad ki bym dei ki briew ki dei hok ban ioh ia ka hok.
U Archie bad ka Wanda ki dang im suk ha Rio, bad ka Wanda ka sngewtynnad ban ioh khun thymmai (lane bun ngut ki khun) man la u snem;
Ka THC ka dei ka dawai kaba jyrngam bha bad kam ju iadei bha bad ka um.
Ka Bowil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki poitri jong ka Puerto Rico ki ju thoh bunsien ha ka ktien Spain.
Kum ka nuksa, ka Kot MLA na ka bynta ki Nongthoh ia ki kot wadbniah ka long ka jingpyniaid ia ka rukom kumno ban kdew ia ki kot ha ka rukom MLA, nalor kiwei pat kiei kiei.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u Nohprah 2000 ha Ice Palace ha Tampa, Florida.
Ki shna ia ki thliew jong ki na ki sla kiba dang im, kiba dang sahkut ha u dieng.
Kumjuh ruh, bun ki dur jingkhein lah ban shna da ka origami.
Rosalina: Ka Rosalina ka dei ka khun syiem kaba na shabar suinbneng.
U Corvus u dei u kynhun khlur uba rit uba don ha ka bneng kaba shathie.
ESPN - Ka jingpynbyrngia bad ki jingialehkai
Ka kamram kaba kongsan tarn jong ki President ka long ban shim khia ia ki jingialang jong ka Bundestag.
Ha ki katto katne ki jingngeit, ban shah bat ka long ban don hapoh ka jingsynshar jong ki ksuid, ki ksuid ne ki mynsiem bymman.
Ka jaka trei jong u Francesco I
Ka la pynwandur ia ka jingmut jong ka jingmih.
"Ngi la ioh ia ka jingjop" – Ka jingleit
U la long u khun jong ka Satyavati, ka khun jong u nongri dohkha u Dusharaj, bad u riewstad ba iaid wir u Parashara.
Ha ka snem 1959 u la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng Kind of Blue.
Ka Town Board ka shim ia ki hukum, ki rai, ki mang tyngka, ka ai bor ia ki jingiateh, bad ka mynjur ia ka jingbei tyngka ia baroh ki kam jong ka Town.
U Chandrashekar u la khlad noh ha ka 24tarik August 2021 ha Kolkata, India ha ka rta kaba 85 snem.
1657 – U William Harvey, u doktor phareng (b.
Kito kiba kyrshan ia u Lefebvre ki pyrkhat, kane ka jingpynbna kam long kaba shongnia.
Ki coordinate jong ka Abbotsford ki long (44.946716, -90.318333).
Map jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka jylla Florida
U Sandro Ingolitsch (la kha ha ka 18 Risaw 1997) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Kane ka studio ka la pynmih bun ki phlim telebishon kiba jop bad kiba pawnam.
Ki Ottoman ki la pynkynriah jaka ia kane ka jaitbynriew ban thaw ia ka jingiada kaba im sha ki jaka jong ka Ri Venetian.
U Uranium ba la pynriewspah u don ia u Uranium-235 uba biang ban pyndonkam ha ki kor pynmih nuclear lane ki tiar ialeh nuclear.
La kha ïa ka Davis ha Holly Springs, Mississippi bad ka kam ak phlim jong ka Davis ka la sdang naduh u snem 1988 da ka bynta jong ka ha ka phlim jong u Spike Lee “School Daze”.
South Sydney
Wat la teng teng la tip ia ka da kine kiwei pat ki kyrteng hynrei ka Nongbah Chicago ka la ai kyrteng ia ka kum ka madan Lincoln ha ka snem 1925.
1934 U Léon Mébiame, u Myntri Rangbah barim jong ka Gabon
Ka projek jong ki nongdie (15208)
Ia u dak "C" la kynnoh kum /k/.Ngi lah ruh ban ong ia u dak "C" kum /s/.
Ki hydrogel kiba sngewthuh ia ka jingshit jingkhriat, kiba shah ktah ha ka jingshit ne jingkhriat jong ka mariang.
Ka Keri Hulme, 74 snem ka rta, ka nongthoh kot na New Zealand (The Bone People) bad ka myllung, ka nongjop ia ka khusnam Booker Prize (1985), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
1804 U Michael Hillegas, u Nongbuh pisa ba nyngkong jong ka Ri America (b.
Ka thma Korea
Ka jait ka dei ka kynhun ba la buh kyrpang jong ki khun kiba la mih na u jingthung ba la pynkylla dur, ba la pynmih ia ka ether da ka jingpynkha khun ba la ju pyndonkam lane da ki lad jingstad ba lane lane ka jingmih na ka jingkylla ha ka gene.
U la long u nonghikai piano ha ka Franz Liszt Academy of Music naduh u snem 1967, hadien ruh u Chamber music, bad u la hikai haduh u snem 1993.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Filet bad Mörel ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Mörel-Filet.
1892 – U Herbert Howells, u nongtem jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nonghikai (d. 1983)
Ka Seng na ka bynta ka jingkhang ia ki tiar ialeh, ka jingsuk, 2013
Ha ka snem kumba 1000 S.K. la don ka jingshong shnong jong ki Celtic ha kata ka jaka.
La kren ia ka ktien Welsh (Cymraeg) da kumba 20% na baroh ki nongshong shnong jong ka Ri Wales.
Ia ki jingrwai jong ki lah ban download lyngba ki website kum ka Amazon.com.
Ha ka snem 1350 eiei ki don kumba 800 ngut kiba shong ha ka shnong.
U Grünberg, u Peter, u Y. Suzuki, u T. Katayama, u K. Takanashi, u R. Schreiber, u K. Tanaka.
Ki don ym duna ia ka 8 tylli ki dur bapher bapher jong ka Shiva Sahasranama, ki jingrwai mane (stotras) kiba jer kyrteng ia kiba bun ki kyrteng jong u Shiva.
Ha u snem 2013 100% ki GCSE ki dei ki A*-C bad 69.8% ki dei ki A*.
U Pitt u la pynmih ia ka phlim 2013 12 snem ka mraw.
Ka Scary Movie 2 ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America.
Yagovkin
1988 - Ka Valerie Solanas, ka nongïakhih kynthei na America (b.
Ka don hapoh ka Donaumoos jong ka Bavaria barim.
La pynshong nongrim ia ka jingim jong ki briew ha kawei ka slum ha Kolkata.
Ka England shatei lam mihngi
Mynta, ka jingialehkai ice ka long ka jinglehkai kaba pawnam.
Ka tnad jong ka Saian bam bad ka Jingbam
La plie paidbah ia ka da ka Syiem Elizabeth II ha u snem 1982.
Adams, khlem artatien u la long uba biang tam ban long u president.
U Zosima bad u Alyosha ki ieit ia ki briew bad ki long ka dak jong ka jingngeit, katba u Dostoevsky pat u pyni ba u pyrkhat ba ka jingartatien ka long kaba sniew da ka jingleh bieit u Ivan bad ka jingpyniap u Smerdyakov.
Ki Jesuit ki long ka kynhun niam shynrang kaba heh tam jong ka Balang Roman Katholik kaba don 19,216 ngut ki dkhot (13,491 ngut ki lyngdoh, 3,049 ngut ki samla pule, 1,810 ngut ki parabangeit bad 866 ngut ki Novice).
Ki tiar kiba don shabar jong ka californium ki ju long kiba la thaw da kaba shna thok, bad ki tiar ki ju kut noh ha kaba ai kyrteng na ka bynta u stad saian ne ka laboratory kaba trei kam ha ka physics jong ki atom.
Jingtrei
Katba u Javert u dang don hapoh ki jingkhang, ki Paralok ki lap ba u dei u nongpeitkai bad ki teh ia u.
1.8 16v 94 kw (128 bor)
✓ Ka jingpynlong rkhiang ka thew ia ki lyer bad ki tnat kiba acid.
Ka Sur barit (2007)
Ki tiar kiba rim
1841 - La seng ia ka National Bank jong ka Greece ha Athen.
Lah ban wanrah ia u syiem sha ka pdeng jong ka board.
U President ka METI u Douglas Vakoch u la iathuh ha ka Die Welt ba kino kino ki jinglap ia ki dak jong ka SETI ki hap ban iohsngew biang na ka bynta ban pynthikna, bad ka jingshisha ba ym shym la iohsngew biang ka pynlong ia ka jingkynthoh Wow!
U Zev Buffman, 89 snem ka rta, u nongpynmih theatre na Israel, u President bad u CEO jong ka Ruth Eckerd Hall (2011–2018), uba don ha ka jingpang pancreatic cancer.
Ka jinglong jaitbynriew ka long ka jingpyrkhat ba ki briew ki kham bha ban ia ki mrad (wat la ki briew ha ka liang ka jingstad ruh ki long ki mrad).
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Somewhere over the Rainbow" bad "What a Wonderful World", ba la shon ha u snem 1988 bad la pyllait ha u snem 1993.
Ki thliew
Haba la thaw ia ka tnad Ardennes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières ka la long shibynta jong kata ka tnad tynrai, teng teng ngi ai ia ka kyrteng jong ka Charleville bad kiwei pat ki por da ka kyrteng jong ka Mézières haduh ka snem 1966 ha kaba la pyniasoh lang ia ki artylli ki commune jong ka Charleville bad Mézières ban thaw ia ka ka shnong jong ka Charleville-Mézières.
U Aeneas u ngeit ba ka jingai jingmut ka dei ka hukum u Jove.
Ha kaba kut jong ki snem 1850, ka jingpynkhein ia ka jingiateh da ka ri America bad ka jingsiew bym hok da ki agent India (ki briew jong ka sorkar kiba la shah ban iakynduh bad ki trai shnong) ka la pynlong ia ka jingkyrduh bad jingjynjar kaba nang jur hapdeng ki Dakota.
Ka jingbishar bniah (cladistic analysis) ka la lap ia u Rahonavis kum u bahaïing hasem uba lah ban long jong u Jeholornis bad u Jixiangornis.Andrea Cau (2018).
Ka Lent, ha ka dustur Khristan, ka dei ka por kumba hynriew taiew shuwa ka Easter.
Ki tiar tem
Ha ka snem 1245 u Syiem Danylo jong ka Halych u la dei ban pdiang ia ka jingshaniah jong u ha ka kynhun Ksiar.
Ha Japan ki pyndonkam ia ki sla ba la rkhiang bad ba la khleh powder jong u Zanthoxylum sancho ban shna ia ki jingbam noodle bad ki soup kiba shit jem bad kiba iwbih.
U hynmen jong ka, u Santo Versace, u don 30 percent.
Ki kyntien bad jingrwai- Mari Iijima, jingpynbeit - Shimizu Nobuyuki, Milky Dolls
Ka niam jong ka Paraguay ka dei ka niam Roman Katholik.
Ki phlim ba kynja mynsiem
U Willie Nelson
Ki pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingiakop mareh.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Walla Walla.
Ka shad tap - La thaw da ki nong Irish bad ki nong Africa-American ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka tap ka long kawei na ki ‘shad surok’ kaba nyngkong eh ban shim dur, ha kaba la pyndonkam ia ka kyntien ‘shad surok’ ban batai ia ka jingpyrshah ia ka ‘shad paidbah . ’ bad ‘ki jingshad jong ki jaitbynriew jong ki jingshad tynrai kiba mynshuwa.
Kumjuh ruh, ka la don ka jingngeit ba ka saian bad ka teknoloji ki lah ban pynkylla ia ka pyrthei sha ka jingbha.
Ka Brianna ka tieng ia ka bniat namar ba ka Nikki ka la iathuh ia ka ba ka bniat ka lum ia ki bniat jong ki khynnah ban shna ia ki bniat thok na ka bynta ki tymmen.
Dei hajan une u lum ba ka liengsuin jong ka Uruguay Air Force Flight 57 ka la hap ha ka snem 1972 bad ki briew kiba lait im jong ka ki la duh noh haduh hynriewphew ar sngi.
Ka Congress ka la phah ia ka package jong ki 12 tylli ki jingpynkylla sha ki jylla ha ka 25 tarik u September 1789.
Ki jingbam ba kongsan ha ka jingbam jong ki Aztec ki long u kew, u sohjew bad u sohjew.
Ha ka por ba u don ha ka iing dorbar, u Nergard u dei ruh u nongpynroi jaka shipor.
Kham bunsien, ka dei ka deck kaba heh tam.
U Richard Kind (kha ha u snem 1956) u aktor, Mad About You, Spin City (Trenton, ba la pynsan pynrangbah ha Pennsylvania)
Paul Arene, u nongthoh
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single ha ka 31 tarik u Lber 1995 ha ri America.
Scarborough bad Whitby
Banco Santander Brasil
Kum ka nuksa, u dak 77777 ha ka nongrim 10 u dei .
Lane ki Valkyry ki long ki shakri jong ka Freya.
Haba pyndonkam ia ka prefix notation, ym donkam ia ki bynta ba pynlong kynhun (kum ki dak lyngkhot).
Kitei ki jingtei kiba la shah hiar thma ki long ki tnum marwei jong ka World Trade Center ha New York City, bad ka Pentagon kaba don ha Arlington, Virginia.
Christmas Island (album) ka album Khristmas da u nongrwai Jimmy Buffett
1971, 1981
Ki San tylli ki Longïing ha ki snem
U Cadu Paschoal kum u Junior
Dang shen, kane ka ïew ka la nang heh bha namar ka jingpyndap ïa ka duriaw kaba don hajan jong ka da ka khyndew.
Ka iingbishar ka pyrshang ban wad bniah (1) la u la pyniap shisha ia u para briew, bad (2) la u la rai ban leh ia kata.
Mali (Bambara: ki jaka, Fula: 𞤃𞤢𞥄𞤭, ), officially the Republic of Mali (; Bambara: ki jaka ki don ka jingkynthoh; Fula: 𞤈𞤫𞤲𞥆𞤣𞤢𞥄𞤲𞤣𞤭 𞤃𞤢𞥄𞤤𞤭, ) ka dei ka ri kaba don ha rud duriaw (ka ri kaba la ker sawdong baroh kawei da ka khyndew) ha West Africa.
Ka don ha Jackson Park, ha ka dong Hyde Park hapdeng ka Lake Michigan bad ka University of Chicago.
Thompson parkway ka jaka die jingdie.
Andy Panda
Ka Barcelona ka la jop da 3-1 kol.
35260 - ka shnong
Ka shnong Konavle
Napdeng ki kynthei jong ka jait, ka Manisha ka don kajuh ka bynta kum ka Lao hapdeng ki shynrang.
U Lat u leh katkum ka jingai jingmut ba la ai ha u da u Premier.
Ma-kun (マァくん) is more lover and follower of Ebichu.
Jimma – Ka Hima Jimma (haduh ka snem 1884)
Ia kane ka kynja baje la shna da u Edmund Beckett Denison, la shim por 13 snem ban shna bad la pyndep ia ka ha ka snem 1859.
70437 - Stuttgart
Ki la kwah ruh ban ïarap ban thaw ïa ka Seng Laitluid jong ka Mississippi (MFDP).
Woo!
Kawei pa kawei ka mrad ka long kaba suk bha, hynrei da kaba iatrei lang bad kiwei pat ki mrad ka lah ban pynbeit ia ki kam kiba eh.
Kiwei pat ki jingtrei ki kynthup ia ka “Nocturnes” jong u Chopin No.
2015 - U Jimmy Hill, u nongïalehkai phutbol bad u riew shemphang ha England (b.
Ia ka Ri Iceland kaba mynta la seng ha ka dorbar jong ka Althing kaba la long ha Thingvellir ha ka 17 tarik u Jymmang 1944.
1610 U Henry Hudson u la leit rung da ka lieng sha ka jaka ba la khot mynta ka Hudson Bay, u da pyrkhat ba u la poi sha ka Duriaw Pacific lyngba ka Northwest Passage.
1924 – Ka Mary Tregear, ka Nongthoh History jong ka Art jong ka ri Mihngi jong ka China-British (ka la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Debian Free Software Guidelines (DFSG) ka dei ka kynhun jong ki jingbthah (rules) ba ka Debian Project ka pyndonkam ban rai la ka license software ka dei ka license software ba laitluid, kaba pyndonkam ban rai la kano kano ka bynta jong ka software lah ban pynrung ha ka Debian.
1867 - U Albert, u Syiem ba 8 jong ka Thurn bad Taxis (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
U Dunn u la shongthait hadien ka samoi 2014.
1917 - 39.2%
Ka Khusnam Golden Disk Ka khusnam Hip Hop ba bha tam
La kha ia u James Howlett ha ka spah snem kaba 19 bad u la tip ba u don ki bniat ha kawei pa kawei ka kti.
U la leh shibun ki kam kum u Editor jong ka Seng Purcell.
Ia kane ka seng sain pyrthei jong ka East Pakistan la ialam da u Sheikh Mujibur Rahman.
2006-mynta; Kamatamare Sanuki
U Berlioz u long uba heh duh na ki hynriew ngut ki khun.
ka bynta ba shathie jong ka county
Ka bayonne-1 (6404)
10,000 tylli ki jingtei kynthup ia ka iing mane bah St.
Les Aix-d'Angilon (18003)
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1984, ha ka Pentathlon, bad ka takma rnong ha ka jingmareh 800 mitar.
Jackson, New York
Ka jaka khlaw ha ka pyrthei ka nang heh nang heh.
Ki kam runar ha ka cyber - ki kam runar ba la leh da ka kompiwtor - ki long kiba jur bha ha ri India.
La kyrshan ia ka da ka shnong ne ka sor.
Na ka bynta jong ka, u Whitnall u la ioh ia ka khusnam jong ka “Breakthrough Talent” ha ka khusnam jong ka BAFTA Craft Awards ha u snem 2013.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban trei kumno kita ki tiar ki iaid, da kaba pyndonkam ia ka doppler shift.
Ka jingpang met jong ka met, ka snem 1905
2002 - U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki iing - Jim Rygiel, Joe Letteri, Randall William Cook, Alex Funke
Macdona
Kulen (967-971)
U kpa tymmen jong u u dei u Stu Hart uba la long u nongpynroi ia ka jingialehkai.
Kam ngeit ba ka jingotsher met ka long kaba kongsan ha ka jinglong mynsiem.
La kha ia u ha Las Garzas, ha Santa Fe Province.
Ki nongthoh Vietnam kiba kyrshan ban pyndonkam ia ka ao dai kum ka jain skul ki kdew ia ka jingbym suk ban phong ia ka kum ka jingmyntoi, ka lad ban hikai ia ki khynnah skul ia ka jinglong kynthei kum ka jinglong rit mynsiem, ka jingtieng, bad ka rukom kaba la pynbha.
Ki Shithi u Constantin: Kitab 1, Kitab 2, & Kitab 3
ki jingiakop polo um ha ka pyrthei
Ki nongpyniaid kin pynkhuid ia ki jain kiba saw kyrpang na ki jain kiba kham rong stem khnang ban lait na ka jingkylla rong.
U sei ia u soh ba lah ban bam uba long kum u egg, ia kaba ki khot ruh u tamarillo.
2020 Netflix "U Syiem: U Syiem bymjukut kum "U Syiem: Lee Gon".
Ia ka Elaka Aligarh la phiah ha ki phra tylli ki Tehsil, kata ka Kol Tehsil, Khair Tehsil, Atrauli, Gabhana bad Iglas.
Kum ka nuksa, ka ram kali ka ju pynmih ia ka ram kaba la pynskhem.
La buh jingthoh na ka tynrai ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2007.
1822 - U Franz Ritter von Hauer, u nongstad khyndew na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1899)
Ki don bun jait ki rukom thep vote.
Ka Jyoti Gauba kum ka Sharda Khurrana, ka kmie jong ka Tanu (2016).
Muzzano, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka Canton Ticino
(Peit ia ka thup jong ki ri katkum ka GDP (PPP) na ka bynta uwei u briew).
Ka la pynshlur shibun ia ka jingthung ia ki sohjew ha kylleng ki jaka.
Ka H&M ka don palat 1500 tylli ki dukan ha ki 28 tylli ki ri bapher bapher.
Ka New York Mets jong ka National League of Major League Baseball ka ïakhun ha Citi Field ha Queens.
Ka jinglong President, 1945-53
Ki don ki jingiadei hapdeng kane ka jingleh pyrshah bad ka CUP.
Iaid ia ki Dinosaur da ka sngi ba saw
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka dewlynnong.
Ki paidbah ki ngeit ia u.
Ka jingleh be-ijot ka dei ka jait jingleh be-ijot kaba kyrpang kaba la ia mynjur lang.
Ka dei ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh na Britain ban don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha kawei ka album.
U Mayor Richard Wilkins III: U Wilkins u la long u nongsynshar jong ka Sunnydale.
Ki lah ban jop lada baroh ki leh ia la ki kam, lane lada ki vote noh ia baroh ki Nongleh thok.
Ki pynkylla ia ka Baibl da kaba pyrkhat ia kane.
U Jaime Herrera Beutler lem bad hynniew ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng Republican bad baroh ki Democrat ki la jied ban weng noh ia u Donald Trump ha ka sien kaba ar.
Ka visa Schengen ba la ai da ka jylla Schengen kan ym ailad ia u nongbat ban rung sha kino kino ki jaka, tang ka visa jong ka Denmark ba la shon dak “Ka long kaba biang na ka bynta ki dewlynnong Faroe” lane “Ka long kaba biang na ka bynta ka Greenland”, lane baroh ar.
Ka riti synshar ka dawa ba baroh ki nongbishar ki dei ban shongthait ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkhein jingdiah jong u Mitsuo Itoh ha MotoGp.com
Dwight Eisenhower (U President ha ka por jong ka thma bah khriat, u la thaw ia ka NASA, bad u la pynheh ia ka rukom pyniaid surok bah jong ka ri America)
a) Kijuh ki jinglong na ka bynta ka kam bad ka jingpyniaid na ka bynta ka kam
Ka Mbabane ka dei ka nongbah jong ka ri Eswatini ha Africa.
U Jim Jordan kum u Orville
Ka dei ka kynthei kaba 16 ban bat ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Shisien u la ai kyrteng ia uwei u gorilla u Mumbo.
Emilia-Romagna
U kwah ba u Michelangelo un shna ia ka jingtep kaba heh.
Ethekwini (Durban)
U Bilbray da kha ha Las Vegas, Nevada.
Ka tyratohyla
Ka sngur ha ka hydrokloric acid da kaba suk.
Ia kane ka show la ak da u Peter Sellers, u Harrie Secomb bad u Milligan.
Lada phi buh ia la ka kti ha kano kano ka bynta haba phi pynkhih, phi don ka lad ban buh biang ia ka bad pynkhih ia kawei pat ka bynta.
Solon O. Thacher, u nongbishar bad u nongsynshar § .
Ha ka snem 1946 la seng ia ka kyrteng "Jerzmanice Zdrój".
U Wolfe da kha ha ka 7 tarik Naitung, 1931 ha New York City, New York.
Haba ki briew ki bym dei ki trai ri ki kren shaphang u nongiaid sniehdoh, ki ju pyndonkam ia u ha ki phlim bad ki khana kiba shyrkhei.
Na kane ka jaka la ai kyrteng ia ka wah Gilgit.
Ka jingker'' – John Hersey
Ka jingshit kaba heh tam bad kaba rit tam kaba la ju ïoh jingtip ka long 49.7oC ha ka 25 tarik u May, 1954 bad 5.0oC ha ka 9 tarik u February, 1887.
Lah ruh ban pyndonkam pyrshah ia ki bunker bad kiwei kiwei ki jaka kiba khlain.
Ki jingdonkam thymmai kiba kongsan ki long:
Kham hadien ba la pyllait, la lap ba ka jingpynsangeh ïa ki jingpynïasoh Wi-Fi bad Bluetooth lyngba ka Control Center kam pynduh ïa ki chip bapher bapher ha ka tiar khnang ban dang treikam na ka bynta ka jingpynïasoh ba shadien, ka rai shna kaba la pynmih ïa ka jingkynthoh na ka bynta ki nongpyndonkam "ba ialam bakla" bad pynduna ïa ka jingïada . namar ki jingma kiba lah ban mih ha ki jingpyniasoh ba plie bym treikam.
Ka Basilica of the National Vow ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha ka jaka pdeng kaba pawnam jong ka Quito, Ecuador.
U Commius, u syiem Gaul
Ki nongthoh jong ka ri America ki la khot ia ka thma kum ka "jingpyniap briew," ne ka jingpyniap briew kaba shyrkhei.
"U Nongthaw Kurzweil U Thmu ban Im Junom"; Ka Nova ba saw
73257 - Koengen
U Geoffrey u la iap khlem shongkha.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Leon.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1798.
4,766 km² — Ka thain Braila, Rumania
Ia ki tnum bad ki arch la ju pynitynnad da ki rong kiba itynnad.
Ha u bnai Naitung 2019, u Kojima u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
1921 - U Carlo Furno, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2015)
Wah Mania - Madagascar
Kim Won-bong
Ka Carlisle ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la ïalehkai na ka PTPS Nafta-Gaz Piła.
U Sinclair u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha London ha ka 16tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka manga ka la sdang naduh u snem 2003-2006, katba ka anime ka la sdang naduh u snem 2005-2007, kaba la pynlong da ki 102 tylli ki bynta.
Ki pulit ki la siat da ki suloi jong ki shapoh katei ka iing haduh hynriew kynta.
La seng ia ka Norilsk ha ka snem 1935 kum ka jaka jong ki karkhana, ban lah ban tih ia u mawshun.
U la trei kum u doktor ha kawei ka kynhun shipai German haduh ka snem 1917.
bad ryngkat bad ka Peggy Shippen, u la pynsan pynrangbah ia ka iing ka sem kaba trei shitom ha ka kam shipai jong ka ri Bilat:
Ka nam jong u Rodin ka la nang kiew, bad u la long u nongdro dur ba pawnam jong ka ri France ha ka por jong u.
Ka jingleit jngoh pyrthei jong ka ATP 2014
Hangta ka umphniang bad ka methane ki tuid na ka sla duriaw.
Ynda u la wan phai na ka kam shipai, u la kyntait ia ka jingiateh bad ka Knicks.
Ki nongjop ba ar (2): 2000, 2005
1902 – U Emil Jónsson, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ka syiem Polar
Ka Jingïaid lynti Bathymmai U Flash Gordon (1979–1980 NBC)
Ka Jemima shore kaba nyngkong (1986)
Beta (shithi)
Ka Inglewood ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Los Angeles County ha California.
U William Smith, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka la ïakhun ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 da kaba ïakhun ha ka jingïamareh T54 200m, T53 400m bad T53 800m.
Saint-Menges (08391)
2019 elekshon paidbah bad iehnoh kam
U Richard Tuthil - 2,318
U dei u mrad uba lai uba heh tam ha ka dewbah Europe.
Hadien ka thma, u Inouye u la pule ia ka sain pyrthei ha ka kolej.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Angus MacLane.
Ki don shibun ki jingma na ka bynta ka jingkha khun.
U la long u nongbishar ba 16 jong ka ri America naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005.
U nonghikai ain u Charles J.
Mynta, nalor ba la pyndonkam kum ka jingrwai bym dei jong ka seng jong ki nongtrei rep ba la pyniasoh lang, bad kum ka jingrwai kaba ai mynsiem ha ki jaka trei jong ka Cursillo, la ju hikai ia ka jingrwai ha ki skul ha ka ri America — naduh ki skul rit haduh ki kolej paidbah — kum ka nuksa jong ka ka jingrwai paidbah jong ka ri America.
Ha u Risaw 2011, kumba 2,000 ngut ki nongïakhih pyrshah nuclear ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Taiwan na ka bynta ban pynkut noh mardor ïa ka jingtei ïa ka jaka pynmih bording nuclear kaba saw jong kane ka ïew.
Ka Elizabeth, u Jeremy bad u Harry Martin ki dei ki lai ngut ki khun kiba la ïakynduh haduh katta katta bad ka kmie jong ki, kaba dei ka briew kaba sngewtynnad ban trei.
Katba ki briew kiba lait im na Auschwitz ki pyndonkam ia ka kyntien "jied" ban mut ba la jied na ka bynta ka jingpyniap briew, ha Sobibor ba la "jied" ka mut ba la jied ban im, la kumno kumno tang shipor.
U nongshon dur: U Gustavo Di Mario
Kata ka long namar ba, namar ba ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka ksiar, ka shim ia ka volume kaba kham heh bad ka ioh ia ka jingkhlain kaba kham heh.
Ki la don shibun ki jingiakren hapoh ka iing Wagner.
Ka Bangladesh
U ksew ksiar jong ka Africa
Nohprah 4 – Ka Liengsuiñ jong ka Iberia Airlines Flight 062, ka Sud Aviation Caravelle, ka la hap ha Black Down Hill, Sussex, ha United Kingdom; baroh 37 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Ia kane ka University la tei ha ki hynriew tylli ki jaka pule ba marjan (ha ki bynta jong ka Pretoria).
Juju kpoh
Ia ka kad liengsuin la khang noh ha u snem 1992.
1940 - U Bruce Channel, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki briew na East Chicago, Indiana
Ki long ki lipid, bad ki don ha baroh ki jait jingthaw ba im.
U Julius Kambarage Nyerere (13 tarik Risaw, 1922 - 14 tarik Lber, 1999), uba la tip ruh kum u Mwalimu (nonghikai), u la long u President ka Tanzania naduh u snem 1964 haduh 1985.
Chevrolet Corvette, ka kali ialehkai
Hynriew tylli ki jingrwai ki la mih na ka album, kynthup ïa ka "Dei ban long uwei", "Lada mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba khatduh jong phi", "Ngan wan na ka bynta jong phi", "Thang ïa ka ha ka khyndew", bad "Kaei kaei ha ka shyntur jong phi".
Ka jinglong ka um ha ka pung Colac ka long kaba duna namar ki jingbam, kum ka phosphorus bad ka nitrogen kiba rung shapoh ka pung.
Ia kane ka phlim la ring ha Dublin.
Ha ka por ba ka dang kiew bha (kumba 950–c.1130) ka kynhun Cluniac ka la long kawei na ki bor niam ba khraw tarn ha ri Europe.
Uwei pa uwei na ki nongialehkai ba khatduh u ai ka jingkren ha ka kynhun bishar shaphang balei ba ki dei hok ban ioh ia ka vote jong ka kynhun bishar.
U Cannon bad u Alfred W. McCune ki long ki nongïalehkai ba hakhmat eh.
Kiwei pat ki bynta kiba kongsan ki kynthup ia ka kolshor, ka jingwad bniah, ka pule puthi, ka kam jngohkai pyrthei, ka jinglehkai, ka jingwad ia ki marpoh khyndew, ka jingtih mawshun, bad ka jingri dohkha.
1975 jingrwai
Ia ka sla kaba kham poh la pynlyngkot sha ka kataphyll.
Katto katne ki nongbah ki la pyni ia u ia ka mynsiem jong ka jingieit; bun ki nongpeitkai ki la pyndem ia u ha ki jingshah lehbein bad wat ha ki jingshah lehbein ruh.
Kumjuh ruh ka poi ka thew ia baroh ar ka rukom pyni bad ki tiar ba pyndonkam ban iashim bynta ha ka jinglehkai poi.
Hynrei u Johnson u la shimti ia ka jingsynshar ia ki ar tylli ki kynhun shipai kiba la pyniasoh mynta ha kawei.
Eureka
Ha ka snem 1936, u la leit sha ka University of Chicago, bad ha ka snem 1943 u la long u Professor hangta.
Ka jaka jong ka Michigan
1684 - U Kurt Christoph Graf von Schwerin, u rangbah shipai jong ka ri Prussia (d. 1757)
Ki sur jong ka ¡Union!
San tylli ki kard
Ia ka jinglap la ong (IAUC 4824) ha ka 2 tarik u Naitung, 1989, hynrei ka jingthoh ka kren tang shaphang "10 tylli ki frame ba la shim ha ki 5 sngi", kaba ai ia ka tarik lap jong ka katto katne por shwa ka 28 tarik u Jylliew.
Ka Scrap ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang kiba sahkut na ka jingshna bad jingpyndonkam ia ki mar.
Angelo Rinaldi (1940— ): U nongthoh na France bad u dkhot jong ka Académie française .
La pyndonkam ia ka ban pyniakhlad ia ka rupa bad ka ksiar.
Lakin la thaw ha ka snem 1874.
Ka Gail Edwards (kha ha u snem 1952) - ka aktres, kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim It's a Living, Blossom, bad Full House
Ka para jong u Hari ka Chandra ka la shongkurim noh shen.
U Emile Wijntuin, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Suriname, u Chairman jong ka Staten (1973-1975) bad ka Dorbar Ri (1975–1980).
ka jingjngai iwei na iwei pat
U Raúl Albiol (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki jingthoh kot
U Constable u la kha ha London.
Ki surok D19, D47, D118L, D247 bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha skul, kaba nyngkong eh kaba dei ban leh ka long ban iathuh ha u briew uba la san ba ki shaniah.
Kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ka jingthoh jong u
Ka long pyrshah ban pynheh ia ki kad liengsuin.
La pynrung shuh shuh ki aktor
La ailad ia u da ka Magic Mirror ban jied ia ka Cinderella, ka Snow White lane ka Princess Fiona na ka bynta ka tnga jong u ban sa wan.
Ka Mexico ka don ar tylli ki lynti rel kit mar Class I, kawei ka don ka lynti rel ha US.
2010 Big Bang Concert Live Album - Big Show - June 23, 2010
"Ka jinglehkai ba la pynjlan (EP)" - U Bryan Ferry
Ka U.S. Route 90 ka dei ka surok bah kaba kongsan shaphang mihngi/sepngi jong ka ri America naduh Van Horn, Texas haduh Jacksonville Beach, Florida
Ka dor ne ki dor ki lah ban long:
Ki nongrwai jong ka ki long ki nongrwai gangsta rap lane ki nongtem rap na shathie.
Ka jingshit ka la poi ha kad liengsuiñ jong ka Chicago O’Hare.
Hadien katto katne por, kaba lah ban sah ka long tang katto katne ki shniuh kiba tuid sha jrong ki shkor bad sawdong ka bynta ba shapoh jong ka khlieh.
La pynithuh nyngkong ia ka kum ka briew kaba phylla kaba leh ia ka kti kaba rit ha kaba iarap ia u Kurohime bad u Zero ban jop ia kawei ka nongleh jadu.
Ka bill ka pynkylla ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 kaba ong ba ka por ba 180 sngi ban mudui ia ka jingsiew kaba iaryngkat ha kaba iadei bad ka jingpyniapher ia ka bainong ka sdang biang man la ka jingsiew kaba thymmai.
U la ïalehkai ruh ha ka Montreal Canadiens, St.
1, sla.
U McNair da yoh ko ya ka Ravens da 13-3.
U General Antonio Lopez de Santa Anna u long u general na ka bynta ki shipai Mexico.
Ia ki data lah ban shon ha ka kot, lane ban buh ha ka kompiwtor.
Ki briew na San Angelo, Texas
Ki lah ruh ban pynbeit katto katne ki jingdum ba lieh ha ki katto katne ki digital camera .
Ka don ha Riocentro Pavilion 3.
1995-96 - Castel San Pietro
Kiwei pat ki para jong u ki kynthup ia u Pothos, u Anteros, u Hermaphroditus, u Hedylogos, u Phobos, u Deimos bad u Harmonia.
1851 Ia ka America’s Cup kaba nyngkong eh la jop da ka jhad America.
Kane ka mut ba ka jingjngai trei ka nang kiew.
Ka kynthup ia ka lum Baulkham, Beaumont Hills, Bella Vista, Box Hills, Kellyville, Nelson bad Winston Hills.
khatduh.fm
Na ka operetta ka Marietta kaba sniew
Ka dei ka klob kaba jop tam ha ka histori jong ka Division 1 Féminine kaba la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka league.
"Hit ha ki surok" (2003) ka bynta
U la risaiñ biang ha ka snem 1891.
Ki surok A49, A4117, B4361 bad B4365 ki iaid lyngba ne ki leit harud Ludlow.
Ka Naudiha pranpur ka dei ka shnong rit kaba don ha Gaya district, Bihar (India).
U la trei ha ka ophis jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingiada ia ka mariang naduh u snem 1987 haduh u snem 2004, nangta ha ka ophis jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka mariang, ki khlaw bad ka mariang.
Kane ka kynthup ruh ïa ka Jylla Islamic State jong ka Afghanistan, (2002-2004) .
Ka Carolyn Goldmark Goodman (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1939) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
La kha ia u Freeman ha Slade Point, Mackay, Queensland.
Hynrei mynta, da ki briew kum u Copernicus bad u Galileo Galilei, ngi tip ba ka Sngi ka long ka pdeng jong ka Solar System, bad ka pyrthei ka iaid sawdong jong ka.
U Antonio Horvath, 68 snem ka rta, u civil engineer bad politishian na Chile, u Deputy (1990-1994) bad u Senator (1994-2018), uba don ka jingpang lymphoma.
Bohumil musil (1953)
1867 – U Wladyslaw Reymont, u nongthoh kot na Poland (ba la iap ha ka snem 1925)
Kane ka kynthup ia ki pung ba shngain kiba duna ka lad ban leit sha duriaw kaba plie namar ba la ker sawdong ia ki da ki lum ki wah.
Ka Wright StreetLite ka dei ka bos kaba don 2-axle bad kaba don tang kawei ka mala kaba rit.
Vladimir Stasov
Ka jingialehkai - Ka jingialehkai jong ka skul, ka jingplie
Ka Website ba thikna
Ka Cocquio-Trevisago (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
La jied ia u kum u Myntri Rangbah jong ka seng ki samla pule jong ka ri India ha u snem 1986.
2002 - Ka kot lyngkdop jong ka phatok
Ka la shah rong ha ka wah Lachlan ha ka snem 1898.
Ki epiphyte ki long kiba kongsan na ka bynta kiwei pat ki jait jingthaw ruh, katto katne ki khnai ki im ha ka jaka buh um jong ki epiphyte.
Ka Nepal ka dei tang kawei ka hima ha ka pyrthei kaba don u syiem Hindu, hynrei ka riti synshar jong ka Nepal 2015 ka riti synshar ka ong shai ba ka dei ka ri kaba don ka niam.
Ynda u la wan phai sha France u la ioh kam kum u nongtem ha ka Duchess of Guise kaba long ka kynthei kaba riewspah kaba la pyntrei katto katne ngut ki nongtem.
Ka Ophis jong ka hok longbriew manbriew ha ka tnad kam shabar jong ka US, ka la kylli na u Noor al-Khatib, na ka Syrian Network na ka bynta ki hok longbriew manbriew, na ka bynta ki kam ba kongsan jong ka jingshah set phatok.
Hadien ba u tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1898, ka Pankhurst ka la seng ia ka Seng jong ki Kynthei (WSPU), ka seng kaba aiti na ka bynta "ki kam, ym ki ktien".
は、を (wa - Ka bynta jong ka sobjek, o - Ka bynta jong ka jinglong); ki kyntien ba don ki dak Kanji e.g.
Ka la long ka khun kaba heh tam ha ka iing ka sem jong ka.
U Hashirama u la pynsangeh ia u, bad u Madara u la thok ia ka jingiap jong u.
Kham bun ki nong-American Cyprus ki dei ki Khristan na Mihngi lane ki Muslim Sunni.
U Khristopher Riddick-Tynes: u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai
Ka pisa Colombia
Baroh ki point ha ka tduh jong ka circle ki don ha kajuh ka jingjngai na ka pdeng.
Baransky
Ki bam ruh ia kino kino ki jingbam kiba rit kiba im ha ka um.
Ka Ri Netherlands kaba shathie ka la ieng pyrshah ia u Syiem Philip II jong ka Spain ha ka jingkhihwin jong ki Dutch.
Ka rukom pynshit na ka khyndew ka kynthup ia ka rukom pynshit, ka rukom pynpoi lyer (ductwork), bad ka rukom pynshit - ka rukom pynshit ia ki pipe ba la tep ha ka khyndew kaba jylliew hajan ka jingtei.
Ka don u kernel uba rit bad shibun ki program barit kiba lah ban buh lang ban treikam bad ki jingpynrung jong ki nongpyndonkam bad ki data.
1925 - U Carl Sanders, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 74 jong ka Georgia (d. 2014)
1954: Sdang ia ka kot lyngkdop jong u Walt Disney
Ka San Antonio ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Socorro County, New Mexico, America, kaba don kumba ha pdeng jong ka jylla, ha ka wah Rio Grande.
Shuh shuh, haba ka constant c kam don ryngkat bad ka function, ka value jong ka ka long c * x.
Ki tiar dielectric ki kynthup ia ki jait rnong, mica, bakelite, plexiglass, bad ki jait kot,.
Ki nombar bad ki dak
Ki don 66 tylli ki dkhot jong ka ri Bilat.
La kha ia ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1832.
Naduh u snem 1973 haduh 1977 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ha*Ash la pyllait ia ki lyric; "Ojalá", "30 de Febrero" bad "Eso No Va a Suceder".
Madurai
Ka la pyndonkam da ka Rayjay ATP turbo kit ban shna ia ka jingkhlain kaba 0.35 bar (5 lb).
Ha u snem 2011, ki don 509 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Tinny (Tabitha St. Germain): U BotTot (RollBot samla) na ka jait Kei’zatsu.
Ka Michelle MacLaren ka la pyniaid ia ka bynta kaba ar.
Ki jingshakri Taxi bad Limo ki ai ruh ia ka leit ka wan sha/na ka kad liengsuin jong ka Chicago O’Hare.
Ki nongdro dur kiba tbit ki pyndap ia ka jingkhang hapdeng ki enjiniar bad ki nongshna.
U nongak/nonglehkai ba sniew ne u khlur ba sniew u dei u briew uba paw ha ki phlim ba sniew.
Ka Germany bad ka Japan baroh ar ki dang shna ia ki rel "maglev", bad baroh ar ki dang pyrshang mynta ia ki rukom shna.
Ha u snem 2001, ki nongbat ia ka kot tynrai ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingdie ia ka kot The Wind Done Gone jong ka Alice Randall.
Ka jingïahap (metaphysics), ka jaka kaba kwah hapdeng ki bor kiba ïapyrshah
Ka Port Lavaca ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kumba 16 percent na ki longïing ki la ïoh ïa ka "phorm kaba jrong" jong ka jingkheiñ briew jong u snem 1990.
U kham khwai ia ki dohkha, kiwei kiwei ki mrad rit kiba im ha um, bad ki mrad rit kiba im ha madan.
Ka bynta kaba thymmai kaba la khot "Dynamic Comebacks" ka ai ia ki nongialehkai kiba don ha tduh ban duh ia ka lad ban jop ban hiar thma ia ka jingpyniasoh lang jong ki jingkhih ban ioh ar tylli ki jingkhih ba pynkut.
Ar tylli ki kam jong ki kam kiba kongsan tam ki la bat ia u ha kane ka por.
Ki dukan Old Navy kiba nyngkong eh ki la sdang ha ki shnong lane ki nongbah jong ka Colma, San Leandro bad Pittsburg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ki LTO ki long kiba rem dor bha, hynrei ki tape ki kham rem dor shibun ban ia ka Hard drive lane ka Optical Disc kaba iaryngkat ka jingheh.
Ki don shibun ki jingma kiba mih na kane ka jingmut.
Ki tnat gas ki long ki bniat.
Iaiong – U Karl Friedrich Abel, u nongthaw jingrwai Baroque German
1932 U President jong ka US Herbert Hoover u hukum ia ki shipai jong ka ri America ban beh jubor ia ka "Bonus Army" jong ki riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong kiba la ialum lang ha Washington, DC.
1942 - U Henry Carr, u nongialehkai America
La shim ruh ia u kum u nongrwai gay ha ka pyrthei.
Ka Betty Garrett, ka aktres, kaba la kha ha St.
U Mike Wallace, u nongialehkai phutbol jong ka America
U John Gordon (19 Nohprah 1925 – 20 Nohprah 2017) u dei u nongthoh khanatang na ka ri England uba thoh ia ki khanatang ba kynja mariang.
1963 - U Salvador Bacarisse, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ha u Lber 1986, la plie ia ka library president jong u ha Atlanta, Georgia.
Anthony Christie ,Ka khanatang jong ki nong China
U Askew u sah ha Tallahassee, ha Florida.
Ka jinghikai klassik
Ia ki khmat kiba heh, ba pyllun bad ba don ki kti jong ki puppet kum u Achmed bad u Achmed Junior la shna da u juh u nongshna effects uba la shna ia ki khmat jong ki dinosaur na ka bynta ki phlim Jurassic Park.
Ka barit, ka rong saw.
Uba rit tam u dang bam ia ka dud kmie.
Ia ka thliew ne thliew kaba heh ha u bnai la ai kyrteng da u Archimedes.
Cerseuil (02152)
"Ka por ba la slem" – 4:32
U Shay Given (la kha ha ka 20 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Ireland.
Ki Drosophilidae ki long ki jait khniang kiba heh bha, kiba la jyllei (cosmopolitan), kiba kynthup ia ki khniang jhur kiba pawnam.
Ki tiar ba ki tem ruh ki iapher.
U riewshlur Perseus u la pynlong ia ki ban ong hangno ka don ka Medusa da kaba shim ia ka khmat jong ki.
U Jim, u Silver bad u Ben Gunn ki lait phet ryngkat bad ka spah.
Ki khynnah (54048)
Ia ka jingiathuhkhana jong ki la iathuh ha ka kot jong u C.P.
Haduh ka 4 tarik Lber 2019, u Samy Sana u dei uba la buh ha ka kyrdan #8 ha ka pyrthei da ka Combat Press.
Ka skul pynher liengsuin DUHA ha istanbul
U Basterretxea u la khlad noh ha la iing ha Hondarribia ha ka step jong ka 12tarik Kyllalyngkot 2014, ha ka rta kaba 90 snem.
U Cash u la iakynduh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Vivian ha ka por ba u dang shah hikai ha ka tnat shipai suin.
Ka kynhun parabangeit jong ki Eagles
Ki Kriemhild ki iasaid shaphang mano ba kham halor.
Kiei kiei kiba dei Inc
1983 Kana Asumi, ka aktres sur bad nongrwai Japan
U secretary jong u Richard Howe, u Ambrose Serle u la thoh, “Uwei pa uwei u briew uba don jingmut, hapdeng jong ngi, wat la um kwah ban ai ka jingburom kaba dei, u la sngewlehrain ia kane ka rukom leh ia kata.”
74579 - Hahnenmuehleb Fichtenau
U Jeff Berblinger, u nongialehkai Baseball barim jong ka Major League
Ka jinglong ka suinbneng ka iapher katkum ka jingjngai jong phi na duriaw, kumta ki jaka kiba don hajan ka duriaw bunsien kim ju shit than ha ka por lyiur.
U Kappe u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang pneumonia ha ka 21tarik Nohprah 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Sweden
U la long u heh jong ka White House ha u President Dwight D. Eisenhower naduh ka 7 tarik u Lber, 1958 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
U Reddy u la khlad noh ha ka 29tarik Naiwieng 2020 ha Los Angeles na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 78 snem.
U la pule ha ka skul bah Padua.
Ka dei ka daw ba kano kano ka bynta ne ka jinglong ka la jia ha ka system kaba la mih da ka jingjied ba kynja mariang.
Ka pyrshah ia ka jingbiang ain jong ka jingkyrpad jong u nongpyrshah bad ka dawa ba ka iingbishar kan rai mardor shaphang la ka jingkyrpad ka long kaba biang katkum ka ain.
Alt-Nagelberg, Brand, Finsternau, Neu-Nagelberg, Steinbach
Ka skulbah jong ka West Florida, kaba don ha Ferry Pass.
Kane ka phlim bad ki sequel jong ka baroh ki dei kiba la pynshong nongrim ha u Nagraj na ka Raj Comics.
Ka cartridge kaba don 4-track, ka rukom buh jingrwai kaba la pawnam naduh ba kut ki snem 1950 haduh ki snem 1970 ba sdang
Lehse u briew uba kongsan tarn uba la kha ha Mošovce u dei u myllung ba khraw jong ki Slavic, u riewpyrkhat bad u lyngdoh Lutheran, u Ján Kollár (1793-1852), uba la trei shitom bha ha ka thoh ka tar la kumno kumno artylli ki jaitbynriew.
Ka Area III ka don ia ki iing, bad ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng jong u Mike O’Callaghan.
Thmar Puok
La pynkylla ia ka ktien Java ban ailad ia ki jingmih bapher bapher ha kaba ka jingiapher kam don jingmut bad donkam ia u nongpynbeit "strictfp" ban pyndonkam haba ki jingmih ki hap ban iadei thikna.
Ka thup jong ki nongialehkai bad ki nongpyniaid jong ka WHA ba la pynrung ha ka jaka ialehkai Hockey, na ka bynta ki jingjop ha ka jingim hockey jong ki.
Ka khyndew jong kane ka thain ka long kaba seisoh, wat la shisien ka distrik ka don kham bun ki jaka shyiap.
Kane kam ju long kajuh ka briew kum u khlieh jong ka ri.
Kham bun ki briew kiba pyndonkam ia ki smartphone ban ia ki jaid mobile kiba rim, ia kiba ki khot ki feature phone covers .
U briew u dei ban pyrshang ban pynphai ia la ka jingmut jingpyrkhat na ka pyrthei bad sha ka Dharma.
Leyla Milani - Runner
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat na Canada
La seng ia ka ha ka snem 1918 ha ri America.
Kiwei pat ki jingmut ruh ki don beit, bad ka kot ne ka poim ka treikam namar baroh kita ki jingmut ki iatrei lang.
2018 Ka jingleit ontep ïa u Senator jong ka ri America ka long ha Washington National Cathedral.
U Charles Edward Locke (5 tarik u Naitung, 1932 - 9 tarik u Jymmang, 2015) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ha kata ka por ki Sahabah ki ju don ki tiar ialeh.
Ka Osolodkin
Ka la long ka nongjop ha ka por jong ka ri Portugal ha u snem 2021.
U Carlon Jeffery u mih kum u nongwan jngohkai ha kawei ka episode
The Puppetoon Movie (12 tarik Iaiong, 1987) - La pyniaid da u Gumby, u Pokey bad u Arnie.
La pyni ia u kpa jong u Wes katto katne sien ba u long uba lehbein.
Ka dei ka nongbah jong ka Shakargarh Tehsil.
Ia ka kyntien blennorrhea la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingmih sniehdoh na ka shyntur ne ka shyntur.
1976 - 1996
Ha ka 20 tarik u Iaiong 1863, ka West Virginia ka la long ka jylla kaba laiphew san jong ka ri America.
Ka Rachel Bilson, ka aktres
Hawaiiathletics.com/news/WWP_0329154958.aspx
Ka jaka pule kot jong ka ri India
Minu silmad ja sinu silmad (drama, 1965)
Tang kawei ka jingïalehkai Olympic jong u ka long na ka bynta ka Czech Republic ha ka Winter Olympic ha u snem 1998.
Katba ka jingpynrung bad jingpynmih ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingkhein jingdiah, ym don kawei ka lad ba la leh ia ki ha ka ktien assembly.
Ka Althing () ka dei ka Dorbar jong ka Ri Iceland.
Ka jingpyniaid jong ka Libourne
Ka Caunettes-en-Val ka dei ka shnong kaba don 44 ngut ki briew (2017).
Ha ka lynti jong ka sha ka Duriaw Mediterranean, ka tuid lyngba ki department jong ka Aude bad Pyrénées-Orientales.
Ka Cow Creek, ka wah kaba mih na ka wah Arkansas, ka leit shaphang shatei lam mihngi lyngba kane ka nongbah.
Ka Iran, ryngkat bad kiba bun ki ri Arab, ka ngeit ba ka Israel kam don hok ban don.
Ki rukom: LP, kaset, CD, jingpynrung digital
Ka Microsoft FrontPage (Full name: Microsoft Office FrontPage) ka dei ka prokram kaba la shna da ka Microsoft ban iarap ia ki briew ban shna ia ki webpage bad ki website ba pura.
1974 - U Simon Donnelly, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka histori ba pura.
Ka jaitbynriew ha Sulawesi Sepngi ka kham pher ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia.
Ha kane ka rukom, ki jingthung ki lah ban ai ia kajuh ka jingmih hynrei ki donkam kham duna ka jaka.
Ki don arngut kiba iap na katei ka eriong bad baroh arngut ki don ha Nebraska.
Ha u snem 2006, u la kylla long u Tokushima Vortiscoach, bad u la don ka kam ha ka prokram pynroi jong ka kynhun.
Balang Gustav Adolf, Hamburg (German: Gustaf-Adolfs-Kirche)
1900 - Ka Karin Boye, ka nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
ka jingshah shoh ha ki mrad, ka jingai bording ia ki ne ka jingpynshitom da kiwei pat ki rukom.
1937 – Ka Hibari Misora, ka aktres na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ia kane ka chart la pynmih ha ka taiew jong ka 10 tarik u Lber, 1992, ryngkat bad ka chart jong ki jingrwai ba sngewtynnad kum ka lad ban pyniapher ia ki station kiba pynsawa ia ka jingkhleh lang kaba jylliew jong ki jingrwai ba pawnam mynta na kito kiba pynleit jingmut ha kaba ai ia ka jingpyniaid kaba pynshong nongrim ha ki tiar R&B/Hip bad ki jingshad.
Ki lah ruh ban long ka rong kaba saw-saw.Ki shyntur jong ki khnai kim long kiba laitluid.
Ka Florence Arthaud, ka Camille Muffat bad ka Alexis Vastine ki long ki nongshong kali.
Ki jingpynkylla ba la pyndap
Ki kynhun rwai thok
Ka Jingkren Khublei ia ka Dorbar jong ka Dorbar Jingsuk ha ka pyrthei ha u snem 1979 Ka jingkren u Erich Honecker ha ka WPC
Ugashik-Peulik
Ka jingpynbeit da ki nombar ia ki equation ba iapher ba shibynta da ka rukom jong ki element ba kut.
