U la ialehkai 12 snem kum u nongialehkai phutbol.
Pronichev
Ym shym la ioh ia ki signal.
Ka Equator (0°)
Ki don ki jingthmu ban shna ia ka dukan kaba heh (Tesco ne Sainsburys) ha kane ka shnong.
Kane ka don ha ka juk Trias ba shalor.
Ha ka jingstad ktien, ka lah ban jia ba ia ki jingmut ba rit la pyndonkam kum ki noun kiba pyni ia kiei kiei kiba shisha:
Ka tyllong kaba kongsan jong ka ka long ka wah Jordan kaba tuid lyngba jong ka na shathie sha sepngi.
Iaşi ka kad liengsuin pyrthei ha Iaşi, Romania, la ai kyrteng da ka IATA da u code kad liengsuin IAS .
Ki la sdang naduh u snem 1885 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Kenilworth Road.
Ryngkat bad u William George Aston bad u Basil Hall Chamberlain, u Satow u la long uwei na ki lai ngut ki riewstad Japan kiba khraw ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
Ka jinglong u Hitler halor ka jingdih duma
U Alex Shelley (kha ha u snem 1983), u Patrick Martin, u nongialehkai ba tbit
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2009, u Chan u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka prokram lyngkot, hadien jong u Brian Joubert bad u Evan Lysacek, bad ba ar ha ka free skate ban ïoh khur ïa ka takma rupa hadien jong u Lysacek.
Naitung 27 tarik – U William na Wykeham, u bishop bad u riewstad ka ri Bilat
Ka la ïasoi kum ka nongpynïaid bad ka Savdhaan India kaba pynshong nongrim ha ka jingshisha na ka bynta ka bynta ba kyrpang shaphang "ki kynthei pyrshah ïa ki kam runar".
Ki jingiamareh stage
Hadien palat shisnem bad u Rasan, u Ali u la iehnoh ia kata ka seng bad u la seng ia ka Yeksani.
Me, Myself and I ka dei ka jingrwai R&B/neo soul kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, u Scott Storch, bad u Robert Waller na ka bynta ka jingrwai solo debut jong u Knowles kaba la shna da ka “Dangerously in Love” (2003).
May 26 - Ka sngi kha jong u Syiem Syiem (Denmark)
Ha u snem 2011 u la leit sah sha Albirex Niigata.
U la ialam ia ka seng laitluid jong ka Ontario naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
1948 ki kot
U Linus Okok Okwach, 67 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Kenya, u Bishop jong ka Homa Bay (1993–2002), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Katto katne na ki jingthoh ba kham kongsan jong u ki long:
Ka Castries ka long ka nongbah jong ka Saint Lucia.
Ha ki por ba jur ka eriong, ka lah ban don ka jingtwa khyndew kaba kham jur shuh shuh.
Ha ka snem 1822, ha ka rta kaba 19 snem ka rta, ka la shong kurim bad u Baron Casimir Dudevant (1795–1871), u khun bym shongkurim jong u Jean-François.
Ka arrondissement ka don shaphang shathie da ka arrondissement Villeneuve-sur-Lot, shaphang mihngi da ka tnad Tarn-et-Garonne, shaphang sepngi da ka tnad Gers, shaphang sepngi da ka arrondissement Nérac bad shaphang sepngi da ka arrondissement . Ka jingpynbna.
Ka la dro ia ki dur bad ka para jong ka, ka Mariko Tamaki, ka la thoh ia ki jingiathuhkhana.
Ha u bnai December 1928 u Pinetop Smith u la shon "Pine Top's Boogie Woogie".
U Beethoven u la pyniaid ia ka jingrwai.
Ha u bnai August 2019, la iathuh ruh ba ka jingpang cancer ka don ha ka Stage IV bad ka la saphriang sha ki shyieng jong ka.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Transylvania.
Ki jait ktien .
Tivernon (45325)
U don ha ki jaka khlaw ha ka Asia Pdeng, ha Karakoram bad ha ki lum Himalaya Sepngi, une u dei u Mrad jong ka ri Pakistan.
Ym dei ban iapher bad u James Monroe King.
U Hyssop (Hyssopus) u dei u jait jingthung uba don kumba 1012 jait ki jingthung kiba don ha ka kur Lamiaceae.
Ka khynnah kaba u la iehnoh (1956)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka rukom leh katkum kumno ka sngewthuh ia ki ain ki Jiw.
1771 U Joseph Gergonne, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka la leit sha New York ha ka rta kaba shi snem.
Ka nongbah ka dei ka jaka khaii bad pule puthi jong ka thain.
Ha Haddonfield, New Jersey ki don ki marlpit, ha kaba la lap ia kawei ka shyieng dinosaur ha ka snem 1858 da u William Foulke bad la ai kyrteng ia ka Hadrosaurus foulkii da u Dr.
Ka jingrwai rap ba nyngkong eh jong u Shaw, Don't Stop Rappin''', ba la pynmih ha u snem 1983, ka dei kawei na ki jingrwai rap ba nyngkong eh kaba pyndonkam shisha ïa ka kyntien bitch ha ki katto katne ki jingrwai ha ka.
Ka la kut da ka jinghap jong ka sorkar ba tang kawei ka seng jong ka Seng Komunist jong ka Czechoslovakia bad ka jingsdang jong ka jingpynlong synshar paidbah.
Andranik Migranian (Moscow)
Ka jaitbynriew kaba lai kaba lah ban long jong ki dromaeosaur kiba heh la pyni da ki bniat kiba la pyniakhlad kiba la lap ha ka dulir Wight, ha England.
Ha u snem 2007, ka Forbes ka la ong ba ka DeGeneres’s ka don kumba 65 million US$.
Ka Elisabeth ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sngewsih.
Advanced Placement - ka prokram kaba ailad ban shim ia ki klas ha ka kyrdan kolej ha skul .
Ka don ha Morges, ha ka canton Vaud.
36-47.
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL – 1991
Simonds ha Reading, Berkshire.
Ki tynrai jong kine ki symboh ki wan na ka Baibl.
Ka Cordele ka dei ka nongbah kaba don ha Crisp County ha Georgia, ka ri America.
Napdeng kiba ioh pang, 83 ngut la phah sumar.
Ka don katto katne ka jingkynrum kynram ha ka jingpyndonkam ia ka kyntien "West Midlands", namar ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh na ka bynta ka West Midlands county kaba kham rit shibun, bad haduh mynta la pyndonkam da ki seng bapher bapher hapoh kata ka jaka kum ki Pulit West Midlands bad ka West Midlands Fire Service.
Ka jia ha kaba kut jong u bnai August ne ha kaba sdang jong u bnai September.
Ki briew kiba pyndonkam ia une u dawai kim im shuh kum ka jingmih.
Kawei ka jingbatai ha ka por Roman ka batai ia ka Scilly kum ka "Scillonia insula" ha ka dur ba marwei, kumba don kawei ka dewlynnong ne kawei ka dewlynnong kaba kham heh shibun ban ia kano kano na kiwei pat.
U dei u penguin uba don ki shniuh kiba jrong.
Ki Phareng, ki Dutch bad ki Portugal baroh ki la ialeh ban ioh ia ka thain Paraíba ban rep shini ha ka.
Katto katne ki nuksa jong kine ki long ka suloi Darne jong ka France, ka Hungarian-Gebauer, ka ShKAS jong ka Russia kaba 7.62mm bad ka Vickers K machine gun jong ka ri Bilat.
Ka jaka buh kyrpang jong ka lawson
Usek (46324)
Lada ngi ai ia ka set ka label (kum ka X) bad ia ka binary operation ka label (kum ka •).
Nangta ki nongtrei jong ka kamra pyniaid ki iohi ba ka um ka long kaba duna ha ka jingshisha kaba shyrkhei, bad ki pynbna ia ka jingjia ba kyrkieh lyngba ka intercom kaba hukum ia baroh ki nongtrei ban leit sha ki jaka ba shngain.
Nohprah 9 – U Muhammad Iqbal, u myllung riewlum jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha ka snem 1938)
La pynmih nyngkong ia ka ha ki bynta (serialization) ha ka kot khubor Harper’s Young People ha ka snem 1877.
Ka jingiakren kaba skhem – Ka Atlantic Goldenrod
U doktor jong ka kper (1988)
Jacksonville, Illinois
La kha ia u ha Englewood, New Jersey.
Ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingpang dengue bad ka jingpang chikungunya.
Ka infraphylum ka long ka kyrdan ha ka jingbuh kyrteng jong u Linnaean ia ki kynhun jingthaw ba im.
Kumjuh ruh, ki don ki jingiadei kiba paw shai hapdeng ka rukom pyni ia ki jingsngew jong u briew bad ka rukom pyni ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Nalor ka jaka treikam jong ka ha Kansas, Missouri, ka Lockton ka pyntreikam palat 100+ tylli ki jaka ha ki 125 tylli ki ri.
U la pule ha ka skul jingrwai jong ka Chatham Square.
Ki jaka die jingdie ha ka thain Cranbourne ki kynthup:
Current (2019): Ia ka kilogram la batai da kaba buh ia ka Planck constant h thik ha (), la ai ia ki jingbatai jong u meter bad u second.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Israel
Joel O'Keeffe - ki sur jingrwai bad ki lead guitar
Le bar of la fourche (pyniaid ia u Alain levent) (1972)
Ki digital computer bad ki digital communication kum ka internet ki ju pyndonkam da ka binary.
Baroh ar ka India bad ka Pakistan ki ong ba ka Kashmir ka dei ka bynta jong ka jaidbynriew jong ki.
Ki briew
La jop kham bunsien da ki Montreal Canadiens, ha ki 5 sien.
U Ilham al-Madfai (kha c. 1942), u nongtem guitar, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Iraq
U Quigley u dei u dkhot barim jong ka Board of Commissioners jong ka Cook County, ha kaba u mihkhmat ïa ki dong ba shathie jong ka Chicago kum ka Lakeview, Uptown bad Rogers Park.
U Joe Thornton • U Alexei Kovalev
La bud sa ka Tiangong-2 kaba dei ka space station kaba ar jong ka China.
Ha ka snem 1959, ki jingdon jingem jong ka RKO ki la leit noh sha kawei ka kompeni kaba thymmai kaba kyrteng ka RKO General.
Ki Khanatang kiba shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum ka dei ka thup jong ki lai tylli ki khana lyngkot kiba shyrkhei na ka bynta ki khynnah.
U William Somerset Maugham (25 January 1874– 16 December 1965) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot bad u nongthoh drama na ka ri England.
Ha ka snem 1958, la mynjur ia ka ain kaba iadei bad ka rukom pyniap briew.
