U nongpynmih - Manny Guerra
Ha United Kingdom, ka ain ka ai jingmut ba baroh ki skul ki dei ban leh ia ka jinghikai pynlip ding man la ka term.
Ka jaka ieng rel jong kane ka shnong ka don ha North Wales Coast Line hapdeng ka Crewe ha Cheshire, England bad ka Holyhead ha Anglesey.
Ka Cleveleys ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw Fylde ha Lancashire, England, kaba jngai kumba 4 mail shaphang shathie na Blackpool bad 2 mail shaphang shathie na Fleetwood.
"Carrier Sense" ka mut ba u nongpynpoi u pyndonkam ia ka jingai jingmut na u nongpdiang ban tip lada ka lad pathai khubor ka la dep pyndonkam shwa ban pyrshang ban phah.
U nongialehkai ba ki nongpule ki sngewtynnad (1994)
Ka jingpyniap briew ha Canada
Ki don 343,552 ngut kiba la shim bynta ha ka sngi U Trai.
Ka snem 39 S.K.
U Rashford u la thep haduh 21 tylli ki kol ha ka samoi 2020-21 bad u la iarap ruh 15 sien.
Ha ka 1 tarik u Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Castiel, Calfreisen, Langwies, Lüen, Molinis, Peist bad St.
U Marković u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2019 ha Sochi na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Snowy – VIC
Kane ka kot ka dei ka jingthoh thok jong u nongthoh ba pawnam, u Robinson Crusoe.
U Tōta Kaneko, 98 snem ka rta, u nongthoh na Japan, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
2010 Jingkhein briew
U Joseph Davies Tydings (4 tarik Naitung, 1928 – 8 tarik u Lber, 2018) u dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka United States Senate, uba mihkhmat ia ka Jylla Maryland naduh u snem 1965 haduh 1971.
Ka Brazil ka don kawei na ki prokram pynmih bor ding kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ia ka jingpynmih ia ka umphniang ethanol na u soh shini, bad ka ethanol mynta ka ai 18 percent na ka umphniang kali jong ka ri.
La jan baroh ki carabid ki don ka thliew ha ka kjat ba shakhmat jong ki ryngkat bad ka jingtap jong ki shniuh ba la pyndonkam ban pynkhuid ia ki antenna jong ki.
Ki nongtem na Alaska
Ki jingteh kti plastik
1930 - U J.
La shna biang ruh ia ki khyrdop jong ka iing syiem ha ka spah snem kaba 16.
Ka la byrngem ia ka Jamaica, Cuba, Dominican Republic bad Bahamas.
Ka Joan ka la mudui ia u Kerouac na ka bynta ka bai khun, hynrei u la pang bad um lah ban trei ha kata ka por, bad ka la lum pisa la jan ym don pisa.
Ka dei ka khun ksiew jong ka Eliza Roberts bad ka Kelly Nickels, bad ka khun pyrsa jong ki aktres Julia Roberts bad ka Lisa Roberts Gillan.
U Myntri Rangbahduh jong ka Australia u Tony Abbott u la tyrwa ban leh ia ka jingleit ontep ia u Benaud ha ka jylla, hynrei kiba ha iing ha sem jong u ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
La ai kam ia u ha ka kynhun ka Grand Rapids Griffins, ka kynhun farm jong ki Senator.
Kum ka jingmih, u nongsynshar Italy u Fanfogna u la pynlong ia ka jingpyrshang kaba kum kata ha Trau.
U la pule ia ka physics, ka jingkhein bad ka ioh ka kot ha ka Hebrew University ha Jerusalem bad ha ka skulbah Stanford.
Ka jingpynkylla ia ka verge, ka jait jingpynkylla kaba suk kaba pyndonkam ha ki kynja kynja, la shna (ym tip ia ka snem kaba thikna).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki shnong barim jong ka Buchs bad Uffikon ki la iasoh lang ha ka shnong Dagmersellen.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 2004.
Ki shiphew tylli ki lum kiba don ha ka lyngkha ki long kiba pawnam bha da ki nongkieng lum bad ki nongleit jingleit.
Kine ki shong ha ka rukom kaba thikna ba la pynlong ia ka jingshimti.
La pyllait noh ia u ha ka sngi kaba bud.
2010 – U Miep Gies, u nongïarap briew na Netherlands, u nongïarap jong ka Anne Frank (b.
Ki jingmut ba kham bniah
Ka jingialehkai da ki million tyngka (shisien)
Ka pynlong ruh ia ka show jong ka Oprah kaba bud ha ka network.
U James Caan u la leh kum u Eddie Sparks.
Ka jaka sumar ia kiba pang ba shitom ha ka jaka sumar jong ka Wesley ruh ka la plie ha u snem 2004.
Ka jingiadei
Ka don phra tylli ki jingteh arsenic-fluorine ha ka.
Ka jingrwai jong u Montagu, ka Syrkas pygargus
Ki nongshna jong ka ki la pyndonkam ruh bun kiwei pat ki jingmut thymmai kum ka bubble canopy ban iarap ia u nongniah liengsuin ban iohi bha bad u dieng pyniaid ha ka liang jong ka kamra liengsuin ban pynsuk ban pyniaid ha ka por ba ki kylla tight bad ki g-forces kiba heh.
U la long u Pope uba nyngkong eh ban leit jngoh ia u President jong ka Ri Italy ha ka iing syiem Quirinal.
2011-12 - Venezia
"Sex Drive" (Sheep on Droks) - 4:00
Ia kine ym dei ban pyniakhleh bad U Blei Bakhraw.
Ka iarap ban pynim ia ka iron bad ki amino acid na ki klongsnam kiba rim.
Ki Criollos (singular: Criollo) ki dei ki kynhun imlang sahlang ha ka rukom synshar jaitbynriew jong ki koloni shabar duriaw ba la seng da ka Spain ha ka spah snem kaba 16, khamtam eh ha Latin America.
Kawei kaba bha shaphang ka DNA barcoding ka long ba ka iarap ia ki briew ban iaid kylleng ki jingmut kiba i kumba ki long kiba dei hynrei kiba bakla shisha.
Ha ka jaka ban rakhe ia ka tarik kha jong u briew shimet, la rakhe ha ka sngi ba u dkhot jong ka iing ka sem ne kiwei pat kiba ieid ki la iap.
Ha ka por ba u la shongthait u la lah ban thep 361 tylli ki home run.
Ki jingtrei jong ka ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka mariang bad ka histori jong ka saian.
Ka jingleh bun ki kam kiba don ka jingma kaba khraw ban kylla sniew (kum ka nuksa, ka jingpynlut bun ka pisa; ka jingleit sha ki kam lehkai)
Ha ka snem 1961 ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ha kane, u Khamnu u la mih.
Ka jingbym lah ban leh bha ha ka snem kaba bud ka la pynlong ia u Evans ban shah beh kam ha ka por ba shiteng samoi.
2017 - U Leo K. Thorsness, u ophisar shipai suin jong ka America (b.
Ka jingialehkai hockey ka pyrthei
Ka thup jong ki jaka ha West Sussex
Ka peit ia ki seng wad bniah jong ka ri Bilat na ka bynta ka kynhun myntri.
Ki don bun ki jingialehkai pool bapher bapher, kum "ka bol kaba 8", "ka bol kaba hynriew", ka "jingpynkylla shyntur" bad "ka jingpyniap briew".
Ha ka kliar ba shathie, ka don ka jingker shyieng dohkha kaba pynkynmaw ia ka pateng ri dohkha jong ka Whitby.
Da kaba shongkurim ia ka Matilda kaba long ka khun ksiew jong u syiem France, u William u la ioh burom ha ri Europe.
U la pyrshah jur ia ka jinglong mraw.
Bunsien na ki jingrwai halor ka Hybrid Theory ki wan na ki jingrwai kiba nyngkong eh jong ki kiba u Xero u la shon lang bad u Mark Wakefield.
U long uba iasyriem bha, hynrei u kham rit ban ia u Snail Roman (Helix pomantia).
Ka la rung ha ka pateng kaba lai ha u snem 2015.
U Leandro Somoza (kha ha ka 26 Nailar 1981) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Knowle West Boy (2008) #63 UK, #147 US
Ka la long ka kam kaba la san bad ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ka Viriat ka dei ka shnong.
Kane ka dei ka jaka ba baroh lai tylli ki dart ki la hiar sha ka 20 tylli.
Ki mih na ki sboh khyndew kiba la pynmih da ki jingshah ktah jong ki mawlynnai.
Ki briew kum u João Vaz Corte-Real ki la ioh khusnam namar ba ki lap ia ki dewlynnong kiba la kylla long kum ki dewlynnong phantom.
U la pynmih ia ka Album Tarot Sport for Fuck Buttons.
Ka Tétouan (, , , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor Morocco.
Ki jingthoh jong u Edward Low bad u George Lowther
Ka Mecca lane ka Makkah (la khot ia ka Mecca ha ki jingthoh kiba kham rim, da ka kyrteng: Makkah al-Mukarramah; ) ka dei ka nongbah kaba don ha Saudi Arabia.
Ka jingpynbeit bad jingpynskhem ia ki kam: kane ka mut ka rukom treikam jong ka jinglong da kaba pyndonkam ia ki "jingpynbeit jong ka jingpynskhem" ban "pynwan dur ia ka jinglong".
Teksasephal
May 13 - U Derek Davis, 67 snem ka rta, u nongpynbna khubor Irish (Live at 3).
Ka kyrteng kyllum osmanthus ka wan na ka ktien Grik.
3:00 AM haduh 5:00 AM ka dei ka por jong u Tiger.
U sniang na Europe, u O. cunikulus
Ka jinglong pdeng
Ki jingtrei ba dang shen jong u Rius (ha ka ktien Spain, la pynthymmai khatduh ha u bnai August 2006)
Ka Rachel Berry ha ka Fox.com
PK-15 (Ka Dir ba shapoh)
Ka Histori jong ka Ice Hockey ha madan Chicago
U Anthony Schmaltz "Tony" Conrad (7 Risaw, 1940 – 9 Risaw 2016) u dei u nongthoh video avant-garde jong ka America, u nongshna phlim experimental, u nongrwai, u nongthaw jingrwai, u nongthaw sur, u nonghikai bad u nongthoh.
Ka dieng kaba shai ka dei ka jait dieng kaba thymmai kaba la shna lang.
Ha u snem 1986 la beh noh ia u sha Israel ban ieng ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar ha ka thma, hadien ba la ithuh ia u da ki shiphew ngut kiba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah, kiba bun ki dei na Israel, kum u “Ivan uba shyrkhei”, u nongap pahara uba pawnam ha ka jaka pyniap briew kaba Treblinka ha ka Poland kaba la synshar da ki Nazi.
U la leit jngohkai bad ka IPO ha u snem 1990 na ka bynta ka jingshad ba nyngkong eh jong ki ha USSR, da ki jingrwai ha Moscow bad Leningrad, bad u la leit jngohkai biang bad ka IPO ha u snem 1994, da kaba pyni ha China bad India.
1962 Karen Blixen, ka nongthoh kot na Denmark (b.
Sagan, Carl, Pale Blue Dot: Ka Jingphohsniew ia ka Lawei jong u briew ha ka suinbneng.
1981 - U Espen Hoff, u nongialehkai phutbol na Norway
Hadien ba ki la iehnoh ia ka skul, ki la leit sah sha Seoul.
Ia ka kti kadiang jong u la dkut da u Hani ibn Thabit bad ka kti kadiang jong u da u Bakr ibn Hayy namar ba u la iehnoh khlem tiar, la kem mraw ia u bad kat kum ki katto katne ki tyllong khubor, la buh ia u halor ka diengphna.
Ha u snem 2010, ki don 300 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Tangerines ( Mandarinebi, ) ka dei ka phlim Georgian ba la pynmih da u Zaza Urushadze ba la pynmih da u 2013 bad ba la ak da u Lembit Ulfsak, ​​u Giorgi Nakashidze, u Elmo Nüganen, u Mikheil Meskhi.
Ha Kashmir, ka dei ka sim jong ka jylla/thain jong ka jaka ba la ialeh pyrshah.
Ka dak jong ka aleph null ka long .
U Normanno, u nongbat (tenor) jong u Enrico
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ïa ka kyntien "holiday" la pyndonkam ban kdew ïa ka Vacation bad kumjuh ruh ïa ka sngi shuti paidbah.
1758 – Ka Sophia Frederica na Mecklenburg-Schwerin, ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway (ba la iap ha ka snem 1790)
Haduh u snem 2016, ki don 645 ngut ki briew.
Ha ka telebishon, ka Devon Ke Dev...Mahadev, ka phlim telebishon kaba dei shaphang u Blei Shiva ha ka Life OK channel ka la long napdeng ki show kiba la peit bha ha ka por ba ka pawnam bha.
May 25 – U Tobías Lasser, u nongstad jingthung jingtep na Venezuela (b.
Harpalyke lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 3 tarik u Lber, 1991.
U Rui Manuel Trindade Jordão (; 9 August 1952 – 18 Lber 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ki khusnam jong ka CIA ki kynthup ïa ka khusnam Intelligence Star, ka Intelligence Commendation Medal, ka Career Intelligence Medal bad ka National Intelligence Exceptional Achievement Medal, nalor kiwei kiwei.
Ka Sagarmatha () ka long kawei na ki shiphew tylli ki zone kiba don shaphang mihngi jong ka ri Nepal.
Ka phutbol Gaelic
U la long u sur jong ka Rutgers Scarlet Knights ha ka phutbol bad na ka bynta ka phutbol bad basketball jong ka Princeton Tigers.
Hynriew tylli ki ri mynta ki pyndonkam pura ia ki pisa polymer ha baroh ki pisa jong ki ha ka jaka jong ki kot.
Jessica szohr: Kelly - Ka paralok jong u Jake
Don ki briew kiba dih ia ki dawai pynkhreh jingpang da ki snem.
Ha ka 12tarik Nailur 2018, 48 ngut ki MP jong ka Conservative ki la ai ïa ki shithi bym shaniah sha u Chairman jong ka komiti 1922 u Sir Graham Brady, kaba la pynmih ïa ka jingthep vote bym shaniah shuh.
Hadien shisnem hangta, u la iehnoh ia kata ka kam bad u la leit sha kawei ka shnong kaba heh kaba kyrteng ka Weimar.
Düsseldorf (teng teng)
Ka pdeng jong ka Aon
Kane ka Jylla ka ktah ruh ïa lai tylli kiwei pat ki Jylla Kazakhstan: Ka Jylla Jambyl shaphang sepngi, ka Jylla Karagandy shaphang sepngi bad ka Jylla East Kazakhstan shaphang shathie.
U Director General ba nyngkong eh jong ka u dei u Stefan Demby.
Ka jinghikai ha ka imlang sahlang
Ka kyrteng ba pura jong ka kynhun ka long ka Seng ki Paralok ne ka Seng Niam jong ki Paralok.
Ka Scania OmniLink ka dei ka bus ba la shna da ka Scania naduh u snem 1998.
Ha kine ki jingialehkai la pynbeit ia ka jingjrong da ka jingbun ki over, bad kawei pa kawei ka liang ka don tang kawei ka innings.
1996 U Kodi Smit-Mcphee, u aktor na Australia
1931 - Hawai Riot, (Hawaii, USA)
Ka website jong ka CHC
U Mercep u la khlad noh ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 84 snem.
Ranganadi - Ka sdang na ki lum jong ka Arunachal bad ka tuid lyngba ka Shnong Yazhali, ka shnong Kimin bad khatduh ka tuid sha ka wah Brahmaputra ha Lakhimpur District jong ka Assam.
Hynrei la lap hadien ba ka eriong ka la poi shisha sha ki Iyer kiba khlain bor jong ka eriong.
2019 - U André Goosse, u nongthoh ktien Belgium (b.
Ka Maria Elvira Salazar (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1961) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka riewsain pyrthei.
Ha u snem 1965, ka Sophia Loren ka la shah jied kum ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
1928 Jimmy Hill, u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u riewstad (d. 2015)
Ka Eleanor ka thok ia uwei pat u briew uba la iap, u nonghikai akor u Chidi Anagonye (William Jackson Harper), ba un hikai ia ka akor jong ka khnang ba kan leh kum ba ka long kaba bha bad ban rieh ha ka Jaka kaba bha.
Ka jingshakri ia ki nongwan jngohkai bad ka jaka batai ktien jong ka Tower jong ka Hercules
Pasajul "Vulturul Negru" – ka "Black Eagle" Passage
U Charles 1389
U Schifrin u la ioh phra tylli ki khusnam Grammy bad hynriew tylli ki khusnam Oscar.
Ki nongrwai ri America
U Joe Perez – ka jingshna dur
Ka Chaiyaphum (ha Thai: ชัยภูมิ) ka dei kawei na ki Isan (shathie-mihngi) jong ka thain (changwat) jong ka ri Thailand.
La pyrkhat ba u Toft u dei uwei na ki nongleh kam sniew kiba sniew tam ha Canada.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Diary of a Night Watchman (2014), Save Me (2017), Lawless Lawyer (2018), bad It’s Okay to Not Be Okay (2020).
U la pyrkhat ruh ba ka jinglong kaba kham bun ka matter ka pyndonkam ia kajuh ka bor ha kiei kiei kiba kham rit kumba ki pyndonkam ha ka.
Ki jingpyniasoh bapher bapher kiba lah ban shim ba kim lah ban pdiang ha ka sain hima sima—khamtam eh namar ki jingktah kiba iadei bad ka Nazi Germany—ki long kiba la khang ne la kiar da kumwei pat.
East Barming, East Farleigh, East Langdon, Larkfield, East Malling, East Peckham, East Studdal, East Sutton, Eastchurch, Eastry, Eastry, Eastwell, Ebbsfleet, Ebony, Eccles, Eddington, Edenbridge, Egerton, Elham, Elmley, Elmstone, Elvington , Etchinghill, Ewell Minnis, Eynsford, Eythorne,
Ka jingpeit bniah ia ki jingthoh ba thymmai, ka jinghiar thma ia ka jingphiah kaba lah ban pyndonkam ha ki jingthoh ba khang bad ba pyntuid
Ka Romania ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Ia ka thup la pynkylla man la ka shi snem.
Toto (kyrteng kur)
Ki nongrwai na Gloucestershire
Kane ka la jia ha ka snem 1624 hadien ba ka Crown ka la weng noh ia ka Royal Charter kaba ka la ai ha ka Virginia Company.
Hadien, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la trei kum ka nongpeit ia ka ioh ka kot jong ka sorkar.
Trois-Rivières, Canada, naduh u snem 1987
Ka jingbun briew ka long 3,334.4 ngut ha kawei ka mail square (1,286.9/km).
7011 - Zagersdorf
La thoh ia ka da u Freddie Mercury, bad la pyllait ia ka ha ka album jong ki ha u snem 1975 A Night at the Opera.
Ka kynthup ïa ar tylli ki jingrwai na ka phlim tynrai, "That's All I Need" bad "Hakuna Matata", ba la pynwandur biang da u Nathan Lane uba la shimti ïa ka bynta ban pynsawa ïa u Timon.
December 11 - U Giorgio Ardisson, 83 snem ka rta, u aktor na Italy (Ka phlim ba jrong jong ka jingiap, Agent 3S3: Passport sha ka dujok).
Ka Sarojini Sahoo - Ka Jingiaseng Ka Sarojini Sahoo
Ki Serb White, ka jaidbynriew Slavic na ka White Serbia ki la wan shong nyngkong eh ha kawei ka jaka hajan Thessaloniki ha ki Balkan bad ha ka spah snem kaba 6 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 7, ki la seng ia ka Syiem Serbia haduh ka spah snem kaba 8.
Ki Stonefly lane Plecoptera ki long ka kynhun jong ki khniang kiba im ha um.
Kane ka lah ban jia tang haba kawei na ki molecule ka la don lypa ka jingpyniasoh kaba ar ne lai.
1843 – Ka Bertha von Suttner, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Austria, ka Nobel Prize (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Hadien 36 kynta, la pynrung biang ia u Chavez kum u President.
Ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ne buh ia ki jingtip shaphang ki briew kiba dang im bad ka ai hok ia kito ki briew kiba la lum ia ki jingtip jong ki.
U Drake u la iatreilang bad shibun kiwei pat ki nongtem.
Ka Nort-sur-Erdre ka dei ka shnong kaba don 8,763 ngut ki briew (2017).
Kumjuh ruh, ka Reading ka don ka Oracle, ka jaka die jingdie kaba heh bha bad ka skulbah kaba heh kaba kyrteng ka University of Reading.
Ka khlaw kaba jyrngam (Crayola) (Hex: #29AB87) (RGB: 41, 171, 135)
Ha ki por pdeng ka Balang Katholik ka synshar ia ka Trento, katba ka Austria ka synshar ia kane ka jaka naduh ba sdang ka Renaissance.
Ki nang kham pawnam bad la ju phong da kiba bun ki samla bad ki samla shynrang.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ki nongleit jingleit: Ka jingpynkut ia ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2003
Ka Sushmita Dey kum ka Malobika Dutta / Mishtu
Melleroy (45199)
Ia ka kali pickup lah ban pynkylla sha ka kali shipai ba la shna kyrpang da kaba buh ia ka suloi mashin ne ka suloi kaba jem ha ka jingthiah kit mar.
La tip ba ha ka snem 1334 la jied ia u Giotto da ka "commune" (town council) jong ka Florence ban shna dur ia ka bell tower kaba don harud ka Florence Cathedral kaba dang shna ha kata ka por.
Ka Ligue Nord-Americane of Hockey (2004) (Kanada)
Ka jingpeit kaba kongsan
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 3 sien (1999, 1999, 2002).
U Peter Røschke – U Blei
ru:Чёртова дюжина
Ka Georgia ka don 40 ngut ki Myntri Rangbah naduh u snem 1918.
"Ba la iap bad ba la bthei" da ki nongniah kali jong ka tempi maw (1997 - 1998)
Ka umsaw kaba shit ka la kynriah na rud duriaw jong ka Africa ha ka 16 tarik u Nailar.
Ki la ai ia ki jingbam ba thikna jong ka ri America kum ki burger bad ki fries, bad kumjuh ruh ia ki jingbam jong ki nong China jong ka ri America, katto katne na ki ruh ki khleh lang ia ki jingbam ba thiang bad ba thiang.
Hadien ka Philadelphia bad ka Pittsburgh, ka dei ka nongbah kaba lai ha Pennsylvania kaba bun briew tam, ha kaba ki don 106,632 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
La thoh ia ka ha ka snem 1990.
"Mossad" ka dei ka ktien Hebru na ka bynta ka institute ne ka jaka treikam.
Kyllalyngkot 12 - U Alan Whicker, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Britain, uba don ia ka jingpang bronchoneumonia.
Naduh u snem 1981, la ai ia kane ka khusnam sha u nongap kol uba tbit tam katkum ka jingjied jong ki nongpyniaid ba kongsan jong ka NHL.
Ka iasoh bad ka wah bah ha ka Poondi Resorvoir.
"Ki nongthied kiba stad ki dawa ia ki mar bad ki jingshakri kiba kham khuid kiba pyndonkam hok ia ki marpoh khyndew, pynduna ia ka jinglut, bad pdiang ia ka jingbha ban ia ka jingbun."
Ha Boston ka la iakynduh ia u Syiem Thumbumuzi Dlamini, u hynmen rangbah jong u Syiem Swaziland, u Mswati III bad jong ka Mahadei Mantfombi jong ki Zulu).
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka la long ha u snem 1995 bad ki jingpyni hadien la pynlong man la ka ar snem haduh u snem 2013, hadien kata ka la kylla long ka jingiakop kaba man la u snem.
Ka jingbuh ia ka Subway ka la iarap ban pyniasoh lang ia ka nongbah thymmai, kumjuh ruh ki jingkieng thymmai sha Brooklyn.
Ki show ki plie ha Duckburg.
Ka jingbishar ia u Chauvin ka la sdang naduh ka 9tarik Risaw, 2021.
Kawei na kine ka dei ka decathlon, kaba kynthup ia ar tylli ki jingiakop mareh lyngkot, ka jingmareh mile, ka mareh hurdles, ka javelin, ka discus, ka shot-put, ka jingkiew shajrong bad ka jingkieng dieng.
U Scotton, (Sedalia) 1974.
U Richard Wagner - U Tristan bad ka Isolde.
Ka Strychnine ka rung stet ha ki snier.
Ka website ba thikna jong u Ghost Rider
1899 - U Avdy Andresson, u nongsynshar jong ka ri Estonia (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ki Platform 4 & 5: Alamein, Blackburn ki rel ha ki lain Belgrave bad Lilydale (baroh ar tang ka platform 4), Cragieburn, Sydenham, Upfield bad Werribee
Utei u nongthombor, uba la batai hadien da ki pulit ba u dei u samla shynrang uba dei nabar ri, hadien kata u la shoh ia ki katto katne ngut ki briew ha ka por ba u leit ban leit sha Puutori, ha kaba u la shah siat ha ka kjat ha ki pulit bad la kem ia u ha ka por 16:05.
1927 Ka Sadako Ogata, ka riewstad Japan, ka nongthoh ad
Ki nongshong shnong kiba mynta, kiba siew mynta DKK 1450 (USD 250) shibnai, kin shah ban sah hynrei ki donkam ban sdang ban siew bai wai kaba man ka sngi na ka bynta ki jaka.
Ka jingkylla ka pynmih ia kawei ka jingmih namar ba la shah tang ia kawei ka liang jong ka jingkylla (kata, la kham sngewbha ia ka liang jong ka jingkylla ha ki jingpynkylla).
Ka Curtiss Flying Service ka la thied ïa ki jaka rep ha ka thaiñ Glenview bad ka la plie ïa ka kad liengsuiñ kum ka lad ban ïoh ïa ka kad liengsuiñ jong ka shnong Chicago.
Ki lai tylli ki chord ha kane ka bynta kaba jrong shiphew tylli ki mesure ki long ki chord I, flat VII, bad V chord (E, D, bad B).
1995 Spain ha ki snem sanphew, Museo de Arte Contemporaneo, Madrid, Spain; Museo de Navarra, Pamplona, ​​Spain.
Ka bynta kaba bud jong u ha Broadway, ka ïing ka dei ka riewshlur, ka la neh naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Lber 1954.
John Schneider (season 6) — Daniel Simon
Ka Simone Inzaghi (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1976) ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingpynbhabriew
1888 ki jingseng ha ka ri Bilat
Poll Bludger profile na ka bynta ka Hindmarsh: 2013
Kane ka nongbah ka long ka jaka kaba kongsan jong ka karkhana, ka pule puthi bad ka kolshor ha ri India.
Ha ka jingshisha, hynriewphew san na ka shispah ki briew ki dei ki nongleit jingleit.
Clinton
1948 U Sergei Bodrov, u nongpyniaid phlim Russia, u nongthoh bad nongpynmih phlim
Ki la ong ba ka long kaba iasyriem bad ka The Lightning Thief, bad bynrap ba kane ka series kan ioh shibun ki nongpule kiba thymmai.
Ki kot 2007
Ha ka snem 1519 u Hernando Cortes bad katto katne spah ngut ki shipai ki la iaid sha ka nongbah jong ki Aztec bad ha kaba kut ki la pynjot ia ka nongbah, kaba hadien la tei pat kum ka nongbah Mexico.
Ha ka spah snem kaba lai bad kaba ar S.K ki nong Rome ki khot ia ka “Mare Nostrum”.
Ka non-fungible token (NFT) ka dei ka lad ban pynshisha ba ka tiar digital ka dei tang ma ka kaba don ha ka jait jong ka bad kumta ym lah ban copy ne pynmih biang khlem ka jingtip bad jingmynjur jong u trai.
Ka APA ka lah ruh ban pynkylla ia ka rukom batai ia ki katto katne ki jinglong.
Hynrei ha ka jingshisha u la dih ia ka umsoh apple baroh kawei ka por.
Ki jaka ieng tube ha London Borough jong ka Camden
"Kane ka Por" 5:21
U la shah jied ha kane ka kam da ka President ha kata ka por ka Gloria Macapagal Arroyo ban long u Commissioner jong ka COMELEC ha u snem 2001.
Ka olfactory system ka dei ka rukom sngewthuh kaba pyndonkam na ka bynta ka jingsma ne ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Voyage to Next - Hubley Studio - U John Hubley bad ka Faith Hubley
Bethlehem bad Arad 1991
Ka Zenith Electronics ka dei ka kompeni wad bniah bad pynroi ia ka ri America.
U nongsynshar ba jyrngam
Naduh ba la iakhlad noh ka Seng Laitluid jong ka America hapdeng ka kynhun King bad Noonan, ka jingsynshar ia ka State Party, bad kumta ia u lain thep vote, ka la don ha ka kti jong ka kynhun Noonan.
Ha u snem 2020, ka la ïakhun pyrshah ïa ka nongmihkhmat ba mynta jong ka U.S.
Ka thyroxine (T4), kaba la tip ruh kum ka tetraiodothyronine: ka dei ka rukom kaba kham duna ka jingtreikam jong ka thyroid (khamtam eh) Ki cell kiba don ha ka thyroid
Ka rekod jong ka shisngi na ka bynta ka jingpynbeit ia ka jingsiew ba pura, kaba la buh ha ka 28 tarik u Naitung, ka long 1,992,652.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba la dep jong ka Edo.
Ha ka snem 1690 la buh ia ka jaka buh tiar ialeh hangta ruh.
Ka jingsngewtynnad ïa ka Formula One ha Sweden ka la hiar hadien ka jingïap jong kine ki arngut ki nongïalehkai na Sweden.
U Robertson u la pyllait ïa ka mixtape ba nyngkong jong u 6locc 6a6y ha u snem 2019, bad ka album ba nyngkong eh jong u ka A Demon in 6lue bad ka mixtape ba ar ka CRIPTAPE ha u snem 2020.
Ki jingialehkai ki long kiba pawnam bha hapdeng ki samla pule TUD.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam katto katne ki jingdonkam jong ka Wolfram Mathematica ha ka Internet.
Kane ka long namar ba kane ka thain ka don 52 tylli ki kut kiba dei jong ki syiem trai ri kiba synshar ia ki jaka rit kiba don hajan ki kut jong ki.
U Ramon Llull (1232–1315) uba, da ka jinglap ha u snem 2001 ia ki kot lyngkdop jong u kiba la jah, Ars notandi, Ars eleccionis, bad Alia ars eleccionis, la ai burom namar ba u la lap ia ka jingkhein Borda bad ka kyndon Condorcet (Llull winner) ha ka spah snem kaba 13.
Dei na kane ka daw ba ka sdang na u K. Ka KaTeX la tip kum kawei na ki phra tylli ki projek ba pawnam ha ka GitHub ha u bnai September 2014.
U la leit sah sha Memphis, Tennessee ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
"U Blei un pynim ia u Syiem/Mahadei" la iohsngew.
"Ki briew kiba kham sngewtynnad ia ka rong blue ban ia ka rong saw" ka lah ban long ka jingmutdur science, wat la katta ruh, namar lah ban kylli ia kiba bun ki briew hato ki kham sngewtynnad ia ka rong blue ban ia ka rong saw bad wanrah ia ka jubab ha kawei ka rukom ne kawei pat.
Bug (Bug)
Ha Australia lah ban buh ïa ki sugar glider ha Victoria, South Australia bad ha Northern Territory hynrei ym ha Western Australia, New South Wales, ACT ne Tasmania.
Garth Brooks - nongrwai hakhmat
Ka Al-Madina Tripoli
Lada baroh arngut ki nongialehkai ha ka liang kaba don ka jingmyntoi ki sah hapoh ka ring ha kajuh ka por bad u nongbishar u poi sha ka jingkhein san ngut, ka kynhun ne tang u nongialehkai be-ain (lada ki kyndon pynduh ki treikam), ryngkat bad ka jingmyntoi kan shah pynduh noh.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun ka iada ia ki briew kiba don ha ka jingma.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan MPhil na ka skulbah Cambridge ha England (1994).
Ha u snem 1973 ka Chambers ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba pyniaid ia ka Bank ha Atlanta.
Sunni Islam () ka dei ka tnat kaba heh tam jong ka niam Islam.
Ka Nineve ka long ka nongbah jong ka hima Assyria.
Ki briew na Blagoveshchensk ki lah ban iohi ia ka China da ki khmat.
Lada u briew u kwah ban aiti lut ia ka pisa jong u sha ka seng ai jingiarap, ne ban pynsyrwa kai ia ka baroh ha ka jinglehkai, kata ruh ka dei kaei kaei kaba u dei ban rai hi.
Ki arngut ki nongdro dur ba pawnam bad ba donbor tam ha kane ka juk jong ka Mozambique ki long u nongdro dur Malangatana Ngwenya bad u nongdro dur u Alberto Chissano.
Ka jaka ba la shah pynpra, ki jingpule jong ka thain pdeng ha ka jingmut jingpyrkhat (2015)
U nongap kol ba pawnam tam jong ka Ligue 1: 2008-09, 2009-10, 2011-12
Hapdeng ki snem 1988 bad 1989, u la long u nongpule jngohkai ha ki katto katne ki skulbah shabar jong ka ri China, kynthup ia ka Columbia University, ka University of Oslo bad ka University of Hawaii.
Katto katne ki ri ha ka NATO ki la pyndonkam da ki buit pynduh jingsngewthuh ia ki koidi namar kine ki buit kim long kiba biang kum ka jingpynshitom bein katkum ki ain jong ka pyrthei.
1984 - U Bryn Evans, u nongialehkai rugby na New Zealand
U Fulton Walker, u nongïalehkai phutbol barim jong ka Miami Dolphins
U Galileo u trei kham bun ha ka Physics ban ia ka Astronomy.
Ki don la jan baroh hajan ne ha ki jaka ba iadei bad ka jingtwa jong ka dewbah.
U la pyrshang ban pyniap ialade bunsien ha phatok.
Meryl Streep – Kramer vs Kramer kum ka Joanna Kramer
Ka jingpynlong ia ki bniat shark ha duriaw ka iarap ia ki lieng ri dohkha ha kaba pynkiew ia ka jingmyntoi jong ki.
La ithuh ia u da ka khmat kaba heh, ka jingphuh samrkhie bad ka sopti kaba lieh kaba jem.
(peit harum).
Ka dei ka nar kaba bun ki bleithaw ki sngewtynnad na ka bynta ki tiar jong ki.
Thalia Grace: Ha ka mythology ka Thalia ka dei ka kyrteng jong uwei na ki Charites, ba ki khot ruh ki Graces.
Halor ka Arctic, kin don ki jingduh kiba kham khraw ha ka ozone ha ki shiphew snem ban wan, esp.
Ha kane ka khep, ka liang kaba marjan ka long b.
Pyndonkam ia ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna katba lah.
Bun ki kapos ki pyndonkam ia ka jingleh bein bad jingleh donbor ban synshar ia kiwei pat ki koidi.
2009 - Ka jinghap
Lber 26 - U Senzo Meyiwa, 27 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka South Africa (ka Orlando Pirates), u la shah siat.
Ha ka por WW2 ia ka jhad jong ka Royal Navy ka HMS Bamborough Castle la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Fianna Fáil.
26 August: Ka seng Islamic State ka la pynlong ia ka jinghiar thma ialade ha Baghdad ha kaba 15 ngut ki briew ki la iap bad 37 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kane ka long namar ka rukom leh jong u bad ki briew kiba duk bad ki nongpyrshah.
Ki paralok ki lait im na ka jingkhynñiuh jumai, ka jingshlei um, ka jingpluh, ka jingshah thombor ha u condor baheh, bad ka jingbthei jong u lum shwa ban pyllait im ïa u Captain Grant na ki Maori kiba shyrkhei.
Ka Erin Richards (la kha ha ka 17 Naitung 1986) ka dei ka aktres na Wales.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Aube bad Champagne
U Saint Pierre bad u Miquelon: U Deputé bad U Senator
2018 - Kut ka Winter Olympics ha Pyeongchang ha South Korea.
1999 – U Julius Nyerere, u President ba nyngkong jong ka Tanzania (b.
Ka shnong Bald Eagle, Pennsylvania
Ki nongrwai rap na Canada
Gadima Ha Facebook Ka Jingiathuhkhana Ka Madgulkar Ha Facebook Page
Ka Hisarlik ka don ia ka lum kaba rit kaba rit bad katto katne ki bynta jong ka lynti iaid kjat kaba la bthei, ki nongrim jingtei, bad ki kynroh.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka por ba ka la ak kum ka khun jong u Rock Hudson ha ka phlim The Martian’s Chronicles (1980).
La kha ia ka ha Middlesbrough, North Riding jong ka Yorkshire.
La thaw ia ka Brossard ha ka 14 tarik u February, 1958.
Ki Radio KIKS-KIOL
La shna ia ka da ka sniehdoh, ka rnong bad ka nar.
''Ka jingïalang ba im (2007)
Ka jingleh donbor ka don ha ki rukom bapher bapher hapdeng ki briew bad ka lah ban long ha ka met, ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka ktien.
U Nicky Romero (ka kyrteng bashisha u Nicky Rottevell; la kha ia u ha ka 6 tarik u Jymmang 1989 ha Amerongen, Netherlands) u dei u DJ, nongtem, bad nongpynmih jingrwai na Dutch.
la ju pyndonkam ha kaba kut jong ki jingpynshisha jong ka jingkhein ne ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Shorvori ka la khlad noh bad ka Teni ka la jah na ki 6 snem ba la dep.
Haba bun eh u snep ha u lum, katto katne na ki snep ki lah ban hap, kaba pynjulor ia kiei kiei kiba don ha ka lynti jong u.
Ka jingsynshar ba shisha, ka sorkar
U Eduardo Alonso Nájera Pérez (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1976) u dei u rangïalehkai basketball na Mexico uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Charlotte Bobcats jong ka NBA.
U la long u nongïalam jong ka Democratic League of Kosovo (LDK) bad u la long u President ba nyngkong jong ka Kosovo hapdeng ki snem 2006 bad 2010.
Ka la paw ha ka sitcom jong ka ABC kaba kyrteng ka longïing kaba mynta.
Chabrac (16071)
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Chikugo ha ki snem 1870.
Butamalal - Bío Bío Region
U la leit sha New York ha ka rta kaba lai snem.
Ia ki jingthoh jong ki surok la pynbeit katkum ki dak katkum ka ri.
Ha ka snem 1854 ka la leit sha London ban shong bad u kpa jong ka, u James Buchanan.
Mynta u dei u bynta jong ka kynhun pynphriang khubor na ka bynta ka Fox Sports.
2019 - U Gjermund Eggen, u nongïalehkai ski na Norway (b.
Ki novel ha ka ktien Phareng
Ki ju kha khun kiba dang im (ovoviviparous).
Ka ryntieh ka long ka jingdeng kaba ju deng ha ka kti.
Ka Robotic Factory ka long ka jingtei kaba pynduna ia ka por shna ia ki jingtei.
Namar ba ki seatbelt jong ka kali ki don tang ha ka tyrpeng bad ym don ki airbag, kumta u la tynrah ia ka khmat jong u ha ka steering.
Ka Highfill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Uwei pat u khynnah skul ha ka 1-A uba ka Quirk jong u, "Tape", ka ailad ia u ban siat ia ka tape cellophane na ki dispenser ha ki tyrpeng jong u.
Ha ka snem 1936, u Mussolini u la iateh lok bad u Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ka Germany.
Ka jingkynnoh ialade, kum ka jingpanmap bunsien, ka jingkynthoh palat ia lade, ka jingkhot ia ka jingshah kynthoh.
Suzuki, Doubleday, New York: 1956.
Ka East Sikkim ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka synshar jong ka jylla Sikkim jong ka ri India.
Ha kane ka jinglong la pyndonkam ia ka na ka bynta ka rukom im kaba khlem jingkitkhlieh bad kaba khlem shong shngain.
Ka Tetracycline ka dei ka jait dawai pyniap khniang kiba la lap kum ki jingmih na ka mariang ha u snem 1945.
Ka seng ka la pyrshang ban khring ia ki nongthep vote barim jong ka AfD kiba long kiba jemnud.
Ka jingleit jngoh ia ka Netherlands ka la sdang naduh ka 6 tarik Naitung 1948, hynrei ka la kylla long tang ha ka snem 1975 kaba man la u snem.
Ka Robertson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka iing syiem jong ka Elda
Kumba iap u Marshall Tito, kumjuh ruh ka ioh ka kot.
Lada khein lang, kane ka la kylla long ka Standard Model jong ka physics jong ki tnat.
Ka Adams ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha Wisconsin.
Ka don ka shiteng jingim kaba long 580(30)×10−24 sekhon.
La seng ha u snem 2005 kum ka jingmih na ka jingpyniasoh lang ia ka skul paidbah kaba 184 bad kaba 175.
To ai ba ki sur jong ngi kin kiew kum kawei
Hattie Jacques (1922-1980), ka aktres comedy ka ri Bilat
Ia kane ka kot la shna ruh kum ka phlim, kaba la pynmih ha kajuh ka snem.
La tip ia ka da ka kyrteng Stage jong ka Tiffany lane Tiffany Young.
Surah Al-An'am (Arab: سورة الأنعام, "kaba mut u mrad") Ki jingthoh niam Muslim jong ka Qur'an 6 Ka jingkhein jong ka Surat , ka jingkhein ki dkhot 165 bad ka jingkhein ki rukura.
Tuindorp
Ka jingwad bniah na ka University of Arizona ka la lap ba ka SARS-CoV-2 ka lah ban khanglad ïa u briew uba ïoh ïa ka jingpang ba un sngew pang.
Ka lah ban mut:
U pyrshang ban buhrieh ia ka bniat hapoh ka pillow.
Bun ki ktien Tungusic ki don ha ka jingma, bad ka lawei kaba jrong jong ka longiing kam long kaba thikna.
Ka jingpynkylla ktien da ka mashin, kaba teng teng la khot da ka kyntien lyngkot MT, ka dei ka bynta jong ka jingstad ktien da ka jingkhein.
U Grant Murray Robertson (la kha ha ka 30 Lber 1971) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand bad u dei u dkhot jong ka seng Labour.
Ka 20th Century Fox ka la soi ïa ka ha ka jingïateh kular kaba hynriew snem ha ka jingpyrshang ban bujli ïa ka Marilyn Monroe kaba don jingeh.
U Bartók u la pyndonkam ia kane ka jingktah katto katne sien.
1943 - U Roberto Telch, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2014)
Naduh u snem 2021 un long u Chancellor jong ka Victoria University.
http://www.jingtip-mallorca.co.uk/felanitx/
Ha ka snem 1890, uwei u Engineer, u M. Ridel u la shna ia ka synduk dieng kaba la pyndonkam ban kit ia u cheese bad u la iarap ban phah ia u ha ki jaka kiba kham jngai, khamtam sha America ha kaba u la pawnam bha.
Ka Times ka la pynmih man ka sngi kaba 417,298 ha u bnai Jymmang 2019.
1986: Ka jinglehniam jong ka chlapec
Ka Republic ba Nyngkong jong ka Armenia, 1918–1920, ka dei ka jingthaw kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka ri Armenia.
Ka bynta kaba 14
U la shakri kum u president jong kata ka kynhun naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1911.
U nongpyniaid jingrwai - Debjit
Namar ba ki doktor mynta ki tip ba bunsien ki jingpang ulcer ki mih na ka jingpang H. pylori, lah ban pynkoit ia ki da ki dawai pyniap khniang kiba biang.
Ka Syiem Beatrice jong ka Portugal, ka Mahadei jong ka Portugal ha ka lawei bad ka Mahadei-tnga jong ka Castile (ka la iap ha ka snem 1410)
Hynrei lada ka magnet field ka kylla bad (pynneh) ia ka jingkhih, katba ka dang iai bteng ban pyniaid ha ka liang kaba pyrshah (ka pynkylla ia ka liang jong ka man ka por), kan pynmih ia ka jingmih jong ka bor ding (namarkata ka jingtuid jong ka bor ding kaba kyllain), kumba la ong da u Michael . Faraday ha ka snem 1831.
La kynmaw kyrpang ia u na ka bynta kaei kaba u la leh ha ka jingialang kaba ym sngewtynnad ha ka snem 1948, ha kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Soviet, kynthup ia u Shostakovich bad u Prokofiev, ban ong ba ki sngewsih ia ka jingrwai ba ki la thoh bad ba kin sa thaw jingrwai kham bha ha ka snem 1948. ka lawei.
Ki dei ban jied ia ka lyngkhot kba ne ka lyngkhot sohjew.
Haba la pynkylla kyrteng ïa katei ka jaka, la ai kyrteng da u Peter Skene Ogden, u nongïalam jong ka Hudson Bay Company uba ju set ïa ki mrad na ka bynta ki shniuh ha ka Weber Valley.
Kane ka pynlong ia ka barium sulfate kaba lah ban pynkhuid noh.
U kpa jong ka Dorothy u phah shithi sha ka para jong u kaba iarap ia ka Dorothy ban ioh kam nonghikai skul.
Ka IPv4 ba tynrai ka kyrshan tang 254 tylli ki network, kumta ha ka snem 1981 la pynkylla ia ka jingpynbeit ia ka internet sha ka rukom shna network kaba pawnam.
U Montri (65320)
Kane ka mut ba ki ialam bad iarap ia ki samla mishoneri ha ka jaka ba ki leit shong.
J.-C.-I ka snem apr.
John Rzeznik (la kha ha u snem 1965), u nongrwai (Goo Goo Dolls)
Ka jaka sah jong ka kad liengsuiñ jong ka nongbah London
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 2006
Mynta, bunsien ki briew kiba don BPD ki shah sumar da ki jait jingsumar bapher bapher.
Additive Inverse element: Kawei pa kawei ka element ha ka ring ka don kawei pat ka element ha ka ring, kumta ba haba leh ia ka addition hapdeng jong ki, ka jingmih ka long zero.
Ka jaka wad bniah ia ki Berber (INALCO, Paris)
Ia ka dkhot la pynkylla bunsien ha ka kot baroh kawei.
Ki la pyllait ia ka single ("Real Face"), kawei ka album ("Best of KAT-TUN"), bad ka DVD (Real Face Film) ha kajuh ka sngi, 22 tarik u Risaw, 2006.
(Ka jingshai rupa)
Ka jingkhih kaba ar ka long ban pynphai ia u musket sha ka jaka buh mar.
Edna - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1972 - Ka Jenny McCarthy, ka aktres na America, ka model bad ka nongiakhih pyrshah dawai
1931)
La pyndonkam ia ka jingmutdur symboh sha jngai bad sha jngai, naduh ki kot pyrkhat pyrdain haduh ki jingkhein jingdiah kiba jylliew.
U Jimmie Johnson u la jop nyngkong eh ha kane ka samoi.
Ka la mih na ka Seng Komunist jong ka Vietnam kaba la seng da u Hồ Chí Minh ha ka snem 1930.
Ha ka 17 tarik Risaw, u Ramaphosa u la thaw ïa ka National Command Council halor ka COVID-19, "ban ïalam ïa ka jingthmu jong ka jaidbynriew ban tehlakam ïa ka jingsaphriang bad ban pynduna ïa ka jingktah kaba sniew jong u khñiang jingpang coronavirus".
Kumta ka jingkhih jong ka cyclotron kaba man ka por ka lah ban bteng ban pynstet ia ka charge (katba kam pat long kaba iadei).
U Miguel Ferrer – u aktor (RoboCop)
Ka don ka jaka kaba biang ban pyni ia ka shi million tylli ki kot ha ka shisien pyni.
La pynmih ia ka da ka Time Inc. Haduh u snem 2006, la pynmih ia ka haduh 3.75 million tylli.
Ki nongpeit jingmut ha ki jaka sumar ki bishar ia ka jingtreikam ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ki pyndonkam ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ban sumar ia ka jingpang.
Ka jingdih bad ka jingkhriat (1997, ki jingthoh ba khlem kynta)
Ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ka long ka bynta jong ka jingkhein.
Selva Almada - Dead Girls, ba la pynkylla da ka Annie McDermott
Kumba la iohi ha kiwei pat ki jaka ha Europe, ia ki nongbud jong ka niam Jiw kiba nang duna la kit da ki trok sha ki jaka ba shabar jong ka nongbah.
U Whetu Titikatene-Sullivan u dei u MP uba la slem tam na ka bynta ka New Zealand.
Ka Common bluebottle (Graphium sarpedon) ka dei ka jaid sim kaba la swallowtail butterfly.
La ju pyndonkam ia ki kum ki kulai pulit, hynrei ki don bun kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka niam Islam ka khein ia kito kiba leh ia ka īthār kum kiba kohnguh ia ka jinglong babha kaba ha khlieh duh.
Ka CT ka lah ban mut
U Eisner, Lotte H. 1973.
http://www.fordham.edu/halsall/ka tynrai/gui-cathars.html
Ka album solo ba nyngkong jong ka Hato phi sngap?
Ka Tia Caroleo kum ka Angela Smith
Ka la paw ha ka phlim Australia kaba kyrteng Looking for Alibrandi (2000).
Ban shna ia ka link sha kawei pat ka page jong kajuh ka website:
Ka Pontiac Aztek ka dei ka kali crossover kaba pdeng kaba la die da ka Pontiac division jong ka General Motors naduh u snem 2001 haduh 2005.
Ki jaka jong ka tnad Corrèze
Ka Bandi chhod diwas ("Sngi Laitluid") ka dei ka jinglehniam jong ki Sikh kaba ju rakhe ha ka Deepavali.
Hadien la iathuh ba u Punk u la don ka jingmynsaw ha ka tyrpeng bad un donkam ban sangeh noh ban ialehkai katto katne por.
Katto katne na ki drama jong ki ki la sah, bad ki dang pyni haduh kine ki sngi.
Stella Paul na India
Ha u snem 2014 ki dur selfie ba la shim da u macaque uba don ka khlieh, ki la long kumba pynlong ïa ka aiñ, hadien ba ka Wikimedia Foundation ka la kyntait ïa ka jingdawa ïa ka hok longtrai.
Ia u nongshet dawai lah ban niew kum u jait nongshet dawai.
Ka longiing jong ki blang: ki blang
Ka madan liengsuin jong ki shipai Cairns ka don shaphang sepngi jong ka Daleville ha ka surok kaba leit sha jan Clayhatchee.
Mylon LeFevre (Columbia and CBS Associated)
Ka la shah jied ha ka parliament jong ka Queensland ha ka 15tarik Kyllalyngkot 1995 bad ka la shongthait noh ha ka 30tarik Risaw 2012 hadien ba ka la shah rem kum ka Premier ministre jong ka Queensland.
U Charles William Duncan, Jr. (la kha ha ka 9 tarik u September 1926) u dei u nongsengkam, u nongsynshar bad u riewstad jong ka ri America.
Karabakh-Plie
Ki Hardhead ki don ha ki jaka ba kham sngem, ki jaka ba don harud duriaw jong ka Australia, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la tip ba ki im haduh New Guinea, New Zealand bad ki dewlynnong Pacific.
U Blake Nordstrom, 58 snem ka rta, u nongkhaii na America, u co-president jong ka Nordstrom, uba don ia ka jingpang lymphoma.
Nohprah 7 – U Alexander Dubcek, u nongsynshar jong ka Slovakia (la kha ha ka snem 1921)
Ia ka SS la thaw ha ka snem 1925 ban pahara ia u nongialam Nazi u Adolf Hitler.
Kane ka pynlong ia ki Cepheids kum ki sharak ba kongsan na ka bynta ki jingthew jingjngai jong ki khlur bad ki bneng shabar.
U Iraj Eskandari (; 1907 – 1985) u dei u riew sain hima sima Persia Qajar.
Ka Seng Komunist jong ka Bangladesh (বাংলাদেশের
1847 Ka Margarete Steiff, ka nongthain jain na German, kaba la tip na ka bynta ki jinglehkai ba la pyndap da u Steiff (d. 1909)
Uwei u para-para, u Lieutenant Claude George Grenfell u la shah pyniap ha Spion Kop ha ka por jong ka thma Boer.
Ka Claudia Conway, ka khun jong ka Kellyanne Conway, ka la pynbna ha ka 4tarik Lber, ba ka la ioh ia katei ka jingpang kumjuh.
1943 – U Dickey Betts, u nongrwai na America (The Allman Brothers)
Ka Duriaw Bajylliew - Terence Rattigan
Shwa ba un shna ia ki jingtei, u la don bun kiwei pat ki jingjia kiba kongsan ha ka jingim jong u.
Ka jingialehkai telebishon jong ka ECW (shisien)
U khñiang jingpang u long kaei kaei kaba lah ban iabit, kum u khniang jingpang, u khniang jingpang, u khniang jingpang ne u khniang jingpang, uba pynmih ia ka jingpang.
U la ialam ia ki Vietnam Komunist ha ka jingialeh jong ki pyrshah ia ka South Vietnam ba la kyrshan da ki America.
Ka dei ka khun jong u Norodom Sihanouk bad u ba la khlad noh ka Neak Moneang Phat Kanthol, ka para rangbah jong u Syiem Norodom Ranariddh, bad ka para shipara jong u Syiem Cambodia ba mynta, u Norodom Sihamoni.
Risaw 30 - U Chris Harris, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Into the Labyrinth), uba pang cancer.
Hadien, ki la leit sha Sacramento ban trei ha ka CNN.
Ka sloth bear (Melursus ursinus) ka dei ka ksew kaba don ha India, Bangladesh bad Sri Lanka.
Ki jingsngap ba shisha
Hangta, ki lynti jong ki ki iakynduh bad arngut ki nongtuh kiba lah ban pynkut noh da kaba pynsniew ia ka shuti jong ki.
Ka Diet ka la pynbna ia u Luther kum u nongleh kam sniew.
Kum ka nuksa, baroh ki computer ha ka Fallout ki don ki vacuum tube lane ki magnetic tape reels.
Ka Boynton Beach, ka dei ka jaka ba ar ha ka jingbun briew ha katei ka Jylla, ha kaba ki don kumba 66,714 ngut ki briew.
Ia kine ki shipai la ju khot ‘ki shipai H.M.’s’ ne ‘ki shipai Syiem’.
Ka Skulbah Teknoloji
Hynrei ha ka por lyiur, ka longiing baroh kawei ka la nang sngewsih shibun.
U Newsome u dei u rangïalehkai barim jong ka NFL, uba la phong ïa ka #82 bad ka Cleveland Browns.
"Fuck You", ba la tip ruh kum ka "Forget You" lane tang kum ka "FU", ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai nongrwai na America ka Cee Lo Green.
Ka jingjop jong kane ka phlim ka la iarap ban pynmih ia ka bynta jong ka jingshna phlim ha ka Hollywood kaba thymmai ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1945 ha ka por ba u Bobby u dang ar snem ka rta, kumta u la san la rangbah bad ka kmie bad ka para kaba kham heh.
La Penne-sur-Huveau (13070)
U bam ruh ia ki dohkha minnow, ki dohkha rit bad ki khniang.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 3 tarik u Lber, 1999.
[ "Ka jingleh isynei kum ka kam khaii"
Ka khun jong ka ka Sophia jong ka Prussia ka la long ka Mahadei jong ka Greece ka Mahadei jong ka Hellene.
‘Kaei kaba phi iohi haba phi pynlip ia ka light/ Ngam lah ban ong ia phi, hynrei nga tip ba ka dei ka jong nga...’ ka dei ka jong nga.”
Ka Criciúma ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
Ka jingjia ba khraw jong ka jingpynmih oxygen
Ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam: u Fredric Steinkamp bad u William Steinkamp
La mynjur ruh ia ka ain Quia Emptores, kaba pynkylla ia ka rukom synshar khadar jong ki jingaiwai jaka bad kaba ailad ban die ia ki jaka ba rit bai lutksan.
Une u khnai u im ha ki kshaid wah kiba don bun ki dieng, hynrei u im ruh ha ki kper, ki jaka jngohkai bad ki jaka ba ki briew ki thung ia ki dieng soh.
Ka skulbah teknoloji jong ka Tennessee
Ka perfluorooctanoic acid ka long namar ba ka long kaba sniew bha ia ki briew bad ka lah ban wanrah ia ka jingpang cancer.
Ka jingroi jong ka seng trei kam
Voro
Ka Kot jong ka Projek Jinghikai Radikal.
Ka don 144,186 ngut ki nongshong shnong.
Ka Meteo
Ki Thomas
Ban pynkiew ia ka jingsngewtynnad jong ka album – khamtam eh ia ki briew kiba la don lypa ia ki jingrwai ba la pynmih mynshuwa – ka long kaba ju pyndonkam ban kynthup ia ki remix ne ki jingpynkylla ia ki jingrwai ba pawnam ne ki jingrwai thymmai, ha kaba ki jingrwai thymmai bunsien la pynmih kum ki jingrwai ba marwei (bad ma ki hi teng teng ki kylla long kiba jop) .
Lehse ka mih na ki symbai ba la rah da ki sim kiba leit shawei pat.
Kata ka dei ka jingsdang jong ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ka dewbah.
Naduh u snem 1979 haduh u snem 2019 u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies.
Katno ka long kaba jyrngam (1941)
Ka thma hapdeng ka Infershia bad ka Magitopia ka la jia khlem tip ki briew.
Ka hok jong ki koidi
"Ka Lady Flo Bjelke-Petersen ka dang ïaid shaphrang ha ka rta kaba 93 snem bad ka dei ka nongkyrshan kaba khraw jong u Campbell Newman" ha Brisbane Courier-Mail
Hynrei shuwa ban poi ha Alamo, u la wan hiar bad ki khniang jingpang.
Fagay
Ka jingkynmaw kaba treikam ka bat bad trei ia ki jingtip ha ka por kaba lyngkot shuwa ba kin klet ne buh ha ka jingkynmaw kaba jrong.
Ka jingkhriat: Ka Subzero, bad u Batman hadien.
"Baroh ka Miet".
U sumar bha ba ia ki kyntien ba ju pyndonkam khlem da peit bniah kumba la long ha ka spah snem kaba 19:
Ki don ki lad bapher bapher kiba u nongtied bol u lah ban mih.
U Aulus Vitellius Germanicus {September 24, 15-December 69} hadien la tip kum u Vitellius u la long u Patsha Roman bad general haduh 8 bnai naduh ka 16 tarik u April haduh ka 22 tarik u December 69.
U kwah ban ai ia ka Capua ka kad lieng.
U la long u nongpdiang ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1976 namar ka jingthoh jong u shaphang ka thma.
Azande
Ka jingkut jong ka polisi
Ka la im 78 snem.
U Piaget u la pyrkhat ba ki skima kiba nyngkong ki don jingiadei bad ka jingleh jong u khynnah ia ka pyrthei.
Madrid 1974
Haba u Berg u la thoh ia ka opera hadien jan shispah snem, ka dang long ka jingiathuhkhana kaba pher na ka bynta ka opera.
U Shane u pyndonkam ia ka jingwad ia u Randall ban pyrshang ban pyniap ia u Rick.
George Harrison – sur jingrwai, jingrwai ba kyrshan, jingrwai acoustic, nongrwai Moog, jingthap kti
Ia u Gibbs la kha ha Torquay, Devon, England.
Bun spah snem hadien ka la nangroi sha ka pipe organ kaba mynta.
Ia kane ka video la pynkyntang ia u Lou Reed uba la khlad shisnem mynshwa.
U la shah jied ruh ha ka ri Japan ha ka Asian Cup 2004 kaba la jop ïa ka Champion bad ka Confederations Cup 2005.
La shna ia ka da u Rob Renzetti na ka bynta ka Nickelodeon.
Ka kyrdan ba ju
Ki artylli ki dur, ka jingrwai bad ka wassailing, ki la wan lang ha ka por jong u Victoria ha England.
Nangta ka bthei shapoh hadien hynniewphew minit.
U Punk u la lah ban jop ia ka jingialehkai bad ia ka nam lahduh.
Ha ka jaka kata, u sngewtynnad ia ki jingleh kiba iadei bad ki jingtip kiba rit jong ka phutbol.
Jingkynmaw kyllum
Now You See Me la pyllait paidbah ha ka 31 tarik Naitung ha North America bad ha ka 31 tarik Kyllalyngkot ha France.
Ka rukom tem jong u Horowitz bunsien ka ju pyndonkam ia ki jingiapher kiba khraw hapdeng ki sur kiba jem bad kiba jam.
Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka la plie shiphew tylli ki Balang jong ka kum ki jaka rieh shipor bad, katkum ka jingkyrpad jong u mayor jong ka San Diego, ka la pynpoi ar tylli ki trok kiba la kit da ki jainkup bad ki jingbam ba la pynkhreh sha ki nongphetwir ha Qualcomm Stadium.
Murray Leinster (William Fitzgerald Jenkins), u nongthoh science fiction ha ka spah snem kaba 20
Ka Giewont (ka liang mihngi), ki lum Tatra, Poland, 852 m halor ka khlaw Polana Strążyska
Ka jingpynbna.
Paeon diagyios, kawei pat ka kyrteng ia ka kjat metrical cretic ne amphimacer, kaba don lai tylli ki kynnoh: long, lyngkot, jrong .
Michael Hutchence kum u Sam, u nongrwai punk rock ha ka kynhun
U Pahlavi u la kha ha Tehran.
U Iain Gray (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1957) u dei u riewsain pyrthei na Scotland bad u nongialam jong ka Seng Labour jong ka Scotland naduh ka 13 tarik Naiwieng 2008 haduh ka 17 tarik Naiwieng 2011.
Ka kam jong u ka sdang naduh ki dur ba shisha haduh ki dur kiba long kum ki kot lyngkdop ba la khot "ki sobjek akor jong ka juk mynta".
Hangne ​​da kaba pyndonkam ia ka base 2 bad ka exponent i, ngi ioh .
Ka Gertrude Bell ka long kaba heh tam na ki san ngut ki khun jong u kpa jong ka, bad ka khun kynthei ba marwei jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 6,213 ngut ki briew.
Ka Balang ka la phriang stet ha kylleng ka ri Japan, Korea, China bad sha kiwei pat ki ri Southeast Asia bad ki dkhot jong ka ki la kot shi million ngut ha ka por kaba lyngkot.
Ka niam sain pyrthei
Kawei pa kawei ka jaka ka long ka jaka ne kaei kaei (kum ka khlaw, u lum, ka pung, ka ri khlaw, ka mot, ka jingtei, ka complex, ne ka nongbah).
1877 - U Henry Norris Russell, u nongstad bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Engel-Wijnberg ka la wan sha ri America na Israel ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka snem 1957.
1248 - Ka jingjop biang ka Spain: Ki shipai Khristan hapoh ka jingpyniaid jong u Ferdinand III jong ka Castile ki la jop ia ka Seville.
Namar kane, la jied biang ia u ha ka jingjop kaba khraw ha ka snem 1936 bad u la bteng ia ka New Deal.
(Peit ia ka khanatang jong ki Japan).
U Bustopher Jones: U Miaw shaphang ka Sor
Ia kane lah ban iohi haba u dang her.
U la pule ha ka skul Wharton jong ka University of Pennsylvania.
Ki Nonglam Khubor jong ka Jingsuk jong ka Pyrthei ka dei ka kyrteng kaba kyrpang kaba ka U.N. ka ai sha ki "riew pawnam, kiba la jied bha na ki tnat jong ka art, ka jingrwai, ka thoh ka tar bad ki jingialehkai, kiba la mynjur ban iarap ban pynleit jingmut ha ka pyrthei baroh kawei ha ka kam jong ka Pynryngkong.".
U Liu Dehai, 82 snem ka rta, u nongtem pipa na China.
U tnga ba ar jong ka u dei u aktor Frank Lawton.
U Daniel Malmedahl na Sweden u la shna ïa ka jingrwai jong u ha u snem 1997 kaba ha kaba kut ka la saphriang lyngba ka jingïasam ïa ki file ha ka Internet.
Ia kine yn bat kum ki nongshah rahbor haduh ban da pyllait ia ka Ellen Kelly.
Ha ka 12 tarik u December 2011, u la shah pynngat ha ka iing dorbar.
Ka Continental Airlines ka la pynbna ha ka Sngi Nyngkong 3 tarik Naitung 2010 ba kin iasoh lang bad ka United Airlines.
Ka Billericay ka dei ka shnong ha ka ri Bilat.
1964 – Ka Caroline Link, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na German
Ia kane la pyniaid da u Danny Leiner.
U la iarap ban shna ia ka mashin Lisp ha MIT:
1895 - U Philippe Paneton, u doktor na Canada, u riew shemphang bad u riewstad (d. 1960)
Jingshakri (02715)
Ka Sngi DNA
Lber 27 – U Morey Amsterdam, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
1890 – U Frank Morgan, u nongak phlim na America (D. 1949)
Kiba kongsan ban pynwandur ia ka rukom treikam ki long u Dr.
U Epiktetos u long u nongthaw khiew bad nongdro khiew na ki Grik hyndai.
Ki long kiba stet bha bad ki lah ban kiew 9 meter (30 phut) shapoh sha kawei pat ka tnat.
Ka Model jong ka Ri Bakhuid jong ka Jerusalem ka long ka model jong ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem naduh ka por jong ka Temple kaba Ar.
Ha ki hall ba dum jong ka temple u Vulcan, la ai ia ki atiar kyntang ha u Radames.
Hadien 24 kynta ba la pyllait, ka Apple ka la pynbna ba baroh ki la don palat ia ka shi million kiba la download.
tloop: ka pop ; ioh ia ka dor jong ka
U Mamun u la khur ïa ka takma rupa all-around, kumjuh ruh ar tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa ha ka apparatus finals.
Jesika
Ha kawei ka dur kaba hadien ka jingpynbna, la pynpaw ba u Fury bad u Hill ki dei ki Skrull Talos bad u Soren kiba la pynkylla dur, hapoh ka jingbthah na u Fury bashisha katba u dang don sha jngai ban synshar ïa ka liengsuiñ jong ka Skrull.
Ia kane lah ban iohi ha ka opera Idomeneo jong u kaba dei shaphang kawei ka jingiathuhkhana jong ki Grik.
U briew uba khraw: Ka thma bor
Ka jingmut kawei ka long haba ki kyntien ha ka ktien kawei pa kawei ka don tang kawei ka jingmut.
Ki myntri sorkar jong ka Nazi Germany
Hadien lai snem, haba u la dap 10 snem, u la kiew sha ka kynhun ialehkai 11v11 kaba kyrteng ka Rayo 13.
Ka jingkhia jong ka la thew ha ka jingheh bad la buh da ki 504 tylli ki triangle kristal, la pynshai shabar da ki 168 tylli ki rong halogen bad hapoh da ki 432 tylli ki rong kiba shai, kiba saw, kiba saw, kiba saw bad kiba saw.
Ki Fossa fossana bad Galidia elegans ruh ki lah ban bam katto katne ki soh.
Ka kam jong u ka long kaba ktah ia ka jingpynkha ia ki rong ryngkat bad ka jinglong bad ka jingiwbih jong ki rong kper kiba rim (kum ki gallicas, ki damasks bad ki rong alba).
1932 - Ka Lia Manoliu, ka nongthep diskus na Rumania (la khlad noh ha u snem 1998)
Ki Cham ki knieh ia ka nongbah jong ki Khmer ha Angkor Wat.
Ka Toledo ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Pope Alexander II (la kha ia u Anselmo da Baggio; ?
Nohprah 1 - U Charles Duncan Michener, 97 snem ka rta, u nongstad khniang na America.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Colorado
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hoover
Kumjuh ruh ia ka Bhagavad Gita la batai hangta ha ka por thma haba U Trai Krishna u la shem ia u Arjuna ha ka jingeh.
Ka jingthoh Indo-Europe kaba nyngkong eh ka long naduh ka Juk Nar ha ka ktien Anatolia bad Mycenaean Greek.
Ia kane ka jutang la pdiang ha u snem 1966 ryngkat bad ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima bad ka la sdang treikam ha u snem 1976.
Ka kam ba kongsan jong ka kolshor jong ka koit ka khiah ka long ban leh ia ki prokram koit ka khiah kiba kyrshan ia ka rukom treikam kaba pura na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka met, ka jabieng bad ka mynsiem.
Ka jingleit kai kaba paka (ryngkat bad ki dur Rogue bad ka QED pyrthei)
La pyrkhat ba kin pynlong ia ki lieng ban tyrkhong da ki jingsawa jong ki kiba kum ki siren.
U long u khun jong ka Parvati bad u Shiva, u para jong u Ganesha, bad u blei uba ka jingiathuhkhana jingim jong u ka don bun ki rukom ha ka niam Hindu.
Kane ka jingpynbeit ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ki kyntien na ka ktien Japan sha ka ktien Phareng.
Ka jingrwai kaba lai, "Underneath It All", la pyllait ha ka 15 tarik u August 2002.
Ka treikam khamtam ha u lain L, hynrei ka treikam ruh ha u lain J, M, bad Z.
U Dr. Dre u la shah dain kuna $2,500 bad la ai ia u ar snem ka jingshah pynshitom bad 240 kynta ban shakri ia ka imlang sahlang, kumjuh ruh ia ka jaka ha ka jingpynbna paidbah kaba pyrshah ia ka jingleh donbor ha ka telebishon.
U President jong ka Soviet Union, ba la khot da ka riti kum u President jong ka USSR lane President jong ka Union jong ki Soviet Socialist Republics''' u la long u khlieh jong ka ri Soviet Union naduh ka 15 tarik u Risaw 1990 haduh ka 25 tarik u December 1991.
1860 – U Gustav Mahler, u nongthaw jingrwai na Austria (D. 1911)
Kane ka kyrteng ka thew ia ka jaka kaba don hapdeng ka Swabian Jura, ka pung Constance bad ka Lech.
Ka jingkyndit ka lah ban mut shibun kiei kiei:
Namar ka jingjop jong kane ka kynhun ha ka Grammy, ka jingjop jong ka Hybrid Theory ka la pynlong ïa ki ban pawnam ha ki riew paidbah.
U long uwei na ki Hynriew tylli ki Blei kiba donbok.
Ka la jop ia ka 156 ha u snem 2005.
Ka khmat (1976)
Na ka bynta u tnat uba don ka jingkhia , ka bor net ha u tnat ka long mar katjuh bad ka jingbun sien ia ka jingstet jong u tnat :
Ki leh shibun ki jingkilan met ban pynbha ia ka jingkoit jingkhiah bad ka bor jong ki.
Ka Scotland ka la long ka nongjop ha ka pyrthei ha ka jingialehkai ba pher jong ka Elephant Polo ha u snem 2004.
Ki mashin ba pyndonkam da ka lyer kiba mynta ki pyndonkam ban pynmih ia ka bor ding.
U Paul Bakhuid u la leit sha Rome.
Kane ka seng ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynim ïa ki mrad lum jong ka Congo ha Virunga National Park ha u Jymmang 2007 hadien ba ka jingïakhih jong ki lehnoh ka la byrngem ban pynduhjait ïa ki jaitbynriew kiba rit paid bha.
U blang uba la san bha u jrong kumba 3 inshi.
La shna ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Adam Henry
U Guildford u dawa than ba u dei ban long syiem, hynrei ka Jane kam ngeit ba u Guildford u don ki jinglong ban long syiem.
Ka Branch Brook Park kaba don ha North Ward ka dei ka jaka pyni ia ki syntiew Cherry kiba heh tam ha ki thain mihngi jong ka ri America.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2011.
Ki nongthoh khana lyngkot jong ka America
Pule ruh biang bad ha ka sien kaba lai la kumno kumno ia ka novel ba la thoh bha jong ka Miss Austen, ka Jingsarong bad ka jingsngew pyrshah.
Ka Haag ka dei ka shnong kaba jngai kumba saw kilometre na Hemau kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria ha Germany.
1596 - La lap ia ka dewlynnong Bear, kaba dei ka dewlynnong kaba shathie tam jong ka Svalbard da u Willem Barentsz.
Ha kane ka por u la thaw ia ki katto katne ki jingrwai kiba khraw tam jong u.
Kane ka jaka sah ka hikai ruh ia ki liengsuin iapom na ka bynta ki shipai suin jong ka US.
Kane ka rukom shna ia kaba la shem kham mynshuwa da u Joseph Hardtmuth na Koh-I-Noor na Austria ha ka snem 1790, ka dang sah ha ka jingpyndonkam.
U Wacław Potocki (1621 – 1696) u dei u myllung Baroque na Poland.
Ka ktien Balti.London:Ka seng syiem Asiatic, 1934.
Ka Overland Park ka dei ka nongbah jong baroh ar ki nongbah Kansas, MO-KS Metropolitan Statistical Area bad ka Nongbah Kansas-Overland Park-Kansas, MO-KS Combined Statistical Area.
Hynrei ki postcode kiba don ia kajuh ka nombar kaba ar kim ju don marjan iwei ia iwei pat.
7 Lber 2018 (Bollywood Hungama)
Ka Triple Alliance ka long ka jingiateh kular shipai (ka jingiateh ban ialeh lang) hapdeng ka Germany, ka Austria-Hungary, bad ka Italy, kaba la neh naduh ka snem 1880 haduh ban da sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Kaferi - Carey
Ki khlur kiba nyngkong ki ak kum u Sidney Deane, bad uba hadien u ak kum u Billy Hoyle, hapdeng jong u ka mih ka jingiatreilang.
Ki tiar liengsuin ki kynthup ia ka GPS.
870s ki jingiap
Ka powder ka rkhiang, ka tuid bad nangta ka khlain haduh ban da long ka jingtap kaba jem bad kaba neh ha ka nar, ne ha ki rnong ne ki rnong.
U Adam u pyni ia ka jingmut jingpyrkhat, ka Im ka pyni ia ki jingsngew bad u Noah u pyni (“jingsuk”) .
U De Wahl u dei na ka nongbah Tallinn ha Estonia, kaba don ha ka hima Russia hynrei hadien ka la kylla long ka ri lajong.
Ka don ha ka jaka leit jingleit 2.
Ki don saw tylli ki temple kiba kongsan ha une u lum: ka Wat Bandai Sam Saen, ka Wat Tham Tako Phutthasopha, ka Wat Tham Chang Phueak, bad ka Wat Khao Samo Khon.
Ka dei ka phlim Godzilla kaba lai bad ka King Kong Japan kaba nyngkong bad kumjuh ruh ka phlim kaba lai jong kane ka thup.
U Thomas McMullen (u ba mynta) - 634
Ka Santiago (ka ktien Portugal na ka bynta “Saint James”), lane ka Santiagu ha ka ktien Cape Verdean Creole, ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka dulir Cape Verde.
"Ka jingieid halor ka jingkyndit kaba pyniap briew" (Garage House Mix) (Cole, Jones) – 7:10
U la trei ruh kum u nongthoh khubor ha ki snem 1960.
Katto katne na ki nonglehkai bunsien ki long ki bym lah hi.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Charlotte de La Haye de Riou.
Ha kane ka kam la ak da ka Dakota Fanning kum ka Fern bad ka sur jong ka Julia Roberts kum ka Charlotte bad ka wan hadien ba la pynmih da ka animation naduh u snem 1973.
"Ka Khubor Hi-Fi" (2006)
Ka jingpynbeit
shnong
Ki nongpyniaid: 1
D.J.
Ka jingbishar ha Nuremberg—U Frederic Knudtson
1820 – U John Plankinton, u nongkhaïi bad nongshna karkhana na America, uba la pawnam ruh na ka bynta ka jingleh isynei (d. 1891)
A History of Britain, Volume 2: Ki thma jong ki phareng 1603–1776 da u Simon Schama, BBC/Miramax, 2001
Kof I (2,5 %)
La antad ba 40% na ka um jong ka ri ka leit sha ka jingpynlang um ia ka.
U don ha ka shuti ha ka por lyiur bad ki lai ngut ki paralok ba jan tam jong u, u Hayner, u Pence bad ka Olette.
Ha u snem 1973, u Clemente u la ioh ia ka takma ksiar jong ka Congress bad ka takma ba nyngkong eh jong ka Presidential Citizens Medal.
U Adolf Mathis (22 Naitung 1938 – 19 February 2021) u dei u nongialehkai alpine na Switzerland.
Ka Glenmont ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Ha ka snem 1961 u la ioh ia ka Regina Medal na ka seng Katholik Library.
Buc (90020)
ka jaitbynriew Australoid (Aborigine bad Papua) ka jaitbynriew
Ka Lili Reinhart kum ka Betty Cooper
Ia ki amoebozoa la niew mynta kum ka kynhun ba kyrpang ha ka kyrdan hima, namar ba ki kham iadei bad baroh ar ki mrad bad ki khniang ban ia ki jingthung.
Ia ka bynta jong ka nongbah jong ka Russia la tei hadien kane ka jaka, kaba kham bun shaphang sepngi jong ka nongbah barim.
Ha ka 11 tarik u December 2008, ka tnad kam bar ri jong ka ri America ka la khot ban pyllait noh ia u Liu.
Elias Reidy - Guitar.
Ki doktor bad ki nongialehkai kti ki ai jingmut ban leh ia ka jinghikai pynbhabriew ne jingsumar, ban lehkai da ki jingkhia kiba rit bad bunsien ki jingpynkylla biang haduh 30 - 45 minit khlem sangeh ban pyntuid ia ka snam sha ki kti.
U Rogvolod la kham tip kum u kpa jong ka Rogneda.
Ha ka 14 tarik Risaw, 1912 ha ka jhad RMS Titanic ka Leslie ka la lait im na ka jingngam jyllop bad ka jingshah pynjulor kaba la bteng haduh ka 15 tarik u Risaw, kam shym la khlad haduh u snem 1956 (44 snem hadien ka jingshah pynjulor)
U Gawler u la wan phai pat sha Bilat ha ka snem 1826, bad naduh ka snem 1830 haduh 1832 u la trei ia ka kam thung shipai.
Mahayoga
U Dogen Zenji, u nongseng ia ka Soto Zen (u la iap ha ka snem 1253)
Ia ka kyrteng jong ka jingiathuhkhana la pynkylla hok kum "Ka Khlieh Basaw" wat la la ju tip ia ka ha ka ktien phareng kum "Ka Khlieh Basaw".
Ka Ashwat Tehsil
Kawei pat ka tnat ka mih na ki um jong ki glacier jong ka Zanskar pdeng bad kaba tuid shaphang shathie lam mihngi ka poi shaduh Padam.
Ha ka snem 1935 ha ka rta kaba 28 snem, u la long u phang jong ka kot lyngkdop ba la pynmih ha Los Angeles.
Ki jingpeit bad ki jingpynbna
la plie ha ka 15 tarik u Naiwieng 1906; la khang ha ka 21 tarik u Naitung 1932, hapdeng bad .
1376 Michelle, ka khlur
Kine ki nongrim ki kyrshan ia ki saw tylli ki tnum ne ki tnum truss.
Ka jaitbynriew Maya ka la shong ha kane ka dewlynnong ha ka por shwa u Columbus.
Wah Dishna
Ka la paw ha ka Album jong ka Ambrosia "Ka jaka kaba ngam pat ju leit."
Ka pyndonkam tang khyndiat eh ka oxygen.
Tang shu paw ki phareng ki suloi jong ki nong America ki la beh noh ia ki.
Ka Niam Buddhist ka pynksan ia ka mettā (ka jingieit), karuṇā (ka jingsngewrit), ka mudita (ka jingkmen), bad ka upekkhā (ka jinglong ryntih), kum ki lad ban kiar na ki jingbitar ha ka jaka kaba nyngkong.
2017 U Aung Shwe, u riewsain pyrthei bad rangbah shipai Burma (b.
Kane ka pynbha ia ka jingleit jingwan jong ki kali.
Hadien ba ka la long Premier ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri Australia.
Ka la long ha International Exhibition Centre ha Kiev, Ukraine, hadien ba ka Jamala ka la jop na ka bynta ka Ukraine ha u snem 2016 ha Stockholm, Sweden da ka jingrwai jong ka “1944”.
Kine ki kynthup ia ki Pingwing, ki Pogles’ Wood, ki Noggin ki Nog, ki Ivor ki Enjin, ki Clangers bad ki Bagpuss.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Plains.
1803-1832
Ha ka jingrwai, ka drone ka dei ka note kaba sawa man ka por katba dang pynsawa ia kano kano ka jingrwai.
U Sanford Koufax (la kha ia u Sanford Braun; December 30, 1935) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka ri America.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba slap ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur kaba khriat, bad u slap u hap kumba 1200 mm man la u snem.
Ki jingpynbna ha ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon Chicago
U dei u kpa jong u Tyler Arnason, u nongialehkai Ice Hockey.
Ka website ba pura jong ka Esther Williams
U dei u hynmen rangbah jong u Fidel bad u Raúl Castro.
Balang U Mathaios Bakhuid
La tip bha ia u kum u nongialehkai ski uba la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai Winter Olympic.
Ka khusnam Nobel Ka jingrung ha ka website
Ka jingthoh ha ka jingiakren bad u Richard Garwin ha ka 24 tarik u Iaiong 1991, ka American Institute of Physics, ka Library bad Archives jong u Niels Bohr
La pynbud biang ia ka ha ka snem 1982.
Ha kaba kut jong u bnai May 1961, u Garroway u la iehnoh ia ka kam, da kaba pynbna ia ka jingthmu jong u ban mih noh na ka Today la ka long ha kaba kut jong u bnai Lber ynda la dep ka jingiateh jong u lane kham kloi, lada lah.
Ka Art Blakey
Ka Ellon ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, Scotland, kumba 16 mail shaphang shathie na Aberdeen, kaba don ha ka wah Ythan (ba la khot eye-than) kaba don kawei na ki khyndiat tylli ki wah ba dang shna ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Scotland.
Ka Summer Paralympics ha u snem 1976 ka la long ha Toronto, Ontario, Canada.
M. Emmet Walsh kum u kpa Bub
Ka jingdonkam jong u Henry ia u khun shynrang ka la pynlong ia u ban pyrshang ban pyniakhlad noh ia la ka tnga.
U la shah shkor ha ka Chokolate jong ka Telebishon.
"Da la ki jong ki khmat" (bad ka Inka Auhagen)
Ki dak ki lah ban iakynduh lyngba kano kano ka jingsngew, ka jingpeit, ka jingsngap, ka kti, ka jingsma, ne ka jingsngew.
Ha u snem 2011 da em ki 32,975 ngut kiwa sah ha Port Moody.
Ki la pynshisha ruh ba ki long kiba rem dor ban pyniaid, da kaba lah ban pynlut ia ka umphniang kaba 10 mail sha ka gallon.
Jingkhlain (70569)
Ka website jong ka snem 2001
Kiba bun ki printer ba pyndonkam bad ki kompiwtor la shna khnang ban iahap bad ki dak US bad A4, bad ki kot kiba kham rit.
Ha u snem 2018, ki don 372 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Pasing ka dei ka distrik kaba don ha Munich, ha Bavaria, bad shibynta ha ka shnong Pasing-Obermenzing.
Ha ka step kaba bud, ki lap ba u kpa jong ka Mary u dei u Cletus Spuckler.
1895 - U Gregorio López, u nongthoh khubor na Mexico, u nongthoh kot bad u myllung (d. 1966)
1383 – Ka por jong ka thma pohïing ka la sdang ha Portugal ha kaba u Syiem Fernando u la ïap khlem u nongioh pateng shynrang ïa ka khet.
Ha kane ka por, u Yasuda u la ialehkai bad ka kynhun tem jong u Ishibashi.
U la ialam 300 ngut ki shipai jong u na ka Army of the West ha ka thma Santa Cruz de Rosales ha ka 16 tarik u Risaw, 1848 bad u la jop ia ka kynhun shipai Mexico kaba lai shah ia u.
Ka long ka jaka ba don ka Iyer ha kaba ka Iyer ka long kaba shit, bad khyndiat eh ki jingkylla ha ka jingkhluit.
La kha ia u ha Meftah, ha Algeria.
Ia u Kishida la kha ha Shibuya, Tokyo ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1957.
Ki briew kiba don ia u Anderson kum ka kyrteng nyngkong ki kynthup ia u Anderson Cooper, uba dei u khun jong ka Gloria Vanderbilt.
Ka Shelley Morrison (la kha ïa ka kum ka Rachel Mitrani, kaba la tip ruh kum ka Rachel Domínguez; 26 Lber 1936 – 1 December 2019) ka dei ka aktres na America.
Indonesia: 33 tylli ki propinsi bad ki jaka ba kyrpang
Chilcotin - Kanada
U la long u riewstad Tao.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2018 ka dei ka sien kaba shiphew jong kane ka jingiakop.
U la mih noh na phatok hadien ba u de Klerk u la weng noh ia ka jingkhang ia ka African National Congress.
la u Sotho la ong u Sesotho, u Tswana u Setswana, u Pedi u Sepedi, u Zulu u IsiZulu, ka Ktien Xhosa la ong IsiXhosa, bad kumta ter ter.
January 9 - U James M. Buchanan, 93 snem, u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka ri America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1986 ha ka ioh ka kot, ki daw jong ka mariang.
U la sei ia ki shipai na Philadelphia bad u la phah ia ki sha New York ha ka jaka jong ki.
Kawei pat ka bynta kaba la pyndap hadien ka thma ka long ka jingeh jong ki nongphetwir na Palestine.
Ka Jingshai Lieh (1980)
1333 (Genkō 3): U Nitta Yoshisada u pynjot ia ka jingsynshar Kamakura ha ka .
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiNO3.
U James Neil Hamilton (9 tarik u Naiwieng 1899 – 24 Naitung 1984) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka shithi, u Cheney u la ong ba u Wyatt u don “ka jingstad... kumba uno uno u samla u don ha England.”
Ka Ocean ka la jop ia ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta u nongrwai marwei shynrang ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1912 ki la ioh ia la u khun nyngkong, u khun shynrang uba kyrteng u Jean-Jules.
1734 – U Georg Ernst Stahl, u doktor bad u chemist na German (b.
U la sdang na ka liang ka poitri, hynrei u la kylla kloi sha ka jingthoh novel.
3 tylli ki sohjew (2012)
Ka Motion of Confidence ka dei ka jingtyrwa jingkyrshan ba la tyrwa da ka sorkar ha ka dorbar jong ki nongmihkhmat ba la jied ban ailad ia ki dkhot jong ka dorbar (lane kiwei pat ki dorbar kiba kum kita) ban pynrung kyrteng ia ka jingshaniah jong ki ha kano kano ka sorkar.
Kum ki mrad ba bam phlang, ka jingbam jong ki ka long ki sla, ki soh bad ki tnat.
Ka website, Idolator, ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki album ba bha tam jong u snem 2012.
La pynher ia ka na ka jaka shong synduk da kaba pyndonkam saw tylli ki kulai.
Naduh ba la pynmih ia ka kum ka triple LP kaba 12 inshi, ym shym la lah ban ioh ha ka CD ne ban download.
Ka jingthoh jong ka Ri Bilat (1989).
Hynrei ynda ka tnat Thaw-ain ka thaw ia ka ain, u President u lah ban rai la un veto ne em ia ka ain.
La pyllait ia ka ha u snem 2002.
Da kaba don 26% ka protein, u sohjew u don ia ka protein kaba bun tam na kino kino ki jingthung hadien u sohjew bad u sohjew.
Ka Rust ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka kolej San Juan
Ka SPD ka ialam ia ka sorkar synrop bad ka FDP kum ka paralok jong ka.
9872 - Millstatt
Ka para jong ka ka Shamita Shetty ruh ka dei ka aktres phlim Bollywood.
Kane ka seng ka trei shitom ha ki skulbah bapher bapher jong ka ri Bangladesh kum ka University of Dhaka, University of Chittagong, Rajshahi University, SUST, BUET, DUET, Medical College.
Jingduwai mynstep
Jingbha 95
Arnold r.
U la long u Secretary General jong ka Association jong ki ri Caribbean naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Da kaba sngewsih ia ka nam sniew ba la pynngat ia u, u Peisley u la thoh sha u nongthoh jong ka kot khubor ba laitluid jong ka Bathurst da ka shithi kaba la thoh “Ka Wah Fish, 4 tarik u Nailur, 1861.”  Ka la ong, ha ka bynta:
Kane ka longïing ka la leit sah sha Jakarta ha ka snem 1944.
U Klein u la shongkurim ia ka Sonia Adelson ha ki snem 1950.
Ka Mary ka la iai wad bad hadien shisnem ka eriong ka la pynduh ia ka bynta jong ka kliar bad ka la pynpaw ia ka bynta kaba sah jong ka sniehdoh jong uta u jingthaw uba jrong 17 phut (5.2m), ia kaba ka la lah ban tih na ka kliar bad lum da kaba lum khyndiat. ka jingiarap na ki nongtih maw ha ka thain.p33–41 U Anning hadien u la lap sa lai jait.
Kumjuh ruh ka platform kaba thymmai ka don “Lifestream” ka ailad hi dalade ïa u nongpyndonkam ban ïohi ïa ki jingpynbna na ki paralok bad kiba haïing hasem jong ki, baroh ki profile na Facebook, Myspace, YouTube, Flickr, Twitter ki sync lang lang.
Hadien ki shipai Turkey ki la shongthait bad ki la iehnoh ia u hynmen jong u Vlad, u Radu uba bhabriew, kum u syiem synshar thymmai.
23-3.
Ka jingai dud kam dei ban sangeh lada ka kmie ka don ki bniat kiba la tyrkhong.
Ki ngeit ia ka jingmut ba pawnam ba ki long kiba kham poh.
U Keith Michael Patrick O’Brien (17 Risaw 1938 – 19 Risaw 2018) u dei u Cardinal Katholik na Scotland.
Ki rukom wit ki kynthup ia: ka quip bad ka jingkynthoh.
La kha ia u Tiger ha ka snem 1920 eiei (wat la ym tip ia ka snem kaba thikna).
U Lee Konitz, u nongthaw jingrwai jazz na America bad u nongput alto saxophone (b.
Kawei na ki jingeh kaba pawnam bad kaba pynmih jingmih bha jong ka graph theory ka long ka jingeh jong ki saw rong: "Hato ka long kaba shisha ba kano kano ka map ba la dro ha ka plane ka lah ban don ia ki thain jong ka kiba la rong da ki saw rong, ha kata ka rukom ba kino kino ki ar tylli ki thain kiba don ia u pud uba iadei ki don . ki rong bapher bapher?"
U kham sngewtynnad ban khot ia kum kine ki phang “Grundthema” (ka jingmut tynrai) lane “Motiv” kaba suk.
Ka Marieke Vervoort (10 Naitung 1979 – 22 Lber 2019) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Belgium.
Ka batai ruh shaphang ka jingshlei um kaba la jia ha ka por u syiem Ngangoi Yoimongba ha Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka don ha ka 26°50’38N 65°44’3E bad ka jrong 648 meter (2129 phut) na sla duriaw.
League ha ka UEFA
Rocca ka Cambio
Hadien ka jinghiar synshar, ka Syiem Catharina-Amalia ka la kylla long ka Syiem jong ka Orange kum ka nongioh pateng.
Ka jingmut jong ka ktien ka la neh khlem kylla haduh kine ki spah snem baroh.
Ha ka snem 1986 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ka Sub Pop's (ka "-terranean" la weng kham mynshuwa na ka kyrteng) ka LP ba nyngkong: ka Sub Pop 100.
Haduh kine ki sngi, ki sngi ba nyngkong jong u ki dang sah kum ka jingmaïan.
Ka Supreme Court ka don ka jaka shong kaba neh ha Islamabad.
Ka pateng kaba lai (2011–2018)
Mynta ka Fort William ka long ka shnong kaba donkam.
Kane ka rud duriaw ka dei ka rud duriaw kaba jrong tam ha India bad kaba ar ha ka pyrthei.
Ia u Hickok la kha bad pynsan ia u ha kawei ka kper ha Homer, Illinois (mynta ka Troy Grove, Illinois).
Ki dulir ki don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Miyako.
Ka ïew ka don ha ka jingheh, kaba pynlong ïa ka ka ïew kaba 14 ha ka pyrthei.
Ka Histori jong ka juk nar bad ka Troy
Naitung 30 tarik – U James Dean, u nongak phlim na America (b.
PL ha ki nongbud
Ka dei ka nongbah jong ka county Wheatland.
Ka mariang/ka-khlaw-ka-khlaw-ka-khlaw-ka-khlaw-ka-jingshisha/7263/
Ha ka jingbishar ar sngi jong u Love ha ka 28 bad 29 tarik Iaiong 2016 ha Westminster Magistrates’ Court ha London, u kpa jong u, u Reverend Alexander Love u la sakhi ba ka Lauri Love ka don ia ka jingpang Asperger’s syndrome bad kumta ym dei ban aiti noh ia ka.
Ka bynta ba shalor jong ka Old town, hajan ka ling syiem bad halor ka shnong barim ‘Weidenhausen’ ​​ha wah Lahn bad kawei ka jingkieng la khot ‘Oberstadt’ (ka shnong ba shalor).
2018 : J3 League - 11th
7 Naitung: Ka liengsuiñ kaba kit ïa ka kynhun ïalehkai ka KHL ka Lokomotiv Yaroslavl ka la hap; pyniap ia baroh lait noh tang uwei u nongialehkai bad uwei u nongtrei liengsuin.
Khamtam ha Russia, la ju pyndonkam da ki kyndon bapher bapher mynshuwa.
U Eusébio Scheid, 88 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Brazil, u Archbishop jong ka São Sebastião do Rio de Janeiro (2001-2009), ka jingpang sniehdoh kaba mih na u COVID-19.
Ka jaka ka long kaba kongsan la kumno kumno kum u lum Athos.
Ka liang sepngi jong u lum ka long kaba don maw katba ka khyndew jong ka liang sepngi ka long kaba tap da u ice namar nangne ​​ka sdang ka glacier, ka Glacier Blanc.
Stockbridge Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingrwai mynsiem hip hop
Ka Radio 4 ka dei ka Radio kaba ar kaba pawnam tam ha ri Bilat hadien ka Radio 2.
Ka Ferran ka dei ka commune kaba don 111 ngut ki briew (2017).
U Frederick Thatcher (1814-1890), u nongshna ïing bad u lyngdoh niam na England bad New Zealand
Hynrei u Louis u la iap ha ka rta kaba shiphew snem ha ka snem 1724 hadien ba u la synshar tang 8 bnai.
Ki langbrot shynrang ki iehnoh ia ki kynhun kynthei ynda ki la dap kumba ar snem.
Ki phrem jong ki khmat
Ka jingshna tiar bad ki jingialehkai kompiwtor (2002), ka kot pule
Ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang ki Gypsies kiba trei kum ki nongtem (ha Constantinople)
U Chris Kuomo
Mich.
Ka jingsniew tam: Ka Letitia Herod bad ka Lisa Madden
Ki nongpang kiba shah pynkylla dkhot met ki ju pyndonkam da ki dawai ban pynduh ia ka bor met, lym kumta ka hiar thma ia ka jingpynkylla dkhot met.
U trei kum u nongwad bniah ha ka Sony Computer Science Laboratories bad u hikai ruh ha Tokyo Institute of Technology.
U Takeshi Yamaguchi (la kha ha ka 10 Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Katei ka eriong ka la lynshop ia ka jylla kum ka eriong Category 4 ha ka 25 tarik u Naitung.
Ha South Korea, ki khot hangukmal (한국말) lane hangugeo (Hangeul: 한국어, Hanja: 韓國語).
Hooid (ka kynhun), ka kynhun rock kaba nang kiew shaphrang na ka ri Bilat
Hangne ​​ka don ka chart jong ki pronoun (ki kyntien kum nga, phi, ngi, ki, bad kumta ter ter) ha ka ktien Wenedyk:
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang jingphohsniew ne kiba ju long kiba sngewsih ne kiba mad ia ki jingpyrkhat kiba sniew ha baroh kawei ka sngi kiba lah ban lum ha ka jinglong jingman jong ka jingphohsniew ban thaw ia kaei kaba ki sakhi ha ki jingphohsniew jong ki.
U Blei
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng, ka Miley Stewart, kaba dang im ia ka jingim barieh jong ka Hannah Montana.
Haduh ka 18 tarik u Risaw, ki don palat shihajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka ri.
Ki sim ki iapoikha da kaba pynkhih ia ki shyntur jong ki, wat la ha ki katto katne ki sim, khamtam eh ki sim um kiba heh, u shynrang u don ia ka jait shyntur hapoh ka shyntur.
U Marc Boyle kum u Bernie
1986 ka kynhun—Ka Klaire
Ka jingkhia jong ka ka kham duna shispah shah ban ia kaba heh tarn, ka Eurasia eagle owl bad ka Blakiston’s fish owl.
Ka jingiapher kaba khraw ka long hapdeng ki khnai jong ka Pyrthei Barim bad ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Haba nga pynkiew ia ki khmat jong nga
U Colonel Ilan Ramon (, la kha ia u Ilan Wolferman; 20 Iaiong 1954 - 1 February 2003) u dei u pilot jong ka shipai suin jong ka Israel bad u dei tang ma u uba dei u nongniah suinbneng jong ka Israel.
Ki nongpynbyrngia na Perth, Australia Sepngi
La kha ia u ha Hamtramck, ha Michigan.
Kumta la pyniapher ia ki dkhot jong ka iingbishar ba shathie na ki nongiasaid jong ki Trịnh Lords ha Hanoi, kiba phong áo giao lĩnh ryngkat bad ki jainkup kiba jrong.
Ha u snem 1954, ka iing dorbar ka la iasoh lang bad u Paquin.
Dicţionar rrom-român / Jingpynkylla ktien.
Register ia ka jingshakri bathymmai ha ka network.
"billion" (109) ka mut shihajar millian, .
Ka Therese Zenz, 87 snem ka rta, ka nongïalehkai sprint canoor na German, ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956, 1960).
Sami ha ka Frozen II
Ka don ha ka liang sepngi jong ka surok bah Lasseter, ha ka bynta kaba don hapdeng ka surok bah Luritja bad ka surok bah Stuart.
Ia u mot la ju pynbha hadien kum kine ki kam.
Ka Chamber of Deputies (ha ka ktien Spanish: Cámara de Diputados ) ka dei ka ïingdorbar kaba kham poh jong ka Congress jong ka Synjuk, ka ïingdorbar thaw aiñ kaba don ar tylli ki ïingdorbar jong ka ri Mexico.
Arijan Ademi
Ka khnai kaba mih na shathie, ka Pseudophryne
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Rudolf Raff
Ki giraffe shynrang bad kynthei bad ki okapis shynrang ki don ki tnat rit kiba long kum ki snier ha ka khlieh jong ki kiba la sop da ka sniehdoh.
Ka khyndew - Tuna; Ka ktien Indonesia - Tanah
Kallån
U Farrow u la shongkurim ia u nongrwai Frank Sinatra ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 1966.
1628 - Ka Petition of Right, ka kot ba kongsan jong ka riti synshar jong ka England, ka la ioh ia ka Royal Assent da u Syiem Charles I jong ka England bad ka la long ka ain.
U Nolan u la pawnam na ka bynta u nongthoh ia ka kot science fiction kaba kyrteng ka Logan’s Run.
Ka dei ka lynti iaid kali kaba saw kaba heh tam ha ka ri America.
Ki jingpynwandur ki pyni ba ki met ba khlain ki lah ban iaid sawdong ia ka Rhea hajan ka plan equator jong ka ha ki por ba la buh ha ki bneng.
U la trei ha ka Sorkar Hawke bad Keating shuwa ba hadien un long kum u Ambassador sha ka ri America.
Ka jingpynmih
Lascaux ka dei ka kyrteng kaba la ai ia kawei ka krem ​​kaba don ha ka Kshaid Vézère kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki la pyrkhat ba ki shipai kin iaid stet ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad uwei un jop ia uwei pat khlem da shah pyniap briew than.
U Throne u la siew bun ki briew ban pyrshang ban pyniap ia u Bruce Wayne.
U la ak ruh ha ka bynta kaba rit ha ka phlim Joker (2019).
Kawei pat ka dei ka 21st Century Fox, kaba don ia ki jaka pynphriang bad ki jaka pynphriang khubor jong ka News Corporation kaba rim, kum ka Fox Entertainment Group.
Ki leit jngoh ia kawei ka shnong nongkyndong ban pyrshang ban thied ia ka hok tih mawshun na ki nongshong shnong.
Ka Cardoso ka la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2019 ha ka ïing jong ka ha São Paulo na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 83 snem.
Ka iakynduh hangta ia u Byron Sully uba ka ialong paralok bad ka iaieit khadduh khatwai.
ki jinglong bym khuid
Queer
Ka la jop pyrshah ia ka Stephenie LaGrossa da 6-1 vote.
Ka jingpynslem ia ka jingnang jingstad ha ka ktien.
1958 - Ka Candace Bushnell, ka nongthoh kot na America, ka nongthoh khubor bad ka nongpynmih telebishon
Ki don ar tylli ki kor ha man la ka tduh jong ka madan, kumta ar tylli na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun katkum ka jaka ba la pynher ia ka bol.
Batri nar
U la shna ia kane ka theatre.
Ha u snem 1999, u Tyrrell u la kylla long ka British American Racing (BAR).
Ki dawai ki long acidic bad ki pynshitom ia ki khmat.
Na ka bynta ki katto katne, ka jingialang jong ka G8 ka la kylla long ka jingialang kaba pynmih jingmyntoi.
Ka khlaw kaba khlain bor
Kronach (ka district)
Ka Windows 2000 ka dei ka version ba khatduh jong ka Windows ka bym donkam ia kano kano ka jingbthah jong ka Pentium, bad kumta ka dei ka version ba khatduh ka ban treikam ha ka Intel i486.
1231 Ka Charter jong ka skulbah Paris ba la ai da u Pope Gregory IX.
Ka jingri dohkha palat, ka jingjaboh bad ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah ruh ki la iarap ia ka jinghiar u shad.
Da kaba pyni ia ka jingtip jong u ia ki jingjia kiba kum kine, u Teller u thaw ia ka jingkhein shaphang ki jingjia ha ka jingker phone jong u Jake khlem da tip lypa.
Haba ki jingkhang ki la sniew, ka jingkhang kit mar ka la bthei bad ka la pynlong ia ka jingkhluit kaba stet ha ka jaka kit mar jong ka liengsuin.
U Piccolo u dei u briew ba la shna da ki briew na ka manga Dragon Ball da u Akira Toriyama.
U Motilal Nehru
Ki jingthoh ki iaroh ia kane ka phlim ba ka dang long ka jingpyni kaba paka ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka thain Sepngi.
U Angelo – U Rangbah Rhodes ; bass ; ka gitar
Ka website jong ka jingleit jingwan ba tbit
Ka Ain bad ka Jingsuk: Ka Jingthmu ban leh kam sniew (2006-2011)
Ban iarap ban pyntreikam ia kine ki jingmut u Chancellor u lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ki tnad sorkar pdeng ha kano kano ka por ba ki kwah.
La kha ia u ha La Habana.
Ka kyrteng lang jong ki kardinal ka long ka kolej jong ki kardinal.
Ki codon jong ka ki long UAC bad UAU.
May 5 – Ka Isabel Briggs Myers, ka riewstad pyrkhat pyrdain na America bad ka nongthaw lang ia ka Myers-Briggs Type Indicator (b.
Ka dei ka Minotaur, shiteng briew, shiteng masi.
Ka kriket Twenty20 ka don 20 tylli ki over na ka bynta kawei kawei ka liang bad uwei pa uwei u bowler u lah ban bol haduh 4 over tam ym kum ki 10 over ha ka jingialehkai ODI.
Ka Norma Jean (b. Norma Jean Beasler ha u Jymmang 30, 1938) ka dei ka nongrwai country music na America
Ka jingjied ha ka por kaba biang ia u Pope Damasus II ka la long ka bym donkam shuh ynda u la khlad noh hadien 23 sngi.
Ka nongbah Fremantle ha Fremantle ka dei ka khun jong u Admiral Thomas Fremantle, u paralok jong u Nelson.
King Kong (2005)
773 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Aich, Bleiburg, Dobrowa, Draurain, Ebersdorf, Einersdorf, Grablach, Kömmel, Kömmelgupf, Loibach, Lokowitzen, Moos, Replach, Rinkenberg, Rinkolach, Ruttach, Schattenberg, Schalterndorf, St.
Ka Riemann hypothesis ka buh jingkylli shaphang kawei kaei kaei kaba kyrpang kaba ki khot ka Riemann zeta function.
Katto katne ki atlas kiba kongsan ha ka liang ka jingdro dur ne ha ka khaii pateng ki kynthup ia kine harum:
1929 — U coaxial cable ba mynta ba nyngkong eh ba la patent da u Lloyd Espenschied bad u Herman Affel jong ka AT&T’s Bell Telephone Laboratories.
Kham hadien, u Robinson bad ka Isum ki la iateh lok.
Ka Limoux ka don harud ka wah Aude bad ka don kumba shaphang shathie jong ka Carcassonne.
Ki kritik ki la pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka drama ia ka jingtrei jong u Fielding.
Ka la long ka nongpyniadei kam ha ka por jong ka jingkhihwin ha Warsaw.
U Henry "Hank" Buttelmann (26 Iaiong 1929 – 16 Naitung 2019) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka America ha ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
Kita ki belt maw jyrngam kiba la mih ha ki duriaw hyndai la shem mynta ha khyndew ha ki thliew mawshun jong ka Archaean bad Proterozoic hapdeng ki met mawshun bad mawshun.
La kha ia u Thile ha Oceanside, California ha u snem 1981.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka New Jersey) (shisien)
Ha u snem 2017, ki don 289 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka website jong ki nongsiat suloi - Ka suloi jong ki nongsiat suloi, u Chuck Connors
Kumno re kumno u Mr. Knightley u i kumba “...u la kut jingmut ban pyrkhat sniew ia u,” bad u ong ba u long “...u samla uba rit paid, uba bieit.”
U Dan Green kum u Leonardo ha ka snem 1987
Ki kynhun tem brass bad ki kynhun tem mawshun jong ka ri Bilat ki tem ia ka "Ka Klot jong u Kpa Tymmen jong nga".
Da kaba thikna ba kin iathuh ia la ki jong ki nongjop, u Harry u pyntip ia u Cedric shaphang ki blang na ka bynta ka jinglong hok.
1989 Ka Samantha Murray, ka nongialehkai na England
U la pynlong ia ka thma kum ka phang pdeng ha ka jingialap elekshon jong u, kaba la iohi da kiba bun kum ka jingkylla ha ki taiew shwa ka elekshon.
Ban pynkylla ia ka jingshit jingkhriat ha ki Kelvins sha ki degree Celsius ngi dei ban pynduna 273.15 unit.
Ha shwa ka snem 1947, ka Thanesar ka dei ka kyrteng jong ka tehsil bad ka shnong.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por, bad u la ialehkai ruh ha ka jingiakhun ia ka World Cup jong ka snem 1990.
Ki Lum bad ki Khlaw Arctic.
Lah ban buh ia ki ha ka mala kaba don hapoh kawei pat ka mala kaba kham bun ki jingshai ha ka lynti iaid kjat, da kaba ailad ia ka jingshai jong ka sngi ban iaid lyngba palat ia kawei ka mala.
Ka Atari 7800 ka long kaba iadei shadien bad ki jingialehkai Atari 2600, hynrei ym ia ki jingialehkai Atari 5200.
Ia ka dikshoneri la pynpoi sha America.
Ka la wan ha ka bor synshar da ka Coup d’état kaba la pynhap noh ia u tnga jong ka, uba la shah pyniap.
U briew uba don ka copyright u lah ban jied ia kano kaba u kwah ban pyndonkam haba u pynmih ia ka jingtrei jong u.
Ki la leit ban khur ar tylli ki takma rupa ha ka 2014 Sochi Winter Olympics bad ar tylli ki takma ksiar ha ka PyeongChang Winter Olympics 2018.
U la long u nongpyniaid ia ka skulbah California bad ka skulbah Brookings.
2003 – La ithuh da ka aiñ ïa ka Seng Conservative Party jong ka Canada kaba dang shu thaw thymmai.
U Blei u la thoh sa ar tylli ki mawlyngkniap na ka bynta u Moses, bad u la buh ia ki ha ka Synduk.
Ia kine ki jingdeng synduk la shna da ki sniehdoh ba patent, ki kristal, bad ki acrylic kiba don ki dur jong ki mrad, ki dur jong ki jaka ba shit bad ki dur jong ki syntiew.
Dansmuseet, Stockholm, Sweden
Ka la ïalehkai na ka Prima Ham FC Kunoichi.
Star Cross (1982, Dave Lebling)
U nongsynshar India uba rung ha ka jingiateh lok ba rit bad ki phareng u la hap ban pdiang ia ki shipai phareng ha ka jaka jong u bad u la mynjur ruh ban siew ia ka bai sumar ia ki.
U la don ka kam kaba khraw ha kaba lehkai ha ki opera, ki jingrwai, bad ki jingrwai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
Pule ban long u dkhot jong ka session namar kim lah ban mutdur ba don uwei pat uba tem na ka bynta jong ki wat la ka kyrdan tem jong u ka long kumba ka long kaba neh.
Ki don ki hedgehog ha ri Europe, Asia, Africa bad New Zealand.
Ki ju kha kumba 2-3 tylli ki khun ha ka shisien kha, hynrei teng teng ki lah ban kha haduh hynriew tylli ki khun.
Ki jaka ba ju don ka lyer ruh ki kham bun ki jingthung jingtep.
Ka nongbah ka dei ka jaka ba ki wah Bílina bad Elbe ki iasoh lang.
Ka Vogelsberg ka don kumba 19 million snem.
Ka long katkum ka Opera Browser.
5th shipai shong kulai
Kawei pat ka jingduna jong ki kyndon slide ba pyllun ka long ba ki scale kiba kham duna ka jingdonkam ki kham jan sha ka pdeng, bad ki don ka jinglong kaba kham duna.
Ka Wah Tea
Ki Kot Guardian: rit "Sla Nongthoh".
Tower 42 ka jingpyniaid ia ka jaka bad ka jaka
Haba ka jylla ka pyndonkam ia ki khajna bad ki jingpynlut jong ka sorkar ban pynkhih ia ka ioh ka kot, ia kane la tip kum ka fiscal policy ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei.
U Confederate General Joseph E. Johnston u la hiar thma ia u Sherman ha ka thma Bentonville.
U Havel u la long uba kongsan bha ban pynkylla ia ka NATO.
Kam pynkhuslai ia nga (1965)
Kane ka dei ka thup jong ki elekshon ha Canada ha u snem 2010.
U Buddy Holly (la kha ha Lubbock, Texas kum u Charles Hardin Holley, 7 tarik u September 1936 – 3 tarik u February 1959) u dei u nongrwai rock and roll na America.
Ka shong 61,500 ngut ki briew.
Ha ki snem 1930 ba sdang u Ellis u la iatreilang bad u N.F.Mott halor ka jingiadei jong ka bor ha ka jingpynjot ia ka beta.
Ka New York: Ka Savas Beatie, 2009.
Ka UT ka lah ban mut bun kiei kiei:
Sylvanès (12274)
La pynmih man la u snem.
Ka jaka ba thikna jong ka PLUSLiga
Ka kyntien "sngi shuti" ka mih na ki kyntien "khuid" bad "sngi."
Ka hima kyntang jong ka ka long ka lyngkha Fólkvangr, ha kaba ka don ka hall bah jong ka ka Sessrúmnir.
La jied ïa u kum u dkhot jong ka National volleyball team jong ka Iran ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2014 ha Poland.
Madison Hemings (lah ban kha kum u James Madison Hemings) (January 1805 – 1877)
Ka dang dap san snem ka rta ha ka por ba ka pun khun.
U Saalfeld u la leit ki duke jong ka Saxe-Meiningen, u Altenburg u la leit sha u Duke jong ka Saxe-Hildburgausen, uba la ai ia ka Hildburghausen ha u Duke jong ka Saxe-Meiningen.
Ka jingwan buhai shnong sha Brazil ka la sdang naduh ka snem 1908.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 88 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Andriw Bakhuid
