Khlad noh u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Andorra u Òscar Ribas Reig ha ka rta kaba 84 snem.
La shim na ka https://www.pbs.org/wgbh/aso/databank/entries/dh00fr.html
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Draguignan, ha ka Köppen Climate Climate, ka long ka Csb - ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean bad ki template summers.
La kha ia u ha Bolton, Lancashire.
Surgeon, u doktor uba leh surgery u don ha UK ym shym la khot "doktor", namar ba ka kyrdan ain ka long MRCS: Dkhot jong ka Royal College of Surgeons, bad namar ba ka kam ka don ka jingsdang kaba pher.
Ki nongsynshar ki iai bteng ban hiar thma ia ki trai ri America wat la u Berkeley u ong kumno kumno ruh.
U la sdang ia ka kam thoh khubor jong u ha ka The Times.
1183 ngut kiba iap
Ka Unix Shell, kaba ki khot ruh Terminal lane Console, ka dei ka program kaba pdiang ia ki jingbthah jong ka Unix na ka keyboard bad kaba pyntreikam ia ki.
U Shakin' Stevens, teng teng la ju khot "Shaky" (la kha ia u Michael Barratt, 4 tarik u Risaw 1948) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba die platinum na Wales.
1994/95 : Hajduk Split
Katba ka Columbia ka dang rung sha ka suinbneng, ka Iyer ka la nang shit sawdong jong ka namar ba ka Shuttle ka iaid ha ka jingstet kaba palat, palat arphew shah ia ka jingstet jong ka sur.
2019 U Camilo Sesto, u nongrwai-rwai Spain (b.
U la trei ruh halor ki theory jong ki liquid crystals bad ki jinglong elektrik jong u ice.
Ka Sngi kan ym shai shuh (Ki para Walker)
Kane ka jingrwai ba la pynwandur biang ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Hot Dance Club bad ha ka kyrdan kaba 94 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Canada.
U nongbishar u la bishar ia ka jingong jong u Yoo Young Chul ba lada ym shym la kem ia u, un jin da la ot wat ia ki 100 ngut ki briew.
Ha Australia, ïa ki ksew kiba ïohsngew la hikai lyngba ka Lions Club International jong ka Australia.
1996 U Silvio Piola, u nongialehkai phutbol na Italy (la kha ha ka snem 1913)
U Suikoden IV (Ramada, Kount Fingāfūto)
U Yi Gi-bung uba u Rhee u la pyrkhat ba u dei ban shimti hadien jong u, u la shah pynbna kum u nongjop ha ka elekshon kaba ki liang pyrshah ki kam ba ka dei kaba la leh thok.
Ka kyrteng Tesla ka wan tynrai na u Nikola Tesla.
Ka long ka kompeni kaba heh tam ha ri Europe.
U Christian bad ka kynhun pahara jong u ki la buddien ia ka cell phone jong ka Ana.
Hynrei phi lah ban ong ia ki jingshisha shaphang ka jingmut jong u briew.
Ki syntiew sngi
Ha ka 19 tarik Naitung, 2011, u Khan u la ioh ia ka dak khlur kaba 2,440 jong ka Hollywood Walk of Fame ha kawei ka bynta jong ka Hollywood Boulevard ha Los Angeles.
Kiwei pat ki phlim ba la pynmih ki kynthup ïa ki phlim James Bond, Na Russia da ka jingieit bad ïap ha kawei pat ka sngi, Ka kynthei syiem, ki lai ngut ki nongïaleh suloi (ka phlim jong ka snem 1993), ka jingtap jong u Zorro, bad ka khanatang jong u Zorro.
Ka Site ba pawnam jong ka Jingiakhih ha ka Lawei
Ia ki khlieh jong ki la khot kum ki "myntri" ha baroh ar ki kyrdan sorkar, pynban.
Kum ka nongkyrshan jong ka seng Republican na ka bynta ka kam Vice President ha ka elekshon President ha u snem 2008 ryngkat bad u John McCain Senator jong ka Arizona, ka la long ka nong Alaska ba nyngkong eh ha ka tiket ri jong kawei ka seng kaba heh bad ka long ka kynthei Republican ba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka kam vice president.
U la long u Taoiseach jong ka Ireland ar sien lynter.
Ia u sohjew (Cocos nucifera) la pyndonkam ban pynmih ia ka umphniang sohjew .
Italia ha Prima Pagina, jingtip bad jingbishar bniah, naduh ka por 06:00 haduh 10:00
Ka jrong 23 meter na sla duriaw.
Ngi kwah ba ia ka Germany yn leh kumjuh kumba leh ia kiwei pat ki jaitbynriew, bad ngi kwah ba yn pynduh noh ia ki jingiateh kular jong ka Versailles.
Nalor kata, u briew uba la dih palat ia ka dawai u donkam ban shah sumar na ka jingktah jong u dawai.
Ka don ruh ka mosaic bad ka dur niam kaba rit ha kawei ka iingmane ha ka shnong Kozala ha Croatia.
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka long kum u Atticus Finch ha ka phlim To Kill a Mockingbird ha ka snem 1962, ha kaba u la ioh khusnam Academy Award.
Ha kano kano ka ri la ka long ha la iing ne shabar ri ka rep ka riang ka long kaba pynlong ia ka jaitbynriew ban iaid beit.
1874 – U August Krogh, u nongstad mrad na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1920 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1949)
Ia kane ka prokram mynshwa la khot kyrteng kum ka Lockheed Advanced Development Projects.
Ka jaka kaba don 2000 ngut ne tam ka long ka sor.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet, Leimarel
J. Cole (Roc Nation/Columbia)
Ki lah ban long ki nombar kiba jylliew.
Kane ka la long ka kot kaba heh bha kaba don ia ka maths kaba eh haduh katta katta ba tang katto katne ngut ki briew ha ka pyrthei kin sngewthuh ia ka baroh.
Dosado
Werner Himstedt, Die Blindwühlen, (ka ktien German)
Ka dorkhas kaba don palat 60,000 tylli ki kyrteng ka la pan jingisynei na ka sorkar.
Ka Hedingen ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
page kaba batai balei ka Yonge Street ka dei ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei
ka kynhun para sha baroh kiwei pat ki fern
Ha u snem 1994, u Foley u la pyndep ia ka jingpule na ka Northwestern University.
Kane ka album ka dei ruh ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka ban nym don jingiadei bad ka Warner Bros.
Ka jrong 311 meter na sla duriaw.
U Daniel Handler u la thoh ia ka kot A Series of Unfortunate Events da ka kyrteng thok Lemony Snicket baroh ar namar ba u kwah ban pynlong ia u nongthoh kum u briew ha ka jingiathuhkhana bad namar ba u kwah ban buhrieh ia ka kyrteng bashisha jong u.
Ka long ka jingkhleh rong lieh.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sngewtynnad ban die ia ka Jumbo.
Ki Thermometer kiba pyndonkam da ka ethanol ki pyni ia ka jingkylla ka jingshit kham bha ban ia kiba pyndonkam da ka mercury.
U Doctorow u la hikai ha ki katto katne ki skulbah.
Ka Swaziland
Hangta, ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka Adele kaba don ha ki shiphew tylli ki jingrwai.
U William Hobson (1792-1842) – u nongthoh lang ia ka jingiateh kular ha Waitangi
Hynrei kan hap ha ka burom.
"Doowutchyalike" (jingpynkylla biang ia ka video) (1990)
Ha u snem 2006, ka Elissa ka la pyllait ia ka Bastanak, ka album kaba phra jong ka.
Ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19 kham bunsien ki shimkhia bha ban jied ia ki poitri kiba bha na ka bynta ki jingrwai jong ki.
U Vyankatesh Madgulkar da kha u ha Madgul, ka chnong wa em ha Sangli District ka Maharashtra.
Ia kane ka tamasa la ju pynlong da kiba haiing hasem jong ki briew kiba la khlad noh, ban ai khublei ia kito kiba la iarap ha ka por ba ki don ha ka jingsngewsih.
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka SV Aspern.
Kiba bun ki tiar buh jingtip ki bym donkam ia ki jingpeit bniah ban pule ia ki jingtip ki hap ha kane ka kyrdan.
Jingbishar bniah ia ki phlim Mani Ratnam
Ka jingpynkhreh (07132)
Hynrei ki soh bad ki jingbam ba bang ki la long kiba pawnam ha ki por ba mynshuwa.
U Hans-Dietrich Genscher (21 Risaw 1927 – 31 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ka sla jong u Leo Varadkar ha ka website jong ka Fine Gael
Ka jingpule ia ka NGC2070 ha ka 3-8 Kev bad 8-20 Kev da kaba pyndonkam ia ka RXTE Survey
Ka Venesia: Ka Jinglong.
Ka Bruchsal ka pawnam ba ka dei ka jaka kaba heh tam ha Europe kaba pynmih ia u soh asparagus bad kawei na ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka thain Karlsruhe.
La iathuh ba kane ka dei ka jingpyrshang kaba khraw tam jong ka Google ban ialeh pyrshah ia ka social network Facebook.
Ia kane ka phlim yn pyni nyngkong eh ha u bnai Risaw 2015 ha America bad ha u bnai tlang jong u snem 2015 ha France.
Ki jingshad ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Bristol
Beall, E. "Ki jingdon ha ka kot Pandora jong u Hesiod: Erga 94-98," Hermes 117 (1989) 227-30.
Da kaba ithuh ia ka kam shna kti kaba tbit jong u, u Khan u la shah pynrung kyrteng ha ka kot Guinness jong ka pyrthei, ka kot Limca, bad ka kot Asia.
Season 11 (2012): U Joshua Ledet
La phah ia ki nongtrei surok jong ka MPO ban pynthikna ba ki surok bah kin sah khuid na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ka Ruthie Tompson, 111 snem ka rta, ka nongshna dur na America (Pinocchio, Fantasia, Dumbo).
Ka Jingpynkylla
U Zlatorog u dei u blang lum bym lah iap.
La ju thoh ia u kum u dak Grik λ (lambda) bad u long uba kongsan ha ka reliability theory.
— BabyTV (haduh u snem 2010), ka Nickelodeon Israel (2010–13)
Kita ki prokram ki iadei bad ki spectra pyrshah ia ka library jong ki jingthaw ba la tip kiba don kajuh ka thup jong ki element kiba lah ban don ha ka nuksa.
U la trei hapoh ka jingsynshar jong u Abulfaz Elchibey kum u myntri kam bar ri jong ka Azerbaijan naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot 1992 haduh ka 26 tarik Rymphang 1993.
Ha u bnai Naitung 2021, ka BYU ka la pynbna ba kin ïasoh bad ka jingïalang bah 12 na ka bynta baroh ki jingïalehkai ban sdang naduh u snem 2023.
Ka don 54,060 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ki nongshna game ki la ong ba tang kawei ka daw ba kim leh ia kane bad ki khnai ka long namar ba ka jingshit jong ka scanner kan pynkylla ia ka met jong ki khnai sha ka gas.
Ki thain ki long:
Ki syntiew Jasmine ki pawnam bha namar ka jingiwbih ba itynnad jong ki.
Ia ki ar bynta jong ka minuet la ju thoh kum "A" bad "B."
U long kum u miaw, hynrei u don ka tdong kaba jrong bad ki kjat ba shadien kiba jrong bha.
Ka Album kaba ar jong ki ka Dead or Dreaming ka la pyllait ha u snem 2001.
Uwei na ka shi million ngut ki briew ki la pynsniew ia ki kopi jong ka lipase gene kaba donkam ban pynpra ia ki shini.
U nombar 10 u kham heh ban ia u nombar 4.
Ki dewlynnong Tiwi ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Northern Territory, Australia.
U Harris u la ak kum ka Susan Heffley ha ka phlim Diary of a Wimpy Kid bad ki phlim babud jong ka.
Ka Maryan Ivanovych Plakhetko (; 1 Risaw 1945 – 22 Nailur 2020) ka dei ka nongialehkai phutbol na Ukraine.
Kyllalyngkot 2 – U Benjamin Nathaniel Smith u sdang ia ka jingpyniap briew kaba 3 sngi kaba thmu ia ki jaitbynriew bad ki rit paid ha Illinois bad Indiana.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha ka rta kaba 14 snem.
Ia ki dawai pynkylla snam lah ban buh kham slem ban ia ka snam kaba lah ban ai snam, bad lah ban buh ha ka jingshit jong ka kamra.
Ka jingtrei jong ka kaba nyngkong ka la ktah ia ka sur jong ka pateng baroh kawei jong ki kynhun tem.
Ka jingpang cancer
Ki jingthoh jong ka RCA
Ia kane ka khusnam Yanick Dupre Memorial Award la ju ai man la u snem sha u briew jong ka American Hockey League na ka bynta ka jingshakri na ka bynta ka imlang sahlang jong u.
Ka CNBC Indonesia (ka jingiatreilang bad ka Trans Media)
8 Chords, 328 kyntien EP (2000)
Kumta la sdang ka jingtei ia ki jingtei ha ka rukom kaba thymmai ha France, kaba la kha ia ka jingtei jong ka por Renaissance, ryngkat bad ki "Châteaux jong ka them Loire" kiba pawnam.
Ha ka 25 tarik Jylliew 2010-u khlur jong kane ka janmiet u dei u Andrzej Piaseczny.
Ka la ak ha ki phlim Bollywood bad ki jingpyni ha ki telebishon.
Ka long kaba shngain ban ong ba kan long hadien ka sngi kynmaw burom [27 tarik u Naitung] ha kawei ka por, hynrei ngim tip thikna lano."
Palat 600 million ton ka hydrogen ka iaid lyngba ka Fusion man la ka sekhon ha ka Sngi.
Kane ka long namar ba la tei pura ia ka da u nong Spain.
Doazit (40089)
Ia kane la pynkylla ha ka thma bah ba nyngkong sha ki time fuse.
"Ka jingieid ha kane ka Club".
Shuwa u snem 1995, ki saw tylli ki district jong ka Sylhet Division ruh ki dei ki bynta jong ka Chittagong Division.
Ka Ri Bilat barim jong ka Hong Kong
January 1 - U Lloyd Hartman Elliott, 94 snem ka rta, u nonghikai na America, ki daw ba kynja mariang.
Ym ju pyndonkam ia ka ha ka jingthoh kaba thikna, kaba long kawei na ki daw jong ka jingpyndonkam ia ka ha ka jingkhein jingdiah.
Ki Jumma ha kata ka por ki la kyrmen ba ki nongsynshar thymmai jong ka Bangladesh kin pynurlong ia ka jingkyrmen bad jingangnud jong ki.
"Ur So Gay" (Remix) – 5:53
U la long u Lieutenant jong ka Soviet Air Force ha ka 5 tarik u Nohprah 1957 bad ha ka 6 tarik u Nohprah 1959 u la ioh ia ka kyrdan senior lieutenant.
U Matsushita u la sahdien 11 lap na u nongïalam ha ka por ba pynhap ïa ka lama ba la shna da ki checkers.
Nga long ka miet (1985)
Ia ki khniang Hexaplex erythrostomus ki don naduh West Coast jong ka ri America haduh Peru.
Ha ka Amateur radio yn don tang uwei u briew uba kren ha ka shisien kren.
Ka album ka la khleh lang ia ka sur rock kaba beit (ka "Big Star" kaba sngewtynnad), ki jingrwai ba pynsngewtynnad, ki jingrwai ba sngewtynnad bad wat katto katne ki jingrwai dub.
La pynshong nongrim khamtam ia ka na ka drama kaba la buh ha ka snem 1588 kaba la ai kyrteng Pandosto da u Robert Greene.
U la long u nongtrei sorkar barim jong ka European Commission.
U la long u nongpyniaid bad u nongpyniaid jong ka kynhun tem Calcinha Preta.
La pynlong ia ki jingshah pyniap paidbah hangta haduh ka snem 1912.
Ka Bérénice Bejo (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres na France bad Argentina.
Ki nongialehkai ki deng ia ki tiar iada, kynthup ia ka helmet kaba don ka jingtap khmat, ki jingtap tyrpeng, ki jingtap tyrpeng, bad bunsien ka jingda shyntur.
xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:ev="http://www.w3.org/2001/xml-events".
Expresso bongo - wolf mankowitz
Hynrei napdeng ki jingthoh kiba la sah haduh ka juk kaba mynta, kiba kham paw ki long ki jong u Shaiva Siddhanta (ha ka thain la khot ruh ia u Siwa Siddhanta, Sridanta).
Na ka bynta ka jaka topological, ki kynhun homology ha ka jingïalang ki kham suk ban kheiñ ban ïa ki kynhun homotopy, bad kumta uwei kham bunsien un ïoh ïa ka por kaba suk ban trei bad ka homology ban ïarap ha ka jingpynïapher ïa ki jaka.
La seng ïa ka Polk County ha ka 30 tarik u Nohprah, 1844 bad la ai kyrteng da u James Polk, u President ba 11 jong ka ri America (1845–1849).
Uwei pat u nongpynmih kot, u Ahmed Rahim Tutal, u la shah thombor, hynrei u la im.
U la koit ha u bnai Risaw 2012.
Ynda la kut ka thma ha ka snem 1763 la buh ia u ha ka jingsiew kaba shiteng.
Kata ka jaka buh container ka don ha Felixstowe, bad la pyndonkam kham bunsien da ki surok bah ba kit mar.
U la iateh paralok bad u Boris II khnang ban ioh ia ki shipai Bulgaria jong u ban ialeh pyrshah ia ki Byzantine.
Ha u snem 2010, ki don 918 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ki jingleit duriaw jong u kiba hadien u Columbus u la shim kham bun ki briew, kynthup ia ki mishoneri.
La khot ia u ha ka thain da ka kyrteng "Sniehdoh jong u bsein".
Ha ki khynnah
Ka shnong Nyköping
Ki riewstad ki la iohi ia ka hapdeng 500 bad 1180 meter na sla duriaw ka Sierra de Los Tuxtlas.
Kumba 64,500 ngut ki briew ki sah ha u snem 2017.
Ka Flüelen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
Nangta ki khang ia la ka shyntur bad ki kjit ia ka um duriaw.
Ia ka CD ba la pynmih ha ka UK la pynsangeh noh ha ka minit kaba khatduh.
Ka website jong u Anthony Albanese
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 46.7% ki shynrang bad 53.3% ki kynthei.
Ki don shibun kiei kiei ki ban ktah ia ka jingwan sha kawei ka jingialehkai, katto katne na kine ki kynthup ia ka jinglong jong ki nongkyrshan, ka jait jingialehkai, ka jingheh jong ka klob jong ki nongkyrshan, ka dor tiket, ka suinbneng bad ka jingkwah ban ieng.
Ka jingpyrshah
U Räikkönen u la pyniasoh bad ki nongniah kali barim jong ka F1 kiba la leit sha ka NASCAR ha u snem 2011.
(pynbeit).
La ai kyrteng ia u kum u "Ka Sur jong ka Europe".
1844 - U Petko Voyvoda, u nongialeh pyrshah Bulgaria (ba la iap ha ka snem 1900)
Katto katne ka jingtlot ka la jia namar ba ka system ka la hap hajan Puerto Cabezas, Nicaragua, ha ka por mynmiet jong kajuh ka sngi.
Hadien ka thma, u la long u aktor, u nongshna set bad u nongpyniaid.
"Kiss of Death", ka jingrwai da u Split Lip Rayfield na Never Make It Home
Da ka jingiarap jong ki shipai phareng, ym shym la buh ia u ha ka jingbishar ha Nuremburg.
Ka Jylla Muş () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Turkey.
AIDS
Ka pher shibun na ka jinglehkai kaba kham pynshong nongrim ha ki nongthoh kaba la pyni kham bun ha ka por jong u Kilborn ha ka prokram.
Rio Duey
Ka Rhodesia Sepngi
Ka Yui Horie (, ka Horie Yui, la kha ha ka 20 tarik Naitung 1976) ka dei ka nongrwai bad nongrwai sur na Japan.
La jied ia u kum u Lat ha u bnai Jymmang 2013.
La kha ia u ha Isfahan, ha Iran.
Ki rong ba ar ki don ha baroh ki rong.
Ka jingbun briew ka long 20,837 ngut ha ka snem 2010.
Ka wah Carrabassett ka tnat sepngi
Ka Wah Pinto
Risaw 1 – U Uładzimir Žyłka, u myllung na Belarus (b.
Ka sorkar sor ka kynthup ia u mayor uba la jied kyllum bad phra ngut ki dkhot jong ka sor kiba la jied kawei pa kawei na kawei ka distrik.
Ym jngai na ka iingmane ki don ki lyngkha bad ki khlaw.
Ka Ravia ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Wah Dolores barit
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1989, u Miyauchi u la long u manager jong ka klob ka Nadeshiko league ka Prima Ham FC Kunoichi.
La shna ia ka ha ka rukom ba ki laser scanner ha ka jaka leit jingleit ki lah ban pule ia u code.
U nongshna nar, u lyngdoh, u nongshna nar, u enjiniar bad u nongshna maw ki trei ha kata ka iing syiem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 12,548 ngut.
Ka DZAB-TV ka dei ka telebishon na Philippines.
2007: Ka khusnam burom ha ka Prix Saint-Michel ha Brussels
Ka la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ri, ar tylli ha ka surok bad phra tylli ha ka lynti iaid kjat.
Ki jingkren shimet (1965)
Ki um kiba iaid, kum ka um ne ka Iyer, ki pynkhih ia ki bniat khnang ba kin kylla kylleng ryngkat bad ka shaft.
"Han Chang’an Cheng Yizhi" ("Archeological Site of Han's Chang'an").
Ka Kayla Maisonet kum ka Georgie Diaz
Kumta, ia ki kompeni ba iatreilang la ju tip kum ki kompeni ne ki kompeni ba la buh kyndon.
Ha ka don ki ion lithium bad nitride.
Bun ki bynta jong ka episode ki thew ia ka phlim Pulp Fiction.
1891 – U Frederick Banting, u doktor na Canada, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1941)
Ka jingïakhun phainal jong ka Grand Slam
Kine ki reflex ki long ki bym don jingpynbeit, kim shym la hikai ia u khunlung.
Ia u E. macmahonii la tip ruh kum u "Khnai jong u McMahon", u "Khnai dewbilat jong ka Asia", u "Khnai uba don ka shyntur sla", bad "U Ksei uba don ki bniat".
Boston: Ka jingrakhe da ki dur (2006), u Jonathan M. Beagle, u Elan Penn (nongshon dur),
Ka kham duna ka jingshngain ban ia ka jingkhang ba la shna, hynrei ka kham suk.
Ka jylla Forlì-Cesena ka don ka jaka kaba .
Ka jingpynbeit ia ki dur spheni
