Ka jinglong kynthei ka dei ban pynkylla ia ka rukom ba ki briew ki iohi ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei (khamtam eh ki kynthei), bad ban ialap na ka bynta ki hok kiba iaryngkat.
U Jan Willem Kelder, 71 snem ka rta, u admiral jong ka shipai duriaw jong ka Netherlands, u nongialam jong ka shipai duriaw (2005–2007).
Ha ka 14 tarik u August 1288 la don ka jingialeh kaba khraw hapdeng u Archbishop jong ka Cologne bad u Duke jong ka Limburg pyrshah ia u Duke jong ka Brabant bad u Count jong ka Berg.
Topsy (pynsawa da u Eden Jarrett): Ka giraffe kaba sngewtynnad ban pule kot bad ka paralok kaba jrong tam bad kaba la rim tam.
Ka Elaka Dayanta
Ka jingiathuhkhana ka dei ban jia ha ka por tlang jong ka snem 1572 ha Moscow.
Ka shini kaba donkam
Ha ka snem 1487, la ker kut ia ka nongbah da ka kynroh ba shabar kaba 10 km (6.2 mi) ka sawdong da u Mahmud Begada, u khun ksiew jong u Sultan.
U Simon J. Smith kum u nongniah trok bad u Chet
U Mario Luis Bautista Maulión, 85 snem ka rta, u nongsynshar ka Balang Roman Katholik ha Argentina, U Archbishop Rosario (1988-1995) bad u Paraná (1995-2003) bad u Bishop jong ka San Nicolás de los Arroyos (1995-2003).
Ka Khmat jong ka Pyrthei
Wat la ka long kaba ma, hynrei ka long kaba shngain bha bad ka long ka lad kaba bun ki briew ki sdang ban sngewtynnad ia ki roket bad ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Ka jingshah pynshitom bein ia ki briew Jiw ka la nang jur ha u bnai Jylliew 1942, bad ka longiing ka la rai ban rieh noh.
Ki nongbud shynrang ki la pynpaw ia ka jingpdiang kaba la saphriang ha ka imlang sahlang jong ki gay; ki la kham sngewtynnad ban iathuh shaphang ka kam jong ki.
Panthoibi lah ban kdew ha ki:
Ki aplikeshon kompiwtor ba ju ioh ia ki data ha ki rukom kiba iadei bha.
La kha ia u ha Litoměřice, Czechoslovakia.
Rosmary Radcliffe
Nanjing () - ka nongbah jong ka jylla
Ka Jenna Andrews – ka nongpynmih sur
U Dr. Moore u pule ha kawei ka kot khubor ba u Mr. Alden u wad ia ki khun ki kti jong u.
Kawei pat ka nuksa ka long ka Australian Hornet, kaba ha ka jingshisha ka dei ka jait khnai Potter Wasp.
Ka Bad Teacher ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2011.
Ka stab-proof vest (lane Stab vest) ka dei ka jait jingda met kaba ki pulit ophisar ne ki nongap phatok ki pyndonkam ban iada na ki jingshah thombor da kaba pyndonkam da ki wait (lane kiwei kiwei ki tiar kiba nep).
Ha ka 17 tarik u Risaw (April) 1816, ki shipai Bilat ki la pyniap bun ki nong-Aboriginal shynrang, kynthei bad khynnah, jong ka Jaitbynriew Dharawal ha katei ka krem.
Ka pyrthei jong ka jingialehkai online
Echinodorus bleheri Rataj en Preslia, 1970
Park Hyun-jin, (K-pop Star season 6)
Ha ka snem 1932, haba la thung ia u de Valera, kum u President jong ka Executive Council (prime minister) jong ka Irish Free State u la pynlong ia u Ó Ceallaigh kum u Myntri jong ka Sorkar Kmie.
U Thomas Prichard (la kha ha ka 8 tarik u August 1959 ha Pasadena, Texas) u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka America uba la ju trei shisien ha ka WWE.
U Sanders u la shna ia ka thup jong ki shiphew tylli ki jingrwai kiba un sngewbha ban shon, phra tylli na kine ki la pynlong ia ka jingpynkylla na ka bynta ka album.
Neill Armstrong, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Philadelphia Eagles) bad u coach (Edmonton Eskimos, Chicago Bears).
Ka jingthew ban lap ia ki jingpynkylla dur ka long ka jingthew Ames.
Robot
Ka jingwad bniah ha u snem 1984 halor u Sunda slow loris ka lap ba ka jingbam jong u ka long 71% ki soh bad ki jhur, bad 29% ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba bam.
Ha u bnai February 2012, ka T-ara ka la long ka model na ka bynta ka kompeni shna syiar kaba la shna da ka Brilliant Chicken.
Kiba bun ki pyndonkam da ka jingpynkylla rong: ki pynkylla rong ban iadei bad ka sla duriaw.
U John bad ka Marlena Black
Ha ka Buffyverse ki don shibun ki dimension ne ki pyrthei bapher bapher.
Brazil – Ka Depakote da ka Abbott Laboratories bad ka Torval CR da ka Torrent do Brasil
Kane ka mut 19 Nailar 2038 ha ka por 03:14:07 UTC.
Naduh u snem 2015 haduh 2018, ka la pynmih bad ak kum ka K.C.
Khlem kyrteng
1979 - Ka Minnie Riperton, ka nongrwai na America (b.
Ia kane la tip mynta kum ka jingpyniap briew ha Pinjarra.
Ka A Hard Day’s Night ka dei ka jingrwai jong ka The Beatles ha ka snem 1964, kaba la pyllait ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot jong uta u snem.
U la long u lamphang ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 29 tarik u Lber, 2015 haduh ka 3 tarik u Jymmang 2019.
Ka jingmut jingpyrkhat - Kane ka pynbeit ia ka jingshah spel kaba kongsan, bad katno ka jingpynjot ki spel jong phi.
"Nga kwah ban mih" (Hansen) (Helloween cover) – 4:36
"Elstree"
Ka Saint-Laurent-Blangy ka dei ka commune.
U la ialehkai phutbol kolej ha Coastal Carolina.
Ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka kynhun bishar jong ki nongbishar bad ka khusnam kaba ar jong ka kynhun bishar na ka bynta ka jingrwai ba jem "Ka Khanatang jong ka Klot" ha ka tamasa jong ki jingrwai ba jem ha Opatija ha ka snem 1959.
1981 – 22 Nailur 2008) u dei u briew uba la pyrkhat ba un trei na ka bynta ka Al-Qaeda.
Ka Peyzieux-sur-Saône ka dei ka commune.
U Myntri Rangbah duh jong ka Seychelles u dei u nongsynshar ha ka sorkar jong ka Seychelles naduh u snem 1970 haduh u snem 1977.
1901 U Alex James, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 1953)
Ka seng jong ki riewstad jong ka ri German
Kiba bun ki briew kiba kham pher ki kham sngewtynnad ia ka "ki/ki" kum ki kyrteng kyrteng jong ki, kiwei pat ki lah ban pyndonkam da ki kyrteng kyrteng ba la ju pyndonkam, kum u/u ne ka/ka, lane ki kyrteng kyrteng bym ju tip, kum uwei/uwei ne u/jong ka.
Dai/Ka jingshai kaba saw: U Kihachirō Uemura
U Edwardstone u la don shisien ha ka Babergh spah.
Tissue, ka bynta jong ka met ne ka met.
U Edward u la thied ia ka ha ka dor £100.
Ka Karaundi ( Hindi: करौंदी) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bikapur kaba hap ha ka dong Faizabad (mynta ka dong Ayodhya) ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ka sien kaba nyngkong ba u khynnah shynrang u pynmih snam ka ju jia ha ka por ba u dang iohthiah.
La tip ia u na ka bynta ki phlim ba sniew jong u, bad la buh kyrteng ia u kum uwei na ki "Top 50 ngut ki nongialehkai ba sniew tam ha baroh ki por" katkum u snem 2007.
Ki la don shibun ki tiar kiba la pynshong nongrim ha katei ka show kynthup ia ki jingbam, ki video game bad ki tiar ialehkai.
U Fairbanks u la sngewbha.
Foissy-sur-Vanne (89171)
Ha ka jingïaid jong ka por kaba jrong, ki maw ba la tyrkhong ki lah ban shah pynkylla dur da ki bor kiba khraw ha ka Pyrthei: ka jingbthei ding, ka jingtei lum (orogeny) ne kiwei kiwei ki daw.
U don ka sniehdoh kaba rong saw kaba eh bad kaba kham jem khyndiat hapoh.
lada (ka jingpynpaw jong ka Boolean1 bad ka jingpynpaw jong ka Boolean2)
Kiba bun ki jingpang psychose lah ban sumar, khnang ba kito kiba pang ia ki kin im ka jingim kaba thikna.
Ban pynthikna ba kano kano kaba lah ban check la check.
U Steve Martin, Bonnie Hunt, Hilary Duff, Piper Perabo, Alyson Stoner, bad U Tom Welling, ki wanphai biang sha ka bynta jong ki naduh ka phlim kaba nyngkong.
ka jingdon baroh jong ki jingkitkhlieh jong u briew ka kham heh ban ia ka jingdon jong ki jingdon jingem jong u (ia kaba ki khot ka jingbymlah siew jong ka balance sheet'').
La jan baroh ki long ki kanvas kiba heh.
La seng ia ka da u Tony Goodman, u Rick Goodman bad u John Boog-Scott.
U Marlon bad u Wally
U Emilio Bianchi Di Cárcano, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Azul (1982–2006).
Ka jingkynmaw ia ka Siri
Ka Saman Arbabi ka Facebook page
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Richard Goodwin
Kine ki khubor ki la pynpaw ba ka pyrthei kan kut ha ka jingshlei um kaba khraw shuwa ban mih ka sngi ha ka 21 tarik u December, 1954.
666: U Mrad khlaw (Video 2007)
Kawei na ki poim ba nyngkong eh jong u la thoh ha ka snem 1369.
U Anthony Wagner, u ophisar phareng ha ka spah snem kaba 20
Kine ki kynthei baroh ki bret noh ia ka jain nun jong ki, ki pynkhih ia ka powder kaba khriat jong ka jingtep; kynsan kynsan ki bret ia lade ha ki jingsngewbha jong ka jingim ba mynshuwa jong ki; ki shad kum ki bacchantes, ki ialehkai kum ki kynrad, ki dih kum ki sapper.
Kam shym la long barabor kajuh ka jaka.
Gülüm (Ka rong jong nga) (2001)
Ia u Novick la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1934 ha Jersey City, New Jersey.
U Balanchine u la khlad noh ha u snem 1983 na ka jingpang Creutzfeldt-Jakob.
Ka Peregrym ka sah ha Surrey, ha British Columbia ryngkat bad ka kmie, u kpa bad ki para kynthei jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Ka Elisabeth
"Rockaria" – Ka kynhun tem ba pynshai bording
U Van Williams, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Green Hornet), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Lber 1992.
Ki ju bud ruh, bad teng teng kin pyniap bad bam ia ki sim.
Ia u, ryngkat bad u AC/DC, la pynrung ha ka kyrdan Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2003.
Ka jingsynshar ain ka dei ka jingong ain kaba pyni ba ym don mano mano ba halor jong ka ain bad ia ki rai sorkar dei ban shim tang da kaba pyndonkam ia ki nongrim ain bad akor ba la tip.
Ia ki sausage ki bym pat shet dei ban buh ha ka fridge ne ha ka fridge.
Ka jingiarap kaba la ai ha katei ka jaka kam shym la jop bad la pynbna ba u Smith u la khlad noh.
U Sahep William Macpherson, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Scotland, u nongbishar ha ka High Court (1983–1996).
Ka Dăbuleni ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Rumania.
Kawei pat ka lad ka long da kaba khleh lang ia ka lithium oxide, ka lithium hydroxide, lane ka lithium carbonate bad ka hydrochloric acid.
Katba u Grant bad u Lee ki dang ialeh ha Petersburg, u Early u la sdang ia ka jinghiar thma sha North kaba la byrngem ia ka Washington, D.C.
Ha ka 10 Risaw 2020, ka sorkar ka la pynbna ba baroh ki skulbah kin khang noh ia ki klas jong ki la kumno kumno hapoh ka 16 tarik u Risaw.
Rothonai (39468)
Mazin bin Ghadooba
U Rock u la shah pynduh noh ha ka por ba u Triple H u la shah thombor ha u The Undertaker.
Feni Thana
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm (2008)
Ka jingai hok ha Thailand ka dei ka CP ALL Public Company Limited, kaba ha kajuh ka por ka ai hok sha ki nongpyniaid.
Hindi - No
San tylli ki antenna ki mih na kawei ka tduh.
Ka Hato Mayor del Rey ka don ia ka municipality jong ka El Valle shaphang mihngi, ka jylla El Seibo shaphang mihngi bad mihngi, ka jylla San Pedro de Macorís shaphang sepngi bad ka jylla Monte Plata shaphang sepngi.
Briou (41027)
Albaset
1783 - U John Claudius Loudon, u nongstad jingthung jingtep bad nongshna kper na Scotland (u la iap ha ka 1843)
Ki riewstad ki sngewtynnad ia kine ki khana.
Ha German South-West Africa ruh la don kum kane ka jingeh: Ka theory ka ithuh ia ki Khoikhoi ba ki dei ki Hamitic, hynrei ki duna palat ban synshar ia ka ri.
La jied ia u da u president jong ka U.S., u Ronald Reagan ha ki snem 1980 ba sdang hadien ka jingtrei kaba pawnam kum u nongiasaid ain ha ka jingbishar ha Missouri.
Ia ki ain physics u Newton la tynjuh da ki jingpyrshang bad da kaba pyndonkam ia ki ha kaba leh ia ki kam.
U Matthew Joseph Korklan (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1983 ha St.
Ka la paw ruh ha ka phlim Les liaisons dangereuses (1959) jong u Roger Vadim bad ka phlim Moderato cantabile (1960) jong u Peter Brooks, hynrei dei da ka phlim ba pawnam jong u François Truffaut kaba kyrteng Jules et Jim (1961) ba ka la long ka khlur pyrthei.
Nohprah 8 – U Herbert Austin, u nongsdang ia ki kali (Austin-Healey)
San Lorenzo, Boaco
Ki long katto katne na ki tiar kiba bha tam kiba don.
Ki klarinet ki rkhie bein ia u.
Kane ka la pynlong ia ka khyndew kaba dum bha bad ia ka khyndew kaba dum lah ban iohi haduh mynta.
Ka Multi Crew Coordination (MCC) ka dei ka jinghikai nalor ka licence pilot kamai kaba donkam ban her bad ki nongtrei, ha palat ia kawei ka liengsuin pilot.
Ki khniang dohkha ki dei na ka jait Argulidae, lane ‘ki khniang dohkha’.
Ia kane ka jingrwai thymmai la pyni nyngkong eh ha La Scala, Milan ha ka 24 tarik u Risaw 1881.
Ka France ka la pynlong ia kane ka Games 5 sien:
Bend jong ka wah (1952)
Ka Consort Ban, ka tnga China jong u Patsha Cheng jong ka Han, ka myllung bad ka riewstad ruh (b.
Kane ka theory ka long katto katne kaba jylliew ha ka jinglong bad ym pat lah ban pynskhem ia ka.
Jymmang 1 – U Albert II jong ka Habsburg u la long u Syiem jong ka Hungary
Katkum ka jingong jong ka website jong ki masi:
Ki kritik ki la pyrkhat ba kam long kaba bha kum kiwei pat ki ar tylli ki phlim.
U Pratt & Whitney ruh u dang trei ia kane ka jait enjin.
Ka Biotechnology ka dei ka teknoloji kaba pyndon kam ia ki jingthaw ba im.
Ki jingrwai ba pura ki ai ia ka jingpynbeit kaba pura ia ka jingrwai ban ia ki jingrwai ryntih hynrei ki lah ban duna ha ki jingdonkam ban pynbeit biang / pynkhleh biang ia ka jingrwai.
Yn pynitynnad ia ki da ki jingdeng, ki jingdeng, ki jingainguh bad la pynsleh ia ki da ka umphniang ban ioh ia ka bhah bad jingiada.
Hadien kata ka snem, u la ioh ia ka kam ha ka Board jong ki mawshun jong ka Syiem.
U Slavoj Jižek
Ka Bioko ka don ka jingheh kaba .
Ka Jinglehkai drama baroh kawei
Ka Pasant Aahe Mulgi ka dei ka prokram telebishon ha ka ktien Marathi jong ka India kaba la pyni ha Zee Marathi naduh ka 25 tarik Jymmang 2016 haduh ka 20 tarik August 2016.
Namar kane, bun na ki nongbah kad lieng jong ka Cuba ki lah ban shah rong ha ki rud duriaw.
U Jason Earles kum u Thomas Gates
Boavista
La ri ia ki ha Asia, South America bad ha Southern Europe.
Ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong ka kolej ba laitluid
Ha ki rukom bapher bapher ka Balang ka la wad ban ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi shaphang ka jingsniew bad ka jinglong babha ha ki liang bapher bapher.
La ai kyrteng ia ka da u Senator James Pomeroy, lane u James P. Pomeroy, u nongtrei jong ka lynti rel.
Ka jingkren
Ha u snem 1938, u Ross u la ngeit ba ka Bruins ka donkam ia ka jingpynkylla, bad kum shi bynta jong kane u la kyrpad ia u Clapper ban leit phai biang sha ka liang ka jingiada.
Kolbotn
Ka MPH ka pynkhih ia ka sniehdoh ba pdeng.
U Harman un ong ba sngewsih.
Ka Jordan ka la synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi, kynthup ia ka Nongbah Barim, ka bynta ba la ker da ki kynroh jong ka Jerusalem kaba la sdang naduh ki por jong ka Baibl.
Ka jingkhein biang ka la pynbeit ia ki jingkhein hynrei la pynskhem ia ka jingjied jong u William Burns.
Ki nombar hynriew bad hynriew ha ka thup ki long kiba pher na ki hynriew kiba nyngkong, bad ha ka jingmut kaba kyllum kim shym la pyrkhat da kiwei pat ki nongthoh.
Saw ngut na kine ki dei ruh ki nongshah pynrung kyrteng ha ka World Rugby Hall of Fame.
Ka jingplie ka long kaba duna bha da ki nongialehkai kiba tbit.
La thaw hadien u Omar, hynrei la nang khlain sha ka eriong kaba shit shuwa u Omar.
Katto katne na ki ki long:
Ka Cucine Lube Civitanova ka dei ka kynhun ialehkai volleyball kaba don ha Civitanova Marche, ha Italy.
Geffen Award - ka khusnam Israel - naduh u snem 1999
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gladwin.
Etaux (74116)
Ka shong haduh katno ka um duriaw ka tuid shapoh jong ka na ka duriaw Red bad Mediterranean.
Ka Jylla jong ka Cordillera
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka nongtem piano ka Leah Adler (1920–2017) bad u enjiniar Arnold Spielberg (1917–2020).
Ia u Enderby la kha ha Dubbo, New South Wales.
ki nongdro
Ka kot khubor New York {17 Naiwieng 1987} ka la ong ba ki kynthei kiba riam da ki jain ba la shna da u Davis kin long kiba “khlain, kiba sngewskhem, bad kiba itynnad – ym ban shu kren, ha kiba bun ki khep, kiba itynnad bha”.
U James Edward Mann (la kha ha ka 17tarik Nailar 1959) u dei u nongialehkai barim jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 293 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
Une u dkhot jong ka Politburo.
Ki briew bad ki penguin ki long kiba don ar kjat, bad kumta ki don ha ka rong saw, hynrei namar ba kim lah ban her, ki paw ha ka bynta kaba sha kadiang jong ka rong saw, ha kaba kam ia tyngkhuh bad ka rong saw.
Ha ka 14 tarik December 2021, ka trok kit umphniang ka la bthei ha ka dong Samari ha Cap-Haïtien, ka nongbah jong ka tnad Nord jong ka Haiti.
Ka kot khubor ba dang shu sdang dang shen kaba la pyniaid da u nongthoh barim jong ka kot khubor jong ka Dixie County Advocate.
Ka don kumba 13 million ngut.
Kham bunsien ka phlim ka dei kaba la pyni da ki jingim.
Katto katne na kine ki jaitbynriew ki lah ruh ban ong ba u long u blei thma.
U Crowder u la ak kum u briew uba ialehkai baseball ha ka phlim khynnah kaba kyrteng u Rabbit Velveteen.
Ki adverb jong ka jingbunsien ki pyni katno sien la pynbud ia ka jingleh.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ka long ha ki battery.
Ki don kiwei pat ki briew kiba ka Secret Service ka iada, ruh.
Mynta la pyniaid da ka Cadw bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka.
Teng teng ia ka kyntien "hystoric" la pyndonkam na ka bynta ki por kiba kham rim shibun, hynrei ki stad saian ki don ki kyntien kiba kham thikna na ka bynta kito ki por kiba kham rim.
Ka jingiathuhlypa u Bluestar
Ka hemoglobin ka pyniasoh lang ia ka hydrogen sulfide bad ka pynpoi ia ka sha ki khniang jingpang kiba im hapoh u khniang.
U Joey Ramone (kha ïa u Jeffery Hyman, 19 tarik u Naiwieng 1951 – 15 tarik u Risaw 2001) u dei u nongrwai punk na America bad u nongseng ïa ka kynhun Ramones, ha kaba u la long u nongrwai hakhmat eh, ha ryngkat u Dee Dee Ramone, u Tommy Ramone, bad u Johnny Ramone.
Ym don ba tip kumno u Heinrich u la long u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, hynrei u la iai bteng ban leit jngoh ia ki dur histori kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
(Hooid, haba ngi ong "coolest" shaphang ki khlur, ngi dei ban sngewthuh ba ka jingshit kaba rit tam na ka bynta u khlur ka long haduh 5000 degree Fahrenheit).
Ka Magnavox (Latin na ka bynta "ka sur ba khraw", ba la pynwandur kum ka MAGNAVOX lane teng teng ka Magnavox) ka dei ka kompeni shna elektrik na America.
May – Ki shipai jong u Frederick Bakhraw ki la jop ia ki nong Austria ha Chotusitz; hadien ka Austria ka aiti ia ka Silesia sha ka Prussia
Ka movement kaba ar jong ka Concierto de Aranjuez jong u Rodrigo, kawei na ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ka guitar klassik, ka long ha ka B minor.
Ka Audioslave ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kyrteng jong ka TV Channel
La pynkylla katto katne ki jingkylla kiba rit ha ka lynti iaid kjat shwa ba ka lynti iaid kjat kan shah pynthymmai bha hadien ba la dep ka jingiakop mareh.
Ia ka pair jong ki nonglehkai comedians kiba don ka rukom lehkai kaba kyrpang shadien bad shadien la khot kakeai manzai.
Ka la don ha khlieh duh ha ka Billboard, hynrei ka la shah rem noh ha ka Firework jong ka Katy Perry.
U la jop bha ha ki charts jong ka Sweden ha ki snem 1990’s.
Ha u snem 2010 ka Swartz ka la sdang ia ka jingdawa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 351,715 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba saw kaba bun briew tam ha Oregon.
1882 - Ka Lili Elbe, ka nongdro dur bad model na Denmark (khlad noh ha ka snem 1931)
1923 - U Urmuz, u nongbishar bad u nongthoh kot na Rumania (b.
Ka la ïalehkai ruh ha ka phlim Hercules ha u snem 2014 ryngkat bad u Dwayne Johnson bad u Ian McShane.
Drogo (872-873)
Sa shisien pat, ki Allies ki la khang pyrshah ia ka Germany ban don ia ka kynhun shipai suin.
Ka skul ka hikai kumba 850 ngut ki samla pule kiba dang rit bad kiba dang pule ha ka shad, drama, bad jingrwai.
Epinak (71190)
1974 jingrwai
Kum ka nuksa, u kwah ia ka jingkiew kaba khraw kaba 48 bar katba u dieng Khristmas u nang kiew nang kiew ha ka Act 1.
Ha u snem 1998, la pynkylla kyrteng sha ka "Australian Mist", haba ki miaw kiba don ki shniuh marble ki la long shibynta jong kane ka jait miaw.
Lawrence Makoare kum u Witch-syiem jong ka Angmar/Gothmog
Ka jingbam doh masi ka long 100 kg (220 lbs) na ka bynta uwei u briew, ka jingbam ka long 67.7 kg (149 lbs) ha u snem 2007.
Ki Duffer ki la thoh ruh ïa ki bynta jong ka phlim jong ka Fox Wayward Pines (2015–2016).
Lillibullero (1942) - Ka march ba la pynshong nongrim ha u Henry Purcell, wat la lehse ha ka jingshisha la thoh da u Alford.
Dean Martin (nongrwai, aktor) (Steubenville)
, la pyni da ka Martha Argerich
1971 - U Aleksandr Gennadievich Kurosh, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Bun ki samla pule ki wan pule sha Darkhan.
Ka Jylla jong ka Bourg-en-Bresse (24 tylli ki canton)
Nalor kata, u Kyosei Iwamoto uba dang leh nuksa ïa u Kenji Sawada u la sngewtynnad ïa ki bad u la thaw ïa ka kynhun tem ryngkat bad u Katsumi Kahashi, Taro Morimoto, Shiro Kishibe bad The Tigers Mania napdeng ki dkhot jong ka The Tigers ha u snem 1993.
Ka Ondaatje, ka Elizabeth H. (c1988).
U Hancock u la don katto katne ki kam kiba kongsan ha ka ri Colonial America bad ha ka Ri America kaba sdang.
U Edward Smith (u doktor) (1819–1874), u doktor bad u nongthoh shaphang ka jingsumar
Ka Alison Dyer - ka jingshon dur
Ka jait ka don ka jingsaphriang ha kylleng ka pyrthei.
Montauban-1 (8206)
U Diedrich Bader kum u Bing
U William Stuart Symington, Jr. (26 Iaiong 1901 – 14 December 1988) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka jingbun briew ka long 1,210 ngut ha ka snem 2010.
1959 - U Satoshi Yamaguchi, u nongialehkai phutbol na Japan.
1989 ka Emma Watkins, ka nongrwai na Australia (The Wiggles)
U Georges Sarre, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u MEP (1979–1981) bad u Deputy (1981–2002), uba don ia ka jingpang coronary artery.
Da ka jingsngewtynnad, u sdang ban shna shuh shuh ki thliew, katba nang mih ki sngi bad ki nang shna shuh shuh ia ki jingshon dur.
Ka bynta ba kyrshan
Umm Kulthum bint Muhammad
La pynkynriah ia ka sha ka Kompound Russia ha Jerusalem.
U la paw ruh ha ka phlim mystery Knives Out (2019).
m. Juliann Felando, 2 ngut ki khun
Ki la phiah ia ka curve ha ki bynta kiba rit bha ki bym lah kut.
Ki Khanatang da ka Jingthmu: Ka Jingpyni Ba bniah shaphang ki Pharshi U Jisu William B Eerdmans Publishing Co
Namar kane, ka la shim ia ka dur jong ka mermaid.
Ka jingpynmih (28,500)
Ki jaka sorkar shnong ha ka jylla Lagos
U Jace Norman kum u Action Boy, u la ju long u nongbud nuksa bad u aktor ba tbit tam na ka bynta u Dc Themmie ha kane ka phlim.
Ka la trei ha ka kot khubor The New Yorker.
La pynmih ha ka Radio (1986)
Ha ka show, ka Ally ka don ka jingtieng kaba jur bha ha madan (ka jingtieng ban don ha madan hakhmat kiba bun ki briew).
Ka Redology ka long ka jingpule ia ka kot.
Ia u Moody la kha ia u Robert Moody ha ka nongbah New York ha ka 6 tarik u December 1929.
Ka sniehdoh
Ha u snem 2002 u la seng ia ka Ricardo Brennand Institute, kaba kynthup ia ka jinglum jingtip ba heh tam ha ka pyrthei ia ki dur shimet jong ka Frans Post, bad ka dei ka museum kaba 17 kaba la ioh jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka TripAdvisor ha u snem 2014.
Ki jinglehkai anaerobic, kum ka jingkilan met, ki pynlong ia ki kti bad ki kjat ban kham khlain.
Ha ka tduh ba shathie jong kane ka dewlynnong, ka Philippine Mobile Belt ka la ngam jyllop hapoh ka Eurasian Plate.
UEFA Super Cup: 2015
Prince XML, ka jingpynmih software na ka YesLogic
Ki mawshun (23027)
Ki jingialehkai kiba nyngkong ki long ha ka snem 776 S.K.
U slap na Kathleen u la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California bad la pyniap ym duna ia ka lai ngut ki briew.
U Gershon, ka Libia.
Harmony Samuels – nongpynmih, jingpynmih tiar
Naitung 16 – U Elias Gleizer, 81 snem ka rta, u aktor na Brazil, uba don ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar namar ka jinghap.
Ka seng ka la pynduh noh ha u bnai Jymmang 2013.
Ia ka kyrdan ba kongsan la khot ka kyrdan mishoneri.
ka long ruh ka dur kaba don ha ka jingmut jong ki, te kaei kaba ki tip ka long kaba shisha namar ba ka jingmut jong ki ka iadei bad ka jingshisha kaba shisha.
Hockey madan (tang ki kynthei)
U Clarke Reed (la kha ha u snem 1928), u chairman jong ka jylla Mississippi Republican, 1966 haduh 1976; ka la long kaba kongsan ha kaba jied ia u Gerald R. Ford, Jr. ha ka jingialang bah jong ki riew paidbah ha ka snem 1976; la pynsan pynrangbah ha Caruthersville, Missouri, bad la leit pule ha ka University of Missouri
Naitung 24 – U Anderson Mazoka, u nongsynshar saiñpyrthei na Zambia (b.
U John Mather u la synshar ia ki baroh bad u la thaw ia ka teknoloji ban thew ia ka jingshai jong ka pyrthei.
Ka longïing jong ki sohjew
Don ruh katto katne ki Burki, bad ki Uzbek.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka East Timor
Ka bynta ba shalor jong ki bniat ka long kaba jyrngam bad kaba lieh.
Ka jingai score ia ka test
: bad ym don kiwei pat ki jinglong lait noh tang : ; Peit ia ka jingphiah kaba heh tam.
Ki bynta jong ka jingpynkylla dur
Nu metal, ka jait jingrwai kaba la pyniasoh lang bad ka heavy metal
U nongdro dur ba tbit ba la tip nyngkong eh ha ri America u dei u Martin Hildebrandt, u nongwan buhai shnong na Germany uba la wan poi ha Boston ha ka snem 1846.
U ju leit khwai ia ki mrad kiba heh bad ki lagomorph.
Hadien kane la phah ia ki nongpang kiba la pynjem mynsiem sha ka jaka pynkhuid (station pynkhuid).
Ka miaw ha ka tnum tin kaba shit Baroh ki nong-Africa-American ki jaka pynmih
U Władysław Reymont, u nongthoh, u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ha ka Shrek ngi pyndonkam ia kata ha ka met baroh kawei.
U kpa jong u u Thomas Turner u dei u nongthain jain bad u kham sngewtynnad ia ki kam art, kumta u la ai jingmut ia la u khun ban nang ia ka art bad ka jingrwai.
U Flavius ​​Dalmatius bad u Domitius Zenofilus ki la long ki nongsynshar.
Ha u snem 1984 kane ka phlim ka la ioh haduh saw tylli ki khusnam kynthup ia ka khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei, kaba la pynlong ia u haduh mynta tang ma u na ka Finland uba la ioh ia ka khusnam Oscar.
Ka Wah Kristal
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 898 bad kut ha u Kyllalyngkot 901.
Ha u bnai Naiwieng 2004, la weng noh ia ka mukotduma jong ka jingshah lehbein ha ki nongmudui hadien ba u nongmudui u la kyntait ban ai sakhi ha ka jingbishar.
Ia ki 8 tylli ki bar ba nyngkong la pynsawa bad pynbud biang.
Ki don bun ki rukom thymmai, kynthup ïa ka Mega Evolution, ha kaba katto katne ki Pokémon kum u Mewtwo, u Blaziken, bad u Lucario ki lah ban kylla sha ki dur kiba kham khlaiñ ha ka por ba ïaleh thma lada ki bat ïa u Mega Stone.
U Mauricio Martinez
U Choi In-Young (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Ki khniang bym janai kim iahap bha ha kine ki skim.
Kyllalyngkot 9 - U Dom Eugênio de Araújo Sales, 91 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Brazil, uba don ka jingpang dohnud.
Salt's dik-dik Madoqua saltiana
Ka la khlad noh ha ka snem 1983.
Hangne, u Hannibal u la pynbor ia ki Roman ban mih noh na madan Lombardy.
Ka Thann ka dei ka commune kaba don ha Alsace kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha ka tnad Haut-Rhin, ha kaba ka dei ka subprefecture.
Ha ka 31 tarik Naitung, ki eriong ki la bthei ha kylleng ka Pennyslvania bad New York, kane ka dei kaba pynjot tam ban lynshop ha kine ki ar tylli ki Jylla naduh ka jingbthei jong ka eriong ha ka America-Canada ha u snem 1985.
Ka Connie Nielsen (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1965) ka dei ka aktres na Denmark kaba ju ak bha ha ki phlim.
Ki seng
Ka Bibi Andersson, ka aktres na Sweden (b.
Ka Shell ka don ruh ia ka Jiffy Lube chain jong ki dukan pynkylla umphniang kali.
U Vasily Ivanovich Petrov () (15 Jymmang 1917 – 1 February 2014) u dei u rangbah shipai Russia bad u Marshal jong ka Soviet Union.
Ka 707-120 ka dei ka jait 707 kaba nyngkong eh.
U Pablo Escobar
1859 - Ka Spain ka pynbna thma ia ka Morocco.
Ka jinglong trai halor la ka jong ka met
Shynrang
U ganja ba la shna da ki briew u la don ka histori ain kaba jylliew.
Ka shipai duriaw jong ka Saudi ka pynneh pynsah ia ar tylli ki kynhun shipai duriaw kiba don 1500 ngut kiba don lai tylli kawei kawei ka kynhun shipai.
U mrad uba iada ia lade na u mrad ba bam doh u kylla long uba shyrkhei khnang ban im bad u mrad ba bam doh khnang ban ioh bam.
Ka jingrwai thymmai (NME)
Kane ka series ka pyni ia ki katto katne ki khana kiba ym da tip bha shaphang kane ka jingjia, kynthup ia ka jingpyrshang jong ki nongpynlip ding kiba long ki nongpynlip ding kiba nyngkong eh ha ka jaka, ki nongtrei mon sngewbha, bad ki kynhun jong ki nongtih mawshun kiba la ai kam ban tih ia ka thliew kaba kongsan.
Ka Chaulnes ka dei ka shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpher jong ka kolshor jong ka jaidbynriew Meitei, don ki nongbud ïa ka niam Sanama, Hindu, Khristan bad Islam.
Ha ka snem 1934, ki pud ki sam bad ka Yemen ki la jan kut.
790 km² -- Calgary, Alberta, Canada
Aiom ialehkai phutbol ka ri 2019
Kane ka jingshah siat ha ka Dawson College ka dei ka jingshah siat ha ki skul ha ka 13tarik Naiwieng 2006.
Ka jingsngewbha
La pawnam bha ia u namar ka jingshna dur ia ka skulbah jong ka jinglehkai (RADA).
Na ka ktien Anglo-India pye lane paë bad Hindi pāhī kaba mut ‘u nongshabar’, ia u ksew pariah India teng teng la khot kum u pye-dog (la spel ruh u pie lane pi) bad u ksew trai ri India.
1980 - U Ben Johnston, u nongrwai na Scotland (Biffy Clyro)
