Pynjngai na ka um namar ka um ka pyniaid ia ka bording.
Nangta ka jingshongkha ka bteng haduh katto katne sngi, nangta ka sangeh noh shi syndon haduh ka jingshit kaba bud.
Ka Saint-Jean-sur-Reyssouze ka dei ka commune.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la pawnam ha u snem 1972.
Napdeng ki jingtrei jong ka ki long kum ka Stepping bad u Bismillah (2006), U Ahmad bad ki langbrot barit jong u (2016), bad ka thup ka Jinglong babha bad ka Jingtei ia ka jinglong (2018).
1836 – Ka Jingiakhih jong ka Texas: Ka thma San Jacinto – Ki shipai jong ka Republic of Texas hapoh ka jingpyniaid jong u Sam Houston ki la jop ia ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u General Mexico u Antonio López de Santa Anna.
Ki rel ba la shna da ki thliew (lane ki rel ba la shna da ki thliew) ki ju pyndonkam ban ailad ia ki tram ban iaid ha ki surok.
Lah ban niew ia u Struve kum u kpa jong ka SETI kaba mynta.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Kinect.
Ka jait phutbol kaba la tip bha ka dei ka phutbol ba la pyniasoh lang.
Ki jingrwai jong ka snem 1981
Ki khniang jingpang ki pynkhih ruh ia ki macrophage ban pynmih ia ki chemokines, kiba khot ia kiwei pat ki cell sha ka jaka ba la ioh ia ka jingpang.
Kane kan long ka jingpynkylla ia ka 1 bit; la shah tang ki integer.
Tagalong
Ki briew kiba pyniaid ia ka Wikipedia ki don shibun ka bor kaba ym dei.
Berg ka dei ka municipal jong ka distrik Weinfelden ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
La ithuh ia u kum u riewkhuid da ka Balang Katholik, ka Balang Eastern Orthodox, ka Balang Lutheran bad ka Balang Bilat (Anglican Communion).
Ka jingngeit ba phylla
Da ka Salzburg u la jop lai sien ïa ka lympung ïalehkai ka Austria bad u la jop ruh ïa ka Supercup.
Ka la kamai ruh $131 million ha kylleng ka pyrthei, bad ka la long ka phlim kaba lai kaba kamai bun tam ha South Korea.
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim kum ka The River Wild, Miss Congeniality, Demolition Man, Catwoman, Blood in Blood Out, Cloudy with a Chance of Meatballs, Traffic, La Mission, Despicable Me 2, bad Piñero.
Ka Utarget.Fox – ka kompeni pynbna online jong ka Europe bad Latin America, bad mynta ka pyniaid ia ka jingdie ia ki jingpynbna TV.
Ka jinghiar dor jong ka juk nar kaba kut ka la pyni ia ka jingsdang jong ka por kaba la khot ka juk dum jong ki Grik, kaba la neh palat 400 snem.
Krane Fly Tipula shadien
FЯED: Ka phlim
Hadien ki kam runar ha ki Bank, la pynkiew ia ka bainong sha ka £2,000 na ka bynta uwei pa uwei u briew, lane kaba kham heh kaba long £8,000 na ka bynta ka Gang.
Ki la shong ha ki jaka bapher bapher shuwa ba u tnga jong ka un long President.Ka leit pule ha London bad ha France.
Ka Ulster Unionist Party lane UUP ha ka jingkren lyngkot ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Northern Ireland.
Ka jingkylla ka suinbneng ha ka dewlynnong Iberia naduh ki snem 15000 snem BP.
Hindustan, Indiana, America, ka shnong rit kaba don tang shaphang shathie na Martinsville, Indiana
U la shah jied kum u dkhot jong ka jylla Islington North ha ka elekshon shiteng sngi ha u snem 1969 hadien ka jingkhlad noh u MP u Gerry Reynolds.
U Otto
Ka don ka met bad ka bniat kaba jrong bad kaba iar.
Ki don 110 tylli ki jylla ha Italy.
546 S.K—U Seiros ka Persia u pyndep ia ka jingjop ia ka Lydia, bad u pynlong ia ka Pasargadae ka nongbah jong u.
Bad kaba saw ka long ka jait briew, kaba donkam ia ka jingshai, khnang ba kumta kan don U Blei, ka Ktien, ka jingstad, u briew."
Bruce Molsky
Ha ka snem 1936 u Barthold u la shong kurim bad ka Ruth Grünwald, ka nongshad ha Metropolitan Opera kaba dang don tang shisnem ha ri America.
Ki briew kiba ialehkai phutbol fantasy ki lah ban iadie iathied ia ki nongialehkai na kawei ka kynhun sha kawei pat.
U Mossiano Sant'Angelo
U kpa u sniang
B. nigra - U sohjew uba lieh
Malacañang Palace, Manila (President)
Jymmang – Ka jingbthei bom pyniap ialade ka la jia ha Zayouna, Baghdad, kaba la pyniap ia palat 25 ngut ki briew ha ka por ba leit ontep ia ki briew kiba la iap na ka jingshah thombor kaba la dep.
U Lincoln u la khot biang ia u.
Tump tehsil
Ka eriong Antigua
Hynrei ka jingkhluit jong ka snam ka lah ban long kaba pher bha na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Hadien ba u la pyndep ïa ka skul heh ha Galați, bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka Popular School for the Arts ha Brașov, ha kaba u la pule ïa ka harmony bad ka counterpoint bad u Victor Bickerich, u Lupu u la bteng ïa ka jingpule piano ha Bucharest Conservatory (1959–1961) ryngkat bad ka Florica Musicescu (kaba la hikai ruh). Dinu Lipatti), bad ka Cella Delavrancea, kiba pule ruh ia ka jingthaw jingrwai bad u Dragos Alexandrescu.
Kum ka Opowiadania, la thoh ia ka da ka sap kaba khraw kaba ym lah ban len."
Naduh kaba sdang, ka Cheka ka la long ka tnat shipai bad kam pahara kaba kongsan jong ka sorkar komunist Bolshevik.
Ka default ha ka TCP port 10000 na ka bynta ban iakynduh, bad lah ban configure ban pyndonkam ia ka SSL lada la pyndap ia ka OpenSSL bad ki Perl Modules kiba donkam shuh shuh.
Nongialam
Ka Borough jong ka Narrandera ka la sdang ha ka 17 tarik u Risaw 1885.
Ka website jong ka iMac
Ki bniat jong ka shyntur ba shapoh ki don ka tduh kaba heh, bad ki long kiba rit, kiba long laidong, bad kiba don ki bniat kiba rit.
La pynpaw ia ka da ka jingbun kynsan jong ki shyieng ba eh jong ka khyndew.
Tonypandy ka jaitbynriew.
Ka ioh ia ka jingithuh da ka bor met kaba pynkylla dur kum kaba nabar, bad kane ka pynkhih ia ka jingpynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah.
Haba ianujor bad ka jingpynpaw shadien kane ka rukom ka kham rem dor shibun
Ka riewlum jong ka Ri Provence
Ka Norway ka dei ka ri kaba don ha ri thor jong ka Europe.
Ha ka 29 tarik u Nailur, ka Board of Trustees jong ka theatre ka la pynbna ba kan leit sha ka jingpynduh noh da ka mon sngewbha bad ba ki jingpyni kin sangeh noh mardor.
Hadien kata, ha kawei ka jingkhawai kaba la long ha London House ha Beijing, u Johnson u la ai jingkren ha kaba u la pynbna "ka ping pong ka wan phai sha ïing".
U Kornelius Tacitus, ka Germany bad ki jaidbynriew jong ka, ka jingthoh ba pura
1948 - U Na Hye-sok, u nongthoh khubor na South Korea, u myllung bad u nongdro dur (b.
La shna ia ka da ka kompeni kompiwtor Microsoft.
Ha ka jingthew jong ka science kaba thew ia ka jingkhlain (ne ka jingkhlain) jong u jumai, u jumai u la ioh ia ka jingkhlain kaba 7.3 Mw.
Ha Bohol, la khot ia ka Cebuano kum ka Boholano.
Ka Okinawa ka la shah kem ha ka thma Japan pyrshah ia ka U.S.A bad ka China.
Ka twitter jong ka
Ka long kaba sniew bad kaba pynmih cancer.
U don katto katne ki jingrwai ba kongsan na ka album kaba la pynmih.
Ki Jays ki dei ki sim kiba sngewtynnad bha ia ka jaka, bad kin beh ia kiwei pat na u nongbam na ka bynta ka jingbam kaba suk.
Namar kane, ka page ka nang kham bha haba ki briew ki pynkylla ia ka.
U John Wentworth, "Ka Jingkren Ba Nyngkong", ka Laibrari Paidbah jong ka Chicago
Kane ka sla ka dei ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin kamai naduh u snem 1919 haduh u snem 1959.
Ki khniang (17010)
U John Henry Micheal "Rove" McManus (la kha ha ka 21 Jymmang 1974) u dei u nongthoh pynsngewtynnad, u nongthoh khubor ha ka telebishon bad radio na Australia.
La khot ruh ia u kum u "Syiem jong ka Rock bad Roll", lane tang "U Syiem".
Ka dei shaphang ka jinglong ryntih.
Ka jingpang sepsis ka lah ban pynlong ia ka jingpang septic.
Ka Aviacsa ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Mexico.
Hadien ka jingiap u Philip, u Demosthenes u la don ka bynta kaba hakhmat eh ha ka jingkhihwin jong ka nongbah jong u pyrshah ia u Syiem thymmai jong ka Makedon, u Alexander Bakhraw.
La kha ïa u Erten ha Muş ha u snem 1945 bad u la pule ha Antalya bad Ankara.
Ha ka bynta ba nyngkong la pyni ia u nonglehkai Jerry Seinfeld, u nongialam lang jong u Howard Stern, u Robin Quivers, u Ed Rollins, u stad buit jong ka seng Republican, bad u nonglehkai Larry Miller.
Ka Naira ka sngewthuh bakla ia ka jingsngew jong ka hynrei hadien ka sngewthuh ia ka jingieid jong ka ia u Kartik bad ka phla.
Ka thong jong ka jingthoh shaphang ka kam ka long ban batai shai ha ki nongsngap jong phi ia kaei kaba phi pyrshang ban pyni.
Ka la lap ruh ba shi bynta na ka saw bynta jong ki briew ki bym dei ki binary la khang ban rung sha ka kamra shet namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
1947 – U Yuri Matiyasevich, u nongkhein jingkhein na Russia
Ki Roman Katholik, ki Orthodox Mihngi bad ki Baibl Oriental Orthodox ki don ka dur kaba kham jrong ia ka jingiathuhkhana.
Ki jingthoh nuksa na u Juan del Encina, Le Bourgeois Gentilhomme, L’Impresario da Smyrna jong u Carlo Goldoni, Diego de Haedo bad kiwei kiwei ki tyllong.
1962 - U Raimo Summanen, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka ri Finland
Ka jinghap jong ka kti
Ka Fran Drescher kum ka Eunice, ka tnga jong u Frankenstein
Ka Tampico ka don ha ka 41°37’50" North, 89°47'8" Sepngi (41.630559, -89.785573).
U la mih noh na ka Red Sox hadien ka samoi 1965.
Ka Ri Bilat ka la pyniap ia arngut ki briew ha katei ka sngi ruh kumjuh, kynthup ia u Timothy Faherty.
Ki shipai South Korea ki la kem 3929 ngut bad ki la pyniap 44 ngut ki nong Japan hapdeng u snem 1952 bad 1965 haduh ban da buh ia u Syngman Rhee Line.
Kham bunsien, wat la ym ju long man ka por, ia ka jingmih kaba shibynta la shim ha ka jingtreikam kaba bun jait (ka jingtreikam kaba shim ar ne palat ki jingkylla kum ka jingpynrung).
1936 - U Pope Francis (la kha ia u Jorge Mario Bergoglio ha Buenos Aires)
Ki bynta bapher bapher ki la bthei kawei hadien kawei ne baroh lang bunsien ha kine ki 1,300 snem ba la leit noh.
U la long u nongseng President jong ka Seng jong ki Nongdro dur ia ki mrad khlaw bad u President jong ka Mariang ha ka Art Trust, (ka kam ha kaba ka Philippa ka la shimti ia u).
Ha Oxford bad Cambridge teng teng ki pyndonkam da ki dieng kiba jrong 16 phut.
Ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana la pynithuh ia u Scout bad u Jem ia u Dill, u wan shong bad ka tnga jong u man la ka por lyiur.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2011, u la iasoi ia ka jingiateh ba 4 snem bad ka dor $16 million bad ka Sabres.
U la wanphai biang ha ka 2 tarik u February 2013 pyrshah ïa ka Swansea City.
Ka Jada ka la ïakynduh ruh bad u August Alsina ha u snem 2016.
Hadien ba la thung ia u kum u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha ka ri America, la kyntiew kyrdan ia u sha ka Knight Commander (KCMG).
U Ludwig Erhard, u nongsynshar jong ka Germany West
La ju tip ia ka Fiji kum ka ‘Cannibal Isles’.
La pdiang ia u ha ka bar ha baroh ar tylli ki jaka ha Alaska bad ha Washington D.C.
Ka lah ban kynthup ia ka jingpynlong ia ki jingthep jingkhein ban mih noh lane ka jingthep ia ka amicus brief.
Ha u snem 1966, u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka jingbymsngewbha
Ha ka snem 1911, ka jingkylla ha ka jingpyrkhat ia ka jingpyniaid iew ka la pynlong ban pynlong tang kawei ka jingiakop mareh ha ka shisnem.
Pisa (jingrwai Pink Floyd), jingrwai 1973
Ka jingiasyllok jong ki shnong jong ki Pays de Mauriac
U Aaron Spears – U nongpynmih
U Oliver Cromwell u la long u Lord Protector jong ka Bilat bad, ym pat dap shi taiew hadien ba la pyniap ia u syiem, la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem.
U Carrión JS, U Skot L, U Marais E. 2006.
1837).
Ha ka por ba leh ia ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 24,023 ngut.
Ka Taiwan ka pynmih ia ki jingtip shwa ka por naduh ka por 7:40 haduh 8:40.
Ka jingmutdur kaba bakla ka long ka jingmut ne jingngeit kaba bakla kaba bun ki briew ki don shaphang kaei kaei ne ka kynhun kaba la pynshong nongrim ha ka rukom peit jong ki nabar, kaba lah ban long kaba bakla ne kaba shisha tang shi bynta.
Ka long kaba eh shibun ban pynpra ia ka jingteh, ne jingteh, hapdeng ki proton bad ki neutron ha u atom, namar ba ka bor nuclear ka bat ia ki.
La pyrkhat ha kaba nyngkong ba u Ichthyosaurus u ju kha pylleng ha khyndew, hynrei ki sakhi tynrai ki pyni ba ki kynthei ki kha ban im khunlung.
U Ryan Adams (kha ha u snem 1974)
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1929 bad la shna biang ia ka ha u snem 1937.
Ka nam lahduh ka dei ka jong ki, kumjuh ruh ka trophy na ka bynta u nongthep kol ba pawnam, kaba la leit sha u Carbone, uba la ïoh ban thep 30 tylli ki kol jong ka kynhun.
U Murphy u dei uba pawnam.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
Ka CSRC ka la pynmih kyrkieh ia ki kot pule biology kiba kyntiew ia ka jingngeit jingthaw.
Ha u bnai Lber 2020 la ailad ia u ban shong sah pura ha Russia.
Ha Mario Bros., ïa u Mario bad ïa u Luigi la shna kum ki nongshna um na Italy da u Miyamoto, da ka jingai jingmut jong uwei u paralok.
Ka shnong Ravenna, Minnesota
Ka Frieda Szwillus (nee Hennig; 30 Risaw 1902 – 21 Naitung 2014) ka dei ka nong German kaba la rangbah shispah snem.
1872 – U Franz Grillparzer, u nongthoh kot na Austria (b.
Ia kane la pyniaid da u Timothy Bond bad la thoh da ka Jacqueline Giroux.
Ka jingpynlong ion
"Ha Shihajar Snem" / "Ngim Donkam iano iano ruh" (1983)
Ka Ioke ka la sdang ban kylla sha ka eriong kaba shabar ha ka por ba la janmiet ha ka 4 tarik u Naiwieng namar ka jingkiew jong ka lyer bad ka jingkhriat stet jong ki duriaw, bad ka JTWC ka la pynmih ïa ka jingai jingmut kaba khatduh ha ka por 1200 UTC ha ka 5 tarik u Naiwieng hadien ba la rai ba ka Ioke ka la sdang ban kylla sha ka eriong kaba shabar.
Ki lah ban iaid shapoh ka Iyer da kaba suk bad ki long kiba stet khamtam haba ki leit shapoh Iyer.
U Allred u la sangeh noh ban ialehkai phutbol ban leit phai biang sha skul ban ioh ia ka kyrdan law.
Na Gulf of Mexico ka bud ia ka lynti jong ka Rio Grande (Río Bravo del Norte) shaduh ka jingkyntur pud ha El Paso, Texas, bad Ciudad Juárez, Chihuahua.
Uno uno uba don lai tylli ki kopi jong ka chromosome 21 u don ïa ka jingpang Down syndrome, kaba la tip ruh kum ka trisomy 21.
Ka liang mihngi jong ka ri ki kham bun ki Punjabi, ka liang sepngi ki kham bun ki Sindhi.
U lain mihngi jong ka county u iaid ha ki khappud New York-Vermont bad New York-Massachusetts.
Ki pun ia ka Melody Pond hapoh ka TARDIS katba ka dang iaid lyngba ka por.
Baroh ar ki ktien ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka Cele Goldsmith ka la shimti ia ka kam kum ka editor jong ki kot ki sla kiba phylla bad kiba phylla.
Ka la long ka khlur phlim Hollywood ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka mariang duriaw kaba jyrngam jong ka ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki khniang jingpang.
2018 – U Rick Hall, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Ka jingnang ia ka grammar bad ki kyntien jong ka ktien da kaba sngap jar.
Ki Bald Eagle ki kylla long ki rangbah ynda ki la dap saw ne san snem ka rta.
Ki kynthei kim ju bam ia ki langbrot, ki sim ne ki pylleng, bad kim shah ban dih ia ka dud lait noh tang haba la khleh lang bad kiwei pat ki jingbam.
U Fred Bass, 89 snem ka rta, u nongdie kot na America (Strand Bookstore), uba don ka jingshitom dohnud.
U la bat ia ka kynhun la palat 26 snem shiteng, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongpyniaid ba la slem tam ha ka jingialehkai.
Ka Lapeer ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Douglas County, ha U.S.
La kha bad pynsan ia ka ha Fukuoka.
Ha ki jingialehkai khleh lang u David Wagner u la jop ia ka jingialehkai marwei.
6: 13 bnai ne 377 sngi
Berneck
Egleny (89150)
Ki paidbah ki lah ban leit sha khlaw laitluid; ka long kaba pawnam ha ki nongniah bike ba iaid kai.
U Hardy u la long ruh u Fellow jong ka tnat shna ïing jong ka ri America.
Surigao del Sur
U Gilmore u la pynbna ia ka jingpyllait paidbah jong u na ka bynta ka jingialap elekshon president jong ka America ha u snem 2016 ha ka 30 tarik Jylliew, 2015.
U la iakhun biang na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la long u nongmihkhmat naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 13 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Dutch East Indies.
Ia ka kyrdan kaba 3 la thmu nyngkong kum ka lain jong ka thain mihngi, bad la thmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka lain jong ka thain mihngi.
John Mahoney kum u General Rogard
Ka Schomburgkia kaba don ha ka Lindl.
Brian McCann kum u mrad khlaw uba don shniuh
Ka Ars-Lakenexy (57031)
Ka hexadecagon ne hekkaidecagon ka long ka dur kaba don 16 tylli ki liang bad 16 tylli ki dong.
Ka Windows Mobile 6.5 ka dei kaba la pyllait paidbah na ka bynta ka Windows Mobile, ka la long sa kawei pat ka kyrteng jong ki jingmih ka dei ka Windows Mobile 7, ka dei kaba ar ba la pyllait paidbah na ka bynta ka jingpynroi Windows Mobile na ka bynta ka Microsoft, ka Windows Mobile 7 ka dei ka kyrteng na ka jingpynroi Windows Mobile 6.5, bym don codenamed, la pyllait ha ka 11 tarik Naitung, 2009, ka Windows mobile system lah ban pynjlan ia ka jingkyrshan hadien ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2011, ha ka Official na Microsoft ha u snem 2011.
Ka Peugeot J7 ka dei ka Van kaba la shna bad shna ha France hapdeng ki snem 1965 bad 1980.
Ki la iaid lyngba ka jingkhawai shongkurim.
Robinson Jeffers na ka site jong ka Poetry Foundation
1965 - U Joey Santiago, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Philippines-American
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Jymmang 2000.
1845 - La pyni nyngkong ia ka Opera Tannhäuser da u Richar Wagner.
Ka don ha Baku.
Kiba bun ki marbam ki la buh dor ki bym kynthup ia ka khajna; la pynrung ia ki khajna katkum ka shispah jong ka dor thied.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam Rotary SEED Award (Science, Education and Economic Development) namar ka jingnoh synniang jong u ha ka liang ka pule puthi.
U Bertram Bowyer, 2nd Baron Denham, 94 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Syiem (1949–2021) bad u Kapten jong ka kynhun ba donburom jong ki rangbah shipai (1979–1991).
Um sngewphylla ba u Dieu u long uba la rem.
Kumjuh ruh ia ka jingsam tiar siat sha ki kynhun iada ialade jong ki shnong kiba thmu ban beh ia ki lehnoh Viet Cong la leh khnang ba ki tiar siat kin ai tang ia ki Katholik.
U la pynbeit bha ia kiba bun ki sla, da kaba kawei ka jingpule ka shim ia ka bynta ba shakhmat bad ba shadien jong kawei pa kawei ka sla.
U Almenas u la pule ha ka skulbah jong ka Nebraska bad ha ka skulbah jong ka Northwestern.
Ka jaka jngohkai
Ka khana shaphang u Sinuhe .
Ka jingpynbna
Ha u snem 1966, ha kane ka track la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka USAC Indy Car bym dei ka jingiakop ialehkai, kaba la jop da u Jackie Stewart.
Ka la ktah shibun ia ka mariang, kaba bha bad kaba sniew.
U Nikolas."
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1992, ka Aladdin.
1930 U Herbert Scarf, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka riewstad na America (d. 2015)
T-Mobile Park - Seattle Mariners
1927 – U David Dinkins, u nongmihkhmat ba 106 jong ka nongbah New York
Ka khusnam jong u Secretary ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei (tnad kam ri jong ka U.S.)
Ka jingialang (08289)
U la don hynriew ngut ki khun: u Richard Jr., u Elizabeth, u Rain, u Steven, u Franklin bad u Kelsey.
Ka la long ka nongbah jong ka Russia haduh ka snem 1918.
Nangta, u Phobos-Grunt u la dei ban hiar ha u Phobos bad ban pynphai ia ka nuksa khyndew kaba 200 g sha ka Pyrthei.
Ka rukom ianujor arngut jong ka PROMETHEE
Ka jaka buh jingthoh jong ka Eifel
Ha kaba kut jong ki snem 1800 u Herman Hollerith u la thaw ia ka rukom buh jingthoh ia ki jingtip ha ka lad kaba lah ban pule da ka mashin, da kaba pynmih ia ka buit pyntreikam ia ki jingtip da ki punch card na ka bynta ka jingkhein briew ha U.S. ha ka snem 1890.
kynthei nz
2001 Ka jingduhnong jong ka Swiss.
Katto katne na kine ki dawai kiba la dih na ka bynta ban lehkai ki kham pdiang da ka imlang sahlang ban ia kiwei pat.
Sung tongs (3 tarik u Naitung, 2004)
Ka pyndonkam ia ka symmetry, kaba mut shisha ka jinglong ryntih, bad ka pyndonkam ia ka jinglong ryntih hapdeng ki dur.
Ia ki lynti iaid kjat la rong da ka lime, kumta ki don ka rong lieh kaba jyrngam.
San Leandro Online
Ka jingïalehkai Boxing ha ka 2018 Summer Youth Olympics ka la long naduh ka 14 haduh ka 18 tarik Lber ha Oceania Pavilion ha Buenos Aires, Argentina.
Nevan Finegan kum u Mickey
Kum ka nuksa, ka ong "Yat, yi, sam," kaba mut "Uwei, ar, lai."
Ka kmie jong u Neruda ka la khlad noh tang khyndiat por hadien ba la kha ia u, hynrei uta u khunlung, u Neruda u la wan ban ieit ia la ka kmie step (Dona Trinidad Candia Malverde) kumba ka la long ka kmie bashisha jong u.
() - kum ka Majordome Kapitonich
1998 - Saving Private Ryan - Gary Rydstrom Ron Judkins Gary Summers Andy Nelson Richard Hymns
Pynkylla ia ka bilor (2003)
Ka Hatfield Chase ka dei ka jaka kaba don ha South Yorkshire bad North Lincolnshire ha England.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1920
U la pawnam khamtam eh na ka bynta ki jinglehkai theatre jong u hapdeng ki snem 1986 bad 2019.
= Em, nga dei u nongsdang.
Ki sla ki long kiba jyrngam kum ki sla (cordate), kiba jyrngam kum ki sla (ovate), ka jingjrong jong ki ka long 5—15 cm.
Ki nongai jingmut la ju khot ki kontraktor ha ka liang ka teknoloji ha kaba iadei bad ka jingiateh kam jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Coal County.
Ka la ioh ia ka kyrdan nongbah ha ka snem 1937.
Ha u snem 2010, ki don 2,398 ngut ki briew.
Ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Baripada.
U Peres u la long ar sien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Israel.
Ka Vuillery ka dei ka shnong.
Ha ka telebishon, u Sigman u la ak kum ka Valeria Vélez ha ka aiom ba nyngkong bad ba ar jong ka Netflix crime thriller, Narcos (2015).
Ym don uwei ruh napdeng ki nongshah rai pynrem uba long u nongtei, u nongshna nar ne u nongshna nar.
Ka jingpyniaid na ka bynta ka phlim rit, ka phlim ne ka drama ba kyrpang
Ki la don saw ngut ki khun: ka Dr. Susan Billington Harper, ka Anne Billington Fischer, ka Rev.
Ha u snem 1990, ki dkhot jong ka Ku Klux Klan ha Missouri, ki la pynsawa ia ki jingrwai jong u Rogers kiba pynsngew jaitbynriew bad kane ka la pynlong ia u Rogers ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka kynhun jong ki White supremacy.
Ka jingpynbeit test
U Patrick Ky u la pule ha École Polytechnique bad ha ka skulbah jong ka ri France (1989) bad mynshwa u la long u Khlieh jong ka SESAR (Single European Sky ATM Research ).
Ki thma khlur: Ka jingiamareh bomb ba khraw
Jonangi
14 Risaw 2011
Haba u la sngap ia ki jingthoh jong ka, u la sngewkmen bad u la pan ban kyntiew kyrdan sha ka dkhot ba pura bad kumta ka jingkwah jong u ka la urlong.
Corfu, Greece, naduh u snem 1996
Kumjuh ruh, u la ong, ngi don kiwei pat ki jingsngew tynrai kiba long ki jingai kiba bha kiba ngi baroh la kha bad ngi.
Bun ki whelks ki lah ban bthei lyngba ka sniehdoh jong ki bivalve.
U Fateh Lohani
Haba plie ia ka jingkhang, ki lap ia baroh lai ngut ki briew ha ki shuki jong ki, khlem da khih.
La kha ia u ha Magdeburg, ha Germany ba la synshar da ki Allied.
Hallu ka dei ka kom.
U Adolphus Busch (1839–1913), u nongseng ia ka Anheuser-Busch (ka nongshna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei)
Ka Dolphins ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NFL kaba khlem shah rem ha ka shi samoi.
Ka jingim shabar pyrthei, ka jingthaw ba im kaba ym dei na ka Pyrthei, kaba paw ha ki jingthoh khanatang
Ka koka-kola
Leephus, ka bol ha suin, bad ka bol bnai, ba la pynher da u Bill "Spaceman" Lee
Ka jingheh jong ka ka long 48.39 km².
Ia kane la ju khot teng teng ka rukom synshar lynti.
Malaysia : 13 jylla
Jymmang – Ka liang pynngat ka la ai ia ka jingkren plie jong ka ha ka jingbishar ia ka jingpyniap briew ia u O. J. Simpson.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Cesny-les-Sources.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1971.
Trinidad bad Tobago (bad u President)
Ia ka nuksa dawai la pynkhreh da kaba buh ia ka bynta kaba rit eh jong ka nuksa ha ka NMR tube.
1976 – U Syd Howe, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
February 14 – U Richard II jong ka England u la iap ha Pontefract Castle hynrei ngim tip kaei kaba la pyniap ia u.
joke ba la pyndonkam ha ka Borat: Ki Jinghikai ha ka Kolshor jong ka America na ka bynta ban pynmyntoi ia ka jaitbynriew ba donburom jong ka Kazakhstan.
La tip ia u na ka bynta ki jingtei kolshor jong u sha São Paulo bad la ai khublei shibun ia u namar ba u la pynwan dur thymmai ia ka nongbah.
U Wallis Simpson (la kha ia u kum u Bessie Wallis Warfield; 19 Rymphang 1896 - 24 Risaw 1986), uba hadien u la long ka Duchess of Windsor, u la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha ka shiteng jong ki snem 1930 ha kaba u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri United Kingdom, u Prince Edward, u la hap ha ka snem 1986. jingieit bad ka.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ki jingiateh kiba duna ban ia kaba bha tam bunsien ki long ka jingmih na ki nongiakren kiba khlem lah ban sngewthuh haba ki don ki jingmyntoi kiba iadei pura bad ki jong kawei pat ka liang, bad namarkata, ki pynbeit ia ki jingiateh kiba duna bha.
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Iki ha ki snem 1870.
Ka Ain jong ka AIDS.
Ki Girls’ Generation ki la pyni ia ka jingrwai jong ki ha ka SBS Inkigayo, MBC’s Show!
U Hiroshi Kichise (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Sorkar Ri jong ka Ri China – Ia ka Sorkar Ri jong ka Ri China la pynbeit bad ithuh da ki shipai Japan, la pyniasoh lang ia ka Sorkar ba la pynkylla dur bad ka Sorkar ba shipor ryngkat.
Ka shnong Borlange
Kiba bun na kine la shem ha ki jaka jong ka ri France bad Germany ba mynta, hynrei katto katne ruh la shem ha Hungary bad ha Great Britain.
