La tip ba ki la don naduh ki snem 1600.
U ieng na ka bynta ki jingkhanglad ban wan rung shabar ri, ka jingpynshitom iap, ka jingpynkiew ia ki jingpynshlur ia ki nongtrei iing, bad u pyrshah ia ka EU.
Baroh arngut ki dei ki nongstad dawai, ki sngewtynnad tang ia ki jinglong jong ki dawai, bad kumno ban pynbha ia ka da kaba pyndonkam da ki dawai pynkylla dur.
Ka Bornstedt ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Ia ki jingpynkylla dur jong ki mrad ba bam jingthung ban iada ia ki jingthung la ianujor bad ki jinglong kiba pynmong.
U Otto III, u Patsha Roman Bakhuid u la plie ia ka iingmane jong u Charlemagne (peit ia ka iingmane bah Aachen).
Ki briew na Sofia
Kine ki long u Tito u chihuahua, u Einstein u Great Dane, u Rita u Afghan Hound bad u Francis u Bulldog.
Une u jait u kham rit ban ia u eider ba ju don.
Ki jingpule ba kongsan ki long ka jingtip shaphang ki mawshun bad ki mawshun, ka jingpule ia ka khyndew, ka jinglong jong ka khyndew, ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim, ka jingpule ia ki marpoh khyndew, ka jinglong jong ki mawshun, ka jingpule ia ki kyrdan, ka jingpule ia ka khyndew ba la shna, ka jingtip ia ka khyndew ba la shna da ki shyieng.<ref
U Brahma, u Brahma u dei u blei uba nyngkong ha ka triumvirate jong ki Hindu, ne trimurti.
U la leit sha Tyros, ka nongbah kmie jong ka Karthage, bad nangta sha Ephesus bad Syria.
U Sota u la long u dkhot jong ka seng Justicialist.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 176,695 ngut.
Kawei pat ka jingïapher ha England ka long ba ki khynnah kynthei na ki longïing kiba riewspah ki kham ïoh jinghikai shabar ri ban ïa ki khynnah shynrang.
Ha ka snem 1054, kawei ka bynta jong ka Balang Katholik kaba shaphang Mihngi ka la pyniakhlad noh ia lade, ha ka Jingkhlad noh na ka Mihngi-Sepngi.
Ka Canyon Lake ka dei ka nongbah bad ka jaka ba la khang khyrdop ha ka pung Canyon Lake, kaba don ha Inland Empire, Riverside County, California, America.
Ka Bolsward () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
U Doug Bentley • U Bill Cowley • U Lorne Carr
Naduh u snem 1997 la phiah ia ka Bulgaria ha ki 28 tylli ki oblasti, kiba ju pynkylla kum ki province.
Lber - 15 tarik u Lber - U Claude Cheysson, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka France bad u myntri kam bar ri barim.
U Jamaluddin
Hail ia u nongtuh (2003)
Kawei pat ka jingrwai na kane ka Album, "She's The One", ka la long ruh ka jingrwai number One.
U Paul Raud (22 tarik u Lber, 1865 - 22 tarik u Nohprah, 1930) u dei u nongdro dur na Estonia.
Palat 10 tylli ki nongbah ki don palat shi million ngut ki briew ha ki.
U Albert Einstein u la iathuh lypa ia ka jinglah ban don ka jingpynlong ia ka bor tynrai.
U la pyniaid katto katne ki cycle jong ka Ring jong u Wagner.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Insane Clown Posse bad u Mike Clark bad la thoh ruh da u Mike E. Clark bad ICP.
Shuwa ba un leh ia ki, don ki briew kiba pyrkhat ba kan long kaba eh ban thaw ia kine ki jingbam ha ka lab.
Lada ka kynhun ka la shongkha shongkurim ha ka por ba la slem ka gene pool ka lah ban kham rit bad ka don ka lad kaba kham khraw ban ioh ia ka jingpang gene.
Ka Sepaste ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka jinglong kyntang jong ka jingphla pop (kumba 1550 - kumba 1800).
Ki phlim ba la pyniaid da u Berthold Viertel
U Giridhara Miśra u la shim ia ka jingsdang Vairagi (Virakta Dīkṣā) ha ka Rāmānanda Sampradāya (ka jingpynbeit ryntih) ha ka sngi ba pura jong ka Kārtika ha ka 19 tarik u Nailur, 1983 na u Śrī Śri 1008 Śrī Ramacaraṇadāsa Mahārāja Ph.
Ligré (37129)
Ym shah ia ki ban ia kren ne pynmih kano kano ka jingsawa.
Ka riti synshar kaba thymmai ka la ai ia ka hok kaba mar katjuh ia ki kynthei, hynrei bun ki nongbishar ki dang pyndonkam ia ka ain Sharia jong ka Islam kaba rim.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1950
Ka Majakowskiring, ka jaka ïalam jong ka German Mihngi ha Berlin (haduh ka snem 1960),
Ka sur sur da ka Kath Soucie (Season 1), ka Jennifer Hale/Paget Brewster (Season 2), ka Pamela Adlon (Season 3), ka Tara Strong (Season 4), ka Anais Fairweather (reboot).
Robert G. Edwards, Physiology lane Medicine, 2010
Pulau Ubin
Ka Aspach-le-Bas ka dei ka shnong jong ka ri France.
(ki trok kiba 6 ton la shna da ki 5 tylli ki kompeni).
Ka Elaka Kohistan ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
VF-17S Jingphohsniew
Ka jingthoh histori ha Grand-Pré
Nangta la iohi ia u Hercules ba la shim mraw ia u da ki kynthei.
Ia ki jingaiwai ban ri jingri ha ka thain Kakadu la nang ai noh suki suki naduh ka snem 1889, namar ba ka wah Victoria bad ki jaka ri jingri kiba kham bha.
Eine Liebe ha Preußen.
U boks (67061)
U ong ba, kumba ki Goth kiba rit paid ki la pynjot ia ka pyrthei barim, kumta kane ka "art ba mynta" ka la pynjot ia ka jingtei jong ka spah snem kaba khatar.
Kham hadien kane, u Curry u dang ialehkai ha ka album kaba ar jong u Adams, You Want It You Got It.
Jingiaseng
1970
Ki jingthung kiba jyrngam ki shna ia lade da kaba pyndonkam ia ka photosynthesis.
Ki Aryan ki bud ia ka rukom khein jaitbynriew kaba pyrkhing bha kaba hadien la tip kum ka niam Hindu ha ki snem 1830.
Ki kynja dawai
Ka GfK ka ai ia ki 100 tylli ki thup ba pawnam man ka taiew.
Ka ïew ka don ki rud duriaw kiba itynnad bad ki shnong kiba itynnad bha.
Une u khnai u don ha ka jingma ha Mexico namar ka jingpang khniang kaba kyrteng ka chytridiomycosis.
U Obama u la jop ïa ki hynniew tylli ki Jylla kiba la jied ïa ka Republican ha u snem 2004: Colorado, Florida, Indiana, Iowa, Nevada, New Mexico, North Carolina, Ohio, bad Virginia bad kumjuh ruh ïa ka 2nd congress district jong ka Nebraska.
BBC HD Australia
Da kane ka jinghiar thma jong u paralok Roman, ka Rome ka kwah ia ka hok na ka Carthage.
U Gorden Kaye, 75 snem ka rta, u nongak phlim (‘Allo ’Allo!, Brazil, Coronation Street) bad u nonglehkai comedy.
U Hoss Ellington (12 Naitung 1935 – 31 Naitung 2014) u dei u nongñiah ïalehkai NASCAR na America bad u trai jong ka kynhun.
La seng ia ka kynhun Celestine ha ri France.
Ki Wolf ki don ka ktien met kaba jylliew.
Ka Netta kaba mihkhmat ia ka Israel ka la jop ia ka phainal.
1976 - Harlan County, USA
& Pynpaw
U Shrek bad ka Fiona ki kam ia ka jingieit jong ki iwei ia iwei pat bad ki iasam ia ka jingkyndit; Ka Fiona ka shah pynngam ha ka jingshai katba ka jingtim jong ka ka nang bthei, hynrei ka sngew lyngngoh ban lap ba ka la sah kum ka ogress, namar ba ka la "pyrkhat ba [ka] dei ban long [long] kaba itynnad", ha kaba u Shrek u jubab ba ka long kaba itynnad.
U Tift Merritt (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1975) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America.
Ha ki snem 2010 ha New Jersey
Kumba 2,200 snem mynshuwa, ka la don ka thma hapdeng ki Grik bad ki Jiw.
Ka por sngi ka sdang naduh ka por 02:00 ha ka Sngi U Blei ba khatduh jong u bnai September bad kut ha ka por 03:00 ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai Risaw.
La pynsawa bun ki jait jingrwai hangta, naduh ka rock bad metal haduh ka rap bad hip-hop.
Ka Terril ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Na kane ka daw, ka ANC ka la kwah ban seng bad pynkhih ia ki nongkyrshan jong ka ha ka Ciskei, namar ba ka don ha ka thain Eastern Cape.
Ia kine ki jingtest ym shym la khein ba ki dei ki jingtest ia ki mrad.
Evaux (21256)
U Ardern u la pyniasoh bad ka seng Labour ha ka rta kaba 17 snem bad u la long u rangbah ha ka seng Young Labour jong katei ka seng.
Naduh u bnai Naitung 2020, ka jingïakynad jaitbynriew ha ka ri ka la sdang ban jur lyngba ka jingpynïap jong ki pulit ïa u George Floyd kaba la wanrah ïa ki jingïakhih bad ki jingkulmar kiba jur ha kylleng ka ri.
1948: "Ki Komik, kiba sngewtynnad shibun", Ka Jingbishar bniah ia ka thoh ka tar ha ka sngi Saitjain, 29 tarik u Naitung, 1948, p. 6.
Baroh ki ktien Europe ki don ki dur kiba bun.
2017 : J3 League - 3rd
Ka don hajan ka tduh ba shaphang sepngi jong ki lum Flint.
Ki Sur Um na Kylleng Ka Pyrthei.
Turk
Ka Shithi ka batai ba U Jisu Khrist, U Khun U Blei, U long ka jingknia kaba janai na ka bynta ki nongpop briew.
Katkum ka jingong jong u paralok jong ki, u Randy Wicker, uwei u nongsakhi u la iohi ia u Johnson ba u ialeh pyrshah ia uwei u briew uba hadien u la sarong ba u la pyniap ia kawei ka drag queen kaba kyrteng ka "Marsha".
Ha ka, u Brown u la ianujor ia ka sniehdoh kaba saw bad ka alga.
La rai pynrem ia u ha u bnai Iaiong 2007 bad la rai pynrem ia u namar ki kam runar kiba u la leh ha ka jingialap jong ka al-Anfal ha ki snem 1980.
Katto katne ki dak ki long ka jingpang tyrha, ka jingsma, ka jingshit, bad ka sniehdoh kaba dum ne kaba snam.
Ka Vine ka la ïakhun bad kiwei pat ki lad pathai khubor kum ka Instagram bad ka Mobli.
Ki kyntien ba kongsan
Ka jinglong ka suinbneng Mediterranean ka long kaba shit bad kaba rkhiang ha ka por lyiur, bad ka long kaba khriat bad kaba sngem ha ka por lyiur.
Kata ka dei ka kad liengsuin kaba ar jong ka Netherlands.
Ki nong Europe ki la wan shong nyngkong ynda la lap ia ka ksiar ha Emu Creek.
Louise Anne (23 Rymphang 1695 – 8 Risaw 1758)
Ki cues jong u ki dei ki tiar ba kordor bha jong ki nonglum jingtip.
Ki la hiar thma, namar ba ki la shah pynmong ha ki buit treikam jong u General Bilat u Jeffrey Amherst.
U Stephen Campbell Moore kum u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
Ka jingthain jain ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba shna juti bad shna kot.
La don ruh uwei u head supervisor (otona) uba don kumba sanphew ngut kiba trei ha u.
Hadien ka jingiap u Abu Bakr, ia u hynmen jong ka u Muhammad ibn Abi Bakr la pynsan pynrangbah da u Ali.
Ha ka thup kaba ar, la pynpaw ba ki kmie ki kpa jong u - kiba paw ha ka bynta "Sick" - ki dei ki briew kiba ha khlieh duh.
Ka St. Helens ka long ka shnong rit bad ka parish paidbah kaba don ha ka liang mihngi jong ka Isle of Wight.
U la sah katto katne por ha Otočac shwa ban leit buhai shnong sha Italy ha u Risaw 1933.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh shabar jong ka ri Europe ban order ia ka liengsuin jong ka Airbus Industrie.
Ka ïing syiem Himeji, ka Jylla Hyogo, Japan, Japan
Ka long kaba iaryngkat bad shiphew pound.
Ka kynhun ki nongialehkai ha ki snem 1920 ba sdang kiba la don ki jingmut thymmai shaphang ki jingplie; bad kano kano ka jingplie kaba ki la pynshlur.
La kha ia u ha Taihape, Manawatū-Whanganui.
Roquefort-de-Sault, ka commune ha ka tnad Aude
Ka la ak ha ka soap opera ki sngi jong ka jingim jong ngi.
Hynrei ka kolshor jong ki kpa tymmen jong ki ka la pynlong ia ka jingpher ha Pakistan.
Ka Tripod ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban kdew ia kaei kaei kaba don lai tylli ki kjat, kham bunsien kawei kaba pyndonkam kum ka jaka shong jong kano kano ka jait, bad ka wan na ka ktien Grik tripous, kaba mut "lai tylli ki kjat".
Ka jingkwah brai hapdeng ki briew
Kawei ka nongshna kali ialehkai ka la jer kyrteng ia ka shnong.
Ka Princes Freeway M1, ka surok ha Victoria, Australia
"Ym don eiei pat" - 4:58
Ka Die Frau vom Checkpoint Charlie (Kha Phareng: The Woman of Checkpoint Charlie) ka dei ka phlim kaba don ar bynta shaphang kawei ka longkmie kaba la lah ban phet sha sepngi na German Democratic Republic (East Germany), hynrei la iakhlad noh na ki khun jong ka.
Ka dur kaba ar kaba ka Jen ka ioh, ka dur Undine ka long kaba khlem um, kaba la pynjlan kumno ka jingpyndonkam ia ka kan pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Jen, ha kaba lah ban pyniap ia ka ha kawei ka jingshah shoh.
Ki Hymenoptera ki long kawei na ki jait khniang kiba kham heh.
Ki kyrdan, ne ki kyrdan, jong ka jingpyniapher ki long ka jaka, ka hima, ka jaitbynriew, ka kyrdan, ka jingpynbeit, ka longiing, ka jaitbynriew, bad ki jait jingthaw.
U Cody James Bellinger (#35) u dei u nongïalehkai baseball uba jrong 6’4" bad u ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, u Bellinger u ïalehkai ha ka First Base bad Outfield.
U David O. Selznick, u nongpynmih ia ka phlim Gone with the Wind (1939) u la khot ia ka “ka jingjied ba nyngkong napdeng ki khlur ba la pawnam” ban ak ia ka Scarlett O’Hara.
Ka dohnud ka dei tang ma ka ka dkhot met kaba sah hapoh ka met namar la ngeit ba ia ka dohnud dei ban thew ha ka pyrthei ba shapoh ban peit la uta u briew u dei hok ne em ban ioh ia ka jingim kaba suk hadien ka jingiap.
Lacey Nicole Sturm (kha ha u snem 1981), Alternative metal, Post-grunge, Hard rock Flyleaf
Hadien ka jingtrei jong u, u Oddleifson u la wan phai biang sha Vancouver bad u la long u nongdie jaka uba jop bha.
Ha u snem 1969 u Paul Bogle u la ioh ia ka nam kum u riewshlur jong ka Ri ryngkat bad u George William Gordon, u Marcus Garvey, u Sir Alexander Bustamante, u Norman Washington Manley bad ka Nanny.
Ka kynhun ka la rai ba kin pyndonkam tang da ka jingbym don jingleh donbor.
Kawei ka jaid mustelid, ka ferret, la pynriam bad pyndonkam ia u ha ka kam beh mrad la slem bah.
U nongialehkai u pyndonkam ia ki bynta bapher bapher kiba u lah ban buh katba u mon.
Ka jingdih drok, ka jingeh ha ka koit ka khiah bad ka jingiap
La kha ia u Lidington ha Lambeth ha London.
Ka jingpynbeit ia ka khaii pateng, ka kompeni kaba don ha Edmonton
Ka la ioh ia ka khusnam kaba RM100,000.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Maverick.
Ka jingwad ia ka ding
Na ki skul heh, 20 tylli ki dei ki skul ba thikna, ar tylli ki dei ki skul kynthei baroh, bad phra tylli ki dei ki skul heh ba kyrpang.
963 – U William III, u Duke jong ka Aquitain (b.
Ka long kaba 17 kaba jrong tam ha ka pyrthei.
El Chavo (2007–mynta) Ñoño
Ramsgate (ka bynta jong ka jingbam)
Ka Maryk kam kwah ban ngeit ia u Keefer hynrei nangta ka lieng ka kut noh hapdeng ka eriong.
Yasuhiro Higuchi
Mynta u jingthung u don bun ki jingpyndonkam, kynthup ia ka jingpyndonkam tynrai da ki kolshor Andean haduh ban pynsngem ia ki mar Coca-Cola ban pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka jingmih jong ki ka la kiew 20% sha ka €351.8 million ha ka aiom 2006–07.
U nongthoh jong ka Horror Geek Life u Curt Oglesbee u la ïoh ïa kane ka phlim 4 na ka 5 tylli ki khlur, bad u la ong "Ka Auditorium 6 jong u Chris Stuckmann ka dei ka jingrwai ïa kata ka jingïadei bad ka phlim, kaba la shna da ki nongieit phlim na ka bynta ki nongieit phlim."
Ka Girma kam shym la sdang ban iasaid na ka bynta ka hok jong ki briew kiba duna dkhot met tad haduh ba kan da leit pule ha ka kolej.
U la shongthait noh na ka jingialehkai ha u snem 2010.
Kine ki tyllong kim don ki bynta kiba iaid.
U kpa jong u, u Alec Golding, u long u nonghikai skul ha Marlborough Grammar School.
Ka don ha kawei ka jetty hapdeng ka jingkieng Wandsworth bad ka jingkieng rel Battersea.
Ki kynthup ia:
Ki nongtem teng teng ki pyndonkam da ki jingrwai jam ban trei ia ki jingrwai kiba thymmai, bad don ki jingrwai kiba la shna da ka kynhun ha ka por ba ki ialehkai.
La pynpoi ia ka ha u snem 2001 sha ka Star Cruises.
"ki blang ki pynmih ia ki bniat jong ki, ki blang tang shwa ka Khristmas bad ki kynthei hadien ha ka por tlang".
Ka don ha Hague.
1913 – U Albert Camus, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1960)
U Akhisar Belediyespor CC: 7.160
Ki jingpynpaw ba sniew
Ka la hikai ruh ia ki jinghikai ban her liengsuin bad ka la pynshlur ia ki kynthei ban nang ban long ki pilot.
Ka Benazir Bhutto, ka khun jong u Zulfikar (Myntri Rangbahduh, 1988–1990 bad 1993–1996), ka la shah pyniap ha ka 27 tarik u December, 2007.
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 03° 26 Mihngi.
U Christian Louis Ntsay (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1961) u dei u riew sain pyrthei jong ka Malagasy.
U la ong ba u pyrkhat ba ki nonglute kiba sniew tam ki dei lehse ki briew kiba nabar kiba wan na sor ban rieh ha ki paidbah bad ban wanrah jingeh.
Bad la leh ha kata ka rukom ba ki jingkren ba la pyndonkam ha ka jingpynkylla ktien ki sawa kumjuh bad kiba don ha ka jingthoh tynrai.
Ki step, ki savannah bad ki kper jingthung ha ka por Pleistocene.
Ha ka 7 tarik u September 2006, ka Israel ka la pynkut noh ia ka jingkhang liengsuin kaba jrong haduh 8 taiew ia ka Lebanon.
Redfern riots kyrpang (Sydney Morning Herald) - katto katne ki khana shaphang ki jingkulmar bad ki jingkut jong ka.
Ki don ki kshaid kiba jylliew ha ka thain Murrumbidgee ba shalor.
Kawei na ki prokram ba la tip bha jong ka ka dei ka phlim ba shisha kaba la tip kum ka Big Brother.
"Ka Sha Na Ka bynta Arngut" w. U Irving Kaisar m. U Vincent Youmans
Ha kajuh ka por u la sdang ban ak ha ki bynta kiba rit ha ki phlim.
La pynlong ia ka da ki thain ne ki dulir kiba bun, kiba lah ban long ki dewbah.
2.7 Build 37.36 30 October 2007 – La pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta 11 tylli ki ktien bynrap: Bulgarian, Catalan, Philippines, Indonesian, Latvian, Lithuanian, Serbian, Slovak, Slovenia, Thai, Vietnamese.
La seng ia ka ha u snem 1885 bad la ai kyrteng da u kyrtong president u James G. Blaine.
U Cosby u la long ruh u nongpyniaid ia ka jingrwai rakhe 60 snem jong ka skul ha u bnai Jymmang 2006.
Ha kane ka kam u Kirk Douglas kum u Ned Land, u James Mason kum u Kapten Nemo, u Paul Lukas kum u Professor Pierre Aronnax bad u Peter Lorre kum u Conseil.
18 snem hadien u Richard Wagner u la pynbeit ban wanrah biang ia ka met u Weber sha Germany ban tep ia ka ha Dresden.
Baranowka ha Baranivka, Khmelnytsky Oblast ( )
La pynrung ia ka Osterfingen ha kane ka shnong ha u snem 2005.
Ki riewngeit niam
Kine ki kynthup ia ki syntiew sngi bad ki syntiew Jerusalem.
Ka jingthoh jong ka Carthy Chronicles (2001) 4x CD 83 tylli ki jingrwai
Ka jylla ba 2 jong ka Arizona ka dei ka jaka ba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona.
Ka la jia naduh ka 18tarik Naitung haduh ka 2tarik Naitung, 2018.
Kane ka kynhun ka la trei ha Melbourne bad uwei u nongpynmih thymmai uba kyrteng u Nick DiDia.
La pynïaid ïa ka da u Brian De Palma, ba la thoh da u Oliver Stone, la pynmih da u Martin Bregman bad u phlim da u Al Pacino.
La pynkut noh ia ka Etterik bad Lauderdale District ha u snem 1996.
Ka tnat jong ka Psychology kaba la tip kum ka Forensic Psychology ka la don la kumba 50 snem tam khyndiat.
Dei na kata ka jaka ba sdang ka surok bah M3.
Ka Jessica McClure Morales (26 tarik u Risaw, 1986), kaba kham khot bha ka Baby Jessica, ka la pawnam ha ka por ba ka dang shiphew bnai namar ka jingeh ha Midland, Texas ha kaba ka la ngam ha ka tyllong um ha ka sngi Thohdieng, 14 tarik u Lber, 1987.
U Ortsteil jong ka Homburg
Ka skulbah ka la don £7.1 billion ha u snem 2019.
Ka long ka skulbah kaba heh tam bad kaba don kyrdan ha New Zealand.
Ka Ellen Kelly ka la khlad noh ha Greta ha u snem 1923, bad la tep ia ka ha Greta Cemetery.
Ka long ruh ka longiing kaba heh tam ha ka jingpynbeit, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki longiing:
Ka jingshit kaba heh tam la thew ha ka snem 1936, katba ka jingshit kaba rit tam ka long ha ka snem 1933 ha Mason.
La pyntbit ia ka khlem da tip ban don ha ka kynhun shipai jong ka Khlaw Badum, bad ka nang khlain bad nang stet.
U Rashid Haider, 79 snem ka rta, u nongthoh na Bangladesh, u nongioh khusnam Ekushey Padak (2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Kata ka long ka jingkylli kaba sah khlem jubab.
Khamtam eh, u rangbah jong ka Bani Nadir, u Ka’b ibn Ashraf u la pynduna ia ka jingpyrshah jong u ia kane sha ka kyrdan jong ka jingialeh pyrshah matlah.
Ha ka 25 tarik u January 1947 u Al Capone u la khlad noh ha la iing, ba la ker sawdong da kiba ha iing jong u.
Ka Fort Cobb ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Paul Stephen Manderson (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1983), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Professor Green (tang ProGreen) u dei u nongrwai rap bad nongrwai jingrwai na England.
Katto katne kiwei pat ki shnong ki la long shi bynta jong ka.
Nurabad, Lorestan, city ha ka jylla Lorestan
Ka Ruslana Stepanivna Lyzhychko (May 24, 1973) ka dei ka nongrwai pop, nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongpyniaid bad nongshad ba pawnam na Ukraine.
Lada ka standard deviation jong ka kynhun ki data ka long kaba rit, te bunsien ki data ki jan bha bad ka average.
Ka Mary Pickford kum ka khun rangbah jong u Cullison
U Richard James McDonald (16 tarik u February, 1909 – 14 tarik u Kyllalyngkot, 1998) bad u Maurice James McDonald (26 tarik u Nohprah, 1902 – 11 tarik u December, 1971) ki dei ki nongshet jingbam stet jong ka ri America.
Hadien ar snem jong ka jingiakren, khatduh la pynkup burom ia ka Jadwiga kum ka "Syiem" ha ka snem 1384.
Haduh u snem 2000, ki don 13,827 ngut ki briew.
Ka kot jong ka Gunilla Bergström ha ka snem 1984 "Klaga lagom, Alfons Åberg" (hadien ba la khot Lycklige Alfons Åberg) ka pyni ia kano kano ka jingshad tynrai jong ki Knut.
Ia kane ka jingpynmih la pynkylla kyrteng biang kum ka Fadew ha u bnai Naiwieng 2022.
Ka French Polynesia (, ha ka ktien Tahiti: Porinetia Farani) ka dei ka ktien Phareng "ka jinglum lang shabar ri" (ha Phareng: collectivité d'outre mer, lane COM) bad ka kyrteng kyrpang jong ka "ri shabar ri" (ha ka ktien Phareng: pays d'outre-mer, lane POM) . ha ka duriaw bah Pacific kaba shathie.
Jingbitar
Ka jingpynpaw (38080)
U dei u nongjop barim jong ka UFC ha ka kam pdeng.
Palat shi million ki nongpeit ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ia ka Voov.
II Petros (KJV)
U vicuña u im ha ki jaka phlang ha ka jingjrong kaba 3,500-5,800 meter (11,700-19,300 phut) ha ki lum Andes jong ka Peru, Bolivia, Argentina, bad Chile.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim bashisha jong u Luther Kelly.
Ka thma ha Gaugamela (ba la khot ruh ka thma ha Arbela) ka dei ka thma kaba la ialeh hapdeng u Alexandra Bakhraw bad ka hima Persia kaba nyngkong eh.
U Luís Carlos Almeida da Cunha "Nani" (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongïalehkai phutbol na Portugal uba dang ïalehkai mynta na ka Manchester United bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Haba u Joseph u dang rit, u kpa jong u u ju ong ia u ba un nym shaniah ha ki briew kiba lieh, ha ka jingshisha u don jingeh bad ki nongshong shnong.
Ranger Jones (Don Messick)
Ha ka jingiakren ha u snem 2004, u Seth MacFarlane (u nongthaw ia kane ka show) u la pynpaw ba u Brian u dei u briew uba u ieit eh.
U Steve Carver, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ha ka jingshisha, ki nongkren ia ki ktien Thai ba shathie bad Lao ki kam ba ki lah ban iasngewthuh jingmut shibun iwei ia iwei pat, kaba pynlong ia ki ktien ban iasngewthuh jingmut lang.
Na ka tdem ba la sahkut na ka shyntur maw
Ka la pynlut 42 taiew ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times bad 7 taiew ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka USA Today.
Ka South Miami ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U Kertész u la long u nongpyniaid ha Augsburg (1958-1963) bad nangta ha Cologne.
Ka khun jong uwei u blei Irish, ka Dagda, hadien ka la shongkurim bad uwei u syiem Irish, u Bres.
Ka Dürrlauingen ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ha ki katto katne ki jait ki shynrang ki iapoikha bad ki kynthei kiba dang thymmai, kiba tlot palat ban long kiba ma ia ki shynrang.
Ka jingpynbeit thma jong ki France: Ki shipai shong kulai bad ki nongap pahara jong ka syiem
Ha ka por 3 baje mynstep ha ka por jong ka lieng, 40 minit hadien ba ka la ngam, ki jingkhot jingiarap ba khatduh ki la sangeh noh.
U la kyrshan bad ialap na ka bynta ka jingpyniap briew katkum ka ain ha ka thain shatei lam mihngi.
Subhdra Mata Temple, Sanjada, Majal
Hadien ba ka la hiar sha ka jingkhlain jong ka eriong ba shit ka la kylla long biang ka eriong ha ka 17 tarik u Lber.
Ha ki snem 1860 u la don bun ki par nar bad rupa.
Ka jingdon briew ka long 55,197 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpynkylla
U la pawnam nyngkong eh namar ka jingiada jong u ia ki jingmyntoi jong ka lieng jong ka New England.
6166 - Ki jingdap
1922 - U Cathal Brugha, u shipai bad u riewsain hima sima na Irish (b.
Map jong ka sor Vining, KDOT
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2015, ka sorkar Afghan bad ki tyllong syntiat jong ka jylla, ki iathuh ba u Omar, u la khlad ha u Risaw 2013 ar snem mynshwa ha Karachi, Pakistan, na ka jingpang bampong.
Baroh ki ri la ai 12 point ha ka por ba sdang ban thep vote.
Ha ka 18 tarik August u la thaw ïa ka jingïatreilang bad u William Regal bad u Vladimir Kozlov da kaba u la shet kylla ïa u Christian uba la jop ïa ka ECW Champion ha ka jingïalehkai tag team ha kaba u la ïatreilang bad u Christian.
Byron ka lah ban mut:
Ki don bun ki dukan ha pdeng sor, bad kumjuh ruh ki jaka die jingdie shabar sor.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Dogs of War, Cold Moon bad Sushi Sushi.
Ki nongtrei Aerospace (kito kiba maramot bad shna kali) kin pyndep ia ka jinghikai ba kham lyngkot ryngkat bad ka jinghikai ‘ha ka kam’ kaba pyndap ia ki da ki jingtbit kiba donkam ban shna bad maramot ia ki kali ba la kdew.
Ki blei ki pynkut ia kawei pa kawei ka sngi da ka jingjia ba sngewsih kaba khraw bad nangta ki thaw ia ka pyrthei kaba thymmai.
Ka jingpynbna lyngkot ka kynthup ïa ka jingpynpaw lyngkot na ka liang jong u khlur Daryl Hannah bad ka jingkren beiñ teng teng, kaba la ïoh ïa ka kyrdan PG.
Baroh ki nongialehkai ki dei jong ka jait Raw – ka bynta jong ka khana ha kaba ka WWE ka aiti ia ki nongtrei jong ka ha ka prokram kaba pher, kiwei pat ki arngut ki dei ka SmackDown!
Ha ka snem 1938, ha ka por ba ka dang arphew saw snem ka rta, ka Julia de Burgos ka la pynmih hi ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Pandharichi Wari Vishesh
Ki jingngeit jong ki kynhun bapher bapher
La lum lang
Ka Jingpynlong ia ki jingthung, ka jingpynmih kaba ar.
Ka Apache Derby, ka rukom pyniaid ia ki jingtip ba iadei bad ka Java na ka Apache Software Foundation (ASF)
Haba kawei ka tduh jong ka seesaw ka kiew kawei pat ka hiar.
Ka lynti ban poi sha Dillingham ka long tang da ka liengsuin ne da ka duriaw.
Kum ka nuksa, ka jingstad X-ray ka long kaba jan eh haba leh na ka Pyrthei.
Katto katne ki khniang jingpang ki long kiba sngewtynnad palat.
Ka Welkenraedt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ribbon-tailed astrapia, ka jingshai kaba lah ban mih
Na ka bynta ban leh ia kane, ka Hypervisor ka donkam ban peit ia ki kam paging jong ka guest OS bad ban khanglad ia ka da kaba donkam ban pynrung, weng ne pynkylla ia ki jingthoh ha kane ka table jong ka sla kaba ar.
Girgenti Palace (Ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ha ka por lyiur)
Ban sdang, ka Indian National Congress kam shym la long ka seng sain pyrthei kaba shitrhem bha.
Ka jingshah weng kam nyngkong eh ia u Donald Trump
U dei ruh u paralok jong ka kompeni Davis Polk & Wardwell.
Ka jingpher jong ki mariang ha kane ka park ka pynlong ia ka jaka sah jong kiba bun jait ki jingthung bad ki mrad, bad ka long ka park kaba kongsan na ka bynta ka jingwad bniah ia ki mrad khlaw.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Illinois
Haduh ka 9 tarik u December 2019 u dei u nongjop jong ka WWE 24/7 hadien ba u la pin ia ka R-Truth.
203 - Ka Felicity bad ka Perpetua, ki martyr Khristan kiba nyngkong
Jingpynbeit ia ka khyndew (Hangul: , Hanja: )
Ka duriaw bah: Ka ktah ia ki nongbah kiba pyni ia ki jinglong jong ka duriaw bah, hynrei ki dang sah ha ka jingktah kaba biang bha da kiwei pat ki jinglong ka suinbneng namar ka jingjrong jong ki, lane ka jingshah ktah beit ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie.
Ka nuksa kaba bha jong u nongsynshar sain pyrthei (realpolitik) u dei u Henry Kissinger, uba la iarap ia ki President jong ka U.S. ha ki snem 1960 bad 1970 ban pyniar ia ka bor jong ka America bad ki paralok jong ka.
Ka Bangarra Dance Theatre ka website
Ka jingpynitynnad – naduh ka snem 1981
Kalsinara
Kine ki jingkhein ki long ka jingkhia jong ka atom ba la phiah da ka valence kaba ju long.
U ialeh pyrshah ia u Moor.
Ka thma ka la kut ha ka 6 tarik u Risaw, 1836, ha kaba la pyniap ia kito kiba la pyndem.
U lamphang ka iing dorbar mynta u dei u Niki Rattle.
Jingtip shaphang ka Diesten
Ka don ha ka branch jong ka Woolwich Arsenal.
U Kunwar Singh (13 Nohprah 1777 – 26 Risaw 1858) u dei na kawei ka iing syiem Ujjainiya Rajput jong ka Jagdispur, kaba long mynta ka bynta jong ka distrik Bhojpur, Bihar, India.
U Albin, U Skot.
Ha ka kolshor comic ba rim jong ki paralok, u Hobbes u long kum ka ‘liang babha’ jong u Calvin namar ba u kham rangbah bad u shim ia ki rai kiba kham stad ban ia u Calvin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,407 ngut.
Rhee Sang-jae
La shna ia kawei ka mosque kaba don ia ka kyrteng jong u kum ka jaka mane blei jong ka ri ha Constantine.
Ka vihuela ka la pawnam tang shipor.
Ki Nongsynshar ka Frisia
Ka Christel DeHaan (nee Stark, 20 Lber, 1942 – 6 Iaiong 2020) ka dei ka nongkhaii bad ka riewlehbhabriew ha America kaba la kha ha German.
Ha ka snem 1948 hadien ka thma bah ba ar, ka United Nations ka la pynlong ia ka ri Israel na ka bynta ki Jiw ha Palestine, kaba don ha kajuh ka jaka bad ka Israel tynrai, ha Middle East.
Kane ka Jylla ka long ka dkhot jong ka UN, ka CIS, ka Collective Security Treaty Organisation, ka Eurasian Economic Community, ka Union State of Russia bad Belarus (naduh ka 2 tarik u Risaw 1997), kumjuh ruh ka dkhot jong kiwei pat ki seng pyrthei.
Lum (64396)
Hynrei ha ka 13 tarik Naitung, u chairman jong ka Fox, u Kevin Reilly, u la ong ba ka The Cleveland Show ka la shah pynsangeh noh.
Ka ‘Rifle’ ba thymmai jong ka Xiaomi ka la ai jingkhia ia ki katto katne ki tyllong kiba pyniadei ia ka jingmut kaba khatduh bad ka kyntien pynkylla dur jong ka Seng Komunist jong ka China “millet and rifle” (小米加步枪) ha ka por jong ka thma ba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
U Count Olaf u pyndonkam bun ki jingpynkylla dur ban ioh ia ka spah jong ki.
U Percy bad u Nico ki iakynduh ia ka ha ka kot “Ka nongialehkai Olympic kaba khatduh haba ka ai jingbam ia ki.
Naduh kata ka por, la pyrshang ban pynbha ia ka rukom pyniapher kyrdan da kaba pynduna ia ki kyrdan khnang ba lah ban ai kham duna ki takma.
Ha Schenectady, New York sha ka tnga kaba nyngkong.
la pynbna ba ka Bing kan ai bor ia ka Yahoo!
Hadien ka jingkhihwin jong ki paidbah kiba kham bun ki Khristan ha ka thain Shimabara-Amakusa, ka sorkar Tokugawa ka la khang pyrshah ia baroh ki trai Ri Sepngi lait noh tang ia ki nongtrei Dutch jong ka Dutch East India Company (Vereenigde Oostindische Compagnie, VOC).
Naitung 1883 - Ka Krakatoa ka sdang ia ka jingbthei kaba la kut noh da kaba jur ha u bnai August.
1953 U Kurt Fuller, u aktor na America
Ki nongshna jingtei bunsien ki tbit bha ha ki bynta ba kyrpang, kum ka jingshna jingkieng, jingshna jingtei, jingshna pipe, jingshna jumai, jingtei karkhana, lane ki jingshna mashin ba kyrpang kum ki kali ne ki liengsuin.
Star Trek: Deep Space Nine ("Past Tense," 1995): Ha u snem 2015, ka London ka la don la ka jong ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh, ka London Kings.
February 11 - U Bo Carpelan, 84 snem, u myllung bad nongthoh na Finland.
U L. Desaix Anderson, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, uba dei u nongsynshar ba shipor ha Vietnam (1995-1997).
Ym kum ki miaw ba ju pyndonkam, ia ki miaw ba khlem wire la pyniasoh da ki dak radio.
Ka phang pdeng ka dei ka jingphohsniew jong u Monkey D. Luffy ban lap ia ka One Piece, ka spah kaba khraw kaba u Syiem jong ki nonglute, u Gold Roger u la iehnoh shadien.
): Ka Jingthoh Khanatang jong u Heinrich Böll.
U Hans u shim ia ka suloi.
Kim dei ki nongshong shnong jong ka ri Burma ne Bangladesh.
ZoneAlarm Extreme: Ka dur ba bniah jong ka Internet Security Suite kaba kynthup ia ka ForceField.
Ka jingpynduh ia lade: Teng teng, ka akor babha ka ong ba ki briew ki dei ban leh ia kiei kiei na ka daw kaba kyrpang, hynrei ka long kaba sniew lada kata ka dei ka daw.
Hadien jong uta u snem ha u bnai Naiwieng, u Napoleon bad ka Tabitha ki la pynbeit ïa ka jingshad ba sdang ha ka sien ba hynriew jong ka jingpyni nyngkong jong ka The Ellen Degeneres Show.
U Gorsuch bad ka tnga jong u, ka Louise, ki don arngut ki khun kynthei, ka Emma (kha ha u snem 1999) bad ka Belinda (kha ha u snem 2001).
Ha u bnai August 2016, u la ïashimbynta ha ka "League of Legends Pro League ba san snem" ha China, kaba kynthup ïa ka Regional Final ha kaba saw tylli ki kynhun na China ki ïakhun ban ïoh jaka ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Rukhsaar - Geo entertainment
Ka Indochina, lane ka dewlynnong Indochina, ka dei ka thain kaba don ha Southeast Asia.
1933 U Bert Convy, u nongak phlim, nongrwai bad nongpyniaid ia ka game show na America (d. 1991)
U Mayor u Pablo Lagerenza
U doktor/professor uba heh met uba tip ia ka jinglong bashisha jong u Conan bad uba shna ia ki tiar na ka bynta jong u.
Ha ka spah snem kaba 16, la thaw ia ki Ain ha Wales Act 1535–1542 ha England katba u Henry VIII u dang long u syiem hangta.
Ki jingsangeh ha ka Organ console ki ai ia ki sur ba pher, kum ki tiar tem jong ka orchestra, bad ki don ki kyrteng kiba iathuh ia u nongtem ia ka jait sur ba kin pynmih.
Ka jingthoh online
Ki jingshah rong noh shi bynta ki kham bun khyndiat ban ia ki jingshah rong noh baroh kawei da 7 haduh 6 tylli.
Ka shnong ka don shaphang shathie-sepngi jong ka Milton.
2016 - U Whitney Smith, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na America (b.
Shisien u Truman u la kynmaw ia ki sngi khynnah jong ka, bad u la batai ia ka kum ka khynnah kynthei kaba don “ki khmat ksiar” bad “ki khmat rong saw kiba itynnad tam.”
La thoh khamtam eh da u Paul McCartney, da ka jingiarap katto katne na u John Lennon.
hangno u nombar ha ka row bad ka jaka ha ka triangle jong u Pascal.
Kum ka nuksa, baroh ki dewbilat kiba la shem ha rud duriaw ki dei kiba la shna da ki cube kiba rit jong ka silicon dioxide kaba la tip ruh kum ka silica.
1885 - U Emil Fahrenkamp, ​​u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha u snem 1966)
1494 – U Georg Agricola, u stad saian na German (ba la khlad noh ha ka snem 1555)
stephen.ong ka Kyrteng (); // Ka pyni 'Ka kyrteng jong nga ka dei u Stephan'.
Ha u snem 2021, u Kalniņš u la ioh ia ka khusnam kaba khraw ha ka jingrwai.
Ka Tupelo ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mississippi.
La seng ia kawei ka shnong hangne ​​da ki Gaul ha ka spah snem kaba bud.
U SpongeBob (238 tylli ki bynta, 1999–mynta)
Hadien ba ka la jop ar sien lynter ha ka samoi 2013 bad 2014, ka Cruzeiro ka la wan ban ïada ïa ka nam lahduh jong ka kum ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Brazil.
Atsugi, 2002
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur, 1935.
U Hazrat Syed Waris Shah (1722-1798) u dei u myllung Sufi jong ka Punjab (mynta ha Pakistan).
Ka Ocasio-Cortez ka dei tang kawei na ki kynthei ha katei ka documentary kaba la jop ia ka elekshon jong ki.
Ka synshar paidbah ha America, da u Alexis de Tocqueville.
Ha ki lai tylli ki por ba nyngkong jong ka jingpang shini, ym donkam ban sumar, lymda don ka jingsma khmat.
Ka long ka shnong rep bad rel, kaba long ka bynta jong ka rel Ghan, kaba jngai 26 km shaphang shathie na Lyndhurst bad 55 km shaphang shathie na Marree.
Ka Raage Anuraage () ka dei ka phlim telebishon Bengali kaba pawnam bha.
Condor Flugdienst (Arrecife, Heraklion, Las Palmas, Palma)
Kane ka jingai jingmut kaba bha ka iai bteng ha baroh kawei ka jingkha khun.
"Ka blang rong saw kaba stet ka jngi halor u kulai uba sniew" ka long ka nuksa jong ka "panagram kaba janai."
U Francis Sellers Collins (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1950) u dei u doktor-geneticist na America.
Katba u Mastiff u dei u jait kulai uba la ithuh, ki don ruh katto katne ki jait kulai kiba trei kiba iadei bha bad u Mastiff.
Ki khniang kulai ki long ki tynrai jong ka jingpang.
La khot ruh ia ka ka Premier League.
ha ka snem 2005.
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2009 la pynbna ba yn pynmih ar tylli ki jingbud thymmai na ka bynta ka Wii: Wii Fit Plus (ka jingbud ia ka Wii Fit) bad ka jingialehkai Mario kaba thymmai kaba la khot shipor New Super Mario Bros. jong ka jingialehkai kan long ha kata ka por), ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. La pynbna paidbah hadien ha ka jingialang E3 bad GamesCom ha u snem 2009 ha Cologne, Germany.
Ka Jylla Somerset, Maryland
Ka Japan ka la thaw la ki jong ki standard, ka ISDB.
Baroh ki canton jong ka arrondissement jong ka Saint-Quentin ki don la ki communes ha ka arrondissement; ki long:
351 Ki jingkiew kiba palat bad kiba rit katkum ki jylla bad kiwei kiwei ki jaka
Ia kane ka drama la pynlong kum ka phlim ha ka snem 1988.
Nov 2006: Ki khusnam Bambi: Ka jingrwai pop ba bha tam ha ka ri
Ka Jylla Gallatin, Montana - shathie
Ka jingpang shini kaba shong ha ka insulin
Anup Baral
Ka jinglah ban plie ia u brawler haba plie ia ka synduk ka shong ha ka jingduna jong u.
Ki jingrwai jong ki ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei.
Bun bun ki jingialehkai ha ka League: 606 - U Bobby Charlton
Hapoh ka snem 1967, ha ki bnai ba khatduh jong ka "jingleit jngoh pyrthei" kaba shi snem, u la leit jngoh ia ka ri Bilat, bad ki briew hangta ki la sdang ban iasoh bad ka Jingpynthymmai Mynsiem jong u.
Ka kot thymmai, 1989.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng ka Spanking Machine, ha u snem 1990.
Shiphew tylli na ki jait dohkha ha kane ka jait dohkha la ju pyrkhat ba ki dei ki jait dohkha jong ka jait Bufo.
Hadien kata, ka WWF ka la don lut ki video jong ka WCW, katto katne ki nongialehkai bad ki jingialehkai jong ki, bad kiwei kiwei.
Iran: 880,000 t (13.0%)
Kynmaw ia ka jingiapher hapdeng ki jylla, bad ka jingdonkam ban kdew shai ia ka kyrdan jong ki kum ki "GMO" ("Ki jingthaw ba la pynkylla dur") kaba pynlong ia ki ban ym lah ban pdiang da kiba bun ki nongthied jingbam "organic".
Shiteng na ka kot ki long ki khana lyngkot.
Ia kane la leh lyngba ka jingiarap u synran jong u u Judas Iskariot.
Ka Jingthoh khubor bad u Khnai, Vienna 1993
Ha ka snem 857 la tei ia kawei ka Chapel ha Vlamertinge.
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba ar kaba bha tam ha ka taiew ha ka Fox (kaba nyngkong ka dei ka khusnam Emmy kaba 44).
1866 - U Jose de Diego, u nongsynshar bad u nongthoh khubor jong ka Puerto Rico (d. 1918)
Ki shyieng ba pyniasoh ki pynlong ia ki jait jinglong bapher bapher jong ka met kynthup, ki shyieng, ka snam, ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng ba jyrngam, bad ki shyieng ba jyrngam.
Ka thang ruh ha ka Iyer ban pynlong ia ka Tellurium dioxide bad ka um.
Ha ka thma bah ba ar u la synshar ia ka kynhun shipai ha ka thma Moscow, Bryansk, bad front Donskoy (ha ka thma Stalingrad).
Rùm
Katba u dang don ha Wheaton College, u Graham u la rai ban shim ia ka Baibl kum ka Ktien U Blei kaba janai.
Ia ka silicon dioxide kaba don ha ka nar hap ban shim noh.
U Nicolas Hénard (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1964 ha Calais) u dei u nongkit lieng na France.
La pyniaid ia ka da ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Iceland.
Ka jinglong jingman kaba kyrkieh ka la treikam naduh u snem 1963 haduh u bnai Risaw 2011, kaba la ai bor ia ki bor pahara ban kem bad set phatok.
Senator na Connecticut (u la iap ha ka snem 1815)
Kane ka phlim ka la shah pdiang bha ha ki kritik, ka la kamai palat $330 million ha kylleng ka pyrthei, bad ka la pynmih ar tylli ki phlim kiba bud.
Ki Mongoos ki don bha ha Asia, Africa ha Caribbean, bad ha shathie jong ka Europe.
Tanaro
Pontoux (71355)
Ka Jylla Effingham, Georgia
U Cirilo B. Flores (20 Iaiong 1948 - 6 September 2014) u dei u prelate balang Roman Katholik na America.
U Sir Mekere Morauta, KCMG (12 Jymmang 1946 – 19 December 2020).
Pi (u dak), u dak Grik .
Haba u long u nonghikai, u la pule ruh ia ka ain.
La pynphriang beit ia ka ha ka YouTube channel jong ka World Snooker ha ka por 12 baje mynstep BST.
Ka ktien Balti ka dei na ka jait ktien Tibet bad ka dei ka ktien rit jong ka Ladakhi.
1931 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la jia ha ka North Island jong ka New Zealand, khamtam ha ki nongbah Napier bad Hastings.
Ha ka sngi kha ba 15 snem jong ka lane hajan jong ka ha u Rymphang, ka Frances Burney ka la thang lut ia ki jingthoh jong ka.
Arngut na ki, u Mieszko II Lambert bad u Bezprym ki la synshar ia ka Poland hadien ka jingiap jong u.
1875 U William Eccles, u nongsdang Radio phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Varg vikernes - bass guitar (1992-1993)
Ka Syiem Bhonsle Jong ki Maratha
La pynduh noh: Ka Aimee Wright
Ki mrad ba im ha ka ri Canada.
Kane ka jingshah rem ka la pynlong ia u Murray ban sngewtynnad, bad ha ki snem kiba hadien uwei pa uwei u nongjop ha ki jingiakop shad jong u u la rah sha la iing ia ka khusnam.
Hadien ka World Cup 2006, u la jied ia u kapten da u manager ba thymmai u Ivica Osim.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban khur ïa ki takma ksiar ha ka Olympic ha ka por ïalehkai ha ki snem 1992, 1996, 2000, 2008, 2012, bad 2016.
2018 - U Earl Balfour, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka jaka bret niut ka dei ka jaka ha kaba buh ia ki jaboh.
1691 U Alessandro Galilei, u nongshna jingtei na Italy (u la iap ha ka snem 1737)
Lane lada phi don ha ka met kaba la pynkhih, ka met kaba pynkhih kan sah ha kajuh ka bynta jong ka bneng.
Ka rud duriaw ba la klet jong ka Florida ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng.
U Sher-e-Bangla u A. K. Fazlul Huq, u riewshlur bad u riewshlur jong ka ri Bengali
Ka kynhun baroh kawei ka don ia ka khlieh bad ka met kaba la pyndait da ki tiar ialeh.
Balck, W. 1914.
Ki don bun jait ki briew kiba sniew ha ka Pokemon kum ka Team Rocket, ka Team Plasma, ka Team Flare, ka Team Galactic, ka Team Aqua bad ka Team Magma.
Ki Zaidiyyah () ki dei ki niam Muslim Shia.
Ka la mih madan nyngkong bad ka kynhun ialehkai jngi jong ka ri Canada ha ka jingialehkai jong ka Commonwealth ha u snem 1982.
1116 - U Syiem Koloman jong ka Hungary (b.
Ki socks kjat ki dei ki socks kiba sop ia kawei pa kawei ka kjat kyrpang na kiwei pat.
Kane ka dei shaphang ka shnong kaba don ha Indiana, USA.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U Anderson u la khlad noh ha ka 9tarik December 2018 ha ka rta kaba 48 snem.
Une u dei u kpa jong ka kong Patricia Hewitt, kaba dei ka myntri barim ka tnad Labour ha ka sorkar jong u Tony Blair ha United Kingdom.
Ka jingbun paid ka la shah jied na ka bynta ka "Khusnam Pynphriang" jong u snem 2008 na ka bynta ka "Prokram lehkai ba bha tam".
U Gabe Gabler (1930–2014), u nongïalehkai MLB
Ka jingiatreilang jong ka jingsuk
La pawnam bha ia u ha ka jingpynbna ha ka BBC’s Today, kumjuh kum u Duty Editor ha Visnews.
La pawnam ia u ha ka jingtrei ia ki phlim comedy ryngkat bad u paralok ba la slem bha jong u u Terence Hill.
U Abelardo Castillo (27 Risaw 1935 – 2 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh novel, nongthoh essay na Argentina.
U John Lennon – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih
U la bujli ia u kpa jong u, u Moshoeshoe II, haba u la shah pynbor ban leit beh shnong ha u snem 1990.
Ki 31 tylli ki kjat sngi ki mut ba ka Malawi ka dei ka ri kaba 31 ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingpynbna (33307)
- Ki jingtip ba kyllum shaphang ka jingbuh por da ka radiocarbon
Ka Greater Hyderabad Municipal Corporation ka long ruh ka sorkar pdeng na ka bynta ka Nongbah Hyderabad.
Ka kynhun kaba ar:Joachim Springer
U Simeoni u la long u riewlum uba pawnam.
2003 - U Harry Potter bad ka kynhun jong ki phoenix
Ka Jeanette (ka Jeannette ruh) ka dei ka kyrteng kynthei.
U la shongkurim bad u don phra ngut ki khun.
Ha ka bynta I, la shim ia u Naruto kum u nongpule jong u.
: Ki jingiakren bad u Adam bad ka Natasha.
1925 - U John Gordon, u nongthoh kot na ka ri English (d. 2017)
1876 ​​- U Adolph Tidemand, u nongdro dur na Norway (b.
Ka Limoges ka long kaba iadei bad:
"Jah noh"
U Roberto Calasso, u nongthoh bad u nongpynmih kot na Italy (b.
Ym don ba thikna, hynrei la tharai ba kane ka kynhun ki jingthung ka la mih hapdeng ka por ba kut bad ba sdang jong ka Cretaceous.
Ka website ka pan na ki paidbah ban siew ia ka jinglut jingsep namar ka pynlut ia ka website kham bun ka pisa ban pyniaid ha ki hardware ba kyrpang.
Ha ka jingshisha, ka verb be ka dei tang ka verb kaba don ka dur kaba kyrpang na ka bynta u briew uba ar: are.
Ka ïing ka sem
Kumba 21% na ki paid Israel ki dei ki Arab Israel.
U Russ Nixon, 81 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Boston Red Sox, Cleveland Indians) bad u manager (Atlanta Braves).
Ia ki hybrid ba la pyndonkam da ka plug lah ban niah ha ki jaka kiba jngai — naduh katto katne mail haduh 40 mail — khlem da pyndonkam ia ka petrol.
Ka vote proxy ka dei haba u briew u thep vote na ka bynta uwei pat, kaba ju jia ha ki kompeni paidbah bad ki kompeni shimet kiba donkam ia ki vote na ka bynta ki rai.
Ka jingkyrshan na suin (CAS)—Ka jingiarap ia ki shipai khyndew kiba iajan da kaba pynduh ia ki shipai khyndew jong ki nongshun
U Randy Savage ha ka WWE
Ia ka dur jong ka kut la buh dak ruh ha ki surok bad ki lynti iaid kjat da ki maw lyngkhot lyngkhai ba kyrpang.
Ha ka 25 tarik u December, 1066 la pynkup burom ia u William kum u Syiem thymmai jong ka Bilat.
U Knut Fredriksson, 89 snem ka rta, u nongsiat khnam Olympic na Sweden (1960).
Ka rukom treikam ba kongsan
Ka Atil, ka Tmutarakan, ka Sarai Berke – Ki nongbah jong ki jait bynriew step.
Ka show ka long ka jingkhleh lang jong ka jingrwai, ki nongwan kren bad ka jingpynbna kaba man ka por kaba la khot, "Ai ia ka kti ia u para marjan", ha kaba ki nongsngap kin khot bad pan jingmut bad kiwei pat ki nongsngap kin khot bad ai jingmut.
Hadien kane, ka kynhun ka la leit sha ka jingleit jngohkai kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki ktien ki long ka ktien China kaba la kren da ki jaitbynriew China bad ki nong China-Filipino.
Ha ka por ba u ialap elekshon kum u president ha u bnai Risaw 1976, u Carter u la ong ha u nongkylli jingkylli, "Ngam don ei ei pyrshah ia ka jaitbynriew kaba ... pyrshang ban pynneh ia ka jinglong khuid jaitbynriew jong ki dong jong ki".
1903 U Tom Tyler, u nongak phlim na America (d. 1954)
Mil-24
Jin Kanaoya
Ka jingbthei
Ka jingtrei jong ka kum ka nongthaw jingrwai ka la wan ha ka snem 1965, da ka Os cinco bailes da história do Rio (Ki San tylli ki Bol jong ka History jong ka Rio) ha kaba ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long shi bynta jong ka ala de compositores (Wing jong ki nongthaw jingrwai) jong ka samba . skul.
Ha ka 11 tarik u February 2015, ka Sabres ka la die noh ïa u Stafford ryngkat bad u Tyler Myers, Brendan Lemieux, Joel Armia bad ïa u nongïalehkai ha ka round ba nyngkong sha ka Winnipeg Jets ha ka jingïakylliang ïa u Evander Kane, u Zach Bogosian bad ïa ka hok ban thep kol u Jason Kasdorf.
Ka nongbah ka dei ka Sfax.
La plie ia ka valve, bad ka um ka tuid shapoh ka kamra khnang ba ka lieng kan kiew.
Jingkynnoh 18
La shna ia ka ha u snem 1997, bad la shna ia ka ha Germany, France bad Spain.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki tyllong mawshun kiba la tip ha ka pyrthei ki dei tang kine ki par.
Hadien ba la kyntait ïa u ha ka Mihngi jong ka Michigan bad ka Jylla Fresno ha ka sien kaba khatduh, u Allen u la kular ban leit sha Wyoming, da kaba pynrung kyrteng hangtei shwa ka samoi ïalehkai 2015, hadien ba ki la ai ïa u ïa ka scholarship.
Ka jingthoh khubor
Lane, u Frederik.
Ka jingïatylli kaba ym lah ban jop
Ka la seng ia ka league ha u snem 1976.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 622 ngut.
U Edward Francis Blewitt (2 January 1859 May 26, 1926) u long u nong America uba shna shna jingshna, u nongkhaii bad u riew sain hima sima.
Canta SingStar
Ki jingialehkai bad ki jingsngewtynnad
U Krebs u la wad bniah ia ka jingkylla ha ka met.
La ong ba bun na ki nongwad jaka rieh kiba la san ki la bret ia ki khun jong ki shapoh um kum ka jingpyrshah ba la pynphai noh ia ki.
Ki long napdeng ki khnai kiba heh tam.
1982 - U Matt Cohen, u nongak phlim na America.
U Hayashi u la khlad noh na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka 3 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Ia ka Delhi la phiah ha ki shiphew tylli ki distrik ba ioh khajna.
Gondola
U la iakhun ia ka kam President jong ka Philippines ha u snem 1998.
Ka la don ha Berlin, hynrei ha u snem 2002 ka la kynriah noh sha ka nongbah Leipzig ha Saxony.
Ha ka thma, ki jingpynbyrngia booby ki long ka rukom thma ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki arngut kiba shyrkhei
Iaiong – U Lat jong ka Texas u George W. Bush u la pynbna ba un wad ia ka kyrteng jong ka seng Republican ban long President jong ka America.
U la kdew ia ka jinghiar kaba dang iai bteng ha ka jingdie ia ki kot khubor, bad u la kdew ia ka jingkhein jong u Leonard Riggio, CEO jong ka Barnes & Noble, ba 50% na ki kot ba la die da ka kompeni jong u, ym ju pule.
1904 – U Cecil Day-Lewis, u nongthoh myllung bad nongthoh Irish (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Hapdeng ki snem 1954–1956 la pynkylla shuh shuh ia ka bynta ba shapoh jong ka Balang.
Pu'er Municipality (普洱市)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem glam rock jong ka ri Bilat kaba The Sweet naduh u snem 1968 haduh 1979.
Ka dei ka ktien Hessian (German: Hessisch) bad ki kren ia ka ha ri thor jong ka Hesse.
U la mih nyngkong eh ha ka MLB na ka bynta ka Milwaukee Brewers ha ka 13 tarik Iaiong, 2005 haba la khot ia u na ka minor league ka Nashville Sounds.
Ka Tevatron jong ka Fermilab ka long ka jingpynstet ia ki tnat ba pawnam; at ha ka jingheh sawdong, ka la long ka jingpynstet ia ki tnat bor kaba ar ha ka pyrthei (ka Hadron Collider kaba heh jong ka CERN ka don 27 km ha ka jingheh sawdong), haduh ba la khang noh ia ka ha ka 30 tarik u Naitung, 2011.
Uwei u briew u la kyllon bad iap katba u dang iaid.
Ka jingwanrah biang ïa ki khmat ba rong saw – ka jingthoh shaphang ka jingtrei jong ka nongrim jong ka Philippines ha Mindanao
U la bat kum u heh naduh u snem 2010 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2012.
Ka la ioh katto katne ki khusnam na ka sorkar pdeng.
Bun ki shipai Axis ki pyndonkam da ki pillbox bad kiwei kiwei ki kut rit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha Germany bad ha ki dewlynnong jong ka duriaw bah Pacific.
Jylla (21328)
U nongbuddien jong u Zuko, u June, um lah ban lap ia u Aang, hynrei u lap ia u kpa jong u Zuko, u Iroh.
Hangno ka dustur ka iakynduh lashai (2004)
U Freud u ong ba ki nongpang jong u ki pynkylla thok ia ki jingshah lehbein bad nangta ki kyntait ia kane ka jingong.
R: Ka ïing kaba saw
U la ak kum u James “Big Jim” Rennie ha ka phlim phlim jong ka CBS Under the Dome (2013–2015).
la ka colony, kaba don hajan ka rud duriaw ha ka wah Itajáí, la khot ka Blumenau.
Ka dur jong ka kot khubor ka long broadsheet.
Ka jingthoh ba la shna lypa
Ka dei ka dkhot jong ka Democratic Party, ka la shah thung ha u snem 2001 ban pyndap ia ka shuki Senate jong u lok jong ka u Mel Carnahan, uba la shah jied hynrei u la khlad noh shwa ba un shimti ia ka shuki, ha kaba ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka Missouri ha ka Senate.
Bun ki mrad ki ithuh ia ki dak jingma jong uwei pa uwei (ka jingiakren hapdeng ki jait mrad).
Ki la pyllait ia ka album ba thymmai jong ki ka AB III kaba la ioh ia ka jingkyrkhu na ki kritik.
Uwei pa uwei u nongtrei bad u boss uba kham poh kyrdan (peit harum; Caporegimes) u trei na ka bynta jong u.
Ka bor pynïaid kali ka pyni ïa ki jingpynkylla ïa ka jingshakri ba la thmu ha ka website jong ka, ha ki kynroh jong ki steshon, hapoh ki kali ba ïaid hapoh khyndew, bad lyngba ka sla Twitter jong ka.
Nangta kata kajuh ka jaka ka don hajan rud duriaw, bad ka ioh ia ka dewbilat bad ka dewbilat ba la pyntuid da ki wah.
Ka long ruh ka jaka kaba bha ban pyndonkam ia ki tiar wiki jong ka MediaWiki.
U Augustin jong u Hippo.
Kumta, la pyni ruh ha ki jaka bapher bapher.
Ka mockumentary ka dei ka phlim kaba leh mynleh kum ka jingthoh.
U Mont Aigoual u don ka jinglong ka suinbneng (Cfc), kaba don ha khappud bad ka subartic (Dfc) (ha jrong).
Mynta la khot ruh ia ka "kompiwtor na ka bynta ki paidbah".
Ha ka por ba sdang thoh nyngkong ia ka Japanese, la thoh baroh kawei da ka kanji bad man’yogana (kanji la pyndonkam tang na ka bynta ban thoh ia ki sur jong ka Japanese).
Hapdeng u snem 2005 bad 2007, ka la long dkhot ha ka kynhun tem tiar ba la tip kum ka Sleeping People.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki thaw (shna) ia ki kyntien kiba mut ei ei.
Ka wahduid Tallulah
Hadien ka elekshon 2016, ka PCP ka la jop ia ka sorkar kaba bun paid bad u Pallister u la long u Premier jong ka Manitoba.
Anthony Hansen kum u Muku, ki nongthoh ba la pyndap
Haydn: Ka Mass Nelson;
1975 – U Otto Addo, u rangïalehkai phutbol na German-Ghana bad u manager
Tom Wyner kum ka sur jong ka Furio .
U Ernst Stankovski, 93 snem ka rta, u nongak phlim na Austria (Ka Nar, U Shipai Babha Schweik, U Kapten) bad u nongrwai.
Ka volume ba la weng ka la batai katto katne ki jingmih na ka jingpyrshang kiba sngewlyngngoh jong kata ka por.
La ju tip kum ka Recre, ki ialehkai da ka jain lieh ryngkat bad ki rong lieh kiba jrong bad ki jain lyngkot kiba lieh.
Ka Peloponnese ka long ka dewlynnong kaba heh ha Greece.
1954: Ka FC Bayern München
Ka jingialehkai pyrthei
Namar ba u la pynmih ia ki jingngeit kiba pyrshah ia ka jingngeit jong ka Roman Katholik shaphang ka jingkylla long briew, ka lai-ha-wei bad kiwei kiwei, la thang ia u ha diengphna kum u nongleh niam bakla da ka Inquisition jong ka Balang Roman Katholik.
Kyrgyzstan League (9) 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011, 2012, 2014
Ka Hobart ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
La kha bad heh la san ia ka ha Weston-super-Mare, Somerset bad ka leit sah sha London ha ki snem 1980.
Ki thup ba iadei bad ka Greece
Ka jingiasyriem ka long kaba kongsan ha ka mariang theology ha kaba la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingdon jong U Blei bad kumjuh ruh ban kyrshan ia ka jingmut jong ka jingpynwandur kaba stad.
Ki kynja nikel
Ki Jingphohsniew ki bym kut (DVD, 2000)
Kane ka park ka don shibun ki lum, ka Skatepark, ka jaka ialehkai Disc Golf, bad ka Polaris missile naduh ka Cold War.
Ka jingjulor kaba bun eh ka long ia ki dewlynnong Cayman, Cuba bad Grenada.
Wah Mutoko
U Bochner u la shong kurim bad ka Ruth Roher haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005.
Ka jingpyrshah
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon, Quantum Leap bad Star Trek: Enterprise.
1906 U Johnny Hodges, u nongtem saxophon (d. 1970)
Ha ka juk jong ki jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi, ka jingmut jong ka jingim jong kiba tbit tam ka la pyniasoh lang bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki don jingiadei bad ki dur bapher bapher kiba don kajuh ka jinglong.
Mozilla Firefox
Ka jingtip jong ka NBA.com
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Star Trek: The Original Series, Sons and Daughters bad The Andy Griffith Show.
Ka Atari 7800 ka dei ka video game ba don 8-bit.
Ia ka met iap jong u la rah noh da ka kali shipai bad ka jingtep ia u ka long khlem kano kano ka jinglehniam.
Ka Indian National Army ka dei ka jabieng jong u Fujiwara Iwaichi bad u Pritam Singh Dhillon.
Jaco, ka album life jazz jong ka snem 1974 da u Jaco Pastorius et al.
Ki sniang lobster ki ju pynpaw ia ka jinglong ha ka imlang sahlang da kaba ki ia don lang.
U Ben Foster kum u Warren Worthington III / Angel: U don ki thapniang kum ki sim kiba ailad ia u ban her.
Ka Orlja (ka wah kaba sha kadiang)
Ka Kristin
Ka Samsung ka don ka jingktah kaba khraw ha ka roi ka par jong ka South Korea, ka sain pyrthei, ki lad pathai khubor bad ka kolshor bad ka la long ka bor kaba khraw ha lyndet jong ka "Ka Jingphylla ha ka Wah Han".
U Harish Patel kum u Mr.
Ka El Castillo ka dei ka jaka kaba don ha Starr County, Texas ha ka ri America.
U la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka klob ha ki 10 snem bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Ka Joan Roberts (15 Kyllalyngkot 1917 – 13 August 2012) ka dei ka nongak phlim, telebishon, bad aktres stage na America.
U long tang ma u u khun jong u Syiem bad ka Mahadei ki bym shym la bud ia ka kam shipai ne kam shipai duriaw, hynrei u la pyrkhat ban long u lyngdoh ha ka Balang Bilat.
U Bah Harris u la khlad noh na ka jingpang Cancer jong ka sniehdoh ha ka 28tarik Risaw 2015 ha Blackpool, Lancashire ha ka rta kaba 67 snem.
Bun ki seng khubor ki la khot ia kata ka jingong ba ka long kaba thok.
1984 - Ka Christine Ohuruogu, ka nongialehkai na England
1866 - U Vladimir Rebikov, u nongthaw jingrwai na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Jingtreikam 5.1: U Petros Pan
Yǒongho Ch'oe, Peter H. Lee bad W. Theodore de Bary.
U Great Dane u dei u jait kulai uba heh bha.
2008 U Peter Camejo, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka kut ha ka Highway 28 hajan Bancroft.
Kopfing bei Kaindorf, Kleinschlag, Lebing, Schnellerviertel
Ia ka albedo jong ka la thew ha ka 0.028 bad 0.037.
1991 - Ka Edith Cresson ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri France.
Ha ka rukom tynrai ka jrong kumba lai meter bad la shna ia ka da kaba shna lang ia ki shniuh da ki kti jong uwei.
Ka riam kum ka khynnah shynrang bad ka pyndonkam ia ka kyrteng Cesario, khnang ba kan ioh kam kum ka page na ka bynta u Orsino.
Katkum ka ain jong ka balang, kane kam dei ban long kumta: uno uno u Khristan shynrang, bym pat shongkurim, uba la shah pynbaptis uba la niew ba u bit na ka bynta kata ka kam u lah ban long u Pope.
Heimbach
U Jaime Roldós Aguilera (5 tarik u Nohprah, 1940 – 24 tarik u May, 1981) u la long u President jong ka ri Ecuador naduh ka 10 tarik u Naiwieng 1979 haduh ba un da khlad noh ha ka 24 tarik u Naiwieng 1981.
Ka jingbam ba bang ha ka por lyiur
La kha ia ka Irene Papas ha Korinth ha Greece.
Ka thma Balkan kaba ar ka la ailad ia ki Ottoman ban hiar thma ia ka ri Bulgaria ryngkat bad ka Romania, Serbia, Montenegro bad Greece.
Kiba bun ki Emmy ki jop ha ka kyrdan drama
Ka jingleh donbor jong ki nongkyrshan
U Gunde Svan, u dei uba la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1962 ha Dala-Järna, Sweden, u dei u nong Sweden uba ju long u nongialehkai ski bad u nongniah kali.
Kham mynshwa, ka Forbes ka buh kyrteng ia u kum uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei, ha kaba la antad ba ka spah jong u ha u snem 2011 ka kot sha ka US$25.4 billion.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, ka kam shna phlim ha America ka la don ha ka jingeh.
Ka jinglong arliang mamla: Ka don ka axis; ha baroh arliang jong ka axis ka jingthaw ka i kumba ka long kumjuh.
U Michael A’Hearn, 76 snem ka rta, u nongpeit bneng na America.
Franz Ferdinand (album), album ba nyngkong jong ki
Kum ka nuksa, ha ka snem 1786, la thaw ia ka Massachusetts Humane Society da ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Boston kiba la sngewkhia ia ka jingduh jingim kaba khlem donkam na ka jingtwa lieng ha katei ka thain.
Beneden Merwede
Wah Muleta
Ka jingri dohkha ha Judia ha ka spah snem kaba nyngkong
Ka dei ka para rit jong u Syiem Juan Carlos I bad ka aunt jong u Syiem Felipe VI jong ka Spain kaba mynta.
Wah Chayanta
Kham hadien, ka Smith Micro ka la ïoh ban thied ïa ka kompeni pynbeit dur kaba don ha Israel, ka PhoTags.
2004 - Ki jingiadei jong ka snam
Ka jingpynwandur - Ka dur ba la shna ha iing.
Kitei ki arngut ki la sah shabar ri, khamtam eh ha France, ha kaba bun na ka jingim jong ki.
Ki la shon lai tylli ki album ha ka Reprise label kaba kham heh hapdeng ka snem 1967 bad 1968.
1964 – Ki phang jong ka rukom pyrkhat ba la pyndonkam
U Philosopher u lah ban ong ba ka jingdro ka long kaba bha namar ka rukom shna ia ka.
Ka jait kaba kham pawnam ka long ka aplikeshon kaba don lai tylli ki tier: Kawei ka tier la khot ka Presentation tier, kawei pat la khot ka Application tier, bad ia kaba lai la khot ka Storage tier.
Lada kim don ia u pigment, ki ioh ia ka rong kaba lieh.
Ka don tang bad ka kit jong ki nongpynmih na ka bynta ka Mac.
Kiba bun ki ri ha South America ki la don ki balang Presbyterian naduh ka spah snem kaba 19.
Kyllalyngkot 18 - U Nobuyuki Aihara, 78 snem ka rta, u nongialehkai Gymnast na Japan, uba don ka jingpang klongsnam.
Ha ki katto katne ki ri kum ka ri Bilat, ki jaka sumar paidbah ha ka thain ki ai ia ki thup na ka bynta ki briew ban pyni shano baroh ki tiar pynhiar mynsiem kiba lah ban ioh paidbah ki don ha ka thain jong ki (East of England Ambulance Services Trust kum ka nuksa).
U Jim Meehan, 66 snem ka rta, u nongialehkai poker na America.
Ha ka Royal Rumble kaba la long ha ka 26 tarik Jymmang, 2014, u Batista u la long u nongjop ha ka jingïakhun kaba 30 ngut bad u la ïoh ban pynïoh ïa ka jaka jong u ban long kum u khlieh duh jong ka WrestleMania XXX pyrshah ïa uno uno uba long u nongjop hadien ka Elimination Chamber.
Fo' ngi 'tis ka dak priz'd.
Kawei ka thma ka long ka thma San Isidro de El General.
200-299
U Radu Câmpeanu, 94 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Rumania, u Senator (1990-1992, 2004-2008).
(1769) ka Mishon San Diego de Alcalá
Saint-Saturnin (51516)
(Haba la thaw ia kine ki ain ha ka snem 1907, ym pat don ki Girl Scout; hooid ki ain ki treikam ia ki Girl Scout baroh kumjuh)
Ka Suthersan ka la khlad noh ha ka 20 February 2017 ha Hopewell Township ha New Jersey ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jingpynkhreh ia ka phlim
Ka jingthaw bad ki EP ba nyngkong
Annick um
U la pyndonkam ia ka jingshah jied kaba khraw jong u ban lum shuh shuh ia ki bynta ha ka phlim na ka bynta lade.
U Thomas Sankara, u nongthoh jong ka kot Jingpynlaitluid ia ki Kynthei bad ka Jingialeh Laitluid ha Africa (ka jingkren ha ka snem 1987)
La ju ai jingmut ia ka.
U la siat biang ia ka ha ka sngi kaba bud ryngkat bad u secretary jong u, u John Hay.
Ka Skulbah Katholik jong ka Santísima Conception
La pawnam bha ia u ha ka por ba u la don ha ka jingialehkai ha ka pyrthei (WCW), ka jingialehkai kaba jur bha (ECW), ka New Japan Pro wrestling (NJPW), ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA), bad ka Smoky Mountain Wrestling (SMW).
U Kanda u la khlad noh ha ka 9 tarik u May 1970.
Ka Plouha ka dei ka shnong.
101, ka tnad pulit.
Ka East Malaysia ka iasam khappud bad ka duriaw bad ka Brunei bad ka Indonesia bad ka khappud duriaw bad ka Philippines bad ka Vietnam.
Ka jingpyniasoh "tu" (4 F)
U Rao u la long ruh u dkhot jong ka Andhra Pradesh MLA naduh u snem 1985 haduh 1989, 1994 haduh 1999, bad 2009 haduh 2014.
Ki dur bad ki webcam ba pyni ia ka jingim ha ka kper nongkyndong
1973 - U Lex Barker, u nongak phlim na America (b.
Hangne ​​u la iarap ia ka ri Bilat ban khie biang na ka thma.
Ka hok ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang ka long ka hok longbriew manbriew kaba kongsan.
Ha u snem 2000, u la iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania ha ka District kaba 141.
U Bisguier u la ju long u nongnoh synniang man ka por ha ka kot khubor Chess Life.
Akrokomia
Ia ka Emilia Lanier la niew ba ka dei ka Dark Lady jong ki sonnet jong u William Shakespeare.
Haba la lap, u shynrang bad ka kynthei ki lah ban iasah katto katne sngi lang shuwa ban iapoikha.
Ka jingpynpaw ia ki jingthoh, kynthup ia:
ka wah Isère, kawei pat ka wah Rhône.
U la ai kyrteng ia ka S10+ kum kawei na ki khyndiat tylli ki smartphone kiba shong dor $1000 kiba biang dor ha ka dor jong ki.
U Dale Fike Dodrill (27 tarik u February 1926 – 18 tarik u Jymmang 2019) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka ri America.
Ia u Knightley la kha ha ka 26 tarik Risaw 1985 ha Teddington, London, England.
Ka jingtep
U David Michael Farrell (la kha ha ka 8 tarik u February 1977), uba la tip ruh kum u Phoenix namar ba la ngeit ba u don ka tattoo jong u phoenix ha ka tyrpeng jong u, u dei u nongtem bass jong ka Linkin Park.
Kiba bun na kine ki bud ia ki rukom jong ka Reformed.
U la kyrshan ruh ia ki nong America ha ka thma jong ki ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Ri Bilat.
bad ka jingmut ka mih ha kaba kut kum kawei.
Wat kata ka jingthoh ruh kam long kaba suk ban sngewthuh.
U Ron Mathaios
Ki don ar tylli ki bynta ba la pyni ha kane ka show kiba la kylla long ki show ba marwei jong ki ha u snem 2003: Ki Jinglehkai ba shyrkhei jong u Billy & Mandy bad ka Evil Con Carne.
Ha ka por miet ba ym don briew ha skul, ka wan rung ban ialeh bad jop ia ki ksuid.
Ki khlem shah ktah ha ka bih jong uwei pa uwei.
Ka jingrwai kyrshan
U la ialehkai ia ka jingialehkai kaba rai, hynrei ka kynhun jong u ka la shah rem noh ha kaba jop ia ka nam lahduh jong ka Alberta da kaba shah rem da 3-1.
Haba ka Riti Synshar jong ka ri America ka la bujli ia ki Articles jong ka Confederation ha ka snem 1789, ka Article Four jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka don ia ka kyndon mraw ba phetwir.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 18,607 ngut.
<li> U Mark Gickel
Kawei ka phlim kaba kyrteng Ka Jingkha ia ka Jaitbynriew ka dang shu mih.
Ka jingkylla (ka genetics)
Ki kolej bad ki skulbah ha Poland
Ka khynnah kalsium (2003)
Ka don ha ka Łódź Voivodeship ha pdeng jong ka ri.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka IWA (1 sien)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ka wan na ka suinbneng!, Kaba kham heh ban ia ka jingim, Haba ki pyrthei ki ia tyngkhuh, Ki samla Philadelphia, bad u Robin bad ki hynriew tylli ki hood.
La kha ia u Bach ha Leipzig.
Ka Waldsassen ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth kaba don ha Upper Palatinate ha Bavaria.
U Gore Vidal, uba la leh ia ki kam bym don burom halor ka jingthoh, u kwah ban ai ia ka "Messala" ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
"Ka pisa tynrai" ka long ka nuksa jong kawei ka theory kaba pyniasoh lang ia baroh ar.
Teng teng la pyndonkam da ki dawai bad ka um ban iarap ia ki lawn ban san.
1801 - U Daniel Chodowiecki, u nongdro dur na Poland (b.
Ha ki katto katne ki khep, ka lah ban long kaba donkam tang ban ai ia ka thup jong ki "jingtrei ba la kdew."
2009: "Ka jingpyniakhlad ban pynbeit".
U Radomir u la ak ruh kum u nongpyni ha ka telebishon ha kawei ka bynta jong ka drama SVT ha u snem 2003 Belinder Auctioner (Swedish: Belinder Auctions).
Los Pollos
Ka Zodiak Kids ka dei ka bynta jong ka Zodiak Media.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,923 ngut kiba sah ha Lucedale.
U Jim Thorpe -- U Nongialam jong ka ri America baroh kawei (1951)
Rahart (41186)
Ki nongshah beh shnong ki la sdang ban pynbeit ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kam jong ki hapdeng ki nong Croatia kiba wan buhai shnong sha Europe, America Sepngi bad America Sepngi.
U ksew dieng Nodugl (Litoria micromembrana) u dei u ksew uba na ka dewlynnong New Guinea.
Ka jingtip shaphang palat 2,100,000 tylli ki mrad ba la shna dur bad kiwei kiwei ki bniat
U Siebert u la khur ia ka takma rupa ha ka Olympics ha u snem 1980 ha Lake Placid, New York ha ka jingialehkai relay bad ka team relay jong ka East German.
Ki nongthied sha ki nongthied E-khaii
Wat la u Gustave Eiffel u shah burom na ka bynta ka Eiffel Tower hynrei ha ka jingshisha ki dei arngut ki briew kiba kham duna ka jingtip kiba la wanrah ia ka jingdro tynrai jong ka.
De Bello Alexandrino (Shalor ka thma Alexandria), ka jingialeh thma ha Alexandria;
La tei ia ka halor ka wah Tagus, Alcántara, Spain hapdeng ka snem 104 bad 106 A.D.
Kane ka pynlong ia ka Pakhi ban sngewtynnad bad ruh ban sngewrit.
Dei ban ot ia ka cake bam Angel da ka wait kaba don ki bniat, namar ka wait kaba skhem ka kham pynkhih ia ka cake ban ia kaba ot ia ka.
Ussac (19274)
U dei u nongkren jong ka Disney XD Channel bad u nongrwai Dub-over ba pawnam jong u Drake Bell bad u Elijah Wood.
Ki don ha ki kolshor jong ki nong Polynesia ha ki dewlynnong Pacific.
Bunsien ki don ki shyieng ba la pyniasoh (ki shyieng kiba iasoh), ki shyieng kiba jem, ki dur rong, ki jingdon ha ka kpoh, bad ki tnat kiba don ki sla bad ki syntiew kiba dang iasoh.
Da ki hajar ngut ki briew ki la hap ban mih noh na katei ka jaka.
Roy E. Disney
Katba u Lupin pat u rai ban shah "kem" ha u Zenigata hi da ka mon laitluid jong u, hynrei ynda u tip na u Jigen ba la kem ia ka Fujiko kaba u ieit eh, u lait khlem jingeh ban pynim ia ka kynthei jong ka dohnud jong u.
U Messier 81 u don kumba 10° shaphang sepngi jong ka Alpha Ursae Majoris.
La kha ia ka Caridi ha Nongbah New York.
Katto katne ki kolshor ki dang pyndonkam ia ki bniat jong ki kum ka pisa haduh kine ki sngi.
Ka kot jingtip jong ka CDC - Ka kot jingtip shaphang ka HPV na ki jaka peit bad iada na ki jingpang
Ka Muskaan (Kha Phareng: Smile) ka dei ka Telebishon Series jong ka ri India, kaba pyni ha ka Star Bharat.
Jaleel White (kum u Steve Urkel)
Ka jingsngap jar
Ka khusnam jong ki nongjop ha ka ri Europe: 1967
U Mitchel Musso kum u Oliver Oken/Mike Standley III (seasons 1-3)
La khot kumta ia ka Foolscap namar, ha ka spah snem kaba 18, ka kot kaba heh kum ka folio ka don ia ka dak um jong ka sopti jong u briew uba bieit ha ka.
U Euneon u dei u khun bym shongkha jong u Syiem Sado.
U la shah jied kum u MVP jong ka China Super League ha u snem 2017, bad u la pynpra ïa ka rekod thep kol ha ka shi samoi jong ka league ha u snem 2019.
Ha kawei ka jingwad bniah 76% na ki doktor ki ong ba kin ym pynlong ia ka jingpyniap briew, wat la ka long katkum ka ain.
Ki bniat kiba koit ba khiah ki long kiba skhem bad kim ju khih than.
Ka thup jong ki kyntien Latin (T)
1999-2011
U János Dalmati, 78 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Hungary (1972).
Ka jingshad Outlaw II: U Jesco u leit sha Hollywood (1994) (ka phlim jingthoh)
Ka nongbah Hachiōji, Tokyo ka don ha trai jong u lum Takao.
Louis Blues pyrshah ïa ka Detroit Red Wings
La thaw ia ka thain Elmore ha ka 15 tarik u Naitung, 1866.
Hynrei bunsien ki kam khaii ki dang sah ha ka sorkar.
Ia kane ka shnong la pynlong khamtam da ki iing dewbilat bad ki wah rit kiba ai um.
Ym don shuh katta katta ki nongrwai kynthei kiba khot ialade ki contraltos ha kine ki sngi.
# Umphniang (1978)
2017 ha America ba shathie
Ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot, ka khaii pateng bad ka rep ka riang jong ka Ukraine — ka tnad, ka kynhun pyniaid pdeng jong ka Ukraine.
Ka Sunday ka dei ka sngi sdang jong ka taiew ha America, hynrei ka dei ka sngi kut jong ka taiew ha United Kingdom.
Shiphew tylli ki Hukum ha ka Torah jong ka Testament Barim
Hapoh ka jingialam jong u Jawaharlal Nehru (u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka ri India), ka ri India ka la shim ia ka rukom synshar khadar (socialist economy).
1974 - U Stephen Merchant, u nongthoh phlim bad u nongialam na ka England
Ki nongkhaii;
Risaw – Amanda Michalka, ka nongrwai bad aktres na America
Kham bunsien kane ka dei ka jingpang jong ki khynnah naduh ka rta 1 haduh 5 snem, hynrei tang khyndiat eh ki rangbah bad ki khynnah kiba la kham heh ki ioh ia ka.
1740 Ka kynhun shipai ba la iasoh lang jong ki Spain, ki briew kiba lieh kiba laitluid bad ki nong India kiba iatreilang ki la jop ia ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka jingshah ker kut jong ka Fort Mose hajan St.
Ha ki phlim Harry Potter, la pyni ia u Voldemort da ki actor Richard Bremmer, Christian Coulson, Ralph Fiennes, Hero-Fiennes Tiffin, bad u Frank Dillane.
On Our Merry Way ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1948 kaba la pyniaid da u Leslie Fenton, George Stevens, John Huston, King Vidor.
U khniang jingpang u ju iaid na uwei u briew sha uwei pat da ki tdem kiba rit kiba la shna haba snier ne snier.
Ka jingïashongkha kaba ar jong u Lloyd Webber ka dei bad ka aktres bad ka nongrwai ka Sarah Brightman.
U Samuel Robson "Rob" Walton (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1944) u dei u nongkhaii na America.
La plie ruh ia ka jaka pynmih bording ha Wakebridge.
27 tarik u bnai Lber 1944, u kapten ba kyrpang
Haba ki pulit ki leit sha u doktor ban wad ia ki briew kiba jah, u rai ban pynrung ia ki ha ka centipede jong u bad ban pynduh noh ia ka Jenny.
Ki heh kum ki blang bad ki hiar thma kum ki piranha.
Kane ka jait ka la sdang na Australia, ha u snem 1976.
Ka la bujli ia ki katto katne ki jingtei shimet kiba la rim naduh ki juk pdeng bad mynta ka la pyndap ia kawei ka jaka jong ka sor baroh kawei.
Ka samoi ïalehkai NHL 2015–16 ka dei ka samoi kaba 99 jong ka jingtreikam (ka samoi ïalehkai kaba 98) jong ka National Hockey League (NHL).
Hapoh ka jingmut jong ka Atelocerata, ka Hexapoda ka long kaba jan tam, katba hapoh ka jingmut jong ka Paradoxopoda pat ka Chelicerata ka long kaba jan tam.
Ha ki snem kiba hadien, ki dak Morse kiba kyrpang ki la nang kiew.
Ha kane ka phlim, u Fred Astaire, Ginger Rogers, Tony Martin, Randolph Scott, Betty Grable, Lucille Ball, Astrid Allwyn, Doris Lloyd bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ki nongleit wad bniah na Europe ki lap ia ka wah Niagara.
U Member na ka bynta ka Northern Territory um shym la ioh ia ka hok thep vote kaba pura haduh ka snem 1968, bad um shym la khein na ka bynta ban thaw sorkar.
U dei u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Guinea naduh ka 6 tarik Lber 2021.
Ka Jingkha khun khlem jingduna kam long kaba iadei bad ka jingkha theisotti ia U Jisu, bad kam dei ruh ka jingngeit kaba la shim ba ka jingkha theisotti ia ka Maria, ka kmie jong u.
Sab Jholmaal Hai
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 923 bad ka kut ha u bnai Risaw 931.
Ha ka snem 1777, ki phareng ki la hiar thma ia ka Philadelphia kaba long ka nongbah jong ka America.
Ka Album kaba shisha – Akina 95 kaba bha tam 6 Naiwieng 1995
Ha kane ka por ka jingpang opium ka la nang kiew ha China.
U Alesandro Melli
1931 - U Ken Utsui, u aktor bad nongpyniaid na Japan (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ia ki tank umphniang la pyndap da ka um kaba 500 ton.
Kiwei pat ki kot Bachman jong u King ki don ha US ha ki kot ba kyrpang.
U Efren Manalang Reyes, (la kha ha ka 26 tarik u August 1954), u dei u nongialehkai pool na Philippines.
Ki khnai kiba thmu ki lah ban bat ia ka um ha ka shyntur jong ki, namar kane ki trai ri Australia ki pyndonkam ia ki ban dih um.p13.
Ka um duriaw ka long kaba heh, bad la don shibun ki jait dohkha bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ha u snem 2010, kata ka la jia 200,000 sien ha ri America.
Bun ki ri ne ki jaka bapher bapher ki don ka jaka peit bniah hangta, kynthup ia ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka ri Japan.
Ki PegIFN kiba 180 μg/taiew ki kham treikam bad ki pynmih ia ka jingpynjem kaba neh slem.
Ka Laura ka pynrem ia ka Gia, ka Erica, ka Jessica bad ka Jacqueline namar ka jingleh jong ki, bad kam jer kyrteng ia u VIP namar ka jingbym don jingkiew ha ka kynhun, kaba pyntip ia ki ba ka lad jong ki ban pyndep ia ka jingpule ka don ha ka jingkylli.
Ka jingiateh ba ki la soi ka long ka INF Treaty.
U Yury Mefodievich Solomin (; la kha ha ka 18 Iaiong 1935 ha Chita) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u riew sain pyrthei na Soviet/Russia.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Herrington Country Park, ha shadem jong u Penshaw Monument bad la wan ïashim bynta da ki 30 hajar ngut ki nongwan jngohkai.
Hadien kata u la ialap shabar.
Ka phlim ka la plie ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la kamai tang khyndiat eh.
Kum ka nuksa, ka kompeni Fisher Controls ka la sam ia ka kyndon slide ba la pynbeit kyrpang ban pynbeit ia ki jingkhein ba la pyndonkam na ka bynta ban jied ia ka jingheh kaba biang jong ki valve ba pyniaid ia ka jingtuid jong ki karkhana.
Ka kut
Lah ban ai khnang ban iarap ban pynduh ia ka aluminium na ka met da kaba pyndonkam ia ka chelation.
Michael Money - bass, backing vocals (2004-2012, 2013-2014)
Ki kromosom politein
Ha ka Demon’s Souls, u nongialehkai u dei ban wad ia ki tiar kiba koit ba khiah ha kylleng ka pyrthei ialehkai, hynrei ki lah ban rah katba mon ia kita ki tiar.
Ka quasar jong u Cloverleaf ka long kaba iohi ha ki Bootes.
Hadien ba la pyllait ïa ka episode Noah's Ark ha ka 3 tarik u Risaw, 2015, ka Big Idea kam shym la pynbna ïa kano kano ka jingthmu ba thymmai na ka bynta ban pynmih shuh shuh ïa ki video ha ïing jong ka VeggieTales, kumba ka long tang ha ka phlim jong ka Netflix.
Khlem ka snam bad ka oxygen kaba biang, kano kano ka bynta jong ka met ka lah ban im.
Ka jingdih ia ka dohkha (jingthoh jingim hi) (2001)
Ïa kane ka jingïalehkai la thmu nyngkong ban long ha Estádio do Dragão ha Porto, Portugal, ha ka 12tarik Naitung 2020; hynrei hadien ba ka khlam COVID-19 ha Europe ka la pynlong ïa ka jingpynkylla ïa ka por jong ki jingïalehkai phainal jong ki klob jong ka samoi ba la dep.
Ka Penjing ka dei ka rukom shna dur jong ki nong China kaba pyndonkam ruh ia ki dieng kiba mih ha ki thliew.
Ka Trust Shot ka kynthup ïa arngut ki dkhot jong ka kynhun kiba ieng hajan ki kot lyngkdop ba la shna da ka suloi katba u dang ïaid sha ki na ka jingjngai kaba 15 meter (49.2 phut).
1864 U Rudolf Kjellén, u Professor na Sweden (la khlad noh ha ka snem 1922)
U la leit sha Conakry, Guinea ynda la iathuh ia u shaphang ka jingshah pynhap synshar.
Ka Greenland bad ki Faroe Islands ruh ki don la ki jong ki parliament kiba kham duna ka bor bad la shah ia ki ban thaw katto katne ki ain da lade.
Ka jingbuddien jong kane ka jingialehkai bad ka jingbud jong ka New Super Mario Bros. Wii, kaba la ai kyrteng New Super Mario Bros. U, la pyllait ha ka Wii U hadien lai bnai, kaba la don ia ka jingpynjlan ia ka New Super Luigi U kaba la pyllait ha u Iaiong 2013.
U la shakri kum u Myntri Rangbah.
Larsen-Freeman, D. (1991).
Ka jingsdang jong ka jingrep kba jong ki nong China
Ki nuksa ba pawnam jong ka mihngi
Mynta la buh kyrteng ia ki kum ki galaxy, bad la ai kyrteng ia ki kat kum ka dur jong ki.
Ka la long ka nongkynthoh shad na ka bynta ka sur shnong, ka khubor SoHo man ka taiew bad ka kot shad.
Unterdorf (Shnong ba shapoh), ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka steshon rel
Ki briew kiba shna jain ki don ki dak kiba kyrpang ban ong kumno ban pynkhuid ia ki.
Ki surok bah jong ka ri China () ki dei ki surok bah kiba iaid kylleng ka ri China.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Puerto Limón ka long .
Ka Cambodia ha ka Olympic
Ka noun kaba ju pyndonkam ka dei ka noun (lane ka kyntien noun) kaba thew nyngkong eh ia ka kyrdan jong ki jinglong ne ki jingjia.
Ka jingsdang ban shna ia ka iing syiem jong u Papa ha Avignon .
Ka jingthoh ha ki phlim barim jong u Turner
Ka Sarah Jiménez Vernis (3 tarik u February 1927 – 13 tarik u Risaw 2017) ka dei ka nongdro dur na Mexico.
Ia ka jingthew lyngkot la pyndonkam mynta ha kiba bun ki ri kiba kren phareng bad kren Arabic, ha Brazil, ha ka ri Soviet Union barim bad katto katne kiwei pat ki ri.
U la ai khublei ruh ia ki nongtrei kiba kyrkieh kiba la leit ban siat.
U la shakri kum u Deputy Myntri Rangbah ha ka por ba u Tony Blair u dang long Myntri Rangbah.
Ka Elsa (ba la pyni dur da ka Miriama Smith) - U shakri jong u Mesogog uba la pyni ialade kum u Principal Randall ha Reefside High School, ka Elsa ka la kylla long briew man ka sngi da ka mashin jong u Mesogog.
Ki kmie ki kpa jong u (ka Linda bad u Willy) ki ju leh
1931 U Paul Oestreicher, u lyngdoh bad u riewstad niam na ki German-English
Hadien ka elekshon 2010, la thaw ia ka kynhun synrop jong ki Conservative-Liberal Democrat bad namar ba ki Liberal Democrat ki kham bun ki MP’s jong ka Scotland ban ia ki Conservative, la ai ia u Liberal Democrat ia ka kam kum u secretary jong ka Scotland.
U Wozniak u la iehnoh ia ka Apple ha ki snem 1980, hynrei u dang don ia ka stock jong ka Apple.
La kha ia u Height ha Richmond, Virginia.
Ia ka jingialehkai hapdeng ki kynhun ialehkai la pynbeit da ka jingiakhaid kaba la long ha ka 26 tarik u Nailur 2021.
Ka Geneva ka don ha ka 46°12’ Sepngi, 6°09’ Mihngi, ha ka tduh sepngi-sepngi jong ka pung Geneva, ha kaba kane ka pung ka ia kynduh bad ka wah Rhône.
Ia kane ka nongbah la tei ha ka liang kaba 3 jong u lum ha kaba ka lieng u Noah ka don.
Tang hapoh shi taiew, la weng noh ia ka kyrteng jong u Saldivar na kino kino kiba don jingiadei bad ka Selena Etc.
Don kiba la ak ha ki sitcom jong ka ri Bilat, ki drama telebishon, ki phlim bad ki prokram khynnah ba pawnam .
Haba ka la jop ia ka The X Factor ha u snem 2006, ka Lewis ka la ioh ia ka contract kaba shongdor £1 million ban shna shuh shuh ia ki jingrwai.
U Ashcroft u la pan na ka Supreme Court ban bishar ia kane ka mukotduma.
Ki kyndon shaphang ka jingpynieng kali ki long shi bynta jong ki kyndon iaid kali, bad kine kin iapher shibun na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka khajna jaka (lane ka khajna millage) ka dei ka khajna halor ka jaka kaba u trai u dei ban siew.
Ka kam pynmih bor ding nuclear ka long kaba la pynshong nongrim ha kata ka jingmut.
1976-1978
Ka jingpyniasoh hapdeng u carbon bad u lithium ka long kaba polar bha namar ka jingiapher ha ka jinglong electronegativity hapdeng kine ki atom, kaba pynlong ia u carbon ban long uba sniew bad uba lah ban trei kum ka nongrim ne nucleophile kaba khlain.
Haba ki hynmen Stoll kin kylli ia u Percy shaphang kata, un ym ailad ba yn kynmaw ia ka Silena kum ka nongpeitkai.
U Braun u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang shini ha ka 16 tarik u February 2015 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 78 snem.
Hynrei ka la paw shai, wat ha ki katto katne ki dkhot jong ka Supreme Court, ba ka jingiap ha ka shuki elektrik ka long kaba sngewsih shibun.
U kynthoh ia ka niam Islam, ka synjuk Europe, ka synshar paidbah, ka jinglong kynthei, ka jingpynmih khun bad ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynlong da u briew.
U la long u Nongsynshar Jylla ha ka snem 1937 hapoh ka jingsynshar jong u Kurt Schuschnigg.
Ka jngai 17 km na Colmar.
2004 – 89 ngut ki briew ki ïap ha ka jingbthei ha ki ar tylli ki liengsuiñ jet ha kad liengsuiñ Domodedovo ha Moscow.
Ka thain Vouziers ka dei ka thain jong ka ri France kaba don ha ka tnat Ardennes ha ka thain Grand Est.
Hadien sa khot "Miranda" bad "New Cariris"Hadien pat sa khot "Miranda" bad "New Cariris".
Ki don lai tylli ki jingbud jong kane ka phlim: ki Alien (1986), ki Alien3 (1992), ki Alien: Jingmihpat (1997), bad kawei ka jingïapher: Alien vs.
1977 Den største nar i verden (ka kot khynnah)
Ha ka snem 1899, ka Germany bad ka U.S. ki la phiah ia ka kynhun jong ki dewlynnong Samoa.
U kpa jong u u Hugh, u la khlad noh ha ka rta kaba 59 snem ha ka por ba u Alexander u dang don tang hynriew snem.
U long u khniang uba pyllun, bunsien u im ha ka sniehdoh ne ha ka shyntur jong u briew.
TypeScript ka dei ka ktien programming na ka Microsoft.
River Severn (Afon Hafren), Bristol Channel (Mor Hafren)
La pyni ia ka da ka kynhun tem Laihui Ensemble jong ka Manipur.
Mynshuwa ka kynhun barim jong ka Czechoslovakia ka dei ka kynhun kaba khlain bha ha ka pyrthei.
Kham bun na kane ka jingthoh kaba rit ka la sah ha ka jaka jong ka, bad lah ban shem ha ka dur ba khatduh jong ka riti synshar.
Hadien, ha kawei pat ka kot khubor, ka Max ka la ong ba kan sa tip kham bha ia u bad ka la lap ba u sngur kum ka um lavender, kaba la jan bha kum ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka niam ba kongsan jong ka Tibet ka dei ka niam Buddhism.
Ka jingtip shaphang ka dohkha
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Montenegro ka dei ka National Olympic Committee.
la kynthoh ha u snem 2003 ba ka teknoloji ka la iaid lyngba lai tylli ki bynta:
U Downey Sr. u la kha ha ka nongbah New York.
U Peter Gilmore (25 August 1931 – 3 February 2013) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ïa ka Summer Olympics jong ka snem 1980, kaba la ju tip kum ka Games of the XXII Olympiad, la pynlong ha Moscow, Soviet Union naduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik u August.
Champa
Ka lynti rel Qingzang
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Rutana.
U la long kum u khnai uba jrong 3 meter (10 phut).
Kine arngut ki don shibun kiei kiei kiba iadei kum ka niam Katholik, ka thoh ka tar, ka jingsngewtynnad ban pule kot bad ka shong shabar ri ha ka por ba ki dang pule kolej.
Ha u bnai Jymmang 2017, ka la shah sumar ha hospital namar ka jingpang shini.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka ha u snem 2013 ka long 484,177 ngut na ka bynta ka jingbun briew jong ka/km².
Kandigai
U Bartholomew Iskanus u la long u Bishop jong ka Exeter.
Dinamo Samarqand
Ka ïing-saw (57131)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka kriket da ka Yorkshire County Cricket Club, ka Rugby League da ka Leeds Rhinos bad ka Rugby union da ka Leeds Carnegie.
Ki vice president barim kiba dang im
H-Net ki paidbah.
Katto katne na ki jingpyrkhat ba kongsan jong u ki long:
La buh por ban long phra tylli ki jingialehkai ha ka card jong ka jingialehkai.
Angelica callii - Call's Angelica
Kum kiwei pat ki sim jong ka kynhun jong ki ki shna tnum ha ki thliew, kham bunsien ki thliew ba la tih ha ki rud duriaw ba kynja mariang ne ba la shna da ki briew ha ka khyndew.
Ka jinglum jingtip jong ka National Archives ka long da ki jingthoh ba la thoh shaphang ka Federation, ki Lat-General, ki Myntri Rangbahduh, ka Kynhun Myntri bad ki Ministry bad kiba bun ki kam kiba ka sorkar ka la iadon bynta lang.
Ka Kshaid jong ka Chrome
U Charles bad ka Diana ki la iakhlad ha u snem 1992, bad ki la iakhlad noh ha u snem 1996.
1453 ngut kiba iap
Ka thain shatei lam mihngi
Drosophila: ka jait khniang jhur rit bad khniang vinegar, khamtam ka Drosophila melanogaster, kaba pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka genetics jong ka spah snem kaba 20.
Ban siew ban phah ia ka mail, ki ju pyndait ia ka stamp ha ka envelope.
U Mackerras u la ioh shibun ki burom, kiba kynthup ia u Companion of the Order of Australia, ka Order of the Companions of Honour, u Commander of the Order of the British Empire (1979).
Ka jingialehkai pro
Lincoln, Madera County, Kalifornia
Ka Mahadei, ha kaba pyrkhat ia ki “jingshakri kiba bun kiba pawnam ba la leh ia lade bad ia ki syiem kiba la don ha shuwa jong ka da ka iing ba donburom bad ba donburom jong u Stanley,” ka la weng noh ia ka hok jong ka bad ka la phah ia ki nongdawa kiba ialeh pyrshah sha ka rai jong ka Privy Council kumno ka jingdawa kaba bha tam jong ka . jingioh pateng.
U la kren shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei jong u ha ka sien kaba nyngkong ha ka kot jong u kaba u la thoh ha u snem 2015.
Sienhachenbach
Ka jingkhia jong ka met bad ka jait met ka shong ha ka jinglong tynrai bad ka mariang.
Ia ka khusnam Hugo Awards 2006 la pynlong ha ka jingialang kaba 64 jong ka World Science Fiction Convention (Worldcon) ha ka sngi Saitjain, 26 tarik August ha Anaheim, California.
1865 - U Arthur Capper, u Lat ba 20 jong ka Kansas (u la khlad noh ha ka snem 1951)
U Plummer u la ak kum u Herbert Kappler ha ka phlim telebishon kaba la pyni da ka The Scarlet and the Black.
Gera, naduh u snem 1988, la pynthymmai 1997
Ka jingpang Plummer)
Ka Kmie Goose
Ka Chavannes-les-Grand ka dei ka commune.
Ha u Rymphang 2017, u la leit sha ka klob Al-Ain jong ka UAE Pro League.
Ka jingtreikam jong ki capillary ruh ka jia hapoh ka met u briew.
Ka kynja dawai jong ka ka long Al2(SO4)3.
La pyniap ia u ha ka por ba synshar u Patsha Hadrian.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Team Canada ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 2006.
Ka jingdro babha jong ki spah snem, ka jingthoh bad ki dur
La pyrkhat ba ka jingsdang jong ki Chromalveolata ka dei ka jingïasyllok kaba ar hapdeng ka bikont (ka cell kaba don ar tylli ki flagella) bad ka red alga.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Critics’ Prize na ka seng jong ki nongthoh phlim jong ka Argentina ha ka tamasa jong ki phlim pyrthei ha Mar del Plata.
Lber - U Tom Foley, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri America (1989–1995), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kumta, kiba bun na ki Jiw ha kata ka thain ki la shah pynpra ne shah die mraw.
Ka mass effect 2 ka dei ka video game ha ka playstation 3.
U Leopold u la shongkurim ia ka Lilian Baels ha ka 11 tarik u September 1941 ha ka jingleh niam kaba rieh.
426
Ka Jingpule ba kongsan ka lap ia ka jingjur jong ka jingpyniap ialade ha Columbia ka iathuh lypa ia ka jingpyrshang ban pyniap ialade
James ka jingkieng ~ Winnipeg
Ka Alston & Bird ka la ai jingmut ia ki kompeni kiba kynthup ia ka Amazon.com, The Coca-Cola Company, Microsoft, Bank of America, Starbucks, Toyota, Dell, UPS, bad Nokia.
Ka kynhun shipai um jong ka German 1914-1918
Ki madan London (2015)
Ki ktien kiba kongsan ki long ka Seraiki, ka Punjabi bad ka Urdu.
Ka Velma Dinkley ka dei ka briew kaba la shna da ki briew ha ka cartoon series Scooby-doo.
Ka nongrim jong u Khristopher
U George William Foster (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1955) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
La thoh ia ka hapdeng ki snem 1991/1993 shaphang ka jingim jong ka ha kata ka por.
U Eitan u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2019 ha kawei ka hospital ha Tel Aviv na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingsniew tam: Ka jingkut jingmut bad ka Jessie Rabideau
Rudelle (46242)
U Cliff Morrison u la heh la san ha Live Oak, Florida.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2011, ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka Green Party jong ka Canada ban shah jied kum ka dkhot jong ka Parliament.
Ka don ha Hamilton Parish, kaba jan bad ka Castle Harbor.
U Beowulf u mynjur ia kata ka jingiateh bad u leit phai biang sha u Heorot, u da kam ba ka la shah pyniap ha u.
Belval-Bois-des-dames (08059)
Ia ka West Bridgford la ju khot "ka ïew jong u kpu bad ka shini".
Ka Barium ka long kaba reactive, bad lada buh ia ka barium metal kaba khuid ha ka Iyer, kan sa react bad ka oxygen.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Tobit ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinghikai jong ka shaphang ki angel nongap bad na ka bynta ka jingdonkam ban iaineh beit ha U Blei ha ki por ba eh.
Ka jaitbynriew
William Dare: U dei u kpa jong ka Rachel Elizabeth Dare bad u paw nyngkong eh ha ka phlim The Last Olympian.
Ka jingkylla ha ka rukom ialehkai
Mesmont (08288)
Hadien, ka la shongkurim ia u Enzo Cilenti, ha u snem 2002, bad ka Guillory ka phong ia ka jain shongkurim jong ka kmie tymmen jong ka.
Ka surok na khappud bad ka Haiti sha Santiago de los Caballeros, ka nongbah kaba ar kaba kongsan tam jong ka ri, ka la iaid lyngba ia kane ka thain bad ha ka por jong ka thma Dominican-Haiti (1844-1856), ki shipai Haiti ki la wan kynduh ia kane ka thain bad ki briew kim kwah ban im hangne.
Namar ba la thaw ia ka Non-Aligned Movement kum ka jingpyrshang ban pynthut ia ka thma bah ba ar, ka la ialeh ban wad ia ka jingiadei naduh ba la kut ka thma ba ar.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka don ar bynta: ka jingkoit jingkhiah kaba kyllum (ka jinglong jong ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat) bad ka jingkoit jingkhiah kaba kyrpang (ka jinglah ban leh ia ki bynta ba kyrpang jong ki jingialehkai ne ki kam).
Kata ka mut, na ka bynta ka jingbha , na ka bynta ka jingsniew , bad .
U la bat kum u senator naduh u snem 1947 haduh u snem 1989.
U Richard Lydekker
2007 Ka NASA ka pynher ia ka jingwad bniah ia ka Dawn.
Ka don ka pisa shispah yuan, kawei ka pisa shi yuan, kawei ka pisa san yuan, kawei ka pisa shi yuan bad kawei ka pisa kaba rit dor.
Ka jingpyni ia ka Jeep Show jong u Jeff Daniel, YouTube
U Cyrus Kurtz Holliday (April 3, 1826 – 29 Risaw, 1900) u dei u nongkhaii ba pawnam jong ka Kansas uba la long shibynta na ka seng laitluid ha ka por ba ki khot Bleeding Kansas.
U la rai ban ialehkai na ka bynta ka Argentina.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien phareng Anglo-Norman.
Ka jingiakop ka la kylla long kum ka jingialehkai, bad la khot wat da kaba lehkai kum ka jingialehkai ba shisha jong ka MIT kaba wan phai sha la iing.
Ka Liga Kolombia:
Ka jingstad ba rim bad ka jingbam
La sdang ban shon phlim ha u bnai Risaw 2009 ha Vancouver.
Ha ka 12 tarik u December 2010 la pynduna ia ka jingleit sha Amersham na ki saw tylli ki rel ha ka shi kynta sha ka ar tylli, bad la pyntreikam ia ka jingleit kaba beit hapdeng ka Chesham bad ka London pdeng, ha kaba la bujli ia ka kali kaba 4 kali Chesham sha Chalfont & Latimer.
U la pynmih nyngkong eh katto katne ki kot jong ki khynnah shynrang jong u kum ki serial ha ki sla jong ka.
Baroh ki lyer lait na ka oxygen ki lah ban shim ia ka Iyer, bad ki lah ban pyniap da kaba pynhiar mynsiem.
Ha kaba kut jong kawei ka jaka ha ka Dungeon, u don u boss, u alien uba khlain bha uba dei ban pynduh.
1998 – Ka Sngi Sabbaton kaba lieh – Ka Jingiakynduh biang
Tilburg University (ha ka ktien Dutch: Universiteit van Tilburg, ym ju pyndonkam shuh), la pynlyngkot kum ka TiU, ka dei ka skulbah paidbah jong ka Roman Katholik kaba don ha Tilburg, ka nongbah kaba don ha ka Jylla North Brabant, Netherlands.
