Ym tip ia ka daw jong ka jingiap jong ka.
U nongdro dur na America u George Catlin u la tyrwa ia kane ka jingmut ha ki snem 1830.
Katto katne ki sim kum ki khnai bad ki khnai ki bam ia ki symbai ba u nongrep u thung.
La ialam ia u tnga bad ka tnga sha kamra thiah.
Ka Dravida Kazhagam (lane ka Dravidar Kazhagam, "Dravidian Organization") ka dei kawei na ki seng Dravidian kaba nyngkong eh ha ri India.
U Zevon u la kha ha Chicago, Illinois.
1984 - Ka eriong Ike ka la pyniap ia palat 1,400 ngut ki briew.
Bellegarde-marsal (81026)
La pynbna ba u la khlad noh ha kajuh ka sngi haba ka jingwad ia katei ka liengsuin kam shym la urlong.
Kumno ka Jingsarong jong ki Jiw ka iapher na ka Jingsynshar jong ki Nazi?, Rabbi Tzvi Freeman
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka Kitelbeornastuna, ka kyrteng Scandinavia kaba mut "ka kper jong u Kitelbjorn."
Ka Stavanger ka dei ka nongbah ha Norway.
Kiba bun ki ri ki don ki ain kiba ong ia ka rta kaba la buh katkum ka ain ban mynjur.
Ka rukom VLIW, ha kawei pat ka liang, ka pyntreikam ia ka jingtreikam ha kajuh ka por katkum ka por ba la buh ba la buh ha ka por ba la pynbeit ia ki prokram.
Jingsniew (naduh ka snem 1958)
Bez-bad-Esparon (30038)
Ki dawai kiba eh, kiba kynthup ïa u Heroin bad Cocaine, ki la shah khang pyrshah na ki Christiania naduh u snem 1979 da ki aiñ jong ka imlang sahlang hi.
Ka dur jong ka Jennie (1948)
1997 – U Harold Robbins, u nongthoh kot na America (b.
Ka rong rit jong ka Gascogne
Namar ba ka dohkha kmie ka don tang katne ka jaka ha ka met jong ka na ka bynta ban pynroi ia ki khun, ka jinglong im ka pynduna ia ka jingheh jong ki khun.
U Prytani c. 860 – c. 830 SK
Kumba ka long mynta ka kham slem khyndiat ban ia ka jingpyntreikam parallel SCSI kaba khatduh, hynrei ha u snem 2009 kan pynkiew ar shah ia ka jingstet kaba mynta sha ka 6 Gbit/s.
Ka skulbah jong ka Kansas: Ka lynti rel jong ka Kansas Pacific
Ka la shakri kum ka Commissioner jong ka Mississippi ka rep ka riang bad ka khaii pateng naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ki Jingtrei jong u Herakles
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka Telegram Channel kaba kyrteng ka ‘Amadnews’.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Netherlands.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup: "K-Ieng bad shad", "Ai noh ia U" bad "Phi bad nga mynta ka miet".
Ka jingiakren bad u Theodore "Dutch" Van Kirk na ka National Public Radio program "All Things Considered", 04 August 2005
ki galaksi) bad ka kyrdan kaba rit (e.g.
Kane ka eriong ka la lynshop ha ki dewlynnong Leeward, Puerto Rico, Hispaniola, Cuba, Mexico bad ka bynta ba shathie jong ka Texas.
Alphabet bad rukom kynnoh
"Ka dujok ka wan sha Quahog" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka Family Guys 5th season.
La thoh nyngkong ia ka ba la spel ia ka Hyrokkin, hynrei hadien la pynbeit ia ka jingspel.
U la pynlong ar tylli ki jingpyni ha ka NASCAR.com: Ka jingpyni ba phylla bad ka jingpyni ba nyngkong.
U Peter Green, 73 snem ka rta, u nongrwai-rwai blues rock (“Black Magic woman”) bad u nongtem Guitar (Fleetwood Mac, Peter Green Splinter Group).
Waterloo Road (NSR), ka jaka ieng rel barim jong ka lynti rel jong ka North Staffordshire
Osborn
Watla u Arc u dei u nongialehkai ba kongsan, hynrei kawei pa kawei ka jingialehkai ka pyni ia u nongialehkai ba thymmai.
CPA Australia
Ki long ki jingbam kiba bha na ka bynta ka protein, ka manganese bad ka phosphorus.
Ka jingbun briew ka long 1,443 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 1,456 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Edward L. Ayers, u nongthoh histori uba la ioh ia ka khusnam Bancroft bad u president ba khyndai jong ka University of Richmond, uba la pynsan pynrangbah ha Kingsport
U lum - Jisu (1960) (sur) (TV movie)
La kha ia u Dunbar ha Sunnyside, ha Washington.
Ka jinglehkmen Hamamatsu kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1558 ban rakhe ia ka jingkha ia u khun jong u kynrad jong ka iing syiem Hamamatsu.
Ka jinglong jingman jong ka jingpyrshang ka dei ka jingpule ia ka jingktah jong kiei kiei kiba nabar ia ka dur jong ki jingthaw hapoh ki jinglong jingman jong ka jingpyrshang, kum ka jingktah jong ka jingkylla ha ka gene.
U nongialehkai Greek u la rah lai tylli ki tiar sha ka palaestra: ka khiew umphniang, ka sniehdoh bad ka spong.
Ka jingpyndonkam jong ka website ka don bad ki jingpynkylla ha ki 104 tylli ki ri, bad ka jingpynkylla ha ka pyrthei baroh kawei.
Parchita (ka umsoh jong u sohjew)
La sam ia ka da ka Nordisk Film Production bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2016.
Bashkir Ural
Naduh ka 19tarik Jymmang, 2018 haduh u bnai December 2019, ka la long ka Chairman jong ka Ukrainian Cultural Foundation.
Ki briew kiba hapoh 50 snem ka rta ki lah ban ioh ia ka jingpang, wat la ka long tang khyndiat eh.
Bumblebee - ka kynhun jong ka ADR
Ka Jodi Lynn Picoult (la kha ha ka 19 Naitung 1966 ha Nesconsent, Long Island, New York) ka dei ka nongthoh kot na America.
1999:"Ka jingthoh ha ka jingkhang" (ryngkat bad u Khun jong ka Destiny)
Ki khyndew kiba la wan pynlong ia ka jaka Oklahoma
Ka Nili () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Daykundi, Afghanistan.
Ka la kylla long ruh ka jingrwai marwei, ha kaba ka "Eleanor Rigby" ka long kum ka .
La kha ia u Stöckinger ha Manila, Philippines.
La phah ruh ia u sha phatok namar kine ki kam.
Khatduh u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2005–06.
Ka la thoh katto katne ki kot bad ka la paw bunsien ha ki radio bad telebishon.
2004 – U Umberto Agnelli, u nongseng kam seng jam na Italy (b.
Ka Passy ka dei ka shnong.
U Tudu u la thoh ruh ia ka Ol Chiki Ada Gaban.
Ka shuti ka kyntiew ia ka hok ban long nerdy ne geeky, bad ban pynpaw ia ka ha khmat ki paidbah khlem da sngewsih.
Ka long kum ka jingpynjrong ia ka shyntur shabar sha ka jingphuh samrkhie kaba jylliew bad ong ‘ee’, lait noh tang lada la rwai.
Ka Gennevilliers ka don kawei ka iingmane kaba rim naduh ka spah snem kaba 17 kaba ki khot ka Saint Marie Madeleine.
Ia ka jingpyniaid jong u mynta la pynmih lang bad ka Nadia Fournier.
Ka jingsniew jong ka vacuum ka dei ka jingmut ba, lada ka Higgs field ka pyllait ia ka bor ba lah ban long jong ka, kan pynmih ia ka jingktah kaba kham bun ha kaba la pynmih ia ka bor kaba kham bun man ka por, kaba pynmih ia ka sphere kaba pynjot ia baroh kaba ka iadei bad ka.
Valencia Community (ka nongbah jong ka ka long ka Valencia)
Ban pynpaw ia ka jingkyrkieh kaba palat jong ka jingpynpoi, ka shithi ka la don ha ka panel address ia ka dur kaba jem jong ka diengphna.
Hadien ba ka BMW ka la pynbna ba kin iehnoh ia ka Formula 1 ha u snem 2009, u Kubica u la pyniasoh bad ka kynhun ialehkai Renault F1 jong ka France.
Ka jinghap slap kaba bteng haduh saw taiew ka la pynmih ia ka jingshlei um ha Sindh kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka Tentative List ka dei ka jingbuh jingthoh ia ki jaka pateng bad ki jaka mariang kiba kongsan kiba ka ri ka pyrkhat ban buh ha ka thup jong ki pateng pyrthei, da kaba kylla long ki jaka pateng pyrthei.
Ki bynta kiba kongsan ki kynthup:
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Toby bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 18 tylli ki jingthoh ha ki 30+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 790+ tylli ki jaka buh kot.
Ki kynthup ia ka "Ka Jingphohsniew" (#1), "Kawei ka sngi kaba sngewtynnad" (#1), "Ki kti ba plie", "To long barabor u khunlung jong nga" (#1), "Bymjukut" (#9) bad "Hapoh ki khlur".
1.56-1.66.
Katkum ka jait ri khlaw, ka jinglong ka suinbneng ka lah ban long kaba khriat bha, ne kaba shit bha.
Ha u snem 2007, ki don 11517 ngut ki briew.
Karamel Dove / Karamel Galaxy
U Théo Vienne bad u Maurice Perez ki la ioh ia ka jingmut ban pyniaid ia kane ka jingiakop mareh bad ha ka snem 1896, ka kot khubor ialehkai Le Vélo ka la thaw ia ka lynti tynrai hapdeng ka Paris bad ka Roubaix.
2007 – Ka Japan ka la pynher ia u Spy satellite uba saw jong ka ban peitngor ia ki jingma kiba lah ban mih, kum ka North Korea.
Rutherglen
2015 - U Ellsworth Kelly, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na America (b.
Um shym la thikna ba un shah pynrung ha katei ka snem hynrei la jied ia u da ka Bostons Bruins ha ka sien kaba hynriew, kum ka jingjied kaba 151 jong ka draft.
Ka Glempang ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
la list khlem ki tarik:
U khnai doh (Iridomyrmex purpureus), uba ki khot ruh u khnai uba bam doh, u dei u jait khnai uba don ha kylleng ka ri Australia.
‘Candy Shop’, ‘Down On Me FT Jeremih’ etc.
Ka Gymnocalycium ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Cactaceae.
Khlem ka jingkyrshan, ym don jingkyrmen ban jop ia ka jingpyrshah.
Ka lah ban pynlong katto katne kiei kiei haba la pynduna ia ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka kynthei ka donkam ban ioh pateng ia ki gene "matlah rong" na baroh arngut ki kmie ki kpa khnang ban long kaba matlah rong.
cs:Otakárek
Jak X: Ka jingiamareh ialehkai
1951 – U Ronald Corp, u nongthaw jingrwai phareng, u nongpyniaid bad u lyngdoh
U Bayne u la jop palat 300 tylli ki jingïamareh bad 22 tylli ki jingïalehkai Go-Karts.
Ka ri America ka iakynduh shibun ki jingeh ha ka sain pyrthei.
Ka jingpynkylla dur (1977)
U Cotti u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Locarno, Switzerland ha ka rta kaba 81 snem.
U Charles I jong ka Ri Bilat, u Syiem jong ka Ri Bilat, 1625-49
Kum ka nuksa, palat 98% na ka genome jong u briew ka dei ka DNA bym don code, katba tang kumba 2% na ka genome jong ki khniang jingpang ba thikna ka dei ka DNA bym don code.
Ka Serravalle ka dei ka municipality jong ka distrik Blenio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1876-1877
Kawei pa kawei ka "Kit" ka shim ia ka kyrteng jong ka na kawei na ki bynta ba u nongiashim bynta (Aang) u dei ban synshar: Ka Um, ka Pyrthei, bad ka Ding.
U Curry u wan phai sha Atlantis.
Hynrei u Neruda u la thoh ruh ia ki poitri kiba lah ban sngewtynnad da kaba suk da baroh, kum ki ode jong u kiba u Neruda u thoh shaphang kiei kiei kiba iadei baroh, kum ki sohjew, ki sohjew bad ki masi kiba iadei.
Jingim jong u Israel Charny
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka Heche ka la iehnoh ïa u lok jongka na ka bynta u nongak phlim Men in Trees u James Tupper.
Ki briew ki la wanrah ia ka hangta da kaba shu jia ryngkhat.
U Walter Edward “Turk” Broda (15 tarik u Naiwieng 1914 – 17 tarik u Lber 1972) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Canada na ka bynta ka Toronto Maple Leafs.
Ia ki board la ju pynbiang ha ki jingheh bad jingjrong ba la buh ryntih, bad la die da ka phut board (144 kubik inshi).
Ki kynhun ba jylliew ki long kiba rit bha: ki don kumba 150 haduh 158 tylli ki kynhun ba jylliew ba la tip ha ka Milky Way.
U Takahiro Kimura u la leh ia ki jingshna dur jong ki dur jong kane ka phlim.
Ka jingjngai - 43.1 km
U Northam u la ïakhun nyngkong eh ïa ka kam ha u snem 2007 ha ka district jong ka Virginia 6th Senate, kaba kynthup ïa ka Eastern Shore jong ka Virginia; Ka thain Mathews, ha ka dewlynnong pdeng; bad ki bynta jong ki nongbah Norfolk bad Virginia Beach.
Ka jaka ri mrad jong ka Kindness Ranch, Hartville
U Şeref Has (27 Naitung 1936 – 13 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Municipality ka Rasinja
U la ialehkai ha ka jingialehkai baseball jong ka skul heh jong ka Japan ha ka snem 1941.
Ki riewshlur ki bym pat pawnam (2012)
Ka shnong spa, ne tang ka spa, ka dei ka shnong kaba bun ki briew ki leit na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha kiba bun ki dukan die marbam, la tehlakam ia ka jingim jong ki marbam da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla stock.
Ha Mesopotamia hyndai la thoh ia ki muhor ha ki cylinder, ia kiba lah ban pynkhih ban pynlong ia ka dur ha ka dewbilat.
Ka Port Washington ka dei ka shnong rit kaba riewspah bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Nassau County, New York ha North Shore jong ka Long Island.
ïa kane ka park la plie ha u snem 2008 ha ka jaka kaba pynthymmai biang ïa ka Kremlin jong ka Kyiv kaba dei ka Kremlin jong ka Kyiv ha ka spah snem kaba 5 haduh 8.
Naduh ka sngi ba ki mih nyngkong haduh ka 19 tarik u Risaw, 2009, la antad ba ki phra ngut ki dkhot ki la shah ring dur kumba 500 million sien ha ki kot khubor, ki jaket album, bad ki jingpynbna, bad kiwei kiwei.
Ubersyren
George Lowe kum ki sur bapher bapher
James Cameron Tutor - Vice president jong ka sengbhalang (DLP).
Ka Rauma barim kum ka model VRML
Ka jingkren Gina
U la ialehkai ha ki Major League ha ki shiphew tylli ki aiom: 1954 bad naduh 1956–1967.
Ia ka bynta kaba kongsan kaba lah ban iohi la khot ka shaft.
Namar kine ki daw bad bun kiwei pat, bun ki nongkren Phareng ki shem jingeh ban nang ia ka ktien Navajo.
U Gerald Michael Charlebois (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1929), uba kham tip kum u Michael Forest, u dei u nongak phlim bad u nongniah liengsuiñ na America.
Ka Captain Applejack ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1931 kaba la pynïaid da u Hobart Henley bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Walter C. Hackett ha ka snem 1921.
U Mencius u iohi ba ki briew ki shaniah ha kawei ka jingtrei kaba kham kongsan ha ka bor pyrkhat.
1963 - U Greg Howe, u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
U Tesfaye u la mih ha ka "6 Inch", ka jingrwai kaba phra ha ka Beyoncé’s Lemonade, ha u bnai Risaw.
Lophomyrtus
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1990 kum ka jingpyrshah ia ka jingmut ba ki jingpher ha ka bor pyrkhat ki dei ki jingpang ha ka jaka jong ki jinglong.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad skul bah ha Baku, Azerbaijan.
Regionalliga Ost, ka bynta ba mynta jong ka Regionalliga ka Austria
Lada u bnai February u don 29 sngi, ia u snem la khot leap year bad u long 366 sngi.
Ka Jingpynkylla ia ka Vos (1921)
Ka la rwai ia ka jingrwai "Downhearted Blues" kaba la pawnam bha ha ka snem 1922.
La seng ia kane ka nongbah ha ka spah snem kaba 16.
Ha ka snem 1945, haba ka Germany ka la rem ha ka thma, ia u Vidkun la buh ha ka jingbishar namar ka jingleh be-ijot ia ka ri.
U nonghikai u dei u jait nonghikai.
Haba u la iasoh bad ka Akatsuki, u Sasori u dei u paralok jong u Orochimaru.
Ka don khappud bad ka Oklahoma shaphang sepngi.
U la don ha ka Landtag jong ka Hesse naduh u snem 1974 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 1998 bad ha ka Bundestag naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Nangta u Bel u iaid pyrshah ia u da ka kynhun shipai kaba khraw, hynrei u Cadmus u maham ia u Hayk ba u wan.
Kane ka skulbah ka don kumba 12,400 ngut ki samla pule.
Ka Commonwealth ka long kawei na ki ri kiba heh tarn ha ka por jong ka.
U Daniel Kingsley “Dan” Povenmire (la kha ha ka 18 tarik u September 1963) u dei u nongpyniaid TV, u nongthoh, u nongpynmih TV, u nongthoh storyboard bad u aktor na America.
Ki Chevaliers ki la kynriah na Longueuil sha Victoriaville ha u snem 1987 bad la pynkylla kyrteng ïa ki kum ki Tigres.
U Teavee u dei u khynnah uba sngewtynnad ban peit telebishon man ka por.
Ka jingeh jong ka bor ding kaba jakhlia ka la jop ia ka khusnam Nautilus ha u snem 2009.
Kane ka kynhun ka don ha ki hynriew tylli ki jaka, ha Paris, Bordeaux, Nantes, Lille, Lyon, Strasbourg bad Toulouse (France).
Kiba bun ki jait ki thaw bniat ha ki thliew, ki ju kha ia ki pylleng kiba rong saw ne kiba lieh.
Ka pyrthei ba im
Shuwa ba uta u maw un hap ha madan, ki donkam ban sei sa uwei pat u maw na khyndew bad nangta sa kem ia uta uba la pynhap.
Ka jinglong kti ka long ka jingsngewtynnat ban pyndonkam ia ka liang kadiang ne ka liang kadiang jong ka met na ka bynta ki katto katne kiei kiei.
Ki briew kiba bun jait ki niam bad ki jaidbynriew ki la shong ha ka ri British India.
Ka Jingitynnad-Sor-Allier
1.6 8v 65 kw (88 bor)
Ka la long ruh ka Pro-Provost na ka bynta ka China.
Ka Preston North End ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka England bad ka la ïakhun ha Deepdale naduh ba ka sdang nyngkong.
Ka tnat khaii pateng bad kam jngohkai pyrthei jong ka thain Detroit Lakes
U Freddie
Wahida Mollick Jolly
Ka jingbuh ia ki dor jong ki dkhot
U Miroslav "Miro" Steržaj (28 February 1933 – 8 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai bowling 9 pin na Slovenia, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii.
Hapnimiyah (1983)
U Alex Rogers (kha ha ka 16 December 1986 ha England) u dei u nongialehkai Rugby union.
U Larry King, 87 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon jong ka American Hall of Fame (Larry King Live, Larry King Now, Ka jingleh sain pyrthei bad u Larry King), ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingpang COVID-19.
Ki jingiap na ka jingpang ha Netherlands
U Said al-Harumi lane u Saeed Alkharumi (, , (10 Jymmang 1972August 25, 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ka Air Pacific
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 27 tarik u Risaw 2001 bad la pyllait biang ia ka ha United Kingdom ha ka 9 tarik u Risaw 2009.
Ka art jong ka ri America.
U la thoh ia ki jingkynthoh shaphang ki theatre na ka bynta ka Bloomberg News naduh u bnai Rymphang 2005 haduh u bnai Nohprah 2010.
Ia ka wah la ot noh na ka Rhine hadien.
Ka Marga van Praag (kha ha u snem 1946), ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Dutch
1995 - U Logan Paul, u nongpynbyrngia bad u aktor jong ka ri America
Cirsium pitcheri - U jyntang u khiew, u jyntang dewbilat
Kiwei pat ki dur jong ka Spider-Man
La khot ruh ia ki ki shyieng kti namar ki don ha ka kti.
Ki jingrwai niam (secular) jong u ki kynthup ia ki rondeaux, ki ballade, ki virelais bad katto katne kiwei pat ki jait chanson.
U Gordon Hogan – u nongïarap
La pyni ia ki sharak Lava ha ka phlim sitcom "Absolutely Fabulous", kaba don ki briew kiba pyrkhat ba ka la iarap ia ka jingshah jied jong ka sharak lava, kaba la nang hiar ha katei ka por.
Ki tiar ba la shna ban bat ia ki tiar kiba rit:
Ka Angela Lansbury kum ka Aunt Adelaide
U Kelly hadien u la ong ba u Kennedy "...u paw ba u shah shitom shibun bad ha ka jingjynjar kaba khraw...ngam kwah ban iehnoh ia u marwei ban sahkut ha kum kane ka jingjynjar."
U la pule ia ka Ain.
Ha ka snem 1682 H.K., haba u Syiem Aurangzeb Alamgir u la synshar, la thang biang ia ka Imambara Zadibal.
Kane ka iai bteng haduh ban da sah tang uwei.
Ka la ai ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1953 ha Galerie Arnaud ha Paris.
U Roar Ljøkelsøy, u nongialehkai ski na Norway
Ki don lai tylli ki jingjia na ka jingiathuhkhana.
Ki lah ruh ban wave da kaba pynkhih ia la ka kti shaneng bad shapoh.
Ka Seng R.A.F Down Ampney
Ka jingpang bladder ka kham jur ha ki katto katne ki longïing.
U Jackson u la ak kum u Carl Lee Hailey uba ka Tonya ka khun jong u kaba dang shi snem ka rta ka la shah leh beijot ha ki arngut ki shynrang lieh kiba lehbeiñ jaidbynriew ha Mississippi.
Don napdeng jong ki kiba don ha Canada bad don ruh kiba don sha kiwei pat ki ri.
"Nga tip ba kane ka dei ka Wikipedia namar nga tip ba kane ka dei ka Wikipedia."
Jacques Chancel, (Joseph André Jacques Régis Crampes; 2 Jylliew 1928 – 23 December 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
Hadien ka jingïakhih niah kali jong ka, ka Al-Sharif ka dang long ka nongkynthoh kaba jur bha ïa ka sorkar Saudi.
ka jingpynbna
U Blei u F.C.
2008: Best Director: ka tamasa phlim lyngkot ha Nador, Morocco.
Kane ka plan na ka bynta ka rep ka lah ban pynmih kham bun u kba ha kajuh ka lyngkha.
Ka ding ka la sdang kum ki hynniew tylli ki ding kiba la iakhlad.
Ki Russell’s Vipers ki lah ban heh haduh 166 sentimitar (5.5 phut), hynrei ki ju don hajan ka jingjrong kaba 120 sentimitar (4 phut).
Hynrei, ki briew kiba sngap jar ki kham pyndonkam da ki ktien dak, bad ki briew kiba sngap ki kham pyndonkam da ki ktien kren.
Ka la kren sha ki lad pathai khubor ba ki khynnah kynthei Manipuri ki ioh bor shibun bad ki la lah ban ialehkai bad leh bha ialade.
Ka long ka jingkynthoh kaba sniew: katba nang bun ka umsoh ha ka snam, katta nang bun ka vasopressin kaba mih, kaba ha kajuh ka por ka pynlong ia ki snier ban kham lah ban rung, kaba ailad ia ka um ban rung biang sha ka snam bad kaba pynmih ia ka um kaba kham duna, hynrei kaba kham jylliew.
Ka jingpynpaw
Ka Julie ka long ka secretary kaba shun ia u boss jong ka bad kaba kyntait ban leh ia kano kano ka kam.
U Lodovico Meneghetti, 94 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na Italy, u nongshna sor bad u professor.
Ozol (71339)
Kane ka shnong ka don ïa ka ïing kaba heh kaba ki khot ka function hall bad phra tylli ki apartment kiba rit kiba ki khot ki cottage kiba baroh la shna khnang ban pynlong ïa ka Silliman National Writers Workshop kaba man la u snem.
Ka Xavier University ( ) ka dei ka skulbah kaba ai jinghikai lang da ki Jesuit, Katholik kaba don ha Norwood, ka enclave jong ka Cincinnati, Ohio, America.
Vel
1930 – La thaw ia ka ain pynmih phlim ba iaid, kaba buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bha halor ka jingleh ia ka jingshongkha, ka kam runar, ka niam bad ka jingleh donbor ha ki phlim na ka bynta ki sawphew snem ban wan.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka dohkha ba shatei lam mihngi, ka Thunnus thynnus (Linnaeus, 1758).
2009 : Ka kyrteng thok u Lester u Klaudio Nasica
U briew uba pyrkhat ia ka jaitbynriew un pyndonkam ia la ka jong ka kolshor kum ka nongrim ban bishar ia kiwei pat ki kolshor.
Ka Skylab ka la shah pynjulor katba dang pynher ia ka sha suinbneng.
Kine ki dei ki jingmih ba pura jong ka jingiakop mareh Grand Prix na ka bynta ka kynhun Renault F1.
U Pete Shelley (la kha ia u Peter Campbell McNeish; 17 Risaw 1955 – 6 December 2018) u dei u nongrwai-jingrwai na ka England bad u nongtem guitar rock.
Banque Hydro - Station Y1364010 - Ka Fresquel ha Carcassonne (Pont Rouge) - (ka jingjied synthèse)
Ka jingpynbeit ia ka shnong - Mark Thomas
U Paul Wesley, u aktor (Ki jingthoh jong ki vampire).
Ym tang ba ka la ai biang ia ka bor jong ka ha ka fairy, hynrei ha kajuh ka por ka la pynim ia la ka jong ka jingim.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 2 tarik Risaw 2020 da kaba bujli ia ka Swarajyarakshak Sambhaji.
1920 ha Ukraine
U Scott Shriner (musician, Weezer) (Toledo)
Ka Bergkvara ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Torsås ha Kalmar County ha Sweden.
U Salonga u dei u President ba 14 jong ka Senate jong ka Philippines uba la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
Haduh jan 30 snem u Ehrenberg u la bishar bniah ia ki nuksa jong ka um, ka khyndew, ka dewbilat, ka dewbilat bad ki maw kiba beh bad u la batai ia ki hajar tylli ki jait jingthaw kiba thymmai, napdeng jong ki ki flagellates kiba pawnam bha kum ki Euglena, ki ciliates kum ki Paramecium aurelia bad Paramecium caudatum, bad bun ki fossil ne ne . 400 tylli ki kot science.
Ha kajuh ka sngi ba ki Cornish ki la poi ha Guildford, u Lord Daubeney bad ki shipai jong u ki la shim ia ka jaka ha Hounslow Heath bad la pynkmen ia ki da ka jingpoi ki jingbam bad ka wain ba la phah da u Lord Mayor jong ka London.
Khnang ban lah ban leh ia kane, ki database ki bud ia ka nongrim jong ka ACID:
Trentino-Alto Adige/Sudtirol
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C6 type.
Ka iing syiem jong u Albocàsser
Ki jingialang kiba hadien ki la pynrung ia ki jingthoh kiba pynlong be-ain ban pyndonkam ia ki katto katne ki jait thma, kum ka thma da ki dawai.
Haduh ka 5 tarik u Jymmang 1988, u la long u Myntri Rangbahduh uba la bteng ban shakri slem tam ha ka spah snem kaba 20.
Ka Racines ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka iingmane bah jong ka St. Chad, Birmingham England(1941)
Ka khusnam
Bhola
U la long u Khristan uba ngeit ia ka nongrim.
Ki don katto katne ki kyrdan jong ka jingsngewthuh, ryngkat bad ki jingdonkam ban pynkhuid kiba pher.
Ka Roquefeuil ka dei ka shnong kaba don 289 ngut ki briew (2017).
Ka sakhi kaba don ka peit ia ki jingmih hadien 48 taiew jong ka jingsumar ha kijuh ki jingdih dawai kum ki briew kiba don ia ka genotype 1.
Ka Arbonne ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
kazuto - gitar
La buh ia ka hapdeng ka Oban ha Scotland bad ka Clarenville ha Newfoundland.
1785 U Adam Wilhelm Moltke, Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka Denmark (i la iap ha ka snem 1864)
U David Hunter Hubel (27 tarik u February 1926 – 22 tarik u September 2013) u dei u nongpeit bniah ia ki shyieng jong ka bor pyrkhat na Canada uba pawnam na ka bynta ki jingpule jong u ia ka jinglong bad jingtreikam jong ka shyieng khmat.
U Robin u rwai kum u tymmen uba sbun
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist Unity Party jong ka ri Germany (SED).
Ki trok taco bad kiwei kiwei ki trok kit jingbam ki ju don ha kylleng ki kolej, namar ki samla pule kolej ki ju bam ha ki.
Ha ka jaka kata, u Eugene u la pynkohnguh ia u Frederick William, lyngba u Seckendorff, ba u syiem syiem un shong kurim ia ka Elisabeth Christine na Brunswick-Bevern, ka kur Protestant jong ki Habsburg na Austria.
Ka tuid sha ka wah Zou ha ka Khlaw Atchérigbé kaba don hajan Setto.
U ngeit ruh ba u briew uba leit sha dujok, u dei ban sah hangta haduh bymjukut.
Ka iing jong ka Savoy (1871-1873)
U nongiasaid ain (1932)
U nongpeitkai u ong
Ka Wyoming ka dei ka jylla kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri America.
Ha kawei pat ka liang (live, 1983)
Ka tiar pynkylla online hapdeng ki jingpynbeit polar bad Cartesian
Ki jingkhih jong ka synshar paidbah
Ki jingrwai ba laitluid ha ka projek jong ka library jingrwai jong ka pyrthei
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka Thunder ka la pynkynriah ïa ka 66ers sha Oklahoma City.
Wah São Sepe
Ka Creully sur Seulles ka dei ka commune.
Ka Jingphylla (1989)
La shna ia ka da ka shuki kaba rit kaba don shabar bad 43 tylli ki balloon kiba heh kiba dap da ka helium.
Ha u snem 1993 ka kynhun ka la ioh ia ka jingshai kaba nyngkong eh jong ka ban don ia ki jingrwai jong ki ha ki phlim.
Ka kam jong ka Martha kum ka nongdih ne dipper ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka mashin dih um.
Bun ki briew ki la iap ha katei ka jingkulmar.
Ki sing ki dei ki zebra bad ki blang.
1937 U Bruce McLaren, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (d. 1970)
Kane ka la sdang naduh ka snem 1873.
Ha kane ka dak, u briew na ki Juk Badum uba im ha ka por barim ba rim, ne kaba pyrshah, un mad ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih kaba jylliew.
Na ka bynta ki cipher Feistel jong ki jinglehkai, la iohi ba kito kiba don ia ki por ba kongsan kiba jylliew bad ba la shna bha ki lah ban poi sha ka jingsam kaba iaryngkat na ka bynta ki jinglah jong ki jingpher bad ki shyieng linear kham kloi ban ia kito kiba don ki por ba kongsan ba la shna sniew.
Katba ka dang ai jinghikai, ka 14th Shamarpa ka la khlad noh ha Renchen ha Germany ha ka 11 tarik Rymphang 2014 namar ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan, ha ka rta kaba 61 snem.
19 jait la ithuh ha kane ka jait:
Ka jingstet ba la thew da ka Doppler-shift jong ki galaksi kiba iaid jngai na ka Pyrthei, ka long katkum ka jingjngai jong ki na ka Pyrthei bad baroh kiwei pat ki met ba don hapdeng ki khlur.
Ki nongjop: 1949-50, 1973-74, 1975-76, 1987-88, 1988-89, 1989-90, 1995-96, 2004-05, 2011-12
Katkum ka jingthoh ba thymmai jong ka DSM, ka DSM-5, u briew u don ia ka "manic episode" lada kine kiei kiei baroh ki long kiba shisha:
U la shah jied kum u President jong ka Burkina Faso ha ka elekshon paidbah ha u Nohprah 2015, ha kaba u la jop da ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingthep vote.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam ha ka snem 1939.
Ka Balang Syria ka Malankara
Pdeng: 18 x 16 x 18 inshi
Shuwa ban shim ia ka kyrteng Johor, ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka wah Muar shaduh ka dewlynnong Singapore la tip kum ka Ujung Tanah lane ‘land’s end’ ha ka ktien Malay, namar ba ka don ha kaba kut jong ka dewlynnong Malay.
Ka skul khaii pateng ha Coventry
Ka kam shna jain
Bunsien, haba u Sekharaiah u leit sha ka kamra jong ka Mari, u ju lap ia ka ryngkat bad ki jingbam kiba bun.
U Ignaz Kögler (1680-1746), u missionary Jesuit bad u nongkhein jingkhein
Dag Hammarskjöld, Jingsuk, 1961 (hadien ka jingiap)
Antigua bad Barbuda 1 Nohprah (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka snem 1981)
"Ka jingpynkynriah ia nga"
sla
Ki mrad kiba bam ia ki zooplankton ki kynthup ia ki dohkha Cod kiba dang rit, ki capelin, ki polar cod, ki dohkha whale, bad ki Little Auk.
Ka jingpynmih phlim jong u Mihir Das
Uwei u briew uba la tip kum u Trapper Nelson u shong ha rud jong ka wah Loxahatchee hadien ba u la wan sha katei ka jaka ha ki snem 1930, u im na ka khyndew kaba ju ri dohkha bad die snieh dohkha.
ka rukom synshar pyrthei ka long kaba khlem synshar, namar ba ym don ka bor kaba halor jong ka ri ban pyntreikam ia ki kyndon;
Ka WCSH ka dei ka telebishon NBC na ka bynta ka Southern Maine bad kumjuh ruh ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka New Hampshire.
Ka jingbun briew ka long 610 ngut ha ka snem 2000.
Ka Sngi Bakhraw jong ka America (1998-1999)
Jymmang 1 – U Barton MacLane, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingiakren shaphang ka Math ha ka Futurama bad u David X. Cohen, da ka Dr.
U shong bad u kpa jong u, u Owen bad ka tnga jong u, ka Beru.
Ka don kawei ka iing maw kaba la jot kaba la khot ka Taigh Beannaichte (Ka iing ba la kyrkhu) ha ka phang mihngi Sgeir an Teampall, la pynlong ia ka dewlynnong da ki lyngkhot maw, ha kaba bunsien ki long kiba eh ban iaid halor jong ki.
Ka Papilioninae ka dei ka jaid khniang.
Ia kane ka jingtei jong ka Washington Times-Herald la shna da u Architect Philip Morrisson Jullien.
"Hapoh ka jingkieng" ka dei ka jingrwai rock jong ka snem 1991 na ka Red Hot Chili Peppers.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Matsui u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Japan ha France naduh u bnai Nohprah, 1915.
M Quartzait – u maw shyiap ba la pynkylla dur bha uba la pynlong da ka >95% ka quartz
La kha ia u ha Flanders, lehse ha Ghent.
Ka jingshna phlim na ka bynta ka prokram bym dei khanatang
U Claude Hill (1925-1932)
Ha ka 16 tarik u Lber, 2021, u Durst u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem.
U Marshall u la ioh jingkyrshan na kiba bun ki kynhun nongrep jong ka Kansas.
U William Henry Hartnell (8 January 1908 – 23 Risaw 1975) u dei u actor na England.
Ka jingpang snam ba saphriang jong ki dohkha salmon, ka jingpang ba ioh na ki dohkha salmon
Ia kane la thoh da u nongthaw lang jong kane ka show u Trey Parker.
