U la long u Myntri Rangbahduh ba 57 jong ka Romania, uba la shakri naduh ka 17 tarik u Risaw 1998 haduh ka 13 tarik u December 1999.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Niort kaba bujli ia ka Saint-Maixent bad ka Parthenay hynrei shen tang ka Niort ka long tang ma ka ka nongbah.
U la thoh ia ka poem symphonic Penthesilea.
Ka ju rwai na ka bynta ka kynhun jong ka.
U Fushimi Inari-taisha u don ka jingiadei bad ki syiem jong ka ri Japan naduh ka por Heian kaba sdang.
Ha ka 6 tarik Risaw, ki bor pyniaid jong ka Togo, ki la pynbna ia ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong, ka dei ka longkmie na Togo kaba 42 snem ka rta, kaba la iaid hapdeng ka Germany, ka France, ka Turkey, bad ka Benin shwa ba kan wanphai biang sha Togo.
"Blunted" (ha ki jingktah ba la pynkylla) ka mut ba ki briew ki dang don ki jingktah.
http://www.ka pyrthei marwei.com/ki jaka ba leit/
1906 - U Buddhadasa, u monk bad u riewstad Thai (D. 1993)
U la long u nongkyrshan.
La jied ia u Adams, ka Fannie Lou Hamer, bad ka Annie Devine (ki paralok kiba ialeh pyrshah) ban long ki nongmihkhmat na ka bynta ka MFDP.
Ka jingialehkai ba tynrai, Chrono Trigger, la pyllait ha u snem 1995.
Jingrwai Barcelona (crystal ball)
Ha ka histori ha ka Testament Bathymmai, ka ktien proselyte ka mut ia u briew uba la kylla niam Jiw.
Ka hukum khein briew 2000 (England bad Wales)
Ka por ba la buh mynta na ka bynta ki TV station "duna bor" ha America ban kylla sha ka telebishon digital ka long ha ka 13 tarik Jylliew 2021, palat 60 snem hadien ba la shna nyngkong ïa ka analog.
1906 – U Ernst Ruska, u riewstad physics na German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1988)
U don ha kiba bun ki jingialehkai ha baroh kawei ka series jong u Mario, la jan man ka por kum u nongiarap ia u hynmen jong u u Mario.
1952 Jacques Martin, u nonghikai ialehkai ice hockey na Canada
Ia kane ka jingpyrshang ban iarap ia ka Wake Island la ialam da u Admiral Frank Fletcher’s Task Force 11 (TF 11) bad la kyrshan ia ka TF 14 jong u Admiral Wilson Brown.
Ka Miral ka Tahawy
Ka Kings XI Punjab ka la wan ba ar ha ka league stage jong ka IPL 2008.
Ha ka por mynsngi, ka jingshai jong ka sngi kaba kham bun ka sangeh ban rung.
Ki phlim ba la pynmih da ka Lauren Shuler Donner
U Mark Boerebach, u nongniah ia ka internet Disk na Australia, u sobjek jong ka documentary Rainman goes to Rockwiz
Ia kine kijuh ki jingpeit bniah la leh ruh da u Hermann Helmholtz.
Ka kam khaii jong ki nong America
Hynrei ki dikshoneri ki kdew ba ia ka jingbatai kaba kham jylliew la "pyndonkam tang da ki briew kiba pyrshah (bym sngewtynnad) ia kum kata ka kam".
Ha ka snem 1945, u Parajanov u la leit sha Moscow, u la pynrung kyrteng ha ka tnad pyniaid phlim ha VGIK, kawei na ki skul phlim ba la rim tam bad ba la burom bha ha Europe, bad u la pule hapoh ka jingpyniaid jong ki director Igor Savchenko bad u Aleksandr Dovzhenko.
Ka por jong ki teknoloji ba bun rukom
Ka Tunceli ka dei ka nongbah ha Turkey.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Sikh.
U Lynch u la ïakhun na ka bynta ka Democratic ha ka elekshon ba kyrpang na ka bynta ka U.S.
Ka jingiarap jong ka sorkar pdeng, na ka Pentagon, ka la phah saw tylli ki kor pynmih bording kiba don 750 kilowatt, 2,500 tylli ki jingthiah, bad 30,000 tylli ki MRE’s, lane ki jingbam ba la song lypa, sha Louisiana.
U khnai shynrang uba la san u jrong 6.3 haduh 6.8 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 7.5 haduh 7.6 cm.
Ha kajuh ka por, ka FAA, ka la weng noh ïa ka syrnot jong ka Aviacia ha ka ri America, tad haduh ba kan da lah ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingshngaiñ ha Mexico.
Ki mawshun nar (63050)
– Ka Synshar jong ka Brunei
Kane ka la pynlong ia baroh ka surok bah kaba heh saw tylli ki lane.
Lugnasad: 1 tarik u August
La kha ia ka Muriel ha Mexico City ha ka 20 tarik u Lber 1951.
U Joseph Carolan (8 Naitung 1937 – 26 Naitung 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Ireland.
Katba u dang thoh ia ka um lah ban kamai pisa, kumta u donkam ia u nongkyrshan (u briew uba kyrshan ia u da kaba ai pisa ia u, bad ha ka jingsiew kylliang ia ka dikshonari yn aiti ia u).
"Ka Jingiam."
U la long u President ba 4 jong ka Suriname naduh u snem 1988 haduh 1990.
U Maurice Ravel (lyngba ka kmie jong u)
Ka stashon radio jong ka Los Angeles ka KHJ ka la pynmih nyngkong ia kane ka show ha ka 21-23 tarik u February, 1969.
Ha ka por ba u Verrocchio u la shna ia la u mot, u David uba pawnam tam ha Florence u dei u mot nar uba heh kat ka jingim da u Donatello.
Ia kane ka projek la buh ha ka jingkylla katba ka kot khlaw ka dang bteng ban pynmih.
Jesse "Ka Met" Ventura kum ialade
Ka dang long ka projek tei kaba don jingïakynad na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki nongshong shnong jong ka sor bad na ka bynta ka rukom tei jong ka.
Naduh ba la dep jong ki snem 1980, u Adams u la long u briew uba kongsan ha ka kam iasuk ha Northern Ireland, kaba la sdang naduh ba u la iakynduh nyngkong ia u nongialam ka SDLP (Social Democratic and Labour Party’s) u John Hume bad kham hadien ia ka sorkar Irish bad ka sorkar Bilat, bad nangta ia kiwei pat ki seng.
Ka shnong Kampong Chhnang
Ka The Muppet Movie ka dei ka phlim rwai kaba la pynmih ha ka snem 1979 kaba la pyniaid da u James Frawley bad la pynmih da u Jim Henson.
Ha u bnai Kyllalyngkot 1998 bad u bnai August 1999, u la pyniaid ruh ia ka klob kum u nongpeit nongsumar.
Ki la die lut ia ki jaka shong ha ki arena kiba heh namar ka jingbun ki nongkyrshan.
U Tibor Méray, 96 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na Hungary (Catch Me a Spy).
La sdang ia ka ha u snem 1952 bad mynta ka sngi ka don palat 190 tylli ki ri kiba iashim bynta.
Ym pat ju khang satia ha Spain ne ha Portugal, ha kaba dang iai bteng ban shna ia ka.
U Paul Meger
Shire ha Scotland
Ka Inserts ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1975 ba la pyniaid da u John Byrum bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long ki Richard Dreyfuss, Jessica Harper, Bob Hoskins, Veronica Cartwright.
Ka jinglong ba kongsan jong ka ha ka Río Pasion ka la iarap ia ka ban synshar ia ka khaii pateng ha kata ka thain.
Ha ka snem 1955 u la iasoh bad ka Octeto Buenos Aires jong u Astor Piazzolla bad kham hadien ha katei ka snem, ryngkat bad la ka jong ka orquesta típica, u la shna shibun ki recording bad u nongrwai Julio Sosa.
U Myntri Rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar jylla.
Ka khana hapoh ka Rate ia ka jingrwai jong phi
Ka plan kaba nyngkong jong ka 19 tarik u Lber 1939 ka la ai jingmut ban shim kabu pura.
U la pang bad u la khlad noh ha ka rta kaba 26 snem.
Hadien jong u, u Guerrero u la shah jied kum u nongïakhun ba nyngkong eh sha ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei bad la ai ïa ka jingïakhun nam lahduh bad u Batista.
Hadien u la sdang ban bei tyngka ha ka kam kit mar bad khatduh u la ioh ia ka kynhun lieng kit mar kaba heh kaba la pynlong ia u uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ym tip kaei kaba la pynlong ia ka dienjat watla ka lah ban long ba ka dei da u sim.
Ka thaiñ Lincoln, Nebraska
Ka Oahu ka long lehse ka dewlynnong hawai kaba nyngkong eh kaba ki nongtrei jong ka HMS Resolution ki la iohi ha ka 18 tarik u Jymmang 1778.
Ha ka Yami no Matsuei, u Sim Vermillion uba la tip tang kum u Suzaku, u paw kum u shikigami (mynsiem ba la pynshoi) uba la khot da u Asato Tsuzuki .
Amda Iyasus, u Syiem ka Ethiopia
U riewshlur ba la jah
U Charles Dickens – Ki por ba eh
U Hamlin u la don jingeh ha ka liang ka kor bunsien ha u snem 2011, bad kane ka la pynthut ia ka lad jong u ban pyndep bha ha ki point.
ka Hill End Plateau ha kaba la pyniasoh ia ka na mihngi da ka wah Turon.
Deja Boo
bad ruh la rwai ha ka Underage Music Festival ba nyngkong eh ha u bnai August 2007 ha Victoria Park, East London.
U la thmu ban ialam ia ka jingiaid paidbah ban kyrshan ia ki nongtrei jaboh kiba la sangeh treikam.
Ki Lignières-sur-Aire, ha ka tnad Meuse
Ia kane ka jingkhang la lap ha ka por ba leh ia ka jingpeit bniah man la u snem.
Ka Baywatch ka la ioh ia ka jingmynjur tang 17% hapoh ka Rotten Tomatoes.
Kham hadien eh u la trei bad ka kynhun ïalehkai ba khlem sangeh.
Ka Nelson Lagoon ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
U Rain u la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jinglong khynnah jong u ha kaba shong bad ki kmie ki kpa bad ka para kaba kham rit hajan ka Yonsei University.
Haba la pynbna ia kane ka ain ha ka 9 tarik u May kum ka bnai bad ka sngi jong ka jingjia jong u Major Cadell, ki nongthoh histori ha man la ki jaka kim ia mynjur bad ki kynthoh ba ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik u February, 1909.
U la sdang ia ka jingialehkai go-kart ha ka rta kaba saw snem.
Ha u snem 2012, u Clegg u la ioh ia ka kyrdan ba don burom Doctor of Humane Letters na ka Dartmouth College .
Le Rhône 7C 60hp
Ka jingiadei paralok kaba thikna ka long ka rukom jingieit kaba lah ban pynthut da ka jingkwah brai bad ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki myllung ba pawnam kum u Tasso ki la thoh poim shaphang jong ka.
Hadien la suba ia u Oswald halor ka jingpyrshang ban siat ia u General Edwin Walker ha ka 10 tarik u Risaw, da kaba pyndonkam ia ka suloi (bad ka suloi kti) kaba u la ioh lyngba ka mail-order ha u bnai Risaw.
Ka San Colombano Belmonte ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thaiñ Italy ha Piedmont.
Ka Minaj ka la shongthait na ki social media ha kaba kut jong u snem ban pynleit jingmut ha ki jingrwai thymmai.
Ka jaka pule kot jong ka sor Concepción
Ka jingmut jong u Riemann ka long ka jingkhein shaphang ka jingsam ia ki zero jong ka Riemann zeta function.
Kaba khatduh ka long kaba jrong tam, ha jrong jong ka sla duriaw.
Ki phlim ba phylla jong ka Canada
Avadi shathie
Ha ka 15 tarik u August ka jingialang jong ki riew rangbah ha Mardan ka la rai ban thaw ia ka kynhun pyrshah Taliban kaba iasyriem bad kaba la pynpaw ha ka Elaka Buner kaba marjan.
Ka don ha ka Cape Ann.
U McNamara, u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2019, ha ka rta kaba 64 snem, na ka jingpang prostate cancer ha Sonthofen, Bavaria, Germany.
Kawei na ki nar ba ki nongshna jingkhang ki pyndonkam ban shna shabi ha Europe ka dei ka nar.
U la khot ia u Shepard Fairey ha Paris ha u bnai Risaw 2003.
U Tom bad u Jerry: Ka jingiathuhkhana shaphang ki nongkhynñiuh (2007)
August 6 – Ka Tuninter Flight 1153, ka ATR 72, ka la ngam shapoh duriaw Mediterranean hajan Palermo, ha Sicily, ha kaba ki don 35 ngut ki nongleit nongwan bad 4 ngut ki nongtrei; 14 ngut ki nongleit jingleit bad 2 ngut ki nongtrei ki iap.
Ka Shark Tale ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha u snem 2004 ba la pynshong nongrim ha ka phlim animation kaba don kajuh ka kyrteng.
"Kumno u Steelman u iathuh ia la ka Khana".
Kiwei pat ki projek lain LRT la pynsangeh noh ha u snem 2008 namar ba ym don jaka ban shna ia ki halor ka khyndew.
Katto katne, kum u Ibn Sahl, u Al-Kindi, u Ibn al-Haytham, u Al-Farisi bad ka Avicenna, ki la trei ia ka optics bad ka jingpeit.
Kiwei pat kum u Galvarino ki la dkut baroh ar tylli ki kti.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1966
Ka juk jong u drakon: Ka jingsdang - u Syiem Bhelen Aeducan
Ki kali kiba rim:
U Utsui u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 14tarik Risaw 2014 ha ka nongbah jong u ha Tokyo.
4 na ka bynta ban jam halor ka wah Son ka jngai 2.5 km (1.6 mi) bad ka Dehri-on-son sha shiliang wah ka jngai 5.4 km (3.4 mi).
Ka jingialehkai Grand Prix ha Abu Dhabi ha u snem 2009 ka dei ka jingialehkai kaba heh kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha kane ka jaka.
Ki niam rit paid
Ka Deloraine ka don kawei ka nongbah para:
1937 – Ia ka jingkieng Golden Gate ha San Francisco, California, la plie paidbah da u President Franklin D. Roosevelt ha Washington, DC, uba nion ia u button uba pyni ia ka jingsdang jong ka jingiaid kali ha ka span.
Ki jingthoh.
Ka Website jong ka PDC
Mihngi: Mariana
Don ki briew kiba ngeit ba ka Barbie ka ai jingmut bakla ia ki khynnah kynthei kumno kin long ynda ki la san.
Ka dei ka jaitbynriew Zaza.
Kumta ka wan ba bunsien ki khnai bad ki briew ki don ka jingïohi rong kaba bha, hynrei bunsien kiwei pat ki mrad ba bam doh kim don: Ki don tang ar tylli ki opsin, bad kumta ki long kiba ar rong.
Ka jingteh
Ka ia kynduh bad ka nitric acid ban pynlong ia ka nitric oxide.
U President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh (Ka Jingsynshar ba halor)
U Lindenstrauss u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Supercopa de España (4): 2009, 2010, 2011, 2013
Ki briew: Ki Balkar, Ki Karachay
Ki Seventh-day Adventist ki ngeit ha ka niam Protestant.
La lap ia ka ha ka jingjrong jong ka .
U O’Shea Jackson Jr. (la kha ha ka 24 tarik u February, 1991), uba la tip ruh kum u OMG, u dei u nongrwai rap bad aktor na America.
Ka jingthoh ha Unser-Star-fuer-Oslo.de
U Steve Byers kum u Roy Evarts
1991 - U Patrick Herrmann, u nongialehkai phutbol na German
DANIEL PEARL AWARD - Ka skul thoh khubor jong ka saian
Kine baroh ki la pynkiew shibun ia ka jinglong jingman jong ka jingim.
Ia ki sniang kiba shad la pyniasoh hadien da kiwei pat ki jingthaw.
Ka Christa McAuliffe, ka nonghikai bad ka nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ki la duh noh ia ki bynta jong ka Hima Dutch jong ki.
Ha ka juk pdeng, la don bun ki rukom synshar, wat la tang katto katne ngut ki briew ki lah ban iasoh ha kane ka por.
Ki kyrteng thymmai jong kane ka klob ki long ka Sinite (The Blues), ka Otbora na naroda (Ka Team jong ki Paidbah) bad ka Sinyata lavina (The Blue Avalanche).
Ki don khyndiat ki jingbatai shaphang ki step shad.
ka jingthoh lyngkot: 1531 S.K.
São José do Rio Preto, São Paulo
578 U Jakob Baradaios, u bishop jong ka Edessa
U kulai lieh jong ka ri America
1982 U Hughie Flint u la iehnoh ia ka kynhun tem bad la bujli da u Rob Townsend.
Hynrei u Oswine um shym la iadei bad u kynrad ba halor jong u u Oswiu.
Ka jingheh jong ka ka long 123.45 km².
U Angel (1843)
Haduh kaba kut jong ka snem 1942 la pynrung ia ki jingpynrung kiba rit ha ka iing syiem na ka bynta ban iada ia ka ri Bilat.
Ka ai jaka shong jaka sah ia ki platypus bad ki rakali.
Ka sphygmomanometer ((, ; la khot ruh ka blood pressure meter, blood monitor, lane blood gauge) ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingshit snam ha ki briew.
U Ayuba Philibus Wabba (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1968) u dei u nongïakhih, u paralok bad u nongïalam jong ka seng trei kam jong ka Nigeria mynta.
Ki nongdro ki la trei bad
Ka dud chocolate ka long ka jait sohjew.
U Sól (ka ktien Norse barim "Sngi") u dei u briew ha ka khanatang jong ki German.
Ki nongsynshar hapoh ka riti synshar jong ka Maryland jong ka snem 1867
Ki long ki jait stolon.
Ka kyndon bording jong ka ri
Ka shnong Collinsville ka website ba pura
Ha ka sngi kaba bud, ki eriong ki long kiba rit.
Ka Fonzie ka paw ha bneng bad ka pynlong ia u Peter ban iohi ia u Chris kum u nongdro ba tbit.
Ha u snem 1990 ha ka Album Oranges and Lemmings ka la rwai "Ki Rel jong ka Waterloo", ka jingrwai kaba sngewtynnad jong ka jingrwai tynrai "The Plains of Waterloo" ha ka jingrwai arngut bad u Martin Carthy.
Kane ka pyni ba ka Maiasaura ka ri ia la ki khun.
1996 - La lap ia u komet Hyakutake da u Yuji Hyakutake u nongstad bneng uba dang tbit bha na Japan.
Ramesberg
Ki sohjew kiba don ki khmat kiba lieh
Ka long tang ma ka ka shnong kaba kren da ka ktien German ha kane ka canton, ha kaba baroh kiwei pat ki dei kiba kren da ka ktien Phareng.
Ka jingshalan mar rep shabar ri ka ai ka jingmih kaba biang ban siew ia kino kino ki marbam kiba donkam ban wanrah nabar ri.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar shna ïing.
U Georgann Johnson (ki aiom 2-6) – ka Elizabeth Quinn
Ka jingkhluit jong ka pyrthei
Namar ba u Atlas u ai jingiarap bad die ia u ADAM sha ki briew kiba duk jong ka Rapture, kin sa kylla long kiba iaineh ha u.
Ludesse (63199)
1903 – U Cool Papa Bell, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1991)
1 spah snem = 10 phew snem = 20 lustrum = 25 saw snem = 33.33 lai snem = 50 ar snem = 100 snem
1717 – Ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria (ba la iap ha ka snem 1780)
Kane ka kyrteng thymmai ka la treikam ha ka 11 tarik u Iaiong, 2010, ka la paw ha ki map bad ki lama jong ki park, hynrei la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingpynbna ia ka pyrthei jong ka rong katto katne sngi shwa.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jingtei kiba bun jong ka District of Columbia ki pynlong ia ka kum ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka Candice Pillay – ka nongpynmih sur
Ka jingiakop kaba nyngkong ka la long ha u snem 2011.
Da kaba nion ia u Guard bad Punch ha kajuh ka por kan pynmih ia ka jingthew.
Ka dur kaba sngewtynnad tam jong ka [phlim] la shna khlem kino kino ki jingpynkylla ba kyrpang, bad ka dei tang ma ka kaba donkam ban kynmaw shaphang ka [phlim]."
Ki la don ar tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ki thup jingrwai jong ka UK: "Ki khlur jong ka CCTV" bad "Shisien ha ka ri Sepngi".
VII Ki jingkhein jong ka jingdie jong ka Sweden ba la ai ki thew ia ki jingrwai "Pop".
Dei ma u uba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Slovenia ha ka 25 tarik u Rymphang, 1991.
Nangta u Euclid u pyni ia ki jinglong jong ki tiar geometric bad jong ki nombar ba pura, da kaba pynshong nongrim ha kita ki axiom.
Kine ki ar tylli ki jaka pule ki don haduh 30,000 ngut ki samla pule.
U Krauz u la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968 ha Mexico City hynrei um shym la lah ban ioh ia ka takma.
Ka Sankt Georgen Graduate School of Philosophy and Theology (ha ka ktien German: Philosophisch-Theologische Hochschule Sankt Georgen) ka dei ka skul bah pule ha Frankfurt am Main, Germany.
Ki la ong ba ka Papurana ka dei ban long la ka jong ka jait.
La tip ia u na ka bynta ki phlim Nepali jong u.
Khirar Putol
Hynrei u Sandy u pynsangeh bad u pynshisha da u nongpynbna ba u ieit ia ka bad u Krishna u map ia ki.
Lyne ka jinglum um
Ka Buenos Aires ka lah ruh ban kdew sha:
Da ka rukom pyni dur tynrai, man la ka pose ba kongsan jong ka jingpyni dur la batai da u nongpyni dur ha ka por ba kyrpang ha ka por jong ka jingpyni dur.
Ka Jylla No.
1620 Ka Isabella Leonarda, ka nongthaw jingrwai (la iap ha ka snem 1704)
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai December u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shu kut mar ia ki snem leap, u bnai March bad June jong ka snem kaba bud.
Ki rukom ba lah ban rah shiteng
ka Jingialang jong ki Jingthoh Saians, kaba la pynlong man la ka por tlang ha Columbus, Ohio
Kane ka jingrwai ka la shah jied ha ki 4 tylli ki Grammy Awards na ka bynta ka jingrwai Rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka Vocal, ka jingrwai Rock kaba bha tam, ka Short Form Music Video bad ka Record of the Year.
Ka don ruh ka jinghikai ia ki nongtrei liengsuin bapher bapher.
Ka don ruh ia ka lynti rel Welsh Highland kaba iaid naduh Caernarfon haduh Porthmadog.
2007 - 2008: Ki jingbam ba thiang ba thiang
U Camellia japonica (la ju khot tang kum u Camellia) u dei u jait jingthung uba pawnam ha ka rep ka riang, bad u don palat 2,000 tylli ki jait jingthung kiba la ai kyrteng; hadien pat ki long u C. reticulata, uba don palat 400 tylli ki jait jingthung kiba la ai kyrteng, bad u C. sasanqua, uba don palat 300 tylli ki jait jingthung kiba la ai kyrteng.
Ki jingtap shkor ki long ki tiar kiba la shna ban tap bad ban iada ia ki shkor u briew.
Luigi Pirandello, Ka thoh ka tar, 1934
Namar ba u Yamamoto u la pyrkhat ba ka thma bah bad ki nong America kan long ha Midway, um dei ban phah ia ki lieng kit lieng sha ka thma kaba kham duna ka jingkordor kum ka MO.
Jingsuk.
Ki Patton Brothers, kiba kynthup ïa u Jimmy Elliott (20 August 1931 – 25 Kyllalyngkot 2019) bad u Brian Elliott (la kha ha ka 4 Nailar 1934), ki dei ki nonglehkai English comedy double act bad ki arngut ki hynmen rangbah jong u Barry bad u Paul Elliott, ki Chuckle Brothers.
Ka Tonbridge ka dei ka shnong kaba don ha Kent ha Bilat.
Ha ka snem 1880, la thaw ia ka "O'Higgins Province" kaba rim ryngkat bad ki jaka jong ka Cachapoal Province kaba mynta.
Jymmang – La pynsmai ia u Barack Obama na ka bynta ka samoi kaba ar kum u President jong ka ri America.
Ka la rem ha ka elekshon bah ha ka Little ha u bnai Nohprah 2018.
Ynda la poi ka Governess ha Bly House la pdiang sngewbha ia ka da ka nongtrei iing, ka Mrs. Grose, bad ki khynnah kiba (ki dem bad dem khrup).
1834 – Ki ri Bilat ki la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
(Ianujor "shot ba la trei")
U bsein hognose ba shathie
Ka steshon TV jong ka Léman Bleu
"U Dieng Ha Ka Khlaw" – Ka Margaret Whiting
Ka R ka buh ia ka jingpyrshang kaba khraw ban iaid ryngkat bad ka Python.
Ka histori lyngkot jong ka jaka pule ba nyngkong
Ki tiar kiba khlain tam bad kiba rem dor tam jong ka jingshna jingkhynñiuh jumai ki long ki buit pynïaid ïa ka jingkhih bad khamtam eh, ka jingpynïakhlad ïa ki nongrim.
U la shakri kum u nongniah liengsuin ha ka thma Vietnam.
Wat lada la sumar ia ka cystocele, ka don kumba 50% ka lad ba kan jia biang.
La shna ia kiwei pat ki theatre bad la ai ia ki aiom opera ha Turin.
Jarowar Jhumko
Morwell (Victoria)
1904 - U Alphonse Louis Nicolas Borrelly u la lap ia u khlur ba la ai da ka kyrteng jong u.
Ka pyrthei baroh kawei mynta ka la iohi ia u Shostakovich kum u nongthaw jingrwai ba khraw tarn jong ka Soviet.
Ki kynhun ïasaid ïa ki nongleit jingleit ha US
U Francisco Feliciano (19 February 1941 – 19 September 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Philippines.
Ka Syiem Maria Amelia jong ka Orléans (1851-1870) ka la khlad noh khlem mairit.
1930 – U Sheikh Fazilatunnesa Mujib, ka kmie jong ka jaidbynriew Bengali (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Ka Ed Sullivan Show ka dei kawei ka telebishon bapher bapher jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 20 tarik Iaiong, 1948, haduh ka 6 tarik Iaiong 1971, bad la pyniaid da u Ed Sullivan u nongthoh khubor pynbyrngia na New York.
Ban pynshlur ia ka jingiadon bynta lang jong ki paidbah bad ban pynthikna ia ka jingleh beit ia ka hudhud ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka, la thaw bad pynmih ia ka Hudhud Perpetual Award ha u snem 2006.
Hadien ka la ieit ia u Tarzan.
Ki Roman Katholik ki ngeit ba U Blei U map ia ki pop lyngba ka sakrament jong ka jingpyniasuk (penance), ia kaba la pyndep lyngba u lyngdoh, katba kiba bun ki Protestant kim ngeit ia ka sakrament.
SPV Kematen-Piberbach/Rohr-Neuhofen
Ka jingialeh jong ka Paris (1956)
Wah Trou Barbet
Ki jingrwai (45252)
U Kpa
Ia ka jingdro la leh ha ki lai tylli ki bynta - kaba nyngkong ka dei ka dur tang jong ka Cecillia, kaba ar u la pyndap da u ermine uba rit bad uba rit bad ha ka bynta kaba khatduh, u Leonardo u la pynlong ia ka ban kham donbor.
Hynrei ha ka elekshon 1987 u la duh noh ia ka shuki jong u ha ka jingshah rem kaba rit.
Ka Mesnil-Lettre ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long kaba rim ia ka ri.
Ka jingkyrmen jong ngi kam pat duh, .
Willow (2002)
Ka Saudi Professional League () ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol kaba kongsan eh ha Saudi Arabia.
Ka Isabella ka pynithuh ia ka Catherine ia ka jingsngewtynnad ban pule ia ki novel gothic.
Ka bynta jong ka Lalor - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki bniat kiba dang rit ki kham stem bad rong saw, bad ki jaka ba don ki tduh bniat kiba lieh.
Ha ka 1 Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Hussein u la khlad noh ha Camberwell, London na ka jingpang COVID-19.
1981 – U Melvyn Douglas, u nongak phlim na America (b.
Ki president jong ki shnong ki ai jingmut ia u mayor, ki ai jingmut shaphang ki jingdonkam jong ka shnong ha ka shnong jong ki, ki kyrshan ia ki jingdonkam jong ka shnong ha ka jingpynkhreh ia ka mang tyngka jong ka shnong man la u snem, ki thung ia ki katto katne ki heh bad ki dkhot jong ka board jong ka shnong, bad ki shakri kum ki dkhot jong kiba bun ki board bad ki komiti.
U Dr. Jingieit
1937 - U John Kennedy Toole, u nongthoh kot na America (d. 1969)
U ao dai ba la pynthymmai nyngkong eh u la paw ha ka jingpyni dur ha Paris ha ka snem 1921.
Ka jingïakynad bad u Cuvier
La pynbeit ia ka shapoh ban pyniadei bad katto katne ki case ha ka por ba la ai.
Ka thallium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong jong ka oxidation: +1 bad +3.
Ka jingpyniapher ka ktah nyngkong eh ia ka jingtreikam lyngba ka jingpynduna ia ka jinglong beit jong ka jingiakhun: Katba ka jingmih ka nang kham pher, ka jingpyniapher kyrdan ka nang kham eh bad kumta ka kham duna ka jingianujor bad ka jingiakhun jong ka.
Mynta ka dei ka bynta jong ka Unidas Podemos.
Ha ka liang ka jingsynshar, ka hap ha ka thain Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia.
Ka jingleit kaba khatduh jong u (2007)
U la ithuh nyngkong ia ka art Nandan ha ka Peking Opera bad u la sngewtynnad shibun eh ia ka.
Ka Skul Zilla Rangpur
U Karl Popper Web
Bunsien u ju shondur ia ki briew shnong ha ki jain ba phyrnai jong ki.
Ka Raheela Yahya Munawar () ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Pakistan kaba la long ka dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab, naduh u Rymphang 2013.
Ka la long ka drama pulit kaba la paw slem tam ha ka telebishon.
U Laverne Clarence "Verne" Gagne (26 tarik u February 1926 – 27 tarik u Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol, ​​u nongialehkai phutbol, ​​u nonghikai ialehkai, bad u nongkyntiew ia ka jingialehkai na America.
Ka kmie jong u ka dei ka Susan Collumb.
Kane ka pyni ia ka sniehdoh kaba kham bun hapoh ka kpoh jong u nongdeng.
"U ao dai u tap ia kiei kiei baroh, hynrei um buhrieh ei ei", katkum kawei ka jingong.
Ka Villers-Hélon ka dei ka commune.
U la shakri ha ka tnad pynroi bor ding ha Bangladesh.
Ka jingkieng Manhattan ha ka tnad kit kam bah jong ka nongbah New York
Ki rakhe ia kane ka sngi da kaba kmen haduh katta katta bad ki pynkhuid ia ki iing ki sem, ki dukan bad ki pynitynnad ia ki da ki lamp, ki sharak.
La tip ia u namar ka jingtrei ha ka jingdro dur ha ka jinglong kaba iaryngkat halor ka jinglong ba shisha bad ka jingpyni dur ia ka saian.
U la pule jingrwai bad u Wilhelm Friedemann Bach, u khun jong u Johann Sebastian Bach.
Ka lah ban long ba ka Riverina ka don ki mawshun kiba kynthup ia u dewiong, ka umphniang, ka dewiong seam methane, ka gypsum, ka ksiar, ki marpoh khyndew kiba heh ha ka rukom Cobar, ki dewbilat kiba heh bad lehse ki mawkordor ha kine ki maw bad ki thliew ba la shna da ki mawkordor.
U Alvaro Torres y José Feliciano (2004)
Ki khniang kiba don ha rud wah: 2 jait
Ka leit pule ha ka skul heh Forks (kaba don kumba 300 ngut ki khynnah skul).
Ka Hall jingker – ka jingker
U la ioh lai tylli ki takma Purple Heart ha ka por ba u shakri ha ka thma Vietnam, ar tylli ki Klur Rupa, bad ar tylli ki Diengphna ba pawnam — ka khusnam kaba ar kaba heh tam jong ki shipai U.S. na ka bynta ka jingshlur.
Ka don ka jait jingbam duriaw, ka doh masi, ki soh, bad ki jhur.
Ka quantity theory jong ka pisa ka long tang lada ym don ka jingkyrduh kam.
Katkum ka khubor The Smoking Gun, ki kot ki sla jong ka kashari jong ka sorkar U.S., ki ong ba u Ivins u la pynbeit ia ki jingthoh ha ka Wikipedia da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka account “Jimmyflathead”.
Ka Zola Levitt (1938-2006), ka nongialam niam ha America
"Ka Gene ba sngewrit" (1976)
Plastik Ki briew jong ka Pyrthei
Ki lum kiba don ha ka Great Barrier Reef kaba shapoh ki kha khun ha ka taiew hadien ba u bnai u la pura ha u bnai Lber.
Ka Black Hand lane ka Crna Ruka, kaba ai kyrteng ka Ujedinjenje ili Smrt ("Ka Jingïatylli ne ka Jingiap") ka dei ka kynhun ba rieh jong ki nongkyrshan jaidbynriew jong ki Serbia (Pan-Serbia).
Ha ka snem 1863, ka Augustana ka la leit sah sha Paxton, Illinois.
Rekod pyrthei
Ka long ka jingmut kum ka jinglaitluid ban kren: ka ailad ia ki briew ban pynpaw ia la ki jingmut ne jingngeit.
Ka Mighty Barolle S.A. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Liberia.
U la ak ruh ha ka phlim kaba lyngkot kaba la khot Enos.
Ban kamai pisa, u Lawson u la ialehkai ha ki tiar elektronik.
Ka facing (ne lay) ka dei ka bynta jong ka reed kaba sdang ban khih sawdong ka tduh jong ka shyntur.
(Kham kum ka rukom ba ka bor ka iaid lyngba ia ka kynhun jong ki domino kiba tuid).
Ha ka 21 tarik December 2019, u Ahmed u la shimti ia ka shuki.
U Lown u la pule ha ka skulbah jong ka Maine bad ha ka skulbah jong ka Johns Hopkins.
Kum shibynta jong ki jingialehkai Jak bad Daxter, ka Daxter ka jia ha kaba sdang jong ka Jak II.
"Ka Nightingale" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar ba la thoh da u Hans Christian Andersen.
Ia ka jubab la ai naduh ka por u Darwin: namar ba ki jaitbynriew kiba iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang ki kham iadei dur bad ki jinglong kiba kylla.
Kane ka long namar ba ki donkam ia kiei kiei kiba dei ban thew bad pyniaid da kaba thikna bha.
Lum rong saw
Ki buh duct tape ha ki kti, ki kjat bad ka shyntur jong ka.
Ka eriong ha u snem 1990 ka la jia ha ka thain mihngi jong ka Mexico.
Kane ka kyrteng ka mih naduh ka 26 tarik u Jymmang haduh ka 27 tarik u Risaw 1904 (ki kot 72 haduh 150), nangta la pynphai biang sha ka kot khubor The Daily Mirror.
Ka Nephthys ka long ruh ka kmie jong u Anubis, uba don ka khlieh jakal bad ka sniehdoh kaba lieh.
Ka WWF ka ioh bor
Ki kulai pahara kiba bha tam na ka bynta ki longïing
U Keith Greene, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
La thoh ia ka ha ka snem 1862 da u General Daniel Butterfield, u nongialam jong kawei ka kynhun shipai jong ka Union kaba la shong ktem ha Virginia.
U Sahep Christopher Anthony Woodhead (20 Lber 1946 – 23 Iaiong 2015) u dei u nongpule jong ka ri Bilat.
Ki projek kiba suk
Ka jingim jong ka maria saucedo
U la jop ïa kane ka nam lahduh hadien ba u la pynliem ïa u PJ Black ha ka por ba ring dur ïa ka Impact Wrestling ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ki Salamander ki long ki mrad ba im ha um.
Risaw
Ha u Naiwieng 2019, u la shah jied kum u President jong ka Senate jong ka Romania, hynrei ha ka 22 Nailar 2020, ka Kashari Riti synshar jong ka Romania ka la lap ba ka jingjied ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar, bad u la risain noh kum u President jong ka Senate ha ka 3 tarik u Nailur 2020.
Ha ka snem 1989 u Stiller u la thoh bad mih ha ka Saturday Night Live kum u nongrwai ba pawnam.
Ka Jennifer Love Hewitt kum ka Julie James
Ki ju shong ruh teng teng ha ka lynti iaid jong u lum Mt.
Ka jingpyniap briew ka long ha kaba ki bor synshar jong ka jylla ki pyniap ia u briew namar ba u la leh ia ka kam runar kaba shyrkhei haduh katta katta, kham bunsien ka dei ka jingleh be-ijot ne khamtam eh ki jingpyniap briew kiba shyrkhei.
Ki mrad ba im hapoh um kiba trei hapoh um baroh ki don ka dur kaba ryntih kum ki torpedo, kumjuh ruh ki pliosaur bad ki ichthyosaur.
1 attosecond: Ka shim por 1 attosecond ia u atom nucleus ba un react haba uwei pat u particle u tyngkhuh ia u.
Ka Maria, u Dr. Botkin bad ka nongtrei jong ka Alexandra ka Demidova ki la mynsaw.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Nailur 2009.
Bikkanahalli
Ka la pyniap ia ki hajar ngut bad ka la pynkylla ia ka Stalingrad sha ki thliew bad ki thliew.
Ki jaka sah kiba bha tam kiba iadei bad ki kulai Eskimo jong ka ri America ki long ki briew kiba dang shong marwei bad kiba la tymmen, ki jaka sah, ka longiing kaba don ki khun, ki iing kiba don ki phyllaw.
U David Michael Stratton (10 Risaw 1941 – 25 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
Ka leit na Columbia, South Carolina shaphang sepngi haduh Cleveland, Ohio.
U la ak kum u samla jong u Kelly Bundy uba niah bike.
Ki hynriew ngut kiba dang sah ki la long ki nongdro dur jong ka skul Papunya Tula.
11 ngut ki briew ki iap, bad ka jingtuid umphniang kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka US ka la jia.
Ki jingiap na ka jingpang ha Argentina
Bernadette Soubirous (1844-1879), ka Marian ka nongïohi jngai jong ka Lourdes
Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong ka Nintendo:
Tamika McDaniel – ki jingrwai
1985 - U nongpynkhih
Ka jingkut jong ka snem
U la long u Deputy Attorney General jong ka America naduh u snem 1981 haduh 1984 ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
Pynthikna ba ym don jingma
U Rubin u khot ia lade u nonglaitluid jong ka klassik.
Ki mrad duriaw ki la pyllait im ia u bad ki la ialam ia u sha kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Lemnos.
Kane ka la pynkhuslai ia ki nong America, kiba la sngewthuh ba ka jingstad liengsuin jong ki ka long shadien jong ka Europe.
Khnang ban bishar lada ka ktien ka don shisha ha ka jingma, ka jingbun ki nongkren ka kham duna ka jingkordor ban ia ka jingsam hapdeng ki kynhun rta.
Ki leh ia kane ban batai ia kiei kiei na ka bible.
Ki leh ia kane katkum ka jinglong tynrai, bad kumjuh ruh ia ki jinglong kiba lah ban iohi kum ka rong sniehdoh bad ka dur khmat.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ka PlayStation 3 bad ka Xbox 360.
U la long u khynnah skul jong u Jules Hardouin-Mansart.
Ka la pynlong 71 tylli ki round.
Ki tributary ravines ki long ki jong ka Rambuchar, ka Pepior, ka Alabaster bad ka Bramble, hapdeng kiba kham kongsan.
Ka jingthoh kti Topkapi
x 4 inshi.
Chender Jiedu (or Zhao): 883 – 921 AD
Ha u snem 2001, u Branstad u la thung da u President George W. Bush ban long u nongialam jong ka President’s Commission for Excellence in Special Education.
U la pyndonkam ar tylli ki kynhun shipai jong u kiba ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong u Johnston jong ka Tennessee.
"Ka la long katto katne por" ha YouTube
Ka bor jong ka Shelby GT500 ka la kiew sha ka 550 hp bad hadien sha ka 662 hp ha u snem 2013.
U Obsidian (komik), u nongthoh dur jong ka DC Comics
Nazi ka Jarman:
U Joker u ong ba u kwah ba u Batman un weng noh ia ka mask jong u bad ban pyni ia ka pyrthei ba u long mano, bad ba lada um leh kumta, ki briew kin iap.
Ka Taija Thomas
Ia u Glyndŵr la kha ha ka longing Anglo-Welsh ha ka snem kumba 1355.
Ka la sdang ban khlain stet bad ka la kylla long ka Tropical Storm Rina tang hadien katto katne kynta.
