Ka British Red Cross ka dei kaba la ithuh da ka sorkar UK kum kawei na ki lai tylli ki Voluntary Aid Society, kiwei pat ar tylli ki dei ka St John Ambulance bad ka St Andrew’s Ambulance Association.
Ka Blog kaba kwah ia U Blei - Kane ka don ki jingpynbna shaphang ki jingialap, ki jingthoh, bad ki jingthoh ha ka blog kiba thymmai
Krimchak (Ki Judeo-Krimea Tatar)
Ka Lacanau ka dei ka commune kaba don ha ka duriaw bah Atlantic ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Edgar Hilsenrath (2 Risaw 1926 – 30 December 2018) u dei u nongthoh kot na German.
04.13.1969 - 06.30.1970 Kuno Klötzer
Ka Clara (ba la iasam bad ka thain Taylor)
Hestmark, Geir (1991): U Fridtjof Nansen bad ka Geology jong ka Arctic.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lawrence, Kansas
La pyndait bad ka jingpynbeit ia ki dur jong ka muhor bad ka lama, bad kumjuh ruh ia ka kynhun jong ki "jingpynbeit" na ka bynta ka lama, kaba batai ia ki rong kiba kham thikna na ka bynta ki element ban ia ka blazon jong ka lama:
Hapdeng u snem 2003 bad 2011, ka la long ka jaitbynriew shabar ri.
Nga la thoh ia ki jingrwai bapher bapher baroh shi miet bad nga la ong, ‘Wow, nga la khie slem bad ka dei ka sngi Palei.’
Jingkren (37130)
Ka sngi pop: 129
U kham bunsien u trei kum u nonglehkai komik ba ieng.
Da ka jinglong ba kyrpang jong ka tnum ba la shna da ki tnum ha ka pung Como, la ai ia ka jingpeit ba itynnad tam jong ka Cape Bellagio da ka jingkieng kaba kyrpang kaba pawnam ha ka por ba sep ka sngi.
U la ialeh pyrshah ia ki katto katne ki shipai jong ka Union kiba pyrshang ban hiar thma ia ka bynta sepngi jong ka Louisiana, kynthup ha ka por jong ka Red River Campaign ha ka snem 1864.
Ka Duriaw Japan ka pynlong ia ka rud duriaw jong ka kaba shaphang shathie; bad ka Duriaw Seto Inland ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka.
Hadien, u la sdang ia ka skul liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka snem 1919.
Hadien ba u la sah khyndiat por ha ka jaka pang, U sdang ban kwah ba ki briew kin mane bleithaw ia u namar ka jingrwai bad jingiathuhkhana jong u.
Ki Khlur4Autism
Um pat tip ba un shah tap ruh ha kane ka thliew kaba dum.
Ki snem 1930 ha America ba shathie
1918 - Ka jhad steam jong ka Canada ka Princess Sophia ka la tyngkhuh ia ka wahduid harud Alaska bad ka la ngam jyllop ha kaba la iap baroh 356 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ha ki ri shabar ri kum ka Europe bad America, la pyllait ia ka hapoh ka kyrteng "Ka jingker kut Bismarck."
Ka Jylla Limarí ka website
La shna da u Sahep Marc Brunel bad u khun jong u Isambard, ka Thames Tunnel ka plie
U Yousuf Al-Thunayan
Ha ka 27 tarik u Jylliew, 2000, la hukum ban khang noh ia ka da u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka seng jong ki nongtem na Sweden - ka khuri jong ka ri Europe
Hynrei ha ka object-oriented programming, ki program computer ki pyndonkam ia ki object kiba ia kren iwei ia iwei pat ban pynkylla ia ki data ha kita ki object bad ban trei ha ka rukom kaba u nongpyndonkam u kwah.
Kumjuh ruh ia ka boomerang kaba kyllain kaba kyllain (curved returning boomerang), ki nong-Australia tynrai ki ju pyndonkam tynrai ia ka boomerang kaba beit bad ka bym wanphai kum ka atiar ban ialeh thma bad ban leit khwai ia ki mrad kum ki kangaroo.
U la sangeh ban ialehkai ha khmat ki paidbah ha u snem 2009.
ka don ki kjat kiba jrong kiba lieh.
Ha ka jinghikai, ka University of Toronto ka pawnam na ka bynta ki jingmut jong ka shaphang ka thoh ka tar bad ka jingiakren.
2006 - U Armin Meiwes u nongbam briew na German u la shah set phatok shi jingim.
Seimei, Higasiago, Yashirominami, Yashirokita, Yashironishi, Asouzu
Ka jingbun briew ka long 5,861 ngut ha ka snem 2010.
U Francis Fukuyama, (b.
『Ki nongrim jong ka jingitynnad』(아름다운 원칙)
Ka sla ba kongsan jong u Jack hyles -- ki kot, ki jingialap, bad ki jingpyniasoh
Kine ki jaka ba jylliew bad ba dum jong ka Titan ki lah ban long ki duriaw, hynrei mynta ki la tyrkhong.
Ki bniat jong ki ki kham jrong ban ia u ksew ba mynta, hynrei ki kham lyngkot ban ia u Smilodon.
435 S.K)
Ha ka jingbatai jong u shaphang ka Tartarus, u Hesiod u ong shuh shuh ba ka Hemera “day”, kaba long mynta ka para jong ka Night ban ia ka khun kynthei, ka la mih noh na ka Tartarus tang shu rung ka Nyx ha ka; haba ka Hemera ka la wan phai, u Nyx u la leit noh.
1930 – U Lionel Bart, u nongthoh jingrwai phareng (d. 1999)
Ki bynta jong ka jingwad bniah ha ka mariang ki kynthup ia ka jingkhluit, kumno ki jingthung ki pyndonkam ia ka um, ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im bad ka mariang jong ki ha ka um, ka jingktah jong ki jingthung bad ki jingthung ba don hapoh um ha ka um kaba sngur, bad ka jingiadei hapdeng ki jingtreikam jong ka mariang bad ka jingkylla jong ka um.
U long u aktor uba dang rit tam ban ioh knight bad uba nyngkong eh ban shah pynkiew sha ka kyrdan peerage.
Ka Zalzala Koh lane ka Zalzala Jazeera, kaba mut “Earthquake Island”, ka dei ka dewlynnong kaba rit ha rud duriaw jong ka nongbah kad lieng jong ka Gwadar, ha Balochistan kaba don shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U rwai ha ka kynhun tem Tool, bad ruh ha ka kynhun tem A Perfect Circle.
La pynmih phra tylli ki jingrwai na kane ka album kum ki single.
Ki kot comic jong ka Asterix baroh ki jia ha une u snem
U Tarun Sagar, 51 snem ka rta, u Jain monk jong ka India, ki jingeh na ka jingpang jyrhoh.
Ka Mrs. Doyle, ka khun jong ka bad uwei u khun shynrang uba dang 14 snem ka rta kim shym la shah pyniap.
U SpongeBob - U rong ia u nonglute
Burgkirchen an der Alz (Bavaria: Buagkiacha a da Oiz) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U nongmihkhmat u dei u Marius Ioan Ursaciuc na ka seng National Liberal Party.
bad ngi lah ban pynbeit ia kane ka equation na ka bynta u t ban tip katno ka jrong ha ki sekhon kawei pa kawei ka "tick" ka long.
Ki jingeh ki la mih shen.
La khot ia ka "reboot" lada ka jia ha kiwei pat ki por.
Ka shnong kaba heh eh jong ka Volos ka dei ka Nea Ionia kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Volos.
Ka niah ia ka liengsuin kaba rong saw bad ki jingshai kiba rong saw.
U la trei kum u coach ha ka Detroit Skating Club ha ka por ba u wan sha US.
Ka la mihkhmat ia ka France ha ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan, da ka jingrwai "Echo (You and I)".
Lada ngi bishar ia ka jingleh (kum ka nuksa, kum kaba bha ne kaba sniew) ka don jingmut tang lada ia ka jingleh la jied laitluid.
1775 - Ka thma pynkhihwin jong ka America: Ka dorbar thawain jong ka ri Bilat ka pynbna ba ka Massachusetts ka don ha ka jingleh pyrshah.
Ka dei ka jingialehkai CyberSlam kaba lai kaba ka ECW ka la pynmih.
Ka Six World Trade Centre ka dei kawei ka ïing kaba 8 mala kaba don ha Lower Manhattan, kaba don ha Nongbah New York.
ka shnong Besançon (1871)
Ha ka snem 1968, la pynkylla ia kane ka jingrwai sha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingheh jong ka logical disk kaba mih kan long ka jingheh jong baroh ki disk lang, lait tang kawei ka disk kaba bat ia ki jingtip jong ka parity.
ha u pud u sam jong ka Canada–US ha ka Richardville-St.
Ki Capetian direct ki la synshar ia ka ri France naduh ki snem 987-1328.
Hynrei ka GDI kam lah ban pynim bha namar kam don jingmut ban pyniadei bad ka framebuffer, bad kam don ka rasterization na ka bynta ka 3D.
東西交渉の研究 巻上・下(南海篇,西域篇及附篇) 萩原星文館, 1943
Ka Lile O.S.C.
Ka syiar kaba kha khun, ka shim por kumba 20 kynta ban shna ia ka sniehdoh.
1900 – U Charles Richter, u Seismologist na America (u briew uba pule shaphang ki jingkhynñiuh jumai), u nongthaw ïa ka Richter scale (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka jingaiwai kaba la ailad ïa ka Braves ban ïalehkai ha Turner Field la buh ban kut noh ha u snem 2016, bad ka kynhun ka la pynpaw ba bun ki nongkyrshan ki don jingeh ban poi sha madan ha ki sngi ïalehkai.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2016 ka dei ka aiom eriong kaba palat ia ka jingkhein kyllum ha ka liang ka ACE.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Einschienige Hängebahn System Eugen Langen (Eugen Langen Monorail Overhead Conveyor System).
La shna ia ka ban pynhap ia ki bom, ki rocket siat, ki missile, bad ka Gatling Gun jong ka kaba 30 mm sha ki nongshun kiba don ha madan (kum ki tank).
1984 U Marc Garneau u la long u nong Canada uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ia u Perino la kha ha Evanston, Wyoming.
U shna dur ha ka jaka shna dur katto katne kynta man la ka sngi, katba ka tnga jong u (kaba la khlad noh mynta) kan ap shabar bad ki kulai jong ki ban iadon ryngkat bad ka.
"Ki 4 tylli ki jingrwai" (2002)
U la iakhlad noh bad ka.
1966 – U Teddy Sheringham, u nongialehkai phutbol na England
Pitta, Dennis
Ha u snem 2010 ki don 14,824 ngut ki briew.
Ka BR Standard Class 8 ka dei ka klas jong ka 4-6-2 steam locomotive jong ka Pacific kaba la shna da u Robert Riddles ban pyndonkam da ki rel jong ka ri Bilat.
Ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka histori jong ka France ki mih ha ka juk nar.
Ki phlim China
Katba ka dang maham ia ki shaphang ka jaka bret jaboh jong ki blei, ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit, ka iathuh ia u Percy ba ka don ka lawei kaba sngewtynnad kaba ap ia u bad ka Annabeth.
Ka Gressoney-Saint-Jean (Gressoney ; ; ) ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
U Georges Brossard (11 February 1940 – 26 Rymphang 2019) u dei u nongstad khniang (entomologist) na Canada.
U Thorbjörn Fälldin, 90 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Sweden, u Myntri Rangbah (1976–1978, 1979–1982).
U Humphrey, u Duke jong ka Gloucester (u la iap ha ka snem 1447)
Ka bynta jong ka jingleit jong ki ka la bud ia ka wah Cottonwood lyngba ka thain Lyon.
Kum ka jingmih na ki jingpynbha ba u la leh ia ka telescope, u Galileo u la lah ban iohi ia ki met bneng kham bha ban ia kaba mynshuwa ha ka histori jong u briew.
Kawei pa kawei ka jylla ka rai ia ki bor kiba u sheriff un don.
Ka jaka sawdong ka shyntur wah ka dei jong ka Übersee.
U Nongpynbeit
Ki jingkynmaw jong u Berlioz; 1969
Ka Namibia ka dei ka nongiashim bynta ha ki jingialehkai Rugby World Cup jong u snem 1999, 2003, 2007 bad 2011.
Ka skulbah Naresuan ka dei ka tyllong jong ka jingithuh bad ngi kyrshan ia ki khynnah skul ban long ki briew kiba bha ha ka imlang sahlang jong ka Thailand.
Wat la u Hargraves u long uba pawnam bad uba riewspah bha, hynrei u la im da kaba riewspah haduh katta katta ba u la kylla long uba la jot ha ka snem 1860. bun ki briew kim lah ban sngewthuh balei u la wan sha Australia ban sdang ia ka jingkwah ksiar "Nga tip balei?"
Ka la wanphai biang ha ka bor ha ka snem 1906 da ka jingjop kaba khraw.
Nyctimantis – Ki khnai dieng kiba don ki khmat kiba saw
Ka jingpang khmat
Ia kata la khot ka jingpynkylla jingmut.
Ka jingshit jong ka lyer kaba don hajan ka jaka ba la hap mynta ka la kot sha ka 600 degree Fahrenheit.
U la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Vladimir Lenin ha ka phlim Lenin ha Paris.
Iaiong – La dep ia ka jingthoh ba nyngkong jong ki genome, kum shi bynta jong ka projek jong ka genome jong u briew.
1953 – Ka Anita L. Allen, ka riewstad nongpyrkhat bad ka riewstad na America
U Johann Heinrich Burchard: 1912
Ka Ri Smith
U dei u khun jong u Ole Kirk Christiansen, uba long ruh u nongkhaii, uba dei u nongseng ia ka LEGO.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka, Ka Owl jong ka Minerva, la pynmih ha u snem 2005.
Lada kaei kaei kam pat jia, la ong ia ka ka lawei.
Naduh ka snem 1968 shaneng, ka thma ka long kham bunsien da ka jingïakhaid, ha kaba ki shipai Nigeria kim lah ban ïoh ïa ka jingmyntoi halor ka Ri Biafra.
Ia kajuh ka triangle lah ruh ban pynpaw da kaba pyndonkam ia ki jingpyniasoh:
Uwei na ki nongleh kam sniew uba kham pawnam u dei u Al Capone.
Ka jingthoh ktien
Ka Judit Reigl (la kha ia ka Judit Némedy; 1 May 1923 – 7 August 2020) ka dei ka nongdro dur na Hungary.
Ka Nokia N810 ka la pyllait ia kum kane ka jingdon ha ka 17 tarik u Lber, 2007, kaba ha ka website ka sdang ''Ngi don hangne ​​na ka jingpynroi ia ka Nokia N810 ha ka pyrthei''.
Kum ka nuksa, ‘Pat ia u ksew ka long ka jingleh sbun’.
1980 - U Mario Bava, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (b.
Ka Wash bad North Norfolk Coast, Bilat
Wah Oconomowoc
Ci (hangne) bad ta (hangta) lah ban pyndait ha u ti bad to ban pyni ia ka jingiajan ne jingjngai: ti libre (kane ka kot), ti-ci libre (kane ka kot hangne), ti-ta libre (kata ka kot hangta), tis . (kine), tis-ci (kine hangne), tis-ta (kito hangta), to-ci (kane hangne), to-ta (kata hangta).
Ka jingkylla ka suinbneng
Hamilton Tigers
Ka Peret ka dei ka aiom thung.
Ki Soap Opera ha ka por mynsngi Katba ka pyrthei ka nang kylla- ki khubor, ki khubor lamler, ki jingpynbna jong ki nongak, ki jingthep vote
Baroh ka Pisa ha ka Pyrthei (2017)
Ha kaba kut jong ki snem 1970 la pawnam sa kawei pat ka jait jingrwai rock kaba ki khot ka New wave music.
Phi lah ban buh por ia ka sngi kha
Ka juk kaba mynta, ka Rattanakosin, ka la sdang naduh ba la seng ia ka Bangkok kum ka nongbah da u Syiem Rama I jong ka hima Chakri.
Ka lah ban pynlong ia ka jingsngewrit, jingsngewsih, jingkhuslai bad kiwei kiwei ki jingpang.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,138 ngut ki briew.
1975-1979
Ka jingshit jingkhriat jong u bnai Jymmang ka long ; ka jingshit jingkhriat jong u bnai Jylliew ka long .
1689 - Ka Lady Mary Wortley Montagu, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1762)
poco a poco – khyndiat khynsoit, khyndiat khynsoit .
Jingpynbeit (82136)
Ha kane ka jingrwai la don lang u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Charli XCX, uba rwai ruh ha katei ka jingrwai.
February 14 – U Sigismund, u Patsha Roman Bakhuid (u la iap ha ka snem 1437)
Ka or JMA, ka dei ka tnad jong ka sorkar Japan.
Rymphang 20, 2008: ka Disney Channel Scandinavia (Ka jingpyni nyngkong ha ka TV)
Ka Spain ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ki rekod vinyl (33 rpm)
Ka kmie Rajawong Seni Pramoj
Ka Winter Olympics ruh ka la dei ban long ha u bnai February.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka pdeng jong ka nongbah London ha Charing Cross.
Ka Dorbar jong ka Glocestershire
Ka la sdang ia ka taiew kot Hebru ba man la u snem ha ka snem 1926.
U la pynroi ia ka jingthmu jong ka kam jong u na kaba shu shim ia ki nongleit nongwan na kawei ka jaka sha kawei pat ban kynthup ia ka jingtei ia ki iing ha shilynter ka lynti rel bad u la pynrung ia ka rukom ai ram ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ka jingpynmih khun palat ka lah ban siew kylliang ia kane ka jingduh da kaba buh ia ki embryo ha ki kyrdan bad ki jingheh bapher bapher ha ka por ba ki dang san.
La pawnam ïa ka na ki bynta jong ka ha ki phlim Friend (2001), Epitaph (2007), Paju (2009) bad The Day He Arrives (2011).
Ka Jylla Blaine, Idaho
U Dickerson, 71 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai Funk na America (War).
Ka jaka shong jong ka ka long ka Wise.
Ka Kylie Ann Minogue, (; kha ha ka 28 Naitung 1968) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na Australia, teng teng la tip tang kum ka Kylie.
Ki kynhun Katholik kiba bud tynrai
Ka Meg Austin (1995–1996)
Ka Kaḻayapiṯi ka la long kum ka ïing bakongsan jong ki katba ki dang ïaid kham shathie bad shatei lam mihngi shapoh ki lum Tomkinson, Mann bad Petermann Ranges.
Ka RKO ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba ka shna ha ki snem 1930.
Ha kane ka kam la ak kum u James Stewart bad ka Josephine Hull.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew English, Phareng-Canada, German, Greek, Irish, Northern Irish (Scotch-Irish) bad Welsh bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Cherokee Native American bad Russian Jews.
Ha kine ki snem ba la dep ka Dosamantes ka la trei ha America khnang ba kan ioh shong hajan ka khun jong ka, ka Paulina.
2017 - U Hans-Michael Rehberg, u aktor na German (kha.
Kim lah ban siew ia ka khajna jong ki bad ki tieng ban leit sha phatok ne ban shah knieh noh ia ki iing jong ki.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don saw ngut ki kulai bad ki nongpyniaid bad uwei u nongkit bol.
Tony Gold - jingrwai kyrshan
Şaşkın Damat (1975)
Ia ka Tanjore district la thaw ha ka snem 1799 ha kaba u nongsynshar Thanjavur Maratha u Serfoji II u la aiti ia ka bynta kaba bun jong ka hima jong u sha ka British East India Company kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingpynphai biang ia u ha ka khet.
Sajani Go Sajani
Ka jingpynbyrngia Ka jingiakren man ka taiew/ka jingthoh
Ka jingthoh ha ka ktien Japan: Ka jinglong dak bad ka jinglong jong ki kyntien.
Ka jylla El Loa ka don ka jaka kaba .
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 11, lai spah snem hadien ba ka la jia.
Ka pint ba rkhiang jong ka US
Haduh ka samoi ïalehkai 1949–1950, tang ki klob na Vienna bad Lower Austria kiba ïalehkai ha kane ka league.
Ka langbrot Marco Polo (Ovis ammon polii) ka dei ka langbrot khlaw, bad ka jait langbrot jong ki Argali.
Ka phlim babud jong ka The Hidden II la pyllait ha u snem 1993.
