Ka jaka ba pawnam jong ki thain Tuscany (ka jaka jong ka ri Italy)
Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ka album jong ka ha u snem 2013, ka Leslie Grace.
La ju pyndonkam ia ka iohi ha ki jingtei paidbah kiba heh, kum ka Buckingham Palace, ka St Paul’s Cathedral bad ka British Museum.
Ka la pawnam ha ka snem 1958 hadien ba ka la jop ha ka jingiakop rwai ha Student Canteen.
U la thoh ne pynbeit palat 500 tylli ki kot bad kumba 90,000 tylli ki shithi.
Kane ka rukom ka donkam ia ka thliew kaba jylliew kaba la shna ha u maw uba skhem.
U President Donald Trump u la thoh ha ka twitter jong u “ka jingsngewlem bad jingsngewlem ia kiba la khlad noh bad kiba ha iing ha sem ha katei ka jingshah siat kaba shyrkhei ha Las Vegas”.
Ka seng na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe (OSCE) ka dei ka seng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew.
U la shakri kum u Lat ba 35 jong ka Nebraska naduh u snem 1983 haduh 1987 bad kum u Senator jong ka United States na Nebraska naduh u snem 1989 haduh 2001.
Ha kaba sdang jong ka phlim, u dei u briew uba la duh jingngeit baroh.
Kawei pat ka jingkren ha ki kynta ba khatduh jong u ka long, “Ainguh ia U Blei ba nga la leh ia la ka kamram.”
Ka Puri ka la ioh lai tylli ki khusnam Filmfare kum ka aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki khunlung ki pyndait ia lade ha ki areolae jong ka dud jong ki kmie jong ki, ka bynta kaba kyrpang ha ka sniehdoh kaba pynmih ia ka dud (ki monotreme kim don ki bniat).
Don kiba pyndonkam ia ka ktien Anglican ba la pyniasoh lang bad ka ktien Katholik, Khristan, Reformed, ne Episcopal.
Du Bois Fellow shuwa ba un long u Assistant Professor ha ka Union Theological Seminary ha ka Nongbah New York.
Ki Jingpeit bniah ia ka Saians 13-14, 1615-1629
Prague, Nebraska
U Kermit the Frog u la ak kum u Bob Cratchit, ka Miss Piggy kum ka Mrs.
Ka thain Southcentral Alaska ka dei ka bynta jong ka Alaska jong ka U.S.
Wat la u Penske um pat jop satia naduh u snem 2006, hynrei ka kynhun ka long beit kawei na ki kynhun kaba stet tam ha ka jingïalehkai.
U dei u nongai jingmut ba rangbah jong ka Monitor Deloitte.
Ka jaka
La pynmih ia ka da ki shipai duriaw jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka ri America.
U Casey u dei u nongrwai ba shadien uba pyndonkam ia ki jingsawa iap ha ki jingrwai.
Ka don ar tylli ki kad lieng kiba rit: ka Le Pouldu bad ka Doëlan.
U Nail u la rwai ha ka Original Broadway Cast Recording bad ha ka Album jong u Sting, The Last Ship.
Ka South Africa ka dei ka ri kaba don shibun u dewiong hynrei kam pat biang ka umphniang ban pyndap ia ka jingdawa.
Ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka longïing longsem, ki tymmen, ki kynthei bad ki samla () (BMFSFJ) ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
U Dr. David Frederick Hepburn (la kha ha ka 5 tarik u August 1958, Canada) u dei u doktor ba la shongthait bad u nongthoh kot na Canada ruh kumjuh.
Ha u snem 1993, u Timberlake u la pyniasoh bad ka The Mickey Mouse Club.
Ha u snem 2000, la shna ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Chopper shaphang ka jingim jong u Read bad da kaba pynshong nongrim na ki kot jong u, ha kane ka phlim la pyni ia u Eric Bana kum u Read.
U Mauris Bakhuid
Ben bah
U pechenikov
Hadien u la pyllait ïa ka jingrwai acoustic duet bad ka Beyoncé bad ka jingrwai orchestra bad ka Andrea Bocelli.
Ki nongleit jingleit ki ai bam ia u da u kpu bad ki soh.
It stars Gong Li, Jiang Wen, Ji Chunhua, Teng Rujun.
U la long u Lat haduh ka snem 1975.
Haduh u snem 2016, ki don 19,965 ngut ki briew.
Ka jingmut kaba kongsan tam jong ka Jingshai ka long ba baroh ki briew ki lah ban pyrkhat bad pyrkhat hi dalade.
Katto katne ki safe ki long ruh kiba lah ban rung um, kaba iada ia ki jingdon jingem na ka jingshlei um bad ka iada ia ki jingdon jingem na ka jingsngem haba la pynlip ding da ki nongpynlip ding.
Ka kyrteng histori jong ka dewlynnong Sepngi () ka long ka dewlynnong Tiburón.
Ka Rationalism ka long ka jingpyrkhat ba ka jingpyrkhat da lade hi ka long ka tyllong jong ka jingtip ne jingpynshisha.
Ka thup jong ki pung jong ka Australia
February 8 - U Cesare Rubini, 87 snem ka rta, u nongïalehkai water polo, u nongïalehkai basketball bad u coach jong ka ri Italy.
Casas de Miravete, ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres
Ka nongrwai jong ka ka dei ka Eva Briegel, ki nongtem guitar u Jonas Pfetzing bad u Simon Triebel, u Andreas “Dedi” Herde bad u nongtem drum u Marcel Römer.
Baroh arngut ki syiem ki la shah pyniap.
U la iaid palat 30,000 nautical mile ha ka duriaw bah ba kynthup ia ka Hawaii, Cook Islands, French Polynesia, New Caledonia bad Norfolk Island.
U lok barim jong ka bad u kpa jong ki khun jong ki u dei u Guillaume Lemay Thivierge.
1985 – Ka model ka nong America
1967
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka communitychannel jong ka YouTube.
U Dick Gumshoe u dei u nongtohkit uba ju bat ia ki kam ba u Phoenix u shimti.
Higashi-Chofu Town, Ebara District
Ia ka dur kaba dei la pynkylla kum u Shiva uba don ki bniat bad u masi.
Wat la katta ruh, ka art bad ka theatre Rococo ruh ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingitynnad, "jingitynnad", bad "jingitynnad" jong ka jingdro jong ka.
Ki nongtrei ki shu khot ia u "U Professor".
Ha kane ka thma la iashim bynta u Miguel de Cervantes, kaba la pynlong ia u ban mynsaw bad duh noh ia ka jinglah ban khih jong ka kti kadiang jong u, kaba la pynduh noh ia ka kyrteng thymmai jong u kum u «manco jong ka Lepanto».
U Schumacher u la jop ia ka Grand Prix jong ka Portugal, bad u la pyndep haduh 9 sien ha ka podium.
(Kane ka la long ka kam kaba bha shibun na ka bynta ka nongmihkhmat kaba don tang ar snem ka jingshemphang).
Chyna
Ia kane ka phlim la shna katkum ka kot Memory of Love kaba la thoh da ka Bessie Breuer ha u snem 1935.
Kaba bun na ka jingmih jong ka creatine kan sah ha ki shyieng sniehdoh namar kine ki shyieng ki donkam shibun ka bor bad ki donkam ia ka kloi.
Ka pateng kaba ar (2002−2010)
Ki tiar bad ki kyrdan
U la ïalehkai ha ka 2018 FIFA World Cup na ka bynta ka Tunisia, bad u la thep ar kol.
U Richards u kylla "Mr."
La khmih lynti ba ia ka jabieng jong u, yn ai sngewbha na ka bynta ban wad bniah ha Boston University.
Lada ka jingbun ki nongpeitkai ka hiar shapoh 25% ha ka por ba pyni, kan rung ha ka "jaka kaba saw" (ba la rong saw ha ka dur).
Ki Jylla Rangbah jong ka Ri Netherlands
Ka don ha Metcard Zone 2.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim Morgh-e tokhm-tala, Salam Bar Eshgh bad Takye bar baad.
U la paw ha ka prokram telebishon, Coronation Street bad ha ki dur jong ka London bad Broadway jong ka Oliver!.
U la long myntri ka tnad pule puthi, ialehkai, bad ka kolshor naduh u snem 1990 haduh 1995 bad myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1995 haduh 2005.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la thaw ia ki ain thymmai ha ri Bilat ban iada ia ki nongtrei iing, bad ban ai hok shuh shuh ia ki.
Ki ai kyrteng ia ki kot jong u “Kumta ong u Algorizmi”.
La thoh ha ka Testament Bathymmai ha u Mathaios 24:32-35, u Markos 13:28-31 bad u Loukas 21:29-33.
U la leit sha ka jingpyni nyngkong eh ia ka Wagner’s Ring ha Bayreuth ha ka snem 1876.
U Hans Asperger (18 February 1906 – 21 Lber 1980) u dei u doktor khynnah na Austria.
Ka Danielle Panabaker ka ak ïa katei ka ak phlim ha ki jingpyni ïa ka DC Arrowverse ba la ïasam lang, ha kaba ka dei ka ak phlim ba kongsan ha ka phlim telebishon The Flash.
Ka jingialehkai ialehkai ha khappud
U Lawson u la iap na ki jingeh jong ka jingpang shini.
Ka long kaba la khanglad tang ha ki kynhun rta ba kyrpang.
Hynrei katba nangiaid ka thma, baroh ar ka Union bad ka Confederacy ki la ioh kem shuh shuh ia ki shipai nongshun.
Ki tiar kum ka rebec ki dang shah tem ha ka spah snem kaba 10.
U Jacques Kallis (kha ha u snem 1975), u nongïalehkai kriket na South Africa
U Clinton Eastwood Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Naiwieng 1930) u dei u actor, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongthaw jingrwai na America.
U bromley, u David – u Scott hicks (u nongpyniaid ia ka phlim)
U la don kawei ka kynhun Formula One kaba kyrteng ruh ka Andrea Moda.
Ka dur jong u Rattelsdorf
Ka jaitbynriew jong ki nong China
Ka jingpyni telebishon kaba pawnam bad ka phlim cinema jong ka jait jingthoh science shaphang ka duriaw ka dei ka Jingleit jingleit sha trai jong ka duriaw.
Shire (lane Inda Selassie)
Hadien ba la khang ia ka operetta, ym shym la pynim biang ia ka ha London tad haduh ka snem 1919.
Teng teng, ia u briew uba thaw ia kaei kaei kaba ym dei ka prose la khot u nongthoh.
Ha ka lieng, ki ia kynduh ia u Bailey Pickett.
Ia kane ka jinglong kyrpang la shna ban iarap ia ki briew ban tip mano ba siat ia u Mr.
