Jymmang 2022: 7,925 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynkiew ia ka jingdon baroh sha ka 155,899 ngut ha kaba 6,156 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
La dro ia u kum ka parody jong ki syiem Europe bad u briew uba thikna uba don ka pansngiat.
Guajiro (Kuba)
Ka jingtip ha ka website jong ka khusnam pyrthei
Ka Alkali Ridge, kaba la tip ruh kum ka Alkali Point, ka dei ka kynhun jong ki jingsah jingkynmaw kiba la saphriang kylleng kylleng jong ki dur kiba nyngkong eh jong ka jingtei jong ka Puebloan.
Ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ka Piper la thoh kham bunsien da u Syd Barrett, bad bunsien ki long kiba sngewtynnad, kiba lehkai, ne kiba long kum ki khynnah.
The Hustler (album), ka jingrwai salsa ha ka snem 1968 da u Willie Colón
Lah ruh ban pynthikna ia ka jingrung beit sha ki kamra bad ki tiar da kaba pyniasoh ia ki jingthew kti bad ki kor plie jingkhang.
Ha u snem 2021, ka la long ka nongai jingmut ba rangbah jong ki Lat jong ka White House ha ka por ba synshar u Joe Biden.
Kane ka ktien ka la don ka jingmut kaba kyrpang ha ka ri Soviet Union.
1336 – U Tamerlane, uba la tip ruh kum u Timur, u nongjop Turki, ha Transoxiana (ba la iap ha ka 1405)
Ka jubab kaba bha tam da ka ktien (V)
Ka la long ka klob phutbol kaba tbit, kaba mut ba ki nongialehkai ki ioh jingsiew ban ialehkai.
Ka jingmih jong ki lum Himalaya ka la pynlong ia u maw uba kham jem jong ki tduh duriaw ha kata ka por ba la kyntiew sha ki lum.
Ka Alice Hamilton (la kha ha ka snem 1869) ka la pynleit jingmut ha ka jingim jong ka halor ka jingshngain ha ki jaka trei.
Ia kane la pyni da ka Victoria Coren Mitchell.
Ben Harrison (Carlton, Richmond, Western Bulldogs)
Wat hapdeng ka jingkren jong u Yakov Yurovsky bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka jingshah siat, bun kim shym la ngeit ba uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing u la shah pynïap.
Ia ki dawai sniehdoh lah ban thied khlem da ioh jingthoh na u doktor.
U bseiñ ba jyrngam (2019)
Ki la kyntu ia ka UEFA ban pynkynriah noh ia ka jingialehkai sha kawei pat ka madan, hynrei kam shym la seisoh satia.
Ka Erika Christensen (la kha ha ka 19 August 1982) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2005 bad la ai kyrteng da ka kynhun ialehkai shynrang, ka Zvezda Perm kaba la pynduh noh ha u snem 1997.
Ki District Sor
Ka Diengphna jong u Knight bad ki sla Oak
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (arsien)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka mariang
Ka Clear Creek ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Eau Claire County.
Kumjuh ruh, ha ki jinglong ba kyrpang ki jingpynkhein ia ki kyndon imlang sahlang ki lah ban long kiba lah ban iada lada leh kum ki jingkynthoh ba beit ia kiwei pat ki jingpynkhein.
Ki jingtei kum ka Temple B’nai Israel ha Burlington bad kawei ka iing ha Camden ki la julor.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ha Madurai.
U Duncan u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka sla ba thikna, Finland bad Estonia
Ha kawei pat ka liang u Ahmad Shah Abdali u la pyrshang ban pynjlan ia ka thma na ka bynta ka jingduhnong kaba duna bad ka jingmyntoi kaba heh tam.
Ha ka jingthoh jong u u Morrell u thoh ba u la long "uba duna ia ki tiar bapher bapher jong ka duriaw bad ka jingkhein", hynrei kiwei pat ki bynta jong ka jingiathuhkhana jong u ki pynpaw shai ba ka jingkhein ia ka jingkhein kaba iap teng teng ka long kaba kyrpang na ka rukom.
Risaw 9 – U James Hamilton, u Duke ba nyngkong jong ka Hamilton, u riewstad jong ka ri Scotland
Ka la khlad noh ha ka 4tarik September 2015 ha iing u khun jong ka ha Rodgau, Germany ha ka rta kaba 93 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Jefferson.
U Mars u don ar tylli ki tduh ba neh.
Ki jingtip na ka StarDate Online
Ki sub-games: Ki don lai tylli ki sub-game kiba thymmai: Snack Tracks, Kirby Swipe, bad Kirby on the Draw.
Ia ki Digital circuit la shna ha ka spah snem kaba arphew bad ka dei ka nongrim na ka bynta ki jingpyniadei digital bad ki computer.
Ki jingrwai na ka album ki kynthup ia ka kyrteng jong ka jingrwai, "Ki jingrwai" bad "Pynpaw ia lade".
Lada ngi long kiba flat ngi pynkhlain ia ka shyntur jong ngi, (ka shyntur).
2009 - U Bill Stone, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat (b.
Ki jingïada ki lah ruh ban long kiba nabar, kum ki jingïadei bad ka jinglong jingman jong u briew.
Katba ka jinglong ka thmu da kumwei pat, ka hap ban aiti ha ki jingdawa jong ka iing ka sem jong ka bad ban shongkurim.
Ka nuksa jingbuh code
La lap ia u hajan ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka ri Ireland, hajan ka Rosslare Europort.
Kane ka treikam khamtam ha ka thain shatei bad sepngi jong ka ri Bilat, kiba jngai katto katne sngi na London.
Ka Rita (Julie Walters) ka dei ka samla kaba 26 snem ka rta kaba dei ka nongthain shniuh kaba trei ha Liverpudlian.
"Shirokujimuchū Shinkenger"
Ki hynmen jong u ki kynthup ïa ka Champion shot bot ka Valerie Adams, ki nongïalehkai ka NBL u Warren bad u Sid Jr., bad ka para-athlete ka Lisa Adams.
U sohjew jong ki Quaker
Junonia coenia – Ka blang kaba ju tip
Pyniaid ia ka jingim jong ngi!
Ka dei ka kynhun pulit kaba heh tam na ki 52 tylli ki kynhun pulit ha ka ri Bilat.
U Heth u la leh ia kane khlem da wad bniah sha khmat ban iohi ia kaei kaba don ha Gettysburg.
Ki nongialam Japan ki la pynsangeh noh ia ka kam bad ki la leit phai biang sha ki lieng kit mar jong ki.
Ha ka snem 1850 ka Carcoar ka la long ka shnong kaba ar kaba heh tam shaphang sepngi jong ki lum.
Ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka kmie .
Kolinsia
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2011, ka NBC ka la pynbna ba ia ki phra tylli ki bynta kiba dang sah yn pyni ha ki miet Sngi Saitjain kaba sdang naduh ka 23 tarik u Risaw bad la pynkut ia ka series ha ka 21 tarik u Naitung.
U la long u MP ka Labour haduh u bnai August 2018 bad kham hadien u la kylla long u Independent.
La iathuh ha u bnai Jylliew 2011 ba ki bahaiing jong ki katto katne kiba la shah pynbthei bom ki lah ban ioh ia ki telephone jong ki da ka News of the World hadien ki jingshah thombor.
Ka jaka shna lieng ka la bteng ban shna ia ki lieng shipai duriaw bad ki lieng khaii haduh ba kan da khang noh ha u snem 1992.
U Nigel Spearing, 86 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta u Acton (1970-1974) bad u Newham South (1974-1979), uba don ïa ka jingpang Alzheimer.
Ka Umbrella Movement () ka dei ka seng sain pyrthei kaba la wanrah ia ka jingiakhih ha Hongkong ha u snem 2014.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ka long kaba duna ha ki sim, hynrei ki sim Ijipt ki pyndonkam ruh ia ki tnat ban pynkhih ia ka snieh langbrot ban pyndonkam ha ka bniat jong ki.
U Towne u la thoh ruh ia ka phlim kaba bud, “The Two Jakes” (1990).
Kane ka lah ban don ki dur bapher bapher, kawei ka long ka nacre ne ka kmie mawkordor.
Ha kaba sdang, ka Misenum ka dei ka bynta jong ka Cumae.
U Gaaikema u la kha ha Uithuizen, Groningen, Netherlands.
Schechen bei Vorau
"Lullaby (Ka Jingrwai Iakhlad)" - 3:25
Ka por shet ia ki jait tempura bapher bapher ka iapher shibun, naduh tang katto katne sekhon na ka bynta ki jhur kiba rit bha haduh ki minit na ka bynta ki jingbam kiba kham jem ne ka kakiage (ki jhur ba la khleh lang).
Ka jingpyniaid HD-DVD
Lum Stroberi
Na ka bynta ka kompeni kaba lah ban ialehkai bha, ia ka jinglut kaba rit eh ban pynmih ia ka unit kaba kham heh jong ka jingmih la pyni da kaba pyndonkam ia ka MC curve (ha ka rong saw) katba ia ka jinglut baroh kaba pdeng ban pynmih ia ka unit kaba kham heh jong ka jingmih la pyni da kaba pyndonkam ia ka ATC curve (ha ka rong saw).
Ka la leh ia ka dur jong ka Pippi Longstocking ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1988, ka The New Adventures of Pippi Longstocking.
1567 La seng ia ka Caracas.
Katto katne na ki la pynphriang sha suinbneng (6%).
(U Syiem jong ka bad ha Liechtenstein, u Duke jong ka Troppau bad u Jägerndorf, u Count ha Rietberg, u Syiem jong ka iing jong ka bad ha Liechtenstein).
U ba nyngkong eh u dei ha ka 8 Risaw 2020 bad uwei u rangbah ba 27 snem ka rta na Pleven bad kawei ka longkmie ba 75 snem ka rta na Gabrovo.
U Khalid Boulahrouz (kha ha ka 28 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ha ka snem 1970 ka kot kaba kongsan kaba nyngkong jong u shaphang ka lawei, ka “Future Shock” ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei bad ka la die palat 6 million kopi.
Ki Kommuni jong ka tnad Orne
Dark Puce (Puce Pantone TPX 19-1518) (Hex: #4F3A3C) (RGB: 79, 58, 60)
U Tommy Gemmell, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Celtic, Dundee, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
Ka la seng ia ka prokram jong ki kynthei ha ka jingpule, ka kam shna jingshna, ka saian bad ka teknoloji (WISEST).
U Chris Keniston, u engineer jong ka jingshaniah na Texas; U nongmihkhmat ban long u nongmihkhmat: U Deacon Taylor na Nevada
U James jong St. George, u nongshna shipai jong ka Savoyard (kha ha ka snem 1230)
Rio Guilarte
Ka Trunkelsberg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniaid ia ka jinglong ka suinbneng bad ki jingthaw ba im ha ka jingbuh ia ka carbon man la u snem ha ki jaka ba im jong ka Amazon.
La jied ia ka na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy bad la jop lai tylli.
Ka sobjek ka kynthup ia ki jingieit bad ki nongtrei jong ka CIA.
Ka long ka dak kaba kongsan bha haba rai ba u nongpang u don ia kawei na kine ki jingpang.
Ka ktien offal ka mut ia ki bynta kiba hap noh haba la ot ia u mrad ban bam doh.
La ju khot ia u “Uba Khraw Lai sien”.
2010 – U Massamasso Tchangai, u nongialehkai phutbol na Togo (b.
Ka thong jong ki ka long ban tehlakam ia ka jingkiew dor, ka jingkiew dor jong ka sut, ka GDP ba shisha ne ka jingbym don kam don jam.
1925 - Ka Angela Lansbury, ka aktres ba la kha ha ri Bilat
Mynta la khot ia ka ka China Academy jong ka China Medical Sciences.
Katto katne snem mynshwa ki la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban shah rem 10,000 tylli ki jingialehkai baroh kawei.
Naduh kata ka por, ki briew ki la lum bad pule ia ki jingkhein jingdiah halor kiba bun kiei kiei.
Baronville (57051)
Ka HMS Challenger ka la mih na Cape of Good Hope ha ka 20 tarik u Risaw 1829.
Ia U Kohata la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 12 tarik Nailur 1989.
1954 - U Harvey Fierstein, u nongak phlim na America.
Ka jingpeit ia ka surok
Balang Saint Martin of Chía, ka Balang rit kaba don ka rukom Romanesque jong ka spah snem kaba 12-13.
757 tylli ki jingseng
Naitung 15 - Ka FIFA ka pynbna ba ka South Africa kan pynlong ïa ka lympung phutbol jong ka World Cup 2010, kaba pynlong ïa ka kum ka ri Africa kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
6 Iaiong 1717: Jingthied ia u Regent Diamond; hadien kata ka bynta jong ki Mawkordor jong ka Phareng;
Kryptanthus
Hisbolla
cs:Seznam ka jingkynnoh
Ka long ruh ka Balang Parish jong u Archbishop jong ka Chicago.
Ka parity bit ka long 1 na ka bynta u nombar odd jong ki one, bad 0 na ka bynta u nombar even (lane pyrshah)
Kawei ka kompeni liengsuiñ ka don ki liengsuiñ man ka sngi na ka nongbah Focus sha kiba bun ki jaka kiba dei ruh ki jaka pdeng jong ka.
Ki jinglong ba neh bad ki series
U sikret u long ka daw jong ka jingiap jong kumba 5 million ngut ki briew man la u snem.
Ka ai kyrteng ia ka kum u Syiem Terrien.
Ia ka Show Boat la pynmih ha ka snem 1936 bad la shim ba ka dei kawei na ki jingrwai phlim ba pawnam tam ha ki por baroh.
December 1996 (Russia)
Ki tymmen kiba don ha ka ki don ia ka DNA jong ki kaba la khleh lang bad ka DNA jong ki dinosaur.
Nangta u Mowbray u la long u briew uba nyngkong eh ban pynkha khun ia baroh ar ki khnai Galapagos bad ki penguin ha ka jingshah set.
Ha ka por lyiur ki sim ksiar ki ialum lang ban thaw kynhun haduh sawphew sim, teng teng ki kham bun.
Hadien ba u la shakri ar snem, u la risain noh kum u president jong ka World Bank Group namar ki kam sniew.
Ka Ruth (4 tylli ki lynnong) .
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kynhun shna thok jong ka Marvel Comics kaba kyrteng ka X-Men.
Kane ka dei ka jinghikai kum ka jingmih na ki jingktah na ki jingshem ba la leit noh.
Ka shnong Novi Golubovec
Bridgette - Lehse ka jingiadei jong nga bad ka kmie pyrthei.
Ka Jingkynmaw 9
Ka daw ka long ba ka dur pyllun jong ki ka pyni ia ka jinglong jingim naduh ba kha haduh ba iap.
Paulhac (43147)
Ki nongkhein Greek hyndai ki lap saw tylli: ka centroid, ka circumcenter, ka incenter bad ka orthocenter.
Ka jingïalang jong ka pyrthei halor ki kam siat suloi (WFSA)
Ka “The Fast and the Furious” ka dei ka phlim akshon kaba la pynmih da u Rob Cohen, kaba la shna da u Neal H. Moritz bad la thoh da u Gary Scott Thompson bad u David Ayer.
Ka Moldoba-Sulisa
Ka kyntait ia ka jingbatai jong ka jingshah rem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka Kadampanad ka don 26839 ngut bad ki shynrang ki don 12769 ngut bad ki kynthei ki don 14070 ngut.
U la shong kurim bad ka Jo Ann Petersen bad ki don saw ngut ki khun.
"Ka jingiakren ba kyrpang jong ka metal israel bad u martin eric ain"
Ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine ba la sam da u Erwin Neher bad u Bert Sakmann
U la long u president jong ka CERPO (ka jaka pule bad wad bniah shaphang ka Middle East).
Ia kane la tip kum ka "synchronous rotation", kaba mut ba kajuh ka liang jong u Titan ka ju kdew sha u Saturn.
USD 435, ka jaka skul
The Millionaire (1917 movie), ka phlim naduh ka snem 1917 ba la ak da u Oliver Hardy
Ki ju mih ha ki tduh bad ki long ki bniat kiba rit kiba saw; kine ki styes ki lah ban long kiba shabar ne kiba shapoh.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynsangeh ia ka jingpang sei sei
Scarpe (ha ka Mortagne-du-Nord)
U Stanley Weston Award (2012)
Kane ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la jia ha kane ka ri ha kine ki 200 snem ba la dep.
Ki jingthoh Grizzly
Darrel Baldock (St Kilda)
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1982.
Uwei u Physist, u Werner Heisenberg bad ki paralok jong u ki la pyndonkam ia ki equation ba la pule ha ka physics barim ban batai bad iathuh lypa ia ki jingjia na ka quantum physics.
U Jacobson u la kha ha Chicago, Illinois ha u Walter Jacobson.
1946 U Christopher Malcolm, u aktor bad nongrwai na Scotland-English (d. 2014).
Ka Bangweulu Wetlands ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Zambia.
Ka nongbah jong ka Terengganu ka dei ka Kuala Terengganu.
U Venom u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba pura ha ka Manhattan, kaba la pynbor ia u Spider-Man ban iatreilang bad ki katto katne ki paralok ki bym lah ban long khnang ban khanglad ia u, katba u dang iakynduh ia ki jingjied kiba eh kiba lah ban pynkylla ia ka jingim jong u junom.
Ka la ïatrei lang bad u Gianfranco Ferré halor ki jinglum jong ki kynthei jong u bad ka la shna ïa ka lain jong u Oaks by Jeans Collection.
Derek Stephen Prince - Stan, ki sur bynrap
Ki lai tylli ki bynta jong ka jingim ki long ki Bacteria, ki Archaea bad ki Eukarya.
Z.O.E ~Zone jong ki Enders~ (Celvice Klein)
1.8 T. Spark 103 kW (140 hp) bad 106 kW (144 hp)
S-kynhun jong ki tiar kiba long kum u silika (maw) kynthup:
Bun bun snem mynshuwa la don kawei ka rel rit kaba leit sha Midhurst, bad wat ka tram ruh sha Selsey.
Risaw 21 - Ka Janet Gray Hayes, 87 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongsynshar jong ka San Jose, California (1975-1983), ka jingpang stroke.
U Vic Fuentes, u nongtem, u nongrwai bad u nongtem rit na ka bynta ka kynhun tem Pierce the Veil
Mynta, la ju batai ia u briew kum uba "don ha ka kyrdan" haba:
Ka Diane Keaton kum ka Mary Wilkie
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri America (shisien) (bad u Tom Zenk)
Kane ka long ruh na ka bynta u briew uba iasam ia ka hok bad kiwei pat, lane u briew uba don ka hok ha ka lawei ia kaei kaei.
Na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakhun kaba ar, ki bym shym la tip ïa ka jinglong jong ki ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ka club coefficient jong ka kynhun kaba sah kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha kawei pa kawei ka tie.
1954 – Ka Cindy McCain, ka nongkhaii na America bad ka tnga jong u John McCain
Lada ka bneng ka shai bha, ka Young Harris College Observatory ka plie mardor hadien ba la pyni ia ki planetarium.
La khang ia ka Al-Qaidah ha u snem 1956.
Mynta, ki don ar kynhun ki Tamil ha Sri Lanka.
U Henderson)
U Soifer, u Stefan.
Ia ka pateng kaba ar jong ka Serena la pynmih ha Japan ha u bnai Jylliew 1999.
Ha ka rta kaba 41 snem, u DeSantis u dei u Lat ba dang rit tam mynta ha kano kano ka Jylla jong ka US.
Jazzy B, Aktor, nongrwai
Ka jingtip shaphang ka Slovakia ha London2012.com
Ha kane ka phlim, u Dan Stevens, u Christopher Plummer, bad u Jonathan Pryce.
's ka album studio kaba ar Ka Jingim Ka Iaid shaphrang (Sash!
1938 – U Peter Jennings, u nongpynbna khubor telebishon na Canada-America (d. 2005)
U la iathoh bad ka actress jong ka America ka Jennifer Lawrence haduh u snem 2014.
Ia ka album ba nyngkong jong ki One Touch la pyllait da ka London Records ha u snem 2000.
Ka la shong kurim bad u Judge K. Sukumaran.
937
Boas, George ([1933] 1966).
Ka la pyni ia la ki kam ha kiba bun ki jingpyni ha ka thain.
Ha ka snem 1844, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Dominican na ka Haiti, la pynlong ia kane ka nongbah kum ka municipality jong ka jylla Santo Domingo kaba rim.
Ki lah ruh ban long ki jingkhang da ki dieng, ki plastik ne kiwei kiwei ki tiar.
Ki doktor kiba sumar ki ju ioh jingiarap ha ki kam jong ki da ki nurse.
Ka jaitbynriew jong ka jaitbynriew, 1950
Ka jingkylla dur kam lah ban iohi lypa ia ka lawei.
Kum ka Nongbah ba la khang, ka bynta ba shapoh jong ka Nongbah Syiem, ka Nongbah Purple ba la khang, kam shah ia ki briew kiba rit paid ban rung.
Ka jingmut jong u Wertham ba ka Wonder Woman ka don ka jingiathuhkhana kaba buhrieh shaphang ka jinglong mraw ka don shisha katto katne ki jingshisha ban kyrshan ia ka.
U dohkha ba saw
Wat la ka pung bad ki sawdong sawkun jong ka ki la long kiba pawnam na ka bynta ki jingleit jngohkai bapher bapher hapoh ka jingpeit jong ki nongpyniaid, ki nongap mrad bad ki briew kiba la tbit, hynrei thikna ba dei ban khein ba ki long kiba ma ia ki nongjngohkai pyrthei ki bym don jingpyniaid.
"Niggas" - 3:48
Ka jingiathuhkhana ba nyngkong jong nga (La thoh kum ka jingiathuhkhana ba nyngkong jong nga) ka dei ka kynhun tem rock jong ki nong Japan kaba la seng ha u snem 2011.
La pyllait ia ka jaboh kaba itynnad ha u snem 2001.
Ryngkat ki jop ia ka thma jong ki madan Pelennor.
Paul Signac (Ki Phareng)
U Shane u tan ia ka suloi jong u halor u Rick, hynrei u shah siat bad shah pyniap ha u khun jong u Rick uba dang 7 snem ka rta u Carl.
339 CD/FD la pynmih tang na ka bynta ka Frecce Tricolori bad lah ban iohi ba ki dei ki liengsuin ialehkai ba 4th generation.
Ka jingsawa kaba kham pawnam ha ka por ba la pynsawa ia ka ka long ha ka C tuning.
Ha u snem 2010 ka jingdon briew ka long 20,947 ngut.
Ka para marjan jong ka hi ka long ka Tau Ceti, kaba jngai na ka.
Katkum ka jingong jong u Gukanshō, u Bidatsu u don saw ngut ki syiem bad 16 ngut ki khun Imperial (6 ngut ki shynrang bad 10 ngut ki kynthei).
U president u lah ruh ban veto ia ki ain lane ban phah ia ki ain sha ka iingbishar jong ka riti synshar ban bishar bniah.
Kine ki dei ki jingrwai madrigal jong ka Italy kiba don ki jingthoh ba la pynkylla ktien.
Hynrei ka la hap ban pynphai biang ia ka pansngiat jong ka namar ba ka dang rit ha kata ka por.
La pynjot ia ka ha ka jingshah thombor da ki bulldozer da ki briew.
Ha u snem 1996, u Rice u la ïakhun ha ka Democratic primary na ka bynta u Lat jong ka Washington, hynrei u la shah rem ha ka jingïakhun ha u Gary Locke, u nongmihkhmat jong ka King County ha kata ka por.
Ka jingtep jong u syiem dabid ha ka website jong ka library ba shisha jong ki Jiw
La thaw ia ka Department jong ka Alto Adige da ka jingphiah ia ka Austrian Tyrol hapdeng ka French Bavaria bad ka Hima Italy, bad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Tyrol ba la pynkylla German bad ka nongbah Bolzano ryngkat bad ki sawdong sawkun (ryngkat bad ka Trentino).
1995 U Robbie Kay, u aktor phareng
1979 ki jingseng ha Kalifornia
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Friday Harbor.
U Crouwel u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2019 ha Amsterdam ha ka rta kaba 90 snem.
La ai ïa u code phone jong ka ri +672, ïa ki saw tylli ki jaka sah ha Antarctic ba la pynïaid da ka Australia lah ban poi da kaba phone beit na kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
U Tom bad u Jerry: U Robin Hood bad U Ksew ba sngewbha jong U (2012)
U Dean Stockwell, u nongak phlim na America (b.
Ka EC Red Bull Salzburg, ka dkhot jong ka Austrian Hockey League kaba ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Salzburg, Austria
Ka Helen Victoria Baxendale (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1970) ka dei ka aktres na England.
Ka icon , na ka ktien Grik kaba mut ka dur, ka dei ka dur jong kaei kaei kaba khuid ne kaba kynja blei.
Nazar Hati Durghatana Ghati
92 u nongtied T20I ha ka pyrthei.
Ka long kawei na ki bynta ba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka pisa kaba ka pynmih.
Ki ri kiba kham pawnam ki long kum ka nuksa ka Canada, Australia, New Zealand bad South Africa.
U Brook Sykes - 9,482
"Too Good at Goodbyes" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ha ka 8tarik Naitung 2017.
1767 Ka Rachel Jackson, ka tnga jong u Andrew Jackson shuwa ba un long u President jong ka US (d. 1828) .
Ka thup jong ki kyntien ba la pyndonkam la pynshong nongrim ha ka Enhanced North America Benchmark Lexicon (ENABLE).
Ka don ha ka kyrdan #14 ha ka thup jong ki nongak phlim ba pawnam jong ka AFI.
2010 – U Bill McLaren, u Nongthoh Rugby na Scotland (b.
Ka Basseterre ka dei ka jaka pdeng jong baroh ki surok bah ha ka dulir St.
Ka Blackhawks ka la pyllait ia u na ka jingiateh jong u ha ka 18tarik Iaiong 2012.
Hadien kane la bud sa ka jingbam mynstep jong u nongseng ryngkat bad ka ale bad khatduh eh ka jingbam janmiet kaba heh kaba la khot "Ka Jingkhawai jong u nongseng" ha kaba la khot sngewbha ia baroh ki dkhot jong ka College ha ka snem ba khatduh jong ka jingpule jong ki.
Ka jaka kaba kham jrong (1987)
U Tsunku u la noh synñiang palat 30 tylli ki jingrwai, bad u la ïatreilang bad u Yoshio Sakamoto jong ka Nintendo ha kaba shna ïa kane ka jingïalehkai.
: MYRSIANG
Ka dei ka jingbud ba kynja mynsiem jong ka phlim OMG jong u Umesh Shukla ha u snem 2012!
Ka Chocolat – U Robert Nelson Jacobs
"Ka kynthei kaba iam") ka dei ka jingrwai jong ki nong Mexico.
Ka miej jong ki kpa tymmen
Ka Syracuse bad ka Mawsiang jong ka Pantalica, Sicily — 2005
Na ka bynta ki Hindu, ka purana ka long ka jingthoh kaba iathuh ia kiei kiei kiba la jia ha ki por hyndai.
pynrung "pud: " pud
Ka kompiwtor kaba pyndonkam ia ka Microsoft Windows (XP lane kaba kham hadien), ka Mac OS X (tang ha ka Intel processor), ka Chrome OS, lane ka Linux.
Ka long ka jaka kaba kham long kaba madan bad kaba don tang katto katne ki lum.
Ka jinglong ryntih jong ka pi bond ka long kumjuh bad ka p haba peit shapoh ka axis jong ka bond.
Ka sngi Boxing ha ka ri jong ki ri, lait noh tang lada ka 26 tarik u Nailur ka jia ba ka dei ka sngi U Trai.
1997 U Ben Hogan, u nongialehkai golf na America (b.
Lehse la pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1602-1603, bad lehse la shon nyngkong eh ha ka First Folio jong ka snem 1623.
Ka jingialehkai miej
Ki khot ia u Tengri (TENG gree), kaba mut, "u blei bakhraw jong ka bneng".
Ka kot jinghikai halor ka jingpyndonkam ia ka sniehdoh jong u Japan Soroban
U dei u nongïalam jong ka Seng Australian jong u Katter, hadien ba u la shimti ïa ka kam na u kpa jong u, u Bob Katter ha u bnai February 2020.
U la ïathuh shuh shuh ba ka Qatar ka la lah ban pynkut noh ïa ka jingeh khlem da pynkylla ïa kano kano ka nongrim jong ka ha ka liang ka kam bar ri ne ban iehnoh ïa ki paralok jong ka.
Jack Kelly (1927–1992), aktor, ba la kha ha Astoria, Queens
Nangta ka snam ka lah ban kit ia ka oxygen sha man la ki bynta jong ka met lyngba ka snam.
Ki briew kiba nang ban tem bha ki don tang khyndiat eh, kumta u la seng ia la ka jong ka kynhun tem: ka Orquesta Pau Casals.
Kumno la ai kyrteng ia ka Coca-Cola
Hana Bureshová
Ka jingpyndonkam ha kiwei pat ki jaka
Ka MTA ka pynïaid ruh ïa ki lynti rel bad ki bos jong ka New York City Transit, bad ïa ka surok rel jong ka Long Island.
U Thomas Hobbs u Lebiathan
1497-1499: U Vasco da Gama u la mih lieng na Portugal sha India da kaba leit kylleng ka Africa.
Ka kynhun kot jong ka ri (Ri Bilat)
†Tang na ka bynta ki samla pule PhD
U pynmih ki syntiew kiba rit kiba jyrngam ha ka por tlang (April haduh June) ha ki racemes (ka jait syntiew).
Ka jingdro ia u lain, minneapolis: ka iing shon kophi, 1997.
U Michael Sendivogius (; ; 2 February 1566 – 1636) u dei u riewstad alchemist, philosops, bad u doktor dawai na Poland.
Kham hadien kata u syiem u la pynmih ia ka hukum pyrshah Katholik kaba la pynlong ia ka jingleh niam Katholik ban pynshitom da ka jingiap.
Ka jingphohsniew (1940)
Ki rukom rel
U Zatkoff u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki don ruh artylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha kane ka dewlynnong : ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Western Pomerania Lagoon Area bad ka Jasmund National Park.
1460)
c. 2120 S.K.: La thaw ia u mot votive jong ka Gudea na Lagash (Iraq).
Ki lyoh ki tyrkhong hapoh ka jingkhlain bor sha ki sphere jong ka plasma ban pynlong ia ki khlur.
Sngewtynnad
U Charles Kay kum u Count Orsini-Rosenberg
"Chained to the Rhythm" ka dei ka jingrwai disco bad dancehall jong ka snem 2017 da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba ka Katy Perry.
Ha ka snem 1337, u Kuniyasu Chiyotsuru, u nongshna khnam na Kyoto Prefecture ha Japan, u la leit sah sha Echizen no kuni (=ka nongbah Echizen kaba mynta), bad u la shna ia ki wait (=kawei ka jait tiar rep) na ka bynta ki nongshong shnong kiba shong hangta.
Ha ka jingjied jong u sha ka kam President ha ka rta kaba 39 snem, u la long u President uba dang rit tam ha ka histori jong ka ri France bad u khlieh jong ka ri uba dang rit tam naduh u Napoléon III.
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki dur bad ki video da kaba pyndonkam ia ka web interface, lyngba ka Picasa 2.5.0 lane kaba kham hadien ha ka Microsoft Windows, da kaba pyndonkam ia u Exporter for iPhoto, ka Aperture to Picasa Web Albums plug-in, lane Uploader ha ka Mac OS X, lane F- Spot ha ka Linux.
Théâtre Complet (2002) - Bibliotheque of la Pléiade "ka jingpynmih ba la pynmih mynta, ba la seng bad ba la pyntip da u Michel Corvin bad u Albert Dichy".
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Washington
Man la ka shiphew kynta, la pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingleit jingwan, kaba pyni ia ki jinglong ba thymmai, ba la pynthymmai man ka por, ryngkat bad ka jinglah ban pynsangeh ia ka prokram jong ka ban pyntip ia ki nongsngap shaphang ka jingjia aksiden, lane ka jingjia ba jur bha jong ka suinbneng.
Ka ENAC ka ai jinghikai ha ka kam liengsuin paidbah.
Ka elektronik ka lah ban mut:
Ka Shnong-bah-Avignon (3023)
Kumta, ki facies ki pynpaw ia ka jinglong jong ka jingkylla rong.
Serair
Ia kane ka dur la shna da ka umphniang, ka tempera bad ka pastel ha ki karton.
Ia ka ktien la pyniakhlad ha ki artylli ki jait ktien, “Ka Korsikan Sepngi”, kaba ki kren ha ki thain Bastia bad Corte, bad ka "Korsikan Sepngi", kaba kren sawdong ka Sartene bad ka Porto-Vecchio.
Um ju dih wain.
2017 - U President Donald Trump u la pynbna ba ka America kan weng noh ia ka jingiateh jong ka Paris halor ka jingkylla ka suinbneng.
U Battiste, u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang, 2015, ha ka rta kaba 83 snem, hadien ka por ba ka koit ka khiah ka nang hiar.
Ka Shefford ka la long ka Parish ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
La tip ia u namar ka jingnang jingstad jong u ia ki jingjia ha ka histori bad ia ka teknoloji ha ka lawei ban pyndonkam kum ka bor bah jong u.
Ha ka snem 1708, u Peter Bakhraw u la pyndap da ki dak rit ha ki dak.
U la shongkurim ia ka Marguerite Louise d’Orléans, ka para jong u Louis XIV.
Kane ka kot ka ong ba ki briew France Canadians ki la thaw ia ki jingiathuhkhana jong u Paul Bunyan ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong u Papineau ha ka snem 1837, haba ki dang ialeh pyrshah ia ka England.
Kumjuh ruh, ka jinghikai ka mut ruh ba u nongpule u nang ia kaei kaei kaba um tip mynshuwa.
Ka Venus flytrap, ka Dionaea muscipula, ka long kawei na ki kynhun jingthung kiba rit bha kiba lah ban iaid stet.
Pip skid - The pip donahue show (2007) (EP, Independent)
U Bryan u khot kum u Eddie
Ki Nongthoh na Victoria (Australia)
Katba baroh ki blei Grik (lait noh u Hermes bad u Zeus) ki la phet sha Ijipt.
Kum ka jingai sngewbha sha ki jaidbynriew Muslim jong ka Southern California na Saudi Arabia, u Syiem Abdulaziz Bin Fahad Bin Abdulaziz Al-Saud, myntri sorkar bad u dkhot jong ka kynhun myntri, u la ai pisa na ka bynta katei ka jaka ha u snem 1993.
Ka pynmih ruh ia ka kot pyrthei ha Dubai, United Arab Emirates na ka bynta ka iew jong ka Middle East.
U la pule jingrwai ha ka por ba u dang rit bha, bad u la nang ban tem violin ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ka pyni kumno ia ka jingmih lah ban pyndonkam da ki katto katne ki nongpyndonkam da ka jingtreikam bad jingsngewhun ha ka jinglong ba la buh kyrpang jong ka jingpyndonkam.
Baroh shaphang ki pentomino
Driggs (ka jaka shong jong ka county)
Praga D
Ki Jingïalehkai ba kham shakhmat jong ka SuperTed – Bulk ha kiba bun ki bynta, U pynbthei ïa u Clown ha ka "Ki jingbthei, ki jingbthei ha man la ki jaka", u Pengy ha ka "Iehnoh ïa ka ha ki blang ha suinbneng", u Syiem Pyjamarama ha ka "Ruse of the Rajah".
Dubai Ki shiphew tylli ki spah ba la buhrieh
Namar kane, la pynsan pynrangbah ia u Sadanobu hapoh ka jingngeit ba un long u nongioh pateng uba hadien ia ka kyrdan Shogun.
Ia ka jingpule ia ki jingthew bad ki dur jong ka Pyrthei la khot ka geodesy.
Ha ka jingshai jong u bnai u khniang... : Ki jingmut ban hikai ia ka jingthoh haiku kiba iaid palat ia ka kyndon jong ki dak
Bun ki liengsuiñ kiba pyndonkam kum ki liengsuiñ khlaw ki dei kiba la shna da ka Cessna, lane kiwei pat ki nongshna ïa ki liengsuiñ kiba rit bad kiba pdeng .
Ka kompeni ka la kut noh hadien katto katne taiew.
Ia ka khusnam Nobel jong u la pynbna ha ka 9 tarik u Lber, 2006.
Katba u dang don hangta, u la iakynduh ia u General John “Black Jack” Pershing, u nongialam jong baroh ki shipai U.S. kiba don ha France ha ka por thma.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka kam dawai, bad ha kiwei pat ki bynta kum ka jingwad jingbakla ha ka Engineering.
2002-03 : Ka FC Bayern Munich
U Francis Wathier (la kha ha ka 7 tarik u December 1984) u dei u nongïalehkai ba kham shadien jong ka ice hockey na Canada.
U William Henry Rorke (23 tarik u Lber, 1910 – 19 tarik u August 1987) u dei u nongak phlim na America.
Aka River (赤川) - Yamagata
1950 - U Mark Warawa, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2019)
Hadien 12 kynta, ka la nang khlain sha ka eriong bah Georgette shwa ba kan tlot noh sha ka jinghiar dor hadien 6 kynta.
Renhuai ()
1952 U Maxwell Skinner - u la shah beh na ka kynroh jong ka phatok katba u dang ialeh bad uwei u nongap phatok bad u la bthei ka kjat
Kerberos (la kynnoh "kur-ber-uhs") ka dei ka rukom pynshisha ia ka network computer, kaba ailad ia ki briew kiba ia kren lyngba ka network bym shngain ban pynshisha ia ka jinglong jong ki iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba shngain.
Ka album ka dei ka "album jingmut," kaba mut ba baroh ki jingrwai ki dei shaphang kawei ka jingmut.
Ia kane ka jingkren la khot "Truman Doctrine" ha kine ki sngi.
Ka bymjukut (2014)
Ka jingim jong ka jingim (1991)
U Snyder Jr. u la iakhun na ka bynta ka Senate jong ka America haba iakhun pyrshah ia ka U.S.
Teksenna
Ka F.C.
Ki la iohi ia ka jingkiew jong ki ha ka por jong u Malik Aulia Khan hadien kata namar ki jingialeh ha ka iing ka sem bad kiwei kiwei ki daw ka jaitbynriew ka la duh noh shibun ia ka jingroi jingpar tynrai jong ka.
U Bradley Jones Jr.
1990 – Ka Armenia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
U Henryk Samsonowicz, ka por treikam, ka Krakowa Agencja Wydawnicza, Kraków 1989.
(CAC) Ka Jingïasoh lang jong ki Ri-Mazamet, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka magazine ka long kaba la pyndait da ka spring kumta ka pynkhih ia u kuli uba bud ha ka jaka jong u katba nang pynmih ia u kuli uba thylli.
Kiei kiei kiba na Japan,1890
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Portugal ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Greece ha ka UEFA Euro 2004.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka ka la mih ha ka WayOutWest Records, ha kaba ka jingrwai kaba thymmai kan sa mih shen ha ka Virgin Records.
Ka Uckfield ka dei ka shnong kaba don ha Wealden, ha East Sussex, England, UK.
Lada don kiba kwah ban ioh na ka point A sha ka point B.
Ka wah bah jong kane ka ri ka long ka Artibonite, kaba long ruh kaba jrong tarn ha Hispaniola.
Ha u snem 2007 ki don 6226 ngut ki briew.
Ka jait syiem Hasidic jong ka Komarno ka wan na kane ka shnong.
Kiba bun ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ki leit sha ka skul Rackham, ka College of Engineering, ka skul ain, ka skul Ross jong ka kam khaii, bad ka skul sumar.
2016 - U Nick Menza, u nongtem jingtem na America (Megadeth) (b.
Ki lah ban thoh ha ka board bad buh ia ka kum ka kot ban pyndonkam ha kiwei pat ki jinghikai .
La seng ia ka ha u snem 1981 hynrei ka sdang naduh u snem 1982.
Peit ia u Lum Bear (Maine) na ka bynta 11 tylli ki lum ha Maine.
Ka Khusnam Quill – Ka Kotbah Babha Tam (Ka Jingthoh Saian & Ka Jingthoh) (la jied) – (2006)
Ka tway ban ioh ia ka latch kaba bha ka long ban pynpra jem ia ka jingsma da kaba buh ia ka kti kaba khuid ha ka shyntur jong u khunlung bad iarap ia u khunlung ban latch biang.
1994 - U Gerard Deulofeu, u nongialehkai phutbol na Spain.
Jamalpur
La buh ia ka parlement, ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Naduh ba u Jefferson u la ioh ia ka jingbun vote kaba ar, u la long u vice president.
