Ka Iyer ka long ka jingkhleh lang jong kumba 78% ka nitrogen, 21% ka oxygen, 0.9% ka argon, 0.04% ka carbon dioxide, bad khyndiat eh kiwei kiwei ki gas.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma Vietnam bad ka thma Gulf da ki shipai duriaw jong ka US.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2010, u la shah jied kum u lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Nunavut.
Ka dor jong kane ka jingbam ba jem ka long naduh 14 sen (US) haduh $2.
Ka Nobita ka ju pan tiar ha u Doraemon ban copy ia ka kam iing jong u Dekisugi.
Ka long ka rukom ban pynkylla (thoh biang) ia u κ kum "c" ha ka ktien phareng, hynrei kane ka long katto katne kaba don jingeh namar ba ia u c la pynmih kum "s" ha shuwa u e, i bad y (kaba ym ju jia ha ka ktien Grik).
2007 — "Ki Khun kynthei-Kmie"/"Дочки-матери" — Natalya
1882 ki jingseng ha ka ri Bilat
U la long u nongialap, u nongthoh bad u nongiasaid ain.
Ka Chūai ka long kaba la jan ban long ka khanatang; hynrei ki Kojiki bad ki Nihonshoki ki thoh ia ka kyrteng jong u.
Ki pies ba bang
Ka ju don ha ka skul Horace Mann, hynrei ia kata ka iing skul la pynpra noh ha ka snem 1940.
Notre-dame-de-vaulx (38280)
Ha ka jingpyrshang kaba bud ryntih bad ka Drosophila kaba mih na ki soh, u Lewis u la lah ban ithuh ia ka kynhun jong ki gene kiba ki protein jong ki ki iasoh bad ki jaka ba pyniaid ia ki gene ba la thmu.
Ha ka ktien jong ki riewstad, pyrkhat ia ka kamra klas kaba don uwei u nonghikai bad bun ki khynnah skul kiba donkam jingiarap.
Ki jingdro jong ka Mad Max
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Alexander Dubois, jr. u khun jong u nongshet jingshet ha kawei ka Hotel Cuba bad ka Mary Richards Riley bad u la don kawei ka Aunt ha New York kaba kyrteng ka Riley.
2022 ki jingseng ha Netherlands
1937 - Ka Una Stubbs, ka aktres bad ka nongshad na England
Ka Jingsynshar
10 tylli ki jaka na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Serb.
Ha u Lber 2019, u Trump u la pynkylla ïa ka jaka sah jong u na New York sha ka Florida.
Kawei pa kawei na kita ki jinglong jong ka oxidation ka don la ka jong ka kynhun jong ki compound.
U Robert Bushby, 91 snem ka rta, u nongshna liengsuiñ na America (Mustang Aeronautics Mustang II).
Ka jingbuh jingkynmaw (1998)
U long u khun uba ar jong uwei u lyngdoh Protestant, uba don ka longiing kaba don shiphew ngut ki khun.
Ka kshaid baroh kawei ka don ha ka jylla Oregon.
Ka loop kaba iai bteng ban pynkylla junom ka long kaba lah lada ka jinglong ka long kaba shisha beit.
U la shong kurim bad ka Marilyn Gennaro naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Orsay (41168)
Ia u Propofol la pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ki surgery kiba heh bad ka donkam ia ka jingpeitngor kaba jur bha kynthup ia ki nurse bad ki tiar sumar, ha kaba ym don uwei ruh uba don ha ka por ba u Conrad Murray u ai ia utei u dawai.
Ha ka por ba ka Marie Taglioni ka la shad nyngkong eh ia ka La Sylphide en pointe, ki juti jong ka kim long shuh tang ki slipar satin ba la pynkylla dur.
La ri ia ki da ki briew na ka bynta ban ri mrad bad kum ki paralok.
Ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jaka, bad ki jinglehkai ba kongsan jong u Hanks bad u Newman la pdiang sngewbha da ki kritik.
Ka thup jong ki nongrwai
U long u secretary ha ka karkhana ba u Archie u trei.
Ka ri Africa pdeng: 16 tarik u Lber, 1994
Ka Activision ka la thied ia ka ha u snem 2001.
Ha u snem 2010, ki don 203 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Paul Patterson (1909–2008), u nongthoh bad u nonghikai na sepngi
Lada ym don lad ban phet krad, ka um-ha ka liang Brazo Rico jong ka pung ka lah ban kiew haduh 30 meter na ka jingkiew jong ka pung bah.
Hynrei ka jingkylla sniehdoh ka ju iadei bad ka jingmih sniehdoh ha ka shyntur hadien ka jingshongkha.
U Xue u pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pawnam bad ka jingshai jong u ha ka stage ryngkat bad ka rukom rwai ba pawnam jong u.
Namar kane ka jingmih kaba kongsan bha jong ka Luby bad ka Rackoff, ia ki cipher jong ka Feistel teng teng la ju khot ki cipher jong ka Luby-Rackoff block.
U Al-Marzuban (987–998)
Mumbo Jumbo (1977)
Futari Akiaji (April 12, 2000)
La ai sur ia u da u Robert Costanzo ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka la poi ha u lain jong ki pulit bad ka la bthei ha kaba u pulit u Mathias J. Degan u la khlad noh.
Ka camera lens ka dei ka bynta jong ka camera kaba pyniaid ia ka jingshai sha ka phlim lane, ha ka digital camera, sha u chip computer uba lah ban sngewthuh ia ka jingshai.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong hapdeng ka 26 bad 29 tarik Nailar 2011.
Lada u Taylor u ailad ia ka jingshai kaba dum ban shai lyngba ki thliew la slem bha, ki dots ha kaba kut ki pyndap ia ka dur ban pynlong biang ia ka dur jong ka jingpynthut.
Ki lum (17242)
Ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba khraw bha na ka bynta u Flack.
Ka la pynliem ïa ka Natalya ban rah ïa ka nam lahduh ha ka The Great American Bash ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2008.
Ki nongpyndonkam jong ka seng
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u Justin Bieber, ka Black Eyed Peas, Coldplay, Miley Cyrus, Marcus Mumford, Niall Horan, Little Mix, Katy Perry, Take That, Imogen Heap, Pharrell Williams, Robbie Williams bad u Liam Gallagher.
Ka Abigail Adams (1744-1818), ka tnga jong u President ka U.S.
Balanzac (17030)
Namar ba ka petrol ha Italy ka long kaba rem dor bha, ka Lamborghini ka la pynheh ia ki engine Morris da ka jingpynhiar umphniang kaba u la shna hi, kaba la ailad ia ki traktor ban sdang da ka petrol, nangta ban pynkylla sha ka umphniang diesel kaba rem dor.
Ha kane ka phlim, u Ansel Elgort bad ka Rachel Zegler ki don ryngkat bad ka Ariana DeBose, u David Alvarez, u Mike Faist, bad ka Rita Moreno.
Ka Camille Corot kaba long kawei na ki ktah kaba khraw eh ia u Monet bad kiwei pat ki Nongpynshoi dur, ka la peit bniah ia ka jingtrei jong u Boudin bad ka la ong “Phi long u kynrad jong ka bneng.”
Sticky Tape (la shna ia ka bynta: 27 tarik u Nailur, 2000)
Ka long ka jaka kaba thylli bad kaba eh haduh katta katta ba la pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshitom la bun snem.
Ka Sngi Slap Slimer
Rincon de la Vieja (1916 m - complex)
ka long kawei na ki saw tylli ki dulir ba kongsan jong ka Japan.
Ha St.
Ka la thaw ia ka kynhun ki kynthei kiba kum ma ka, ki kwah ban ialeh ha khmat eh.
Ka sniehdoh ka shim ruh ia ki tnat kiba wan rung ryngkat bad ka Iyer.
U Tanner Womack – u nongrwai lang (2002)
Mynta ka la long ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
"Lai tylli ki sngi kiba phylla" – Skul jong ki dohkha (ka jingrwai ba nyngkong)
Ka waitlam Samurai (1988)
Ka Jingshem – U Nongthoh Kardinal
U Dub ne u Duff u la long u syiem jong ka Scotland hadien ka jingiap u Indulf/Indulphus ha ka snem 962, u la synshar 4-5 snem haduh ka snem 967 ynda u la khlad noh bad la synshar ia u da u Cuílen u long u khun u syiem Malcolm I bad kham lah ban long u Bethoc.
Kawei ka shyieng kaba don ha trai jong u shyntur u briew kaba ki khot ka bulbospongiosus muscle ka ktah jur biang biang.
U Pope Nicholas I u la kyntait ban ithuh ia u Patriarch Photios I jong ka Constantinople, uba ha kajuh ka por u la thombor ia u Pope kum u nongngeit niam bakla.
Ka jingpynshai ia ka theory jong ka Physik
U la ak ha ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jinglehkai jong u ha u snem 2020.
December 22 - Cultural Revolution: Ka People's Daily ka la buh ia ki jingbthah jong u Mao Zedong ba ka long "Ki samla kiba stad ki dei ban leit sha ri, bad kin ioh jinghikai na kaba im ha ka jingduk nongkyndong."
Ïa kane ka kompeni la seng ha Denver, Colorado ha u snem 2007 da u Tom Ryan, Rick Schaden, bad ka kompeni shimet jong ka Consumer Capital Partners.
LXIV, ka no.
Ka dong Choctaw
U Charles Henry "Chuck" Noll (5 Jymmang 1932 – 13 Jymmang 2014) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America bad u nonghikai ha ka National Football League (NFL).
Ka la iaid suki suki bad ka la kylla Tropical Storm Fay ha ka sngi kaba bud.
Ki donkam ruh ia ka jingtap khyndew kaba jylliew na ka bynta ban ri.
Kane ka jinghiar ka jingbun briew ka dei namar ka jingbeh mrad jong ki chinchilla da ki briew.
La tip ia u ha ka kam shna ia ka kam LEGO bad ruh ban shna ia ki nar LEGO.
Ka Inés Etxegibel ka la long ka samla pule ha ka ikastola Kurutziaga, bad ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha Durango Institute.
1994 Taylor Bright, ka nongrwai bad aktres na America.
Ka jingdih duma ia kano kano ka jingbam ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U la long ruh u nongpynmih TV bad u nongpyni ia ka prokram kaba man ka taiew ka Niveau Bizz Magazine.
Lotus Mark X (1955): U nongmareh ialehkai, u Mark VIII uba kham khlain bor
Kumba 30,227 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
Ha u snem 1982, ryngkat bad u President barim jong ka U.S. u Gerald Ford, u Giscard d’Estaing u la seng lang ia ka AEI World Forum kaba ju long man la u snem.
1924: U Douglas McLaren (la thung ha ka snem 1918)
Ka Thomm ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Trier (ha ka wah Moselle) ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka jingsngew
Peters (Scottish Gaelic: Baile Pheadair; la tip mynshuwa kum ka "Santo Pedro", "Saint-Pierre", "Port Toulouse", bad "St. Ka Nova Scotia, ka Canada.
U Johannes Brahms (7 May 1833 - 3 Risaw 1897) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri German.
Kumjuh ruh u Rey Mysterio u la shah jied sha ka SmackDown bad u nongjop jong ka United States, MVP u la shah jied sha ka Raw.
U Valery Pappas kum u syiar ba jrong
Micheal Penkivel Parish Council
Ka kren da ka ktien Gujarati kaba jem bha.
Ka kyntien phallus ka thew ia u shyntur uba ieng, ia kiei kiei kiba long kum u shyntur kum ka dildo, lane ia ka dur mimetic jong u shyntur uba ieng.
U Simudzai Mureza Wedu wedu Zimbabwe
Ha ka "Jingkut jong ka jingleit" u Doktor u pynthymmai tang kat ban pynkoit ia lade, da kaba pynkynriah ia ka bor pynthymmai kaba sah jong u 'U Trai jong ka Por' sha ka kti jong u kaba la ot noh ha ka series kaba ar bynta "Ka Jingwan hiar thma jong ka Khristmas".
Ha kaba nyngkong eh la leh ia kane namar ba ym lah ban iasoi bad ka Serbia.
1895 - U Daniel David Palmer u la ai ia ka jingpynbeit thymmai kaba nyngkong eh.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 10 la thoh da ki dak lyngkot.
Ka Space Needle ka long kaba jrong bad kaba iar.
Ka don ka jingtyrwa ban pynlong ia ka jaka ha ka wah Hestagjá ka jaka kaba don jingmut tam.
Nangta la shim ba baroh ki block jong ki quarter kim long kiba bit ban sah.
Ban pynlong lypa ia ka jingpyniasoh charge, uwei un pynkylla ia baroh ki tnat bad ki tnat pyrshah kiba iadei bad ki.
La pawnam ia u khamtam eh na ka bynta ka jingdro ia ki dur ba pawnam jong ka White House jong u John F. Kennedy bad ka Nancy Reagan.
Ka dei ka arrondissement jong ka Haut-Garonne kaba duna tam ki briew kiba shong hangta, ha kaba ka don 77,545 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km².
Lawrence E. Meyers (la kha ha ka snem 1947), u nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas naduh u snem 1993
Da ka jingbun briew kaba 527 ngut, ka dei kawei na ki shnong kaba rit tam ha Germany.
Ka shyieng
Khyndiat por shuwa ban kut ka samoi treikam kaba ar jong u, la kyrpad khlem da pynbna da ki dkhot jong ka Security Council ba un iakhun biang sa ka samoi kaba lai kaba ar snem, ban ai por ban wad ia u nongmih bujli.
Nangta u Amory u leit ban ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
U Poh Lip Meng, 52 snem ka rta, u nongsiat suloi na Singapore.
Ka Treaty of Versailles ka la dawa ba dei ban pynduh noh ia ki aeroplane jong ka.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingshalan ia ki kyiad beain.
U la pynskhem ia ka Africa, ka jaka rep jong ka Hima ha kaba la kha ia u.
Kumba 61 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
Ka um kaba heh bad ka Iyer ka pynjulor shibun ia ki jingthung jingtep bad ki mar ki mata.
Ki la mynjur ban ai ia ka Peace Prize ha ka 26 tarik u Risaw 1897 bad ha ka 5 tarik u August 1897 ki la trei ia ki kyndon ba mano ba lah ban shah jied ha ka Nobel Committee jong ka Norway.
Ia ki jingpynpaw jong ka Boolean lah ruh ban pyni kum ki khyrdop Logic ha ki dur jong ki circuit electronic.
Nadia Khan – ka jingpyniaid
Naduh u snem 1946 haduh 1970, ki don ruh ki kyrdan 13 haduh 17.
הארי פוטר - דמויות משנה#דמויות
Ka jingbym iohthiah: Ki dawai Benzodiazepines ki long ki dawai kiba biang bha na ka bynta ka jingbym iohthiah kaba jur.
U dak X-SAMPA na ka bynta kane ka sur u long ⟨T⟩.
10,082 ngut ki shong hangtei ha u snem 1998.
: Ka jingpynmih tdong, 1999
Nangta ka Jessye Norman, ka nongrwai opera ba pawnam jong ka Georgia, ka la pynbyrngia ia ki paidbah da ki jingrwai ieid ri.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 270,056 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra ha ka jingbun briew tam ha Illinois bad kaba bun briew tam ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Edapalayam
Jingpynbeit
ka kad lieng
Areto (), ka Amazon
U Starkweather bad u Fugate ki la mih noh na Nebraska.
Ha ka snem 1984 u la ioh ia ka khusnam Prix Carrière na ka jaka pule jong ka ri France.
U la kyrshan ïa u John McCain, u Mitt Romney, bad u Carly Fiorina na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2008, 2012 bad 2016.
Ka jingpang narcolepsy ka dei ka jingpang ba pynthut ia ka jingthiah.
Ia kane ka show la pynkylla kyrteng noh da ka The National hadien ba u la iehnoh ia ka kam ban sdang ia ka jingialap paidbah halor ka thma pohïing jong ka Biafran.
Ka jingialehkai ka kut ha kaba u Shield Knight uba la mynsaw u iaid suki suki sha ka ding bad u thiah hajan uwei u Shovel Knight uba dang iohthiah.
1782.
Ka Arabella Churchill (1949–2007), ka nongseng ia ka seng ai jingiarap ha England, ka nongseng lang ia ka tamasa, bad ka nonglum pisa
"Kaei kaei kaba jylliew hapoh".
Ka kong Diane Loeffler, 66 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (naduh u snem 2005), ka jingpang cancer.
Ha pdeng jong ka Oberstdorf don kawei ka iingmane kaba heh, kaba don ka tnum kaba jrong.
U la pynrung ia u Jack Bauer da ka jinglong kaba kum kata, hynrei u Martin u long uba kham duna ka jinglah ban shah, uba kham jynjar."
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Lord Voldemort ha ka phlim ba la pynkylla dur ia u Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher.
9 tarik u September: La rah ia ka met u Louis XIV sha u Saint Denis; U Louis XV u mih ban leit sha Vincennes ryngkat bad u Regent, ka Madame de Ventadour, ka Villeroy, ka Toulouse bad ka Maine; U Philip V jong ka Spain u iohsngew ia ka daith jong u kpa tymmen jong u;
Wat kwah ban leit jngoh ia ki jaka thymmai
HB-Flugteknik Dandy
Kane ka rukom ka ailad ia ka met baroh kawei ban don ka jinglong pyllun kum u teddy bear.
U Myntri Rangbahduh ka ri Italy (Italy)
Ka la thaw ïa ka seng STAR (Street Transvestite Action Revolutionaries) ryngkat bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka Marsha P. Johnson.
Ia kine ki opera la pyni ha Brno bad nangta ha Prague, bad la pynmih ruh ia ki.
Mamlakat Saidakhmadovna Yusupova (nee - Aripbayeva; ; kha ha u Lber 31, 1948, Andijan, thain Andijan, Uzbek SSR, USSR ) — Nonghikai Ri ka ri Uzbekistan (2009), Nongtrei ba la pyndonburom ha ka pule puthi paidbah jong ka Ri Uzbekistan (2009). Ka Jinghikai Paidbah jong ka Uzbekistan (2009), u nongbat ia ka Hukum “20 snem jong ka jinglaitluid jong ka Uzbekistan” .
Mutijulu ka shnong ka thaw ha ATNS
Aortic stenosis, ka jait jingpang dohnud
Milić
Ka Jingpynhiar mynsiem jong ka Dakini: Ka Nongrim Kynthei ha ka Niam Buddha Tibet.
Ka Globus, 59: [181 bad kiwei pat.]
Ems-Hunte Geest (59 snem, shathie)
Ki kot da u Levy
Ha ka por jong ki Veda, ka Ayurveda ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla.
Kine ki jait jingsniew bapher bapher ki lah ban jia ryntih ha ka "jingsniew".
U rangbah Khristan
U Jerry Pournelle (1973–1974)
Ki Nongïalam Krusader bad ki Nongïalam bakla, Ka Spahsnem kaba Khatar haduh kaba Shiphew.
U Bob Pickens, 75 snem, u nongialehkai Olympic jong ka America (1964) bad u nongialehkai phutbol (Chicago Bears).
Ka academy ka treikam ruh lyngba ki komiti jong ka, kaba thaw ia ka kynhun ai jingmut kaba kongsan ha ka liang ka saian.
1984: Leende dansmusik 84 (SWE #37)
Ka Pee-wee’s Big Holiday ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2016.
Ka arrondissement jong ka Muret ka don 126 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Godinez pyrshah Moran, U nongshah mudui uba lah ban ieng ha ka jingbishar u long uba lah hi ban kam pop ne ban iehnoh ia ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain.
2007: U Joe Calzaghe (u nongialehkai boxing)
Hadien kata, la thung ïa u hapoh ka jingsynshar jong u Alejandro Toledo kum u Myntri ba synran jong ka tnat Aiñ, ha kaba u la shakri haduh ba un da iehnoh ïa ka kam jong u ha u Rymphang 2002, ryngkat bad u myntri bad u paralok barim, u Fernando Olivera.
U la long ruh u President ka Congress hapdeng ki snem 1980 bad 1981.
Ka don ka khyrdop rit kaba ialam sha kawei ka kad lieng kaba rit kaba don ha ka wah.
Kanchanaburi Rajabhat University Main University ha Kanchanaburi
Ka Morris County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ki jingpang-jingpang
Hadien ha ka kot, ka paw kum ka samla kaba la tyrkhong bha kaba la san bha na ka bynta ka rta jong ka.
Ki jingktah kiba la khanglad ne kiba la khanglad ki mut haba ki jinglah jong u briew ban pynpaw ia lade da ki katto katne ki kyrdan jong ka jingkhlain jong ka jingsngew ki long kiba duna ne ym shym la leh pura.
Ki jinglong jong ki logarithm
DJ Eklipse
U Santiago "Yago" Iglesias Estepa (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1982) u dei u nongpynïaid phutbol na Spain, uba bat mynta ïa ka SD Compostela.
Ki aktor Czech
Ia kane ka album la kyrshan da ki jingrwai "Nyngkong na baroh", "Ka sur jong ka surok", "Ka jingieit kaba bieit", bad "Ilefo Illuminati".
Ka jingtip jong u nongthoh ha ka jaka buh jingtip Zentralblatt_MATH
Rodney Jerkins – nongpynmih prokram, nongpynmih
U Agathonas Iakovidis, u nongrwai tynrai jong ki Grik (b.
Ka Telebishon Fox jong ka spah snem kaba 20 – ka jingpyni ia ka telebishon ha ka por ba kongsan.
Ki nongthoh kot ba pawnam jong ki kot lyngkdop, ki kot bym dei, bad ki kot poitri ki la long ki dkhot jong ka board.
