Haduh u snem 2011, ka Wintersleep ka la pynmih 4 tylli ki jingrwai:
Kane ka park ka don ki jaka kiba long trai da ki riew shimet bad ruh da ki paidbah.
Ka la don 19 snem ka rta.
Ka Plum Springs ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Vladimir Sofronitsky
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, u Sanders u la pynlong ia ka jingialang ban jied president ba nyngkong eh ha Brooklyn College ha nongbah New York.
Nangta u la long u nonghikai ha Komazawa University.
Hadien ka la bteng ia kane ka bynta ha ka phlim ba la pynmih da ka “Suite Jingim ha Deck”.
Ki nongkyrshan ki la thaw da ki hajar bad nangta da ki million tylli ki web site kiba la aiti sha ki kot lyngkdop science bad ki jait jingrwai kiba ïadei bad kane na ka bynta baroh ki lad pathai khubor.
Philippe jong ka France (19 December 1683 - 9 Kyllalyngkot 1746), u Duke jong ka Anjou, (u Syiem jong ka Spain hadien); la long Syiem Spain ha ka snem 1700; la shongkurim ia ka para jong ka Maria Luisa na Savoy bad la don khun; la shongkurim biang ia ka Elisabeth Farnese bad ki la don ki khun kum ka Dauphine jong ka France ha ka lawei, ka Infanta Maria Theresa;
Ki khniang Valonia ventricosa ki ju mih marwei, hynrei teng teng ki mih ha ki kynhun.
Ia ki suloi sohjew la ju shna da ki pipe PVC ne ABS (ka jait plastic).
Ia ki kyrteng na ka bynta ka sngi Balang haduh ka sngi Palei la jer kyrteng da ki blei German.
Ka Zola Sidney Themba Skweyiya (14 Nailar 1942 – 11 Nailar 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na South Africa.
Katkum ki katto katne ki nongsynshar, ka jinglong bad ka jinglong ki long ki kyntien kiba iadei dur:
U shynrang u long uba rong saw dum shaneng bad ka tdong kaba lieh stem, kaba don ki dak bad kaba don ki tduh bad kaba lieh bad kaba don ki bar bym iaryngkat ha ka rong saw.
Ka la paw ruh kum ka khyllung ha ka phlim Home Alone ryngkat bad ka kmie tymmen jong ka bad ka la don ruh ka jingïalehkai kaba rit ryngkat bad u kpa jong ka ha ka phlim Home Alone 2: Lost in New York.
U Lord George Gordon Byron—Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam
Ki Glacier
Ka dei ban long kaba iadei bad ki jingpyniadei telegraph;
Ka Person County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u snem 2009 u la mihkhmat ïa ka seng Strong Ukraine bad shisnem hadien u la thaw ïa ka "Tigipko Bloc".
Ka Charging Bull ka dei ka dur kaba don ha Bowling Green, Manhattan, Nongbah New York.
U James Branch Cabell (1879 – 1958) u dei u nongthoh kot na America.
U Edward u la jubab da kaba hiar thma ia ka Scotland ha ka snem 1296 bad u la shim ia ka shnong Berwick ha ka jinghiar thma kaba la pynsnam kyrpang.
Ka wahduid jong u Apollo, Versailles
U la iakynduh ia u Mozart hangta ha ka snem 1770 bad u la iakynduh ruh ia u Charles Burney ha kajuh ka snem.
U President jong ka United States u Donald Trump u la ai jingmut ba ka dawai malaria ka hydroxychloroquine ka lah ban iarap ban pynkoit ia ka jingpang COVID-19, hynrei u Dr.
Islak Dudaklar - 1975
Ka teknoloji ialehkai video
Ia ki bynta kiba rit jong ka county la pyniaid da ki council kiba don ha ki county ba marjan, khamtam eh ia ka shnong Aghagallon ha ka thain Craigavon ​​bad ka shnong Portrush ha ka thain Coleraine.
U nongpyniaid phlim u dei u briew uba ialam ia ka jingshna ia ka phlim (ne phlim).
Bun na ki ki dei ki nongtem cell hi e.g.
Ha ka Basketball, ka Iowa ka la poi saw sien sha ka Final Four.
La ai kyrteng ia ka kumta namar ba ka kam ba ka dei tang ma ka ka tnad pathai khubor kaba laitluid ha ka Middle East.
Ia u Leberkäse ba khriat lah ruh ban ot ha ki shyieng kiba rit bha bad pyndonkam ha ki sandwich bapher bapher.
Ka jingwan
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ‘Rhine-Ruhr agglomeration’ jong ki nongbah kiba la pyniasoh lang ia ka jingbun briew baroh kumba 10 million ngut.
Wadi al Fukuk
Kiba bun na ki CPU jong ki la pyndonkam ha ki system ba la buh kyrpang na ka bynta kiei kiei kiba kham kyrpang, kum ha ki mobile phone, ki kali, ki tiar ialehkai video, lane ha ki kam shipai.
Ki jingkit (32153)
Kum ka nuksa, ha ri America, ki keiretsu ki long kiba be-aiñ.
U Ross Carl "Rocky" Anderson (la kha ha ka 9 tarik u September 1951) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Kiwei pat ki kam jong u ki kynthup:
Ki lynti-khynñiuh
Ka Vadencourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
La thaw ia ka Zurich ha ki madan ba shatei lam mihngi jong ka Kansas ha kaba kut jong ki snem 1870.
Kane ka shnong ka jngai kumba 170 km na Kolkata International Airport( Netaji Subhas Chandra Bose Airport) bad 60 km na Andal (Kazi Nazrul Islam Airport) lyngba ka surok.
U Houston u la kha ha Leland, Mississippi.
U Pierre Clermont (19 Risaw 1941 – 2 December 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit na Canada.
Hadien ka Soyuz 1 ka la bud sa ka Salyut 2 station, kaba la khyllem.
Hynrei ka rukom pynlut pisa jong u Carl, Jr. ka la pynlyngngoh ia ki nongshim bynta jong ka kompeni, khamtam hadien ka jingduhnong kaba rem dor jong ka Sutter’s Gold ha kaba sdang jong u snem.
Ferguson (1963) ‘Ki jingmutdur shaphang ki shyntur’, ha Greenberg (ed.)
Ki rai ba nyngkong ki la ai jingmut ba ka Section 2 ka pynlah ia ki jylla ban thaw ain da ki bor riti synshar kiba jylliew bha.
Ka Kyrdan Ruan ka shnong ka thaw
Namar ka jingheh jong ka nongbah bad ka jingroi jong ka kaba jrong, ka sorbah ka don tang hapoh shiteng na shispah na ka shispah jong ka jaka jong ka San Antonio.
Shuwa ia kane, ia ka naloxone lah ban ai tang lyngba ka nar sha ka snam ne ka sniehdoh.
Basketball
Ki iasyriem bad ki jingthung Charophyceae (ba ki khot ruh Charophyta) bad ki jingthung khyndew, ryngkat ki pynlong ia ki Viridiplantae.
Hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingïada, u Shane u la ïathuh ha u Bobby ba u Bruce u dei uba bud ban leit, namar ba ka jaitbynriew jong u ka sngewkhia ba un ïasoh bad ka jingïatreilang jong ka La Mina ynda ki jaitbynriew ki la ïasoh lang (ïasoh lang).
Naitung 23 – U Alan Garcia, President jong ka Peru (d. 2019)
U Napoleon u dei tang u sniang Berkshire uba don ha Manor Farm.
Ka Jingphohsniew bad ka Mission
(Live na South Africa)" – 4:52
XCmyk – Ka jingkhein CMYK sha ka RGB ryngkat bad ka tynrai
Ka jaka kaba saw: 1996
La seng ia ka ha ka snem 1558.
U la hikai ha Leipzig University naduh u snem 1972 haduh ba u la shongthait ha u snem 2008.
Ka Marlton ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Evesham, ha Burlington County, New Jersey, America.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Djibouti naduh ka 2 tarik u Lber 1978 haduh ka 7 tarik u Risaw 2001.
7 kali Chevrolet Camaro na ka bynta ka JR Motorsports.
U la bteng ia ka jingrwai jong u haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1980.
Ha ka niam Khristan, la pyrkhat ba ki nongiathuhlypa lamler ki long kiba la pyrsad mynsiem da u Soitan, ne u Ksuid.
Bazougers ka dei ka commune kaba don 933 ngut ki briew (1999).
Peit
La shna ia ka da ka jain kaba rit, kaba lah ban pynkhih, ka jain plastik, ka jain bym shym la shna, lane ka jain plastik.
U Alcock u la iap ha ka 1 tarik u Lber 1500 bad la tep ia u ha ka iingmane jong u Alcock ha ka iingmane bah Ely.
U Eugène Gigout (23 Risaw 1844 – 9 December 1925) u dei u nongtem Organ na France bad u nongthaw jingrwai na ka bynta ka jingrwai Organ na ka Europe late-romantic music.
Ka website jong ka pisa jong ki Jiw
Ka Tnad Tanyard
Ka Ulster Volunteer Force ka la pyndonkam 3 tylli ki bom kali ha Dublin bad kawei pat ha Monaghan ban pyniap 33 ngut ki briew bad pynmynsaw haduh 300 ngut kiwei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 11,021 ngut.
Ka histori jong ka prokram
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Skellefteå.
Ka don ka jaka kaba , kaba ar ha ka ri hadien ka tnad Tacuarembó.
Ka AMC Competition Series ka kynthup ïa ki jingtest ba bun rukom ban tip ïa ki 6 ngut ki briew ki ban mihkhmat ïa ka ri America ha ka jingïakob jingkheiñ ha ka pyrthei:
U H1N2 u dei uba don ha ki briew bad ki sniang.
Ka jinglehkai jong ki nongpynkylla dur
Ka long kawei na ki ri kaba rim bha ha ka pyrthei.
Hiroyuki Omata
Ka Jenna Norodom kaba la tip ruh kum ka Princess Jenna ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Cambodia.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Bilat (United Kingdom)
Ki pyrshang ban ioh ia u ksuid uba sniew ban pyntieng ia ka longiing kaba thymmai na iing bad ki pan ia u Beetlejuice ban leh ia kata na ka bynta jong ki.
Fedlimid Aislingech (ka jingsynshar bym tip)
Ka Kot jong u Nongïalap Khristan ka la ïoh ïa ka kyrdan ba la die tam ha ka kot 'Atheist' ha The Christian Post
1934 – U Giorgio Armani, u nongshna jain na Italy
Ki jingseng jong ki snem 2020 ha ka ri Netherland
Ki pyndonkam ia ka bor ban shna ia ki organic compound.
Ka jingshit kaba 30 °C (kaba long kumba 86 °F) ka long kaba ju jia ha ka por lyiur, bad ha ka por lyiur ka lah ban long -20 °C (kaba long kumba -4 °F) lane kaba kham khriat ha ka por miet.
Kane ka jingtei ka la sdang kum ka karkhana shna tiar rit jong ka Val-Kill Industries, bad la pynkylla ia ka sha ka iing rit kaba la pyndonkam da ka Eleanor bad ki paralok ba jan jong ka.
U Danny u la sdang ha ka thain shatei jong ka Gulf jong ka Mexico ha ka 16 tarik u Jylliew, kum ka jingkhluit kaba shit.
U Jean-Louis (1822)
1795 La jop ia ka Belgium da ka France.
Ka lah ban long ka kam jong ka jingim.
U Hamilton ka dei ka kyrteng kaba lah ban ai ia uno uno u briew, ia u mrad ba ri, ia u khynnah, ia ka jinglehkai, ne tang ia kano kano ka tiar.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Texas
Ia kane ka tehsil la phiah ha ki 62 tylli ki Union Council - 22 tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah Sargodha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pagosa Springs.
Kawei pa kawei ka muhor ka pher na kiwei pat.
Ia kane ka jingrwai la thoh lang da u Cetera, u David Foster bad ka Diane Nini.
1978 - Star Wars - U John Williams
U dei ruh u dkhot jong ka Seima.
U James Remar kum u Larousse
Ia ki jingpynshitom la pyrshah da ki shynrang bad ki bahaiing jong ki, wat la kiba bun ki briew Turkey ha Germany ki mynjur ia ki.
350.org ka don ia ka Board jong ki nongpyniaid.
Kiba wan ba ar: 1990-91
U Smith, u Don.
Ka Port Royal Habitation ka jaka sah jong ka ri Canada ka kynmaw ia ka jingtrei jong u.
Ha kiba bun ki khep ia ka roll cage ba la shna na ka bynta kawei ka kali ne trok lah ban thied na u nongshna roll cage ba tbit.
Manjula, ka tnga jong u Apu.
Ha ki laiphew snem hadien ba ka la sdang, ka Synod Missouri ka la pynleit jingmut ha ki Lutheran kiba kren German.
Ka Jingmih jong ka Meiji Japan.
Ka herbal ka dei ka jinglum lang ia ki jingbatai shaphang ki jingthung: Bunsien bha, ka thoh ruh ia ki jinglong jong uwei pa uwei u jingthung, lane ka jingpyndonkam ia u, kum ka nuksa na ka bynta ki dawai ne ki alchemy.
La kha ia U Lance ha Winterville, Mississippi, bad u la leit sah sha Chicago ha ka por ba u dang rit bad u la ialong paralok bad u Otis Leavill Cobb.
Ym kum ha ka kyrdan jong ka canton, ia ki jingthmu ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng ym lah ban bishar bniah, bad la shem ba kim iahap bad ka riti synshar.
Hapoh ka dohkha don ka nar.
Ka la long ka jait ri bym don briew hadien ba ki Angles ki la poi.
Brian Clough (1967-1973)
Lah ban shem ia u ha ki um ba shit, kynthup ia ka Hawaii, ka Gulf of Mexico, ha rud duriaw jong ka Africa sepngi, ka Oceania, bad ka duriaw bah India.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel jong u Bret Easton Ellis kaba la khot ruh ka “American Psycho”.
Ha ka thain Sepngi bad katto katne ki jaka jong ka Northern Hemisphere, kum ka thain shatei lam mihngi jong ka America, ka la jia ka jingshit khyndiat.
U la shakri ha ki iing dorbar thawain jong ka jylla Massachusetts bad New York, u mihkhmat ia ka jylla Massachusetts ha ka Continental Congress bad u la long u Postmaster General ba nyngkong eh hapoh ka riti synshar jong ka ri America.
Ka Smörgåsbord () ka dei ka jaid jingbam jong ki ri Scandinavia.
Ka Reptile ka dang long ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai ia ki bsein bad ki khnai kiba im.
"Payphone" (ka jingrwai Wiz khalifa)
2003 – Ka liengsuiñ Concorde ka la her khatduh, halor ka Bristol, England, Ri Bilat.
U la long u dkhot uba la shakri slem tam ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Tennessee.
Da kaba peit bniah bha ki lah ruh ban weng noh ia ka jingpynkylla dur kaba la saphriang.
U Nongrwai ha ka tnum – U Oswald Morris
Ha ka ktien phareng jong ka ri America, " bad ' la khot " ki dak thoh".
1979 – U Kostas Katsouranis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
La pynbiang shuh shuh ïa ki sur sur da u David A. Pizzuto, u Mel Winkler, u Michael Ensign, u Hynden Walch, u Billy Pope, u Mike Gollom, u Michael Connor bad u Chip Chinery.
Da em 5,845 tylli ki Taco Bells ha ka ri America.
Ka Gutterballs ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki nongkynthoh, wat la ka la ioh ruh ia ki jingkhublei kiba sngewtynnad na ki kynhun ba shyrkhei.
c. 600 S.K—La shna ia ka khiew (ka kontena) (olpe), na Korinth.
Ki lah ban pyniaid ia ka bording.
Ka wahduid USD 338
Ka Forel-sur-Lucens ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Waldenstein
ha ka snem 1933, ka Ann Darrow ka leit shabar ka pyrthei haba, Kong Island bad leit na ka bynta u mrad khlaw, Kong ka gorilla heh kaba 18 meter, la rah sha New York ban pyni na ka bynta ka Broadway da kano kano ka lad.
Ha u snem 2007 ïa ka jingwad bniah jong u kaba dang ïaid shakhmat la batai da ka skulbah jong ka Minnesota kum "ka jingïanujor bad jingbishar bniah ïa ki rukom bad ki buit jong ka jingpynbeit ïa ka ïoh ka kot, ka ïoh ka kot jong ka bha ka miat, ka jingpyntreikam ïa ki thong jong ka jingjied ha ka imlang sahlang, bad ka jingpynwandur ïa ki jaka treikam jong ka ïoh ka kot."
Ka Site Albaani – Ki jingpynkylla na ki jingthoh jong u – La pynthymmai man ka por
La thaw ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 1798.
Na ka liang jong ki pulit ki ngeit ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba la khang pyrshah ia ka Ansarullah Bangla Team.
U Vice President jong ka dorbar samla jong ka Pradesh 1994–1996.
Lada ki briew ki tip haduh katno ka algorithm ka long kaba bha ha ka jinglong kaba sniew tam, ki lah ban pynthikna ba ka algorithm kan long la kumno kumno kaba bha ha man la ka khep.
Ki nongshong shnong jong ka Glen Burnie ki long 67,639 ngut ha ka snem 2010.
Ka Tokushima ka don ha ka dewlynnong Shikoku kaba don ha shyntur jong ka wah Yoshino.
U Stern u la khlad noh ha ka 27tarik Iaiong 2018 na ka jingpang cancer kpoh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
Hajici
La kha ia u ha Torreón, Coahuila.
Markinhos
Hynrei hadien ka jingkhihwin jong ki France, u la kyrshan ia u Adams.
Khatduh eh kine ki arngut ki la pynlong ia ka jingphetwir jong ki ha u snem 1986 katba ki dang leit sha Vienna, ki la phet krad sha ka tnad jong ka ri America bad ki la pan jingkyrmen na ka bynta ka sain pyrthei.
Kine ki jingialehkai ki kham pynleit jingmut ha ka shad ne ha ka jingpynwandur ia ka jingtem ia ki tiar tem.
SK
U Tommy Lee Jones (kha ha u snem 1946), u nongak phlim uba la ioh khusnam Academy, u nongphetwir, ki shynrang kiba phong rong saw, u batman junom, ym don ri na ka bynta ki tymmen, u Lincoln
"To wan u nongialehkai N."
JINGPYNBNA
1855: ka jingpang rong saw - ka ri America
U la thoh palat laiphew tylli ki drama bad la jan katjuh ki jingthoh phlim, kiba bun ki long kiba la pynkylla na ki drama jong u.
Ka wah Malir ka dei kawei na ki artylli ki wah kiba iaid lyngba ka Karachi, kawei pat ka dei ka wah Lyari.
1813 – U Daniel Pollen, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1896)
La pyniap ia u ha ka snem 1953.
1934 U President Franklin D. Roosevelt u soi ia ka Federal Credit Union Act, kaba seng ia ki seng ai ram.
La pyni naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ka jingkhein percent jong ki set ba la jop, lane ki jingialehkai ba la jop
Ha u Kyllalyngkot, ka jingpyrshang ba la rem jong u Major General George B. McClellan ban knieh ia ka nongbah jong ka Southern ha Richmond, Virginia kam shym la urlong satia.
Ki bilor beer bad ki dieng hockey (ryngkat bad ka jingteh na ka bynta ka burom, 2001)
Kiei kiei kiba pyndonkam da ka nar ban shna ki kynthup:
1960 - U Georg Thoma u nongialehkai ski German u la long u briew ba nyngkong eh na shabar ka ri Scandinavia ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai Nordic Combined, ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California.
Ka Doli Rag.)"
Vahinisaheb वहिनीसाहेब
2012 - Ka EU ka pdiang ia ka jingkhang pyrshah ia ka Iran halor ka jingpynriewspah ia u Uranium jong ka.
Ha ka ktien Meitei, "Yenakha" (ye.nə.kha, ꯌꯦꯅꯈꯥ) ka mut na kawei ka liang jong ka iing.
U la paw ruh ha ki jingpyni stage jong ka As You Like It kum u Duke ba la beh bad ha ka Antigone kum u Creon.
U la thoh ia ki jingrwai na ka bynta palat 100 tylli ki phlim.
Sepngi
2003 -- Ka Deutsche Nationalbibliothek (German National Library), ka Library jong ka Congress bad ka OCLC ki la mynjur ban thaw ia ka Virtual International Authority File
"... bad la wallam ia ki sha Halah (kaba long ka Balkh mynta), bad ha Habor (kaba long ka Pesh Habor ne Peshawar), bad ha Hara (kaba long ka Herat), bad sha ka wah Gozan (kaba long ka Ammoo, kaba ki khot ruh Jehoon). .."
La khot ia u, u Lorenzo il Magnifico (Uba Khraw).
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai jong u snem 2019 da kaba pynphai 60 tylli ki jingïalehkai, kaba la buh ïa ka rekod jong ka NCAA ha ka shi samoi.
Kobalt (II) kloraid, ka jingkhluit kaba saw, ka kynja cobalt kaba kham pawnam
Ka Belarus ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka don ka jingjrong bad ka jingkhia .
Ka jingjop kaba khatduh ka long: ka Scotland National Party (47 Seats), ka Scotland Labour Party (46 Seats), ka Scotland Conservative Party (17 Seats), ka Scotland Liberal Democrats (16 Seats) bad ka Scotland Green Party (2 Seats).
La shim biang ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Nalor ki prokram ïalehkai ba ïaid lyngba ka Live Action, ka Radio Scotland ka pynmih ruh ïa ki jingïalehkai ba pawnam kum ka football fanzine Off the Ball, ka phone-in forum Your Call with Jim Traynor bad ka prokram ïalehkai bun jait ka Sports Weekly, ba la pyni da u nongïalehkai rugby barim jong ka Scotland, u John Beattie.
Ha Kansas, la shna map haduh 5000 tylli ki shnong.
Ka kitab u Jonah ka pyni ia ngi ba U Blei u don ka jingsngewkhia kaba dap da ka jingieit ia ki briew jong ka nongNinebe, katba u Nahum pat u iathuh shaphang ka hok bad ka jingbishar hok jong U Blei.
Mézeray, ka commune jong ka tnad Sarthe ha France
Nangta ka khein ia ka jingdon jong ki kyntien ha kawei ka sentens bad ia ka jingdon jong ki kyntien ha kawei ka kyntien.
La kha ia u ha Chi Chil Tah, New Mexico.
Risaw 27 - U Ferdinand Anton Ernst Porsche, u nongshna kali bad u nongkhaii na Austria (la kha ha ka snem 1909)
Ïa kine ki jingïalehkai la pynlong phra bnai kham mynshwa ha Stockholm, Sweden bad kaba la pynlong ïa ka sien kaba ar ba ki jingïalehkai jong kajuh ka Olympic la pynlong ha ki ri bapher bapher.
Ha ki jaka ba la pynplaster-jrong ia ki dur ne ki dur ba la shon, la weng noh ia ki lyngkhot plaster bad la ioh biang ia ki jingdro ba la pynitynnad.
U Cottard u la khlad noh ha ka 1 December 2020 ha Antibes, France ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ki briew kiba don ha ka kynhun myntri la khot ki myntri ne ki secretary, bad ki leh ia ki kam bapher bapher, kum ban peit ia ka mariang.
1996 Ka jingialehkai phutbol ha ka Summer Olympics la pynlong ha ri America naduh ka 20 tarik u Jylliew haduh ka 3 tarik u August.
Ka Kynthei jong ngi jong ka Lourdes
514.4444 mm ha ka shi sekhon (mm·s−1)
Ascocenda (ka jaid hybrid) (ka jait orchid)
Ka Ever Given ka dei kawei na ki 13 tylli ki jhad container ba la shna katkum ka dur jong ka Imabari 20000 kaba la shna da ka Imabari Shipbuilding.
U Hubert Gagnon, 73 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Les Oraliens, Nic and Pic) bad u nongpynkylla sur (Homer Simpson) uba don ha ka jingpang cancer.
Namar ba ka kulai jong u ka la jah, u Revere u la mareh biang sha Lexington ha kaba ka jingialeh ka la sdang lypa.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Tamil Dhayam kaba la pyllait paidbah ha ka 24tarik Risaw, 2017.
Ka kot lyngkdop shaphang ka ATTAC
Ka Millry ka dei ka shnong kaba don ha Alabama ha America.
Ka Steatite ka kham jem ban ia kiba bun ki maw.
Ka kaiphod ka la batai ia ka nongbah kum "kaba la jan lyngngoh lut."
Ki jingkit nar
Ki jingthoh biang ia ki kot lyngkdop na ka jingpeit jong u Shay:
Ha ka snem 4~5c, ki kot ki sla hyndai (rim) ha Shōsō-in ki pynskhem ia ka jingdon jong u Echizen washi hynrei la ong ba u Echizen washi u la shna shuwa jong u.
Ka bor ding ilektrik kaba donkam ka long kaba rit, hynrei hap ban ai stet bha namar namar ba ka flash kam neh slem.
Ha ka snem 1967, u Jürgen Habermas u stad pyrkhat jong ka German u la maham shaphang ka "fascism kaba na ka liang kadiang" jong ka jingïakhih pyrshah ha Germany ha ki snem 1960, kaba la ju tip kum ka Ausserparlametarische Opposition, lane ka APO.
Ha ka 13 tarik u February 2008, u Sobotka u la lah ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL bad ka kol kaba la pynjop ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa u Ty Conklin jong ka Pittsburgh Penguins ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-1 kol.
1972 - U Alexei Zhitnik, u nongialehkai ice hockey na Russia.
U Piet Alexander Tallo (1998–2008)
Ka Monrovia ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ezpeleta (Buenos Aires) 72,557
Ka Plancy-l'Abbaye ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Clint Eastwood u la pynliem ia u Mad Dog Tannen.
Ha ka jingpynbeit da ka kti, ka jait ka dei ka bynta jong ka jingthoh kaba pyni ia u dak ne dak ba kyrpang, ba la thep na ka matrix mold bad la pyniasoh lang bad kiwei pat ki jait kiba don ia ki dak ba la pyndap sha ki lain jong ka jingthoh ban pynlong ia ka dur, na kaba la shon ia ka sla.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka I.
Ka RED ka jop lada ka khanglad ia ka BLU ban shim ia baroh ki point shwa ba ka por kan kut.
Teng teng ki mrad ne ki khniang ki pynmih katto katne ka jingshai - ia kane la khot ka bioluminescence da ki stad saian ne ka foxfire.
Ki Mongol ki la thang ia ka nongbah haduh ban da rngad, bad ki la pyniap shibun ki briew.
Jacqueline Fernandez kum ka Sophie
Kane ka eriong ka la ktah ruh ïa ki bynta jong ka thaiñ mihngi jong ka Canada, ha kaba ka la ktah ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Nova Scotia kum ka eriong Category 1.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Bangladesh.
U Guadalupe Grande (30 Naitung 1965 – 2 Nailar 2021) u dei u myllung na Spain.
Ka Intel 8086 ka dei ka microprocessor kaba don 16-bit jong ka snem 1970 ba la dep.
Ki Vandal ki dei ki jaitbynriew German ha ka por ba ki leit buhai shnong (ka por ba ki kynhun briew ki iaid kylleng kylleng) ha ri Europe.
1 khuri = 236.55 mililitar
Ka jingbun briew ka long 2,761 ngut ha ka snem 2010.
U Patriark jong ka balang mynta u dei u Nerses Bedros XIX Tarmouni.
Baroh ki boid ki long ki nongpynhiar mynsiem, kata, ki pyniap da kaba pynkhih ia u mrad jong ki haduh ban da sngap jar.
Ka elekshon kaba nyngkong kam shym la long haduh u bnai Risaw, kumta um lah ban jied ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka iing dorbar.
Ka jingpyntip
Ia ka kynhun la buhrieh da ka dewbilat hapdeng ki khlur ha ki jingjrong jong ki wave.
Ka mint ka dei ka karkhana kaba shna ia ki pisa kiba lah ban pyndonkam ha ka pisa.
Ki jingjop saw (08350)
Shisien ba ka wave ka la jah noh, u SpongeBob, u Patrick, u Squidward bad u Mr. Krabs ki don hajan ka Goo Lagoon.
U la ioh ia ka khusnam Miles Franklin ar sien; U briew uba arsien ha ka snem 1985, bad ki surok bah sha ka thma ha ka snem 1996.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka thain Coclé
Ka HealthKit ka dei ka jingshakri kaba ailad ïa ki nongpynmih ban shna ïa ki Software ki ban sa pynrung ha ka Health app ba thymmai.
U Cao Minh
La kha ia ka ha Los Angeles, California bad ka la sdang ia ka kam ak ha ki jingpynbna.
Ka Wichita ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Kansas, bad ka dei ka nongbah kaba 51 ha ka ri America.
U David Scondras, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Boston (1984–1993).
Ha ki snem kiba bun u la long u myllung uba la ioh khusnam na ka bynta u Syiem Roman Bakhuid ha Vienna.
U jingthung ba u thung u long u orchid Vanilla, uba long u sohjew.
Kane ka league mynta ka don 6 tylli ki kynhun, bad ki kynhun kiba sniew tam ki hiar sha ka Armenian First League.
Ki blang ba la shna thok ki kynthup ia, u blang Yogi, u blang Berenstain, bad u Winnie u Pooh.
2015 – Ka Olga Knyazeva, ka nongialehkai bol na Russia (b.
Ia kine la iathuh ha kylleng ka Alabama bad Georgia.
Ka jingpynbha pat ka dei ka komun.
Halor ka jingeh jong u bnai December 1977 (video)
LIVE: Ka jingbthei bom ha Oslo, ka BBC News, ka jingpynphriang live ia ka jingbthei bom ha Oslo.
Ka liengsuin kaba lai ka her shapoh kawei ka bynta jong ka Pentagon.
U Paley um dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingiasyriem, wat la katta ruh.
Ka version bathymmai jong ka Ubuntu (8.04) ka lah dep kyrshan.
Ki la kylla long ki kmie ki kpa jong uwei u khynnah shynrang ha ka por ba pynlong ia ka series.
U Fernando Santos-Granero bad ka Frederica Barclay; Ki pud ba la pynbeit: ka ïoh ka kot, ka imlang sahlang, bad ki hok longbriew manbriew ha ka thaiñ Amazonia ba shalor, 2000
La pynheh ia ka pyrthei sha ka jingheh jong ka mynta da ki blei kiba kiew ia ka bol rit kaba rong saw.
La longgueville (59357)
in TOKYO JIHEN(INCIDENTS TOKYO)
Ka pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim bad series jong ka TekWar, ​​The English Patient, Bliss, bad Stargate Atlantis.
1902 – La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba Vicenza Calcio.
Ki la im ha North America, Europe, bad Asia naduh ki por Eocene haduh ki por Miocene, 42–20 million snem mynshwa (mya).
U Lat du Pont u la ong ba ka kham suk ban pyndap katto katne ki vote lamler ha kiba bun ki jaka ban ia kaba pyndap bun ki vote lamler tang ha ki katto katne ki jaka.
Ia ki kali kit rel (rel bad ki tram ne ki kali rit) la pyniaid da ki lynti rel jong ki.
Hynrei ha ka jingïalehkai baroh sawdong ka rukom thep kol ka la long kumjuh kum ki jingïalehkai final: na ka bynta ka jingïalehkai baroh sawdong u nongïalehkai u pyni ïa la ka jingtbit sa shisien ha kawei pa kawei na ki tiar; ban ioh ia ka dor "Total" na ka bynta ka jinglehkai baroh, la pyndap lang ia ki marks ha ka jingiakop jong ka kynhun, ia ka jingmih la phiah da ar (ka dor "Prelim") bad la pyndap lang ia ka jingkhein lang jong ki marks na ka bynta ki rukom leh baroh sawdong ("Final " ka jingshongdor).
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Tom Reed na ka liang ka Republican.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba lai ha ki jingialehkai jong ka Fallout.
Ka congress ba 15 jong ka New York ka dei ka congress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha ka nongbah New York, New York.
^ U la shakri ruh kum u Lat .
Xi'an Municipality(西安市)
1916 - U Bismillah Khan, u nongrwai nongrwai India (d. 2006)
Ka jingsngew ba kynja met, hi, ka thew tang ia ka jingsngew na ki dkhot met ba shapoh, ne ki dkhot met ba shapoh, hynrei lah, pynban, ban pyniar ia ka ban kynthup ia ki katto katne ki jinglong jong ka met, kum ka jingthngan, ka jingsliang, ka jingthiah bad ka jingkyrduh lyer.
Biman Bangladesh Airlines
Ki neuron jong ka sniehdoh I kiba jied ban sngewthuh ia ka histamine: ka lynti sniehdoh kaba pdeng na ka bynta ka jingsma.
Plie!—ka kylla long kaba thok."
La shna 121 tylli ki bynta.
La shna nyngkong eh ia ka ha ki khlur barim.
U Khalifat
Ka la don ruh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard ha ka Radio jingrwai haduh ar taiew.
Gebhardshain
Naduh ka 13 Naitung 2021, u la long u nongialam jong ka kynhun parliamentary jong ka Group Van Haga, kaba kynthup ia u hi bad arngut kiwei pat ki MP barim ka FVD.
La batai ia ka kum "ka rukom Soviet."
Ka Liberec (, ) ka long ka nongbah kaba phra ha ka ri Czech.
U Abdul Ahad Mohmand u nongleit bneng
Hadien u la shong kurim ia ka Jaimyse Haft naduh u snem 1999 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2000.
Ka jingïalang (57199)
: Ka Kotbah jong ka Ri Wien.
U la long u nongseng, u nongshim bynta ba bun bad u Chairman jong ka Board of Directors jong ka ALLTECH Group.
U Jeremy Corbyn, 2015-2020
Ka shithi iehnoh kam jong u Block sha u Reagan
Kane ka nongbah bad ka Federal District jong ka ki don ha ka thain Pdeng-Sepngi jong ka ri.
Ka long ka temple kaba kongsan tam ha Ayutthaya.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Upper Carniola ka dei ka thain jingkhein jingdiah kaba don ha Slovenia.
Ki kyntien Math
U la iap ha London.
Ki ri G8
Vo Thach Thao.
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka trans-cis-trans-2,4,6-oktatrien sha ka cis-dimethylcyclohexadien (ha jrong jong ka dur).
Ka Lucheux ka dei ka shnong.
Ka phlim jong ka snem 1989 ka Bill & Ted’s Excellent Adventure bad ka phlim ba buddien jong ka ha ka snem 1991 ka Bill & Ted’s Bogus Journey baroh ar ki la long ha San Dimas.
Ka long ka ktien Romance, kumta la jan baroh ki kyntien ki dei ki longing jong ki kyntien ha ka ktien Phareng, Italian, Romania bad kumta ter ter.
Ka long ka jait khniang kaba heh tam.
Ha ka snem 1940, ki shipai ki kwah ia baroh ki trok thymmai kiba iaid lynti.
Lada u Rick u ieng ha kawei ka kamra bad u kdew sha ka paralok jong u ka Sally, te u Rick u dei u nongkdew uba ka dor jong u ka long ka jaka jong ka Sally.
Ia kane ka kut la tei da ki Dutch ban khanglad ia ka jingleh pyrshah biang hadien ba ki briew jong ka thain, kiba la ialam da u Guo Huai-yi, ki la leit pyrshah ia ki Dutch ha ka snem 1652.
Hadien, ka la hap ban hack ia ka kompiwtor trei jong u kpa jong ka ban iohi ia kaei kaba jia ha skul.
U G minor u long tang u minor key uba u pyndonkam kum u key ba kongsan na ka bynta ki jingrwai symphony ba don nombar jong u (No.
Ki jingrwai (15051)
Ka jingkylla kaba mut kaba pdeng haduh kaba shapoh ka la sdang ban mih hapoh ka eriong katba ka nang iaid kham bunsien sha ka liang mihngi-sepngi.
U Land u la mudui ia ka Kodak haduh 12 klur tyngka namar ba ka la pyndonkam ia ka teknoloji jong ka.
Ka lama jong ka Washington ka don ïa ka muhor jong ka jylla (kaba don ïa ka dur jong u George Washington) ha ka madan kaba jyrngam dum bad ka rong ksiar ka long kaba lah ban jied.
Kane ka long kaba bun ki ri kiba mynta ki don mynta.
Ki kham bunsien ki bam tang ia ki sla bad ki syntiew, kiba shim por slem bha ban bam.
1980, u la thoh ia ka kot A People’s History of the United States, kaba long ka kot kaba iathuh ia ka histori jong ka ri America na ka jingpeit jong ki briew ba rit paid ha ka jaka jong ki briew kiba don ha ka bor synshar.
Ki Soviet ki la kam ba u Titov um shym la hiar bad ka liengsuin jong u.
Ka la shah jied kum ka president ha ka 18 tarik Jymmang 2022 da ka European Parliament, ha kaba ka la long ka briew ba nyngkong eh na Malta, kaba dang rit tam ha ka rta kaba 43 snem bad ka longkmie ba nyngkong eh naduh u snem 2002 ban shah jied kum ka president.
Ka jingdie jingthied ha Kroatia
Ha u snem 1999 U Michael Schumacher, u "Nongniah kali #1" jong ka Ferrari u la mynsaw ha ka por ba ia mareh ha Silverstone.
1985 Ka shnong trai jong nga
Utei u briew u la mih nyngkong eh ha ka phlim jong u ha ka Wonder Woman 1984, ha kaba la ak da u Pedro Pascal.
Ka jingthoh jong u Roger Parsons shaphang u Boole
2 mynstep EDT (1800 UTC) - Ka Eriong Beryl ka kylla long kaba shit shabar.
Masisi
Ka dei ka bynta jong ka thain Greater Los Angeles bad ka don shaphang mihngi jong ka Los Angeles.
Ki jingtip shaphang ka histori bad ka khanatang jong ka New Brunswick ka jingkhein histori, ki jingthoh shaphang ka jingkha, jingshongkha bad jingiap, ka jingwan buhai shnong, ka jingshong shnong, ka jingim, ki jaka tep, ki jingthoh shaphang ka jingtep, ki jingthoh shaphang ka jaka, ki jaitbynriew ba nyngkong bad kiwei kiwei
Ki kham bam ia ki mrad ki bym don shyieng, kum ki khniang bad ki khniang.
La tip ia u namar ba u la ak ha ka Joan bad ka Leslie, ka phlim ba nyngkong eh jong ka ITV kaba la shna ha la iing.
U lyoh u pynlong ia u fulgurite uba long kum u tubular haba u bolt u iaid lyngba ka dewbilat bad u pynmeh ia ka silica sha ka um.
U la ïalehkai na ka Valencia bad na ka Spain.
VfB
Risaw 3 – U George Thompson, u nongialehkai kriket na England (b.
223 ngut kiba iap
Ka bynta kaba khraw jong ka dulir la tap da ki kper sohjew, na kiba la shna ia ka wain.
Napdeng ki show jong ka ki long El Show De Cristina (talkshow ba la pynïaid da ka Cristina Saralegui), ka Sábado Gigante jong u Don Francisco, ka Despierta América (ka show mynstep), ka Primer Impacto (ka kot khubor), ka Aquí y Ahora (ka kot khubor kaba wad bniah bha man ka miet), bad ka Noticiero Univisión (news program la pyniaid da u Jorge Ramos bad ka Maria Elena Salinas).
Kasindolska (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Ka jingsdang bad ka jingkylla jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka dei ka jingbam ba pawnam tam ha surok ha ka jylla Bahia kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Brazil.
La shim ia ka na ka ktien Norse barim sigr, kaba mut ka jingjop, bad frídr, kaba mut kaba itynnad.
Arab
Ki nongrwai blues jong ka America kum u John Lee Hooker, u Eddie Taylor, bad u Freddie King ki shah pdiang sngewbha ha ka ri Bilat .
U Atopophrynus Lynch bad u Ruiz-Karranza, 1982.
Kane ka pyni ia ka jingiadei kaba khlain bad ka jingkha khun.
Ha ka jingthoh jingthoh, ka jingkulmar bad ka jingpynphriang ki long ar tylli ki jinglong jong ka jingtreikam jong ka cipher kaba shngain.
1943 – U Harry H. Laughlin, u nongthoh pynroi ia ki briew na America (la kha ha ka snem 1880)
14.6.2008 - Rote Fabrik, Zurich, Switzerland
Ka jingmaham kaba pyniap briew jong ka Canada: U Uranium jong ka Saskatchewan bad ka rukom pynmih nuklia ha ka pyrthei (2007)
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang kane ha ki jingthoh jong ki Hindu.
Ka "Rude Boy" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la rwai da ka Rihanna ka nongrwai record na Barbados.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai na ka bynta ka Wii ha ka Super Mario series.
Kiba bun ki briew ki riam kum u Mahatma Gandhi Rekod Pyrthei
Alex - Krispin Freeman
Hadien ba ki la phet biang sha Serenity, u Simon u iasaid bad u Mal.
2,182 km² — Angus, Scotland
La pynmih ia ka ha ki katto katne ki jylla, kynthup ia ka Mississippi, North Carolina, Missouri, Colorado, California, Arizona bad New Mexico, hynrei kam pat ju long kaba pawnam kum ka shuki elektrik bad hadien la pyniap da kaba injek.
Ha ka sngi kaba bud u Sagasti u la shimti ia u kum u President ba trei kam jong ka Peru.
Ki kjat ba shadien ki long kiba lyngkot bad ki kjat ba shadien ki don ki tyrpeng kiba jrong bad ki bym don ryntieh.
Ki khmat jong ki ki long kum ki almond.
Katto katne ki nuksa
Ka Jingim bad Jingiap U Lawrence Oates @ Ward’s Book of Days
Lomtev
Kavi Kumar Azad kum u Dr. Hansraj Hathi (2009–2018)
Ka wah ba la jam da ka jingkieng tynrai, kaba la ai kyrteng ia kane ka shnong, ka dei ka Wah Ogmore, hynrei ka Wah Ewenny ruh ka iaid shaphang shathie jong ka shnong.
Ki bynta jong ki riti dustur, ki ktien bad ki niam jong ki trai ri trai muluk, ki nong France, ki nong Bilat, bad ki nongwan buhai shnong kiba dang shen ki la iasoh lang ban pynlong ia ka kolshor jong ka Canada bad kumta ka jinglong jong ki nong Canada.
251-68
2009, 2010, 2011
U Julian Jonah – ka jingrwai
Nangta ka kynhun kan sa pynduh noh hadien ka jingiap jong u.
OMG --- oh blei jong nga (ki jingpher kum ki OMGG ruh ki long kiba ju don) OMD ~ (Ah ka Shad jong nga)
Ka la ioh ia ka na ka seng jong ki liengsuin.
Katto katne na ki ki long ki kot ki sla Khristan kiba nyngkong eh.
Ka Hasbro ka dei ka kompeni lehkai jong ka ri America.
Ki mrad ba her ki kynthup ia u Khnai Cape Verde Giant Gecko (Tarentola gigas).
1999 U Ignatz Bubis, u nongialam Jiw German (b.
U Tutsan () u dei u dieng ba jyrngam ha Eurasia bad ki syntiew kiba jyrngam ksiar.
"Ki dohnud ha ka ding" (ka video)
Ka website ba thikna jong u Sullenberger
1941 kiba iap
Ki bynta kiba heh jong ka Queens ki long ki sor bad ka bynta kaba mar katjuh ka long ki sor.
Ia u nongialap la pynbud da ka continuo (ka organ bad ka cello, ka double bass ne bassoon).
Ia ka mat la iehnoh khlem jubab.
La thoh ia ka na ka bynta ki bunraku.
Lada ka file ka dei ban shah pynrit palat, kan pynlong ia ka file ban kham duna ha ka jingbha.
1999 – La plie ia ka Safeco Field ha Seattle, Washington.
U Wilhelm Schraml, u Bishop Roman Katholik German (b.
2016 - U Henry Worsley, u nongleit jingleit na England (b.
Skopje MK
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Rotterdam bad ka Hague.
U Coeus u dei u Titan jong ka jingstad ha ka khanatang jong ki Grik.
U Will Ferrell kum u Charles “Chazz”
Une u khnai u long uba lieh ka rong bad ki dak kiba lam byrtem ne kiba lieh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Texas
Ka pyni ia u Danny Glover kum u ophisar jong ka LAPD bad u nongiashim bynta ba kongsan, uba pyrshang ban kem ia u nongialeh pyrshah ba kongsan, u Predator ba shabar pyrthei ha Los Angeles.
Ki jingpeit bniah bad ka jingpynbthei (84151)
Aratoka
Mian
Ka Jylla, ka Pischelsdorf
ka jingpyllong
Ka Holly Kole
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi" (jingrwai jong u Matt Cardle), 2011
Katkum ka jingbishar bniah jong u snem 2002, 41% na ki nongshong shnong jong ka nongbah ki dei ki gay.
U Thomas F. Duffy (kha ha u snem 1955), u aktor (Woodbridge)
Yashinteki de Ii Jan"
Ia ka code duello la pdiang ha ki jingialehkai summer jong ka Clonmell kum ka rukom ialehkai da ki pistol ha Ireland.
Ia ka rukom pynbeit ryntih la pyniabynta ha ki lai tylli ki jinglong ba kyllum jong ka jingbym lah ban pynbeit: ieng, bym lah ban iohi bad ka jingshong.
Lada arngut ki kyrtong ki ioh kajuh ka jingbun ki vote, ka iing dorbar ka lah ban jied mano na kine arngut ban long President .
Ki shipai German ki dang kwah ba dei ban shna ia ka MG 34.
Hadien ka jingiakren ha ka mala jong ka iing dorbar kaba la neh san kynta, la mynjur ia ka bill da kaba 314-14 (1 vote kum ka "don" bad 55 ngut ki bym thep vote).
Ia ka sur ba kyrpang jong ka la ju ianujor bad ka jong ka Mahalia Jackson.
1996: Ka kyrdan kaba lai.
Ka SCLC ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na Selma sha Montgomery.
Ka ktien Ethiopia: ki jingpule ha ka jingpyniapher.
U Robert Langdon u dei u professor jong ka jingshong dur bad ki dak niam na Harvard University.
Ha ka jingpyrshang, ka jingmih ka long kaba plie.
La pyllait ia ka na ka bynta ka jingdap 25 snem jong ka series bad ka jingpyllait ia ka phlim The Legend of Zelda: Skyward Sword.
Ka Al Jazeera ka la don shibun ki jingïakynad bad ki jingkynthoh.
U Zaharije Trnavčević (; 2 Jymmang 1926 – 13 Jymmang 2016) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Serbia.
2017, Brussels, Belgium
Ha u snem 2010 kumba 68% ki dei ki Khristan.
Ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York.
Ka thain Madeira ka long ka jaka jong ki jingthaw ba im kiba khraw bad kiba kongsan, ha kaba la antad ba ki don 7,571 tylli ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew na ka bynta ka dulir baroh kawei.
Ka spah snem kaba 19 ha Texas
Na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lillian Roth ha ka phlim I’ll Cry Tomorrow, ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka Cannes Film Festival.
La mynsaw katto katne sien, u Dougherty u la wan phai biang sha ka kam khlem da kylla, da kaba pyni ia ka nuksa jong ka jinglong ba sngur bad ka jingaiti lut ia ka lama.
U la pule ha Kenyon College bad ha Columbia University.
Ka jingsumar kloi da ki dawai pyniap khniang ka pynduna ia ka jingiap shaduh hapdeng 4 bad 15 percent.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala hapdeng ki snem 1805-1819.
Bulle (25100)
U Kwok u leh ia ka bynta jong u Phillip Wong, u nonghikai shad uba matlah rong uba pynlong ia ka klas kaba la aiti na ka bynta ka jingshad kaba thymmai tam, ka Para Para Japan.
Ka ktien Spain:
Ka don shaphang sepngi sepngi na ka pdeng jong ka shnong Barcelona, ​​Catalonia, Spain.
Ka elbow ka dei ban long shaneng.
Ia u Gurdon la pynlong Fellow jong ka Royal Society ha u snem 1971, bad la pynlong knight ia u ha u snem 1995.
Ka jingpynwandur ia ka case jong ka kam na ka bynta ki jingpyndonkam kiba lah ban long ia ka jaka kaba thylli, kynthup ia ka kamra ball kaba la pyndonkam shuh (ba la ring dur hangne).
326 - La pynkyntang ia ka Basilica St. Peter barim ha Rome.
Ia ka unit jingthew kaba iadei bad ka pisa la khot ka unit jingkhein.
Ka Maggie Simpson, ka khynnah kynthei, ka bym lah ban kren.
Ka Arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône, kaba don 135,786 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki nongshong shnong.
Hide bad Leit wad (La shna ia ka bynta: 5 tarik u Naitung, 2003)
Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Peter Munk
Katto katne ki kynhun tem anarcho-punk kiba kongsan ki kynthup ïa ka Crass, Conflict, Chumbawamba, bad Subhumans.
Uwei na ki u dei u Horace Anderson, bad u la don 19 snem ka rta.
Corcel en el tiempo ("Ka kulai jong ka por", 1979).
"Yarilo".
kmie – kmie
Ki jingiap na ka jingpang snam
- Sngi U Trai ha ka por 6:00pm
Ka Annie Lockhart - Ka Doh Dud, ka Eriong (ha ka "La kha ia u khlur ding")
U Jacobs u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Annie Award ha u snem 2010 na ka bynta ka jingak sur ha ka Television Production na ka bynta ka sur jong u King Julien ha ka phlim Merry Madagascar (2009), hynrei u la duh noh ïa kane ka khusnam ha u Tom Kenny.
Ka jait jingpang bym thikna jong ka dohnud kaba ki khot ka atrial fibrillation ("A-fib")
Ki baroh arngut ki leit sha Duloc stet, da ka jingai khublei ia u Dragon, uba la lait na ki kyndon jong ka bad u la bud ia u Donkey.
Ka Elizabeth "Beth" Whittall (26 Naitung, 1936 – 1 Naitung, 2015) ka dei ka nongjop jong ka ri Canada ha ka jingialehkai breaststroke bad freestyle.
Ia ki tnad la phiah ha ki municipality.
Ia ka shnong Lawson ha ki lum Blue la jer kyrteng na ka bynta jong u.
U Hirsch u ngeit ba ki jinglong ki long kiba jylliew haduh katta katta ba ym lah ban batai kum ka jingtreikam jong ki gene ba marwei, u Benzer u pyrkhat ba ki jinglong ki lah ban shah pyniaid da ki gene ba marwei.
Fern - Arthur (1996) bad Postcards na u Buster (2004)
Ka Ma'ali al Wazir () ka dei ka phlim mystery ba la shna da u Samir Seif ba la pynmih da u Samir Seif bad ba la ak da u Ahmed Zaki, Yousra, Lebleba, Omar El-Hariri.
U Ted Turner u pawnam na ka bynta ban pynim ia ka jaka buh phlim jong ka MGM, wat la kata ka la pynbor ia u ban die noh ia ka kompeni jong u.
Ki burom jong ka klob:
Naduh ka snem 1899 u la trei ha ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Ka dei ka phlim kaba la ioh khusnam na Burkin ha ka snem 1991 kaba la shna da .
Ha ka por kaba slem (ong ar billion snem ne palat), ka suinbneng ka la shah synshar ha ka lyer carbon dioxide.
Ka kynthup ia ka dewlynnong Kowloon bad ka New Kowloon.
Lagarde (57375)
Kata ka jingkhih ka pynmih ia ka signal elektrik ha ka nar.
Tetra Karcist (Ka jingjrong ba pura, 2007, Napalm Records)
Napdeng ki bynta ba pawnam tam jong u ki dei ki serial killer Johnny Bartlett ha ka phlim The Frighteners jong u snem 1996, u Ace ha ka phlim Starship Troopers jong u snem 1997, u Kyle ha ka phlim Tomcats jong u snem 2001, u Aiden Tanner ha ka TV series jong u snem 2014–2016 From Dusk till Dawn: The H Series, ka jingpynbna jong u Predator.
Ha kane ka jinglehkmen , la shna ia ki bleithaw jong u kynrad Vishnu bad u syiem bali na u khaw bad la mane ia ki.
C. lewisi
La khot ruh ia ka ka phantosmia.
Ha ki jingduwai jong ki man ka sngi, ki Jain ki pan jingmap na ki jingthaw baroh:
Shuwa ban pyniasoh ia ki skul, ka jingrwai jong ka skul heh jong ka Mound City ka dei ka Eagles.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Complutense University ha Madrid.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 2,308 ngut.
"Trouble Hearted Blues" bad "Left Alone Blues" ki dei ki jingrwai ba la tip bha jong u.
"Kumta Kaei" − 4:11
Ia ka thain kaba don shaphang shathie jong ka jingkieng Golden Gate la tip ha ka thain kum ka North Bay.
Ka Charmoille ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka La Baroche bad ka distrik Porrentruy ha ka canton Jura ha Switzerland.
U Naiyyum Choudhury (27 Naitung 1944 – 7 Naitung 2019) u dei u riewstad Biochemist na Bangladesh.
Kham bun ki jingtip shaphang u Lippelo (sla ha ka ktien Dutch)
Haduh u snem 2019, ki don 48,753 ngut ki briew.
Ka ieng ha ka jaka jong ka kut jong ka juk nar.
Une u paralok neurologist uba kyrteng u Rutherford ki la iabam ja miet ha Tempelhof, Berlin bad u Wyland u paralok skul barim jong ki.
Kane ka long namar ba ka um mluh ka kiew shapoh ki Pine Barrens.
U Leonardo u la jied ban dro ia ka por ba U Jisu u la ong "uwei na phi un die noh ia nga".
Ki jinglum jingtip ki pyni ia ki mawkordor na ki jaka ba marjan kiba don naduh ka por Jurassic.
www.computer-rage.org da u Kent Norman
U Gigantophis garstini u dei u bsein heh uba la duh jait.
Ka thup jong ki jingialehkai
Ka Dome jong u Bramante ka dei ban long kum kata kaba don ha ka Pantheon.
Hillery: ka jingbishar bniah nabar ri
Ka la pyllait ia ka studio ba nyngkong jong ka You Know Me hapoh ka kyrteng Paris ha u snem 2002.
U Beck u la kha ha Manhattan.
Erkin, ka jingpynbna
Ka jaka jong ka Louisiana lane ka jaka jong ka Louisiana ka dei ka jaka ba la pynbeit ryntih jong ka ri America.
Ynda la kha ia u Macbeth, u la long u Mormaer jong ka Moray.
Saint-Ferréol-des-Côtes (63341)
Nangta ka kali ka la bthei ha ka ding.
Ka National Liberation Front ka dei ka seng soshalist ha Algeria.
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan naduh ka 18 tarik Risaw 1993 haduh ka 26 tarik Naitung 1993.
U Cher Lloyd (ka jingiateh lang bad ka U.S. bad ka Epic Records)
Ki Thapa Kajis ki dei ki riewshlur bad ki nongpyniaid kiba la rim bha kiba la shakri ha ka iingbishar Shah.
Ka Kalvola ka dei ka shnong barim kaba don ha Kanta-Häme, Finland.
U kpa jong ka u la iarap ban pynlong laitluid ia ka Burma na ka ri Bilat ha ka snem 1947.
Ka jingmut ka long ba u briew uba nyngkong, u Mr. X, u leh ia ka jingsiew.
Ka ktien Répétiteur ka dei ka ktien Phareng kaba wan na ka verb "répéter" kaba mut: "ban pynbud".
Ki la kawang grenade bad siat ia ki briew kiba don hapoh ka lobby jong ka hotel.
Ki nongbah ha Japan ki dei ki sorkar shnong kiba la batai da ka Ain jong ka jingsynshar hi.
Ka sniehdoh bad ka jakhlia na ka kti bad ka ryndang jong u briew kan sngaid ha ka shini kaba don ha ki jain, ym ha ki shniuh jong ki jain, bad kan sait noh ryngkat bad ka shini.
Ki jingtrei jong u Plato
Baroh ar ki niam Hindu bad Buddhism ha Nepal ki la sdang palat 2000 snem mynshuwa.
U Nutt u la kylli ia u Salmon P. Chase, u Secretary jong ka Treasury, hato u dei uta u briew uba pynlut haduh katne ia ka pisa jong u Uncle Sam.
2000 Salsa
Ka skul pdeng ka Rancho Milpitas
Ha ka por ba u dang samla, u Kerry u la leit sah sha Phoenix, Arizona, ha kaba u la nang ban tem Guitar na kawei ka briew na katei ka jaka kaba kyrteng ka Dana Dawley.
Ka Nusip Jong Nga – Larry Kramer
U Teodor Shanin OBE (30 Lber 1930 – 4 February 2020) u dei u nongstad imlang sahlang uba la kha ha Lithuania ha ka ri Bilat-Russia.
Katto katne ki nongialam bar ri ki la hukum ruh ban buh ia ki lama shiteng kum ka jingkynmaw ia kito kiba la iap, ki la soi ia ki kot ha ki embassy ban pyni ba ki ruh ki sngewsih ba ki jingshah thombor ki la jia bad ki la pynmih ia ki jingkren kiba kyrshan ia ki briew jong ka ri Bilat.
Ia u Selenium la kham shem ha ki mawshun kum ka pyrite.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pyni ha Europe da ka BBC bad ka Eurosport, bad ha ka pyrthei da ka World Snooker lyngba ka facebook.
1891 – Ka Nelly Sachs, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Hapdeng kawei pa kawei na ki ar tylli ki bynta khana kiba 11 minit jong kawei pa kawei ka bynta ka don ka bynta kaba lyngkot kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana pateng ne ka jingrwai ne ka poim na kata ka ri.
U la ak ha ki theatre, ki phlim bad ha ki telebishon la palat 30 snem bad haduh mynta u dang leh kumta.
"Ka jingkynmaw ia phi".
Ki briew ki ju iohi ba ki sur jong ki khynnah shynrang ki nang jylliew, bad ki khynnah kynthei ki nang heh ki bniat bad ki sdang ban wan bnai (ki don ki bnai).
Ki la pawnam bha namar ba ki long ki krayon kiba bha tarn ha kito ki por.
Botafogo FC (Douala)
Ki daw jong ki Jiw
Ki viae ki iapher na kiwei pat ki surok kiba kham rit ne kiba kham jylliew, ki lynti-bridle, ki lynti iaid kjat bad ki lynti iaid kjat.
Ka tulop jong ki nongtrei, ki jingleit jingwan bad ka pisa shimet ha LegiStorm.com
Ka jingai sngewbha (24060)
Ki shnong kiba riewspah jong ka thain Warwickshire pdeng bad sepngi ki kynthup ia ka Leamington Spa, ka Stratford-upon-Avon, ka Kenilworth, ka Alcester bad ka Warwick.
Ha u snem 2007 ki don 3640 ngut ki briew.
Haba trei, ki gaucho bunsien ki phong da ka apron sniehdoh kaba heh.
Ka nongbah Arkansas
Kawei ka nuksa ka long ban shna ia ka circuit ba la pyniasoh lang.
Ka jingrwai jong ka phlim, ka jingrwai tynrai ba la thoh kyrpang ban iadon ryngkat bad ka phlim.
Uwei pa uwei un iadie iathied khyndiat ia kaei kaba u don bad uwei pat.
Ka Towanda ka don ha (37.795921, -96.999380).
Ka kam kaba nyngkong eh kaba ka WHA ka la leh ka long ban soi ïa u Bobby Hull, bad ka Chicago Black Hawks ka la mudui, da kaba kam
Ka Internet Stream Protocol ka dei ka protocol kaba la shna na ka bynta ban pyni ia ki jingthoh lyngba ka internet.
Ha ka snem 1850, ka kompeni jong u John ka la shna 1600 tylli ki lyngkha.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 15 tylli ki samoi ha ka NHL.
1579 - U Arthur Dee, u doktor phareng (u la khlad noh ha ka snem 1651)
U Blei u don, ka kyrteng jong ka is Petrunija () ka dei ka phlim drama ba la shna da u snem 2019 na Macedonian Belgian Slovenia Croatian France ba la pyniaid da ka Teona Strugar Mitevska bad ki ak ka Zorica Nusheva, Labina Mitevska, Stefan Vujisic, Suad Begovski.
U Armey u dei ruh u nongthoh kot bad u nonghikai barim ha ka liang ka ioh ka kot.
Ryngkat, ki jied lyngba ki tnga kiba lah ban long.
Ka Oxygen ka dei ka TV channel jong ka US, kaba don mynta ha ki 65 million tylli ki iing.
U Alex Ifeanyichukwu Ekwueme GCON (21 tarik u Lber, 1932 – 19 tarik u Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
"Ka Rockas ka la khring ïa ka jingsngewnguh kum ka aktress namar ka jingbatai kaba khlaiñ jong ka ïa ki bynta".,'Medea' bad ka Theatro Technis 'Miss Julie' bad la ka jong ka kompeni Internationalist Theatre.
La niew ia u kum u nongshem ia ka element actinium.
Ka Neurology ka thew ruh ia ki mrad, ym tang ia ki briew.
a) Ka H. s. eur.
U Trigonosaurus
1894 - Ka Fay Compton, ka aktres na England (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Da ka rook, u syiem u lah ban leh ia ka jingleh kaba kyrpang kaba ki khot ‘castling’.
Ka long ruh na ka bynta ban pyniaid ia ki marpoh khyndew kum ki marpoh khyndew, ki marpoh khyndew bad ka um.
Ka CCC ka siew ia kine ki briew kumba laiphew tyngka shibnai.
Ki shipai Italy ki la aiti noh.
Ia kane la ju leh ha kiba bun ki ri kum ka dak jong ka jingburom, ka jingsngewsih, ne ka jingsngewsih, ne ka rukom pyni burom.
Ka don kawei ka ksew kaba kyrteng ka Esmeralda kaba sngewrit kum ma ka.
Saint-Loup (51495)
Ki briew ki bym bam ei ei ki ju iap tang hadien khyndiat bnai.
Ki seismic wave ki lah ban mih na ki jingbthei hapoh khyndew, ki jingbthei ki lum bad ki jingbthei ba la pynlong da u briew kiba lah ban pynkhih ia ka khyndew.
Kumba ka long mynta, ia kine ki lain la pyni ha ka UNO.
La kyrshan ia ka da ka Man Group, naduh u snem 2005 haduh u snem 2015 ia kane ka khusnam la ai man la ka ar snem sha u nongthoh ba dang im jong kano kano ka jaitbynriew na ka bynta ka jingthoh ba la pynmih ha ka ktien phareng lane kaba lah ban ioh ha ka ktien phareng.
Ka Ludovica Modugno (12 Jymmang 1949 – 26 Lber 2021) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Italy.
U Francisco "Kit" Sarmiento Tatad (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1939) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Philippines.
1870-1876
U Trai jong ki rynsan : Ki Ar tylli ki Tower – J. R. R. Tolkien
U Yusuf Adil Shah, u nongialam nongseng jong ka hima Adil Shahi
U la long u President ba khyndai jong ka Palau naduh u snem 2013.
U la kular ia ki Scotland ha ka jaka jong ka ba “na ka bynta ka [khun kynthei] kaba ar ka Anna, lada u Syiem u sngewtynnad ia ka, u dei ban ioh ia ka.”
Ki la long ka hima ha shuwa ki nong Rom, kiba la jop ia ki, bad kiba la shim ia ki jingmut jong ki.
Ka kaiphod jong ka jingjia aksiden jong ki liengsuiñ: ka Air Florida, Inc., ka Boeing 737-222, N62AF, ka jingïatyngkhuh bad ka jingkieng 14th Street, hajan ka kad liengsuiñ jong ka Washington, Washington, D.C., ka kaiphod jong ka National Transportation Safety Board (PDF, 140 sla)
53809 - Ruppikhteroth
Roko Aero NG4.
U Erik von Detten kum u Sid Phillips (Garbageman)
Ka Epsach ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka rukom pyniadei kur kaba la pynshong nongrim ha ka jingiadei hapdeng ki shynrang
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 24578 ngut.
U neutral Delta baryon, bad kiwei pat ki baryon ba netral, kum u xi baryon bad u lambda baryon .
Jerry Falwell Photo Gallery (1933-2007) na ka Time.com
Kiba bun na ki lum kiba jrong palat 6100 meter (20000ft) ki don hajan sepngi jong ka jaka ba la knieh, kum u Mt Kanchendzonga.
Ki Rekod Duophonic
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil ha kane ka Winter Paralympics.
Ka jingkyrshan ka lah ban mut kumne harum:
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba nyngkong (DIVARTY)
Ka jabieng
Ka Uriyadi 2 ka dei kaba la pynmih da u actor Suriya’s 2D Entertainment.
Hapoh ka jingïatylli jong kiba bun ki bym bha .
Ka um ka tuid kham bun ha ka por slap, naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
U Joe Harry Lycett (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat.
U la long u president ba 39 jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
U paralok jong ka kynhun jong ka ri Australia (1987)
Ka Fadia Najib Thabet ka Yemen
Risaw 25 - Ka ri Australia bad New Zealand ki la rakhe ia ka sngi ANZAC.
Lorna Luft kum ka khynnah kynthei ha ka lieng
Ka long kaba kyrpang ha kaba don ki shkor kiba jrong bad kiba floppy, ka khlieh kaba heh, ka jinglong kaba sbun, bad ka long ruh kaba khlain bha na ka bynta ka jingheh jong ka.
WIC
Ha u snem 2009, ka Stella Gonet ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Acting Performance in TV (Female)" ha ka British Academy Scotland Awards na ka bynta ka kam jong ka kum ka CEO Jayne Grayson.
1932 U Melvin Van Peebles, u aktor bad nongthoh phlim na America
Ka rukom pyntip kyrkieh kaba la shna ha ka rukom kaba dei ka dei ban lah ban pdiang ia kata ka jingpynbna bad pynkylla ia ka sha ka khubor kaba ki briew kiba don ha kata ka jingtei ki lah ban sngewthuh bad pyndonkam ban rai aiu ban leh khnang ban pynim ia ki jingim bad ki mar ki mata.
Chariems josh kum u paralok jong u ajay "shahid".
Ha ka khusnam Golden Globe kaba 40, kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Best Picture ha ka kyrdan Drama bad ka Best Score; la jied ruh ia ka na ka bynta u Director ba bha tam, u Screen babha tam, bad u khlur shynrang thymmai ba bha tam na ka bynta u Henry Thomas.
Katto katne ki bynta jong ka lynti la shna da ki maw kiba heh ha kane ka jaka, ban pyrshang ban pynduna ia ka jingpynjot ia ka mariang ia ka mariang kaba rit eh da ka jingbun ki nongleit jingleit kiba ka khring baroh shisnem.
Ha ka shnong ba shngain jong ka Timberline, u blang rit uba khia 900 pound u Boog (Martin Lawrence) u ïoh mad ïa ka jingim kaba la set mraw, hynrei kaba kmen.
U Johnston u la leit biang sha ka kam synshar phareng.
Ka Jingkhlain
U Democrat ba mynta u Joshua G. Cole u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Irish - Ka jingngeit blei thymmai (khamtam eh ki Celtic)
Namar ba ka kyrdan jong ki kam dei kaba hiar pateng, ki ioh ia la ki kyrdan lyngba ka sap bad ka jingtbit.
Kawei pat ka kyrteng jong ka surah ka long Bara’at - la khot Bara’at namar ba ka thew ia ka jingpyniakhlad ia ki bym ngeit na ki bymngeit bad ka jingpyllait ia ki na ka jingkitkhlieh.
Ka Estado Miranda ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
2012 ha ka ri America
Ka Saturday Evening Post ka dei ka kotkhubor na America.
Ka don ha ka County Minnehaha, bad ki don 1,089 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Lunala ka dei ka dkhot jong ka cosmic duo bad u Solgaleo.
Lah ban shon bun ki jingbam bapher bapher, kum ka chocolate bad ka candy, bad kumjuh ruh ki jingbam ba jem kum ki jingbam jem, ki pasta, bad ki pizza.
Ki don 6 tylli ki municipality bad 6 tylli ki municipal district (M.D.)
La pyni ruh ia ka da ki kynhun tem kiba ialeh pyrshah ia ki sorkar bad ki nongshong shnong ba rit paid.
Ka kolej rit jong ka Obirin
Keiji Takachi
Parlement.com
Ki lai ngut ki Norns ki paw ha kaba sdang jong ka opera Götterdämmerung jong u Richard Wagner bad ki iathuh lypa ia ka jinghiar jong ki blei haba ka thri jong ka nusib ka dkut.
Ka la long ka Nongialam jong ka Liang Pyrshah lai sien.
Bra (1998)
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka long Ciudad Universitaria Rodrigo Facio.
Baton Rouge, Louisiana
Barrett bad Véronique Melery
U James Simpson (u ba mynta) - 16,349
Kam donkam ia kiwei pat ki ri ne ki thain ban iarap.
Ka long kat kum ka jingjrong kynthup ia ki antenna.
Teng teng ka ktien ka lah ban don ka jingmut kaba sniew.
856 – U Rabanus Maurus, u Bishop jong ka Mainz
Ka jingdap 100 snem jong ka jingleh pyrshah jong ka ri France.
Ka binary operation ka treikam da kaba shim artylli ki elements na kawei ka set (ki bym dei ban iapher) bad pynphai ia katto katne kiwei pat ki element jong kata ka set.
Ka kynhun iasaid ka la kham jop ha baroh ki snem 1970.
Ka Bariatrics ka dei ka bynta jong ka dawai kaba iadei bad ka jingbun snam.
Tenju, 1375-1381
Waterson:Carthy:Ki Jentil bakhuid bad u briew ba la tymmen (2006)
Wah Moutere
Ka histori jong ka Japan, 1972 (bad u J.G.
Ka Ribbed ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem punk rock jong ka America kaba kyrteng ka NOFX.
Ka ain zeroth jong ka jingshit jingkhriat ka ong ba ka jingshit jingkhriat ka dei ka jingthew ba la pynshong nongrim ha ki rukom pynshit jingkhriat.
Ki starch ki long ki bym lah ban sngur ha ka um.
Baroh ki jait briew ki la pyndonkam bha ia ka lad kaba rit.
Kane ka ialam sha ka "jingthaw ba khraw" kaba janai.
Dallin H. Oaks , Dallin H. Oaks, President ka BYU
Ka bor rangers dino thunder (2004)
U Barrett u dei u chair barim jong ka Aerospace Corporation bad u dkhot ha ki board jong ka California Institute of Technology, ka Jet Propulsion Laboratory, ka RAND Corporation, ka Smithsonian Institution, ka Horatio Alger Association jong ki nong America ba pawnam, bad ka Lasker Foundation.
Ka la shim ruh da kaba phikir bha ia ka telescope, da kaba pyndonkam ia ka kti robot jong ka liengsuin, bad ka la buh ia ka ha ka jaka buh mar jong ka liengsuin.
Ka jaka peit telebishon jong ka MTA
Kiba wan ba ar: 1952-53
Kiwei pat ki dewlynnong ha duriaw bah India, kum ki dewlynnong Comoros bad ki dewlynnong Mascarene, ki long ki dewlynnong kiba mih na ki volcano kiba la mih dang shen.
U John Gotti, Jr. (u la long u Boss naduh u snem 1997-1999)
Caseros (Buenos Aires) 90,313
Ka Dubbo ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain pdeng sepngi jong ka New South Wales, Australia.
Kane ka building ka dei ka jaka treikam jong ka Transamerica Corporation, ka dang long shibynta kaba skhem bha jong kane ka kompeni bad ka dei shibynta jong ka logo jong ka kompeni.
U Ksew willow warbler, u Phylloscopus trochilusU sniang ba ju tip, u sniang lum, u sniang sindianusU sniang dieng, u sibilatrixU sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam, u sniang uba jyrngam,
U Ford u pyni ia u Indiana Jones, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim uba iaid kylleng ka pyrthei, uba ialehkai bad ki shipai Nazi ha ka snem 1936, ban ioh biang ia ka Synduk ka Jutang kaba la jah slem bha, ka jingsah kaba la ong ba ka pynlong ia ka kynhun shipai kaba ym lah ban jop.
Baroh arngut ki la rah ia kajuh ka jingkhia; hynrei ka kynhun bishar, ha kaba u Syiem George u long u chairman, ka la rai ba u Jensen u la leh kumta ha ka rukom kaba kham bha.
La lap ia u da u Barnard Courtois ha ka snem 1811.
Ia ki nongshong shnong jong ka Yonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Icaunais (ki kynthei: Icaunaises).
21 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ha u bnai Naitung 2019, ka la paw ha ka video jingrwai jong ka Pars Hilton kaba la ai kyrteng “My Best Friend’s Ass” kaba la pyniasoh lang bad ka Kim Kardashian.
U President jong ka Turkey
Yamatu (やまとっ) - Japan
U kham bun, bad lah ban iohi ia u ha ki nongbah kiba heh kum ha Lima bad ha Guayaquil.
Ka Social Democrats (, ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien Slovenia: SD) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang pdeng ha Slovenia, kaba la ialam mynta da u Dejan Židan.
Kane ka mih na ka ktien sindhu, kaba ha ka por ka la kylla Hind ne Hindi ne Hindu.
U transmitter u pynkylla ia ka electric signal sha ka light signal bad u phah ia ka lyngba u fiber sha u nongpdiang.
Ki miaw ba jah rngai (1981)
Haosie Namoinu Meiteirol Ariba
Ka dei ka Chair barim jong ka seng Democratic jong ka New Mexico.
Ka don ka duriaw kaba don ka tyllong um kaba pawnam shaphang sepngi ha Soguksu.
Ka jingpynkylla ia ka sur, kaba ju pyndonkam ha ka jingrwai blues bad jazz.
1975 - Ka Sarah Millican, ka nongrwai lehkai phareng
Ka la sdang ia ka Hergé Foundation ha u snem 1987.
Ki jaka shong jaka sah ha Hampshire
Ka Kevlar, ka Technora bad ka Nomex ki dei ki Aramids, kiba long ki kynjri kiba don ki aromatic polyamides.
U Eryops u jrong khyndiat palat ia ka 1.5-2.0 meter (5–6.5 ft), kumta u long uwei na ki mrad khyndew uba heh tam ha ka por jong u.
Ka kompeni ka la pynkynriah ia ka jaka treikam jong ka sha Cincinnati ha kata ka snem.
La thaw ia ka ha ka snem 1868 da u E.R.
Teng teng ia ka kyntien "random" la pyndonkam kham lyngkot.
Ki verb pyrshah
Ka jingbuh jaka
Ka Bharati, ka Giri, ka Puri, ka Yogi, etc.
Don kiba pyndonkam ia ka ban pyni nuksa ia ka jingfart, bad don kiba pyndonkam ia ki ban pynjah burom ia kiwei pat ki briew, da kaba buh ia ki ha ka jaka shong jong ka pant jong ki.
Lano, balei bad kumno la thaw ia ki ka dang long kaba phylla haduh kine ki sngi.
Ki briew na Normal, Illinois
Dunkirk (2017) (u nongpyniaid/nongthoh/pynmih)
U Garbowska-Kierczyńska u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2016 ha Konstancin-Jeziorna, ha ka rta kaba 93 snem.
Shahyar Ghanbari
U wan hapdeng hynriewphew hynriew bad hynriewphew phra, bad u long u nombar odd.
Ia u nongjop la jied da ka BBC Sport.
U la thep tang ar tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka snem 1952 da ka "Worry, Worry, Worry" bad "Hard Time Baby" baroh ar ki la poi ha ka kyrdan #10 ha ka chart jong ki jingrwai R&B jong ka Billboard.
U la mihkhmat ïa ka Spain ha ka Miss Universe 2018, ha kaba u la long u nongïakhun ba nyngkong eh uba kylla shynrang ne kynthei uba ïakhun ban ïoh ïa kane ka nam lahduh.
U Jacka u la ngam hi shapoh kata ka thliew bad u la pyniap ia kiba bun ki shipai Turkey kiba don ha ka.
Ka Julia Kristeva (; ; la kha ha ka 24 Iaiong 1941) ka dei ka riewpyrkhat na ka ri Bulgaria-Prans, ka kritik ka thoh ka tar, ka riewstad dak, ka riewstad jingmut jingpyrkhat, ka riewkynthei, bad, kaba kham shen, ka nongthoh kot, kaba la sah ha ri France naduh ka shiteng jong ki snem 1960.
1852 – Ka Alice Pleasance Liddell, ka jingpynshlur ia ka Alice ha ka Ri Jingphylla (d. 1934)
Varogne (70522)
Ka thong jong ki iingbishar jong ka Gacaca ka long ban ioh ia ka hok katba ki dang iaid ruh sha ka jingpyniasuk.
Hadien pat u la trei ia ka jinglong jong ki dawai (chemical) jong ka penicillin bad kiwei kiwei ki dawai pyniap khniang kiba don ha ka mariang.
Hazel ki ju pyndonkam na ka bynta ka bit sawdong jong ka tduh, kaba ki khot Y bleth ha ka ktien Welsh.
Kiwei pat ki khniang sboh, kiba la tip kum ki tunnelers, ki tep ia ka sboh ha kano kano ka jaka ba ki lap ia ka.
Ka wah Aragón ka don ka jingjrong bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jaka, kynthup ia ka jaka jong ka wah Arga, kaba ; khlem ka wah Arga, ka wah bah jong ka, ka jaka ka long .
1840).
Ha ka por ba mih ka sngi, u Peter uba bitar u thombor bein ia u Goblin kum ka jingpynshitom bein ia ka jingiap jong u May.
1883 U Jonathan Wainwright, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (d. 1953)
February 17 – Ka Sngi Thohdieng (ka sngi nyngkong jong ka Lent)
PBA halor ki jingialehkai barim (1996-1999)
U lain jong ka eriong kaba jur u la kynriah biang sha Tennessee bad Mississippi.
Hapoh shi taiew, ki pulit ki la ioh biang ia baroh ki koidi.
U Davis, U Winston (1990).
– Na ka bynta ka burom marwei, u Roy Macnab, Jymmang 1989.
Northgate Pentecostals (Dallas - Fort Worth, Texas, USA [Colleyville, TX 76034])
Ka Pilar Lastra (kha ha u snem 1981), ka model, ka Playboy paralok jong u bnai
Kane ka lynti rel bad ka surok ka pyniasoh ia ka Moscow bad ka Asia.
U Von Essen u la khlad noh ha Björnlunda, Sweden ha ka 11 Nailur 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka rta kaba 10 snem, ka Rubin ka la sngewtynnad bha ia ki khlur ha iing jong ka, ha Washington, D.C. Ha ka rta kaba 14 snem, ka la shna ia ka telescope kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Floyd County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki briew Ainu
Ka jingpynbeit por kaba jem
Snyder, Terri L. Ka Bor ban Iap: Ka jinglong mraw bad ka jingpyniap ialade ha ka ri Bilat ha America ba shathie.
Ka la soi ia ka jingiateh bad ka PMR Records.
La shim ba ki mane ia u Blei Wah.
Ka kynhun jong u ha kane ka por ka dei ka Hertha Berlin.
U la don saw ngut ki khun.
Ka jingmih ka long ka phlim kaba la pdiang sngewbha da ki Soviet bad ha ri Sepngi.
Haduh ki snem 1970, ka BJU ka shah tang ia ki samla pule lieh ban wan.
U la don 8 ngut ki khun ki kti.
Kiba bun ki bsein duriaw ki bam ia ki dohkha, khamtam eh ia ki dohkha eel.
Ki jingthoh jong ka Essex
U Sarcoramphus papa), u dei u sim uba heh uba don ha America pdeng bad shathie.
Dei khamtam ki nongrep sohjew bad sohjew kiba pyndonkam ia ka.
U ialehkai na ka Juventus bad ka Czech national team.
Ka Ecublens ka dei ka shnong kaba don ha Ouest lausannois ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Quintanilla III – nongpynbeit, nongpynmih
Hyde Park ka madan ialehkai Gaelic ha Roscommon, Ireland
Ka Thebes ka la iadon bynta bad ki Persia ha ki thma Persia.
La pynskhem ia ka kum ka platinum da ka RIAA na ka bynta ban die palat ia ka shi million kopi.
Hadien, la lap sa kawei pat ka dur kaba kham kham mynshuwa jong u Homo sapiens da ka kynhun ba la ialam da u Richard Leakey.
1969 - Ka United Airlines Flight 266 ka la hap ha Santa Monica Bay ha kaba la khlad noh baroh 32 ngut ki nongshong liengsuiñ bad 6 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
Haba pyni ne pynher da kawei pat ka lama, ka dei ban don ha ka kyrdan kaba donburom.
U bsein ba saw kjat, u bsein ba shadien
U la ioh ia ka Master ha ka thoh ka tar Iberoamerican ha ka National Autonomous University of Mexico.
Ka don kumba 2370 ngut ki khynnah skul bad 120 ngut ki nonghikai.
Ka Commonwealth ka dei ka jingsynshar jong ka sain pyrthei naduh ka snem 1649 haduh ka snem 1660.
U Imposimato u la kha ha Maddaloni.
Ka jingialehkai kam shym la long kaba sngewtynnad bha.
U Dan Marino kum U hi
Ka novel ka thoh ia ka jingialeh jong ka bad ka jingshit jong ka Texas, ka saian, ka jingshna jain bad ka iing ka sem jong ka.
U Wallenstein u la long u nongtem cell ba hakhmat eh jong ka New York Philharmonic bad ha kata ka por u la long u dkhot ba dang rit tam jong ka Los Angeles Phharmonic ha ka por ba la seng ia ka ha ka snem 1919.
La kem ia u Siddiqui bad ia u Kulsoom bad la buh ia ki ha ka jingshah set phatok.
Ka dei kawei na ki prokram antivirus ba la pyndonkam bha.
Löbau
U la shong kurim bad ka khun jong u President barim u Ronald Reagan.
Ka Vatican ka la phah shithi sha ki Bishop ba kim dei ban iathuh ia kum kine ki jingjia.
1963 - Ka jingleit jingwan, ka pisa tyngka bad ka kam khaii jong ki nongshong shnong jong ka US ha Cuba la khang da ka jingsynshar jong u John F. Kennedy.
Ka Betty Grundberg, ka nongthaw ain jong ka Jylla Iowa
Katto katne ngut ki politishian ba paw jong ka Republican ki la kyntait ban kyrshan ia u, bad ka jingkyrshan jong u ka la shah pyrshah da kiba bun ki briew.
Ia utei u speedometer ba pyndonkam da ka elektrik la shna da u nong Croatia u Josip Belušić ha u snem 1888, bad la khot nyngkong ia u da u velocimeter.
Ki Czech, ki jaitbynriew Slavic
U Steven Randall "Randy" Jackson (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1961)
1942 - U Lawrence Weiner, u nongdro dur jingmut na America
U Taylor u la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber, 1893.
Kane ka long namar ba baroh ar tylli ki sorkar ki kam ba ka jaka jong uwei pat ka dei ka bynta jong ka ri jong ki.
Ka Morgan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Utah jong ka ri America.
Kham bunsien ka long tang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri France.
Ka lynti jong u blang - 1996
Ka jaka pyni TV jong ki nongïap ba ïaid lyngba jong ka AMC
1760 – U John Breckinridge, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1806)
Ki jingsngew bunsien ki sdang stet haduh katta katta ba ngim tip ia ki jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi kiba pynlong ia ki.
Ka jingiadei paralok jong ki ka la nang sniew haba ki South-Arabia ki la hiar thma ia ki dewlynnong Dahlak lyngba ka kad lieng Adulis bad ki la pynjot ia ka, kaba long ka thylliej ha ka ioh ka kot jong ka Hima Aksumite kaba roi.
Hynrei bun ki briew ki ngeit ba u long uba donbok, namar u don u kpa uba riewspah.
Mynta, bunsien u kew u wan na Southeast Asia, India, Northern Africa, bad Latin America.
Ki nongkynthoh Hindu ki pdiang ia ka jaitbynriew LGBT kaba ha khlieh duh.
U ngeit ba ka jingkam ba ka long kaba jngai tam ha ka Duriaw Weddell, kaba la kylli da u Mill, ka long kaba lah ban pdiang pura, haba khein ba u James Weddell u la leit saw degree kham shaphang shathie tang shibnai mynshuwa.
Ha kane ka jingleh ka cell ka pule ia ki jingtip genetic jong ka DNA bad ka pynkylla ia ka sha ka protein.
Vivid Tangerine (Crayola) (Tangerine Sherbet) (Hex: #FF9980) (RGB: 255, 153, 102)
Ka Lions ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban pyndep ïa ka samoi kaba pura (bym shym la pynlyngkot) khlem da jop ne ïakhaid naduh ba la leit sha ki shiphew tylli ki jingïalehkai jong ka samoi ha u snem 1978, da kaba leit 0–16 ha ka samoi NFL 2008.
Naduh u snem 2000, ka kynhun pynbeit jong ka dorbar jong ki nongioh pateng jong ki nong Armenia ba shathie kiba la lait im na ka jingshah pyniap pathar jong ki nong Armenia ka trei shitom ha ki shnong kiba sah shabar ri.
Ka Brittany ka don sha ka liang kadiang, bad ka Abigail ka don sha kamon.
Kiba bun ki kimchi ki don ka jingsma kaba kyrpang bad ki dohkha ne ki dohkha.
Ka cheese bad ka wain ki dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam, ki leh ia ki bynta bapher bapher ha ka thain bad ha ka ri.
Ha Cape Town, la shim noh ia 8 tylli ki suloi na ka jaka buh suloi bad la buh ha ka jaka buh suloi.
Ki nang ia kiei kiei kiba thymmai ynda ki la biang.
La shna ia ka da kaba ot bad pyniasoh lang ia ki dur ha ka jingpynbyrngia ia ka sobjek kaba ym long kaba shisha.
Hadien ba la pynbna ia ka jingjahthait, la buh por ban leit jngohkai.
U nongpyniaid ia kane ka CBBC extra mynta u dei u Ed Petrie.
Risaw 31 – Ka Yolanda Saldivar kan ioh ban ioh parole.
December 3 – U Syiem Charles VI jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1422)
Ka NAE ka dei ka bynta jong ki jaka pule jong ka ri America kiba ai jingmut ia ka sorkar pdeng halor ki prokram engineering kiba thmu ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri, ka pynshlur ia ka jingpule bad ka jingwad bniah.
Ka jingtei ia kane ka jaka ka dang iaid shakhmat, ha kaba la khmih lynti ba ka laiñ shna kaba nyngkong kan treikam pura mynta u snem.
U Sam u khot ia ka Emma bad nangta pat Emmy.
Kumno ban khein
"ssss ss" ka dei ka bank sort code.
Ka jingma jong ki shyieng – 9 tarik u Naitung, 2008
Namar ba ia ka "thliew" la batai da kaei kaei kaba "ym don", kane ka buh ia ka jingeh kumno ban batai ia kaei ka thliew, bad kumno ban pyniapher ia ki jait thliew bapher bapher.
Ka khynnah ksuid kaba dei ka nongthoh kaba nyngkong eh kaba la iakynduh ha ka jingialehkai.
Ka Montbrison ka dei ka subprefecture jong ka tnad Loire, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montbrison bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Montbrison, kaba don 40,780 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ki Lords, lah ban wanrah shuh shuh ia ki jingpynkylla ha kane ka kyrdan.
Ka Rekha ka dei kaba la kha ha Madras (Chennai mynta)ki aktor na South India Gemini Ganesan bad Pushpavalli, ha ka por ba kine ki arngut kim pat iapoikha.
1289 (Shōō 2, bnai kaba 4): U Fushimi u la pynkha ia u khun jong u hynmen barit jong u; bad ia une u khun thymmai la ai kyrteng u Syiem bad u nongioh pateng.
U Włodzimierz Wojciech Ptak (2 Nohprah 1928 – 28 Naitung 2019) u dei u nongpoland uba stad ia ka jingpang bad ki khniang jingpang.
Ha ka tlang jong ka snem 1986 la shongthait noh ia ki kyrteng Elena bad Gloria bad la bujli da ka Erika bad ka Grace ha ka snem 1991.
Ka jingjia ha u Fitzpatrick
Ia u Arthur Christmas la pyllait ha ka 11 tarik u Nohprah 2011 ha United Kingdom bad ha ka 23 tarik u Nohprah 2011 ha North America.
Ki prokram ba la pynbna mynshuwa
Ossillator
U John Andrews
1358 – La ailad ia u Charles IV, u Patsha Roman Bakhuid ban pynkup pansngiat ha Rome.
1800 - U John Edward Gray, u nongstad mrad ha England (d. 1875)
Kane ka klob ka la jop ïa ka Dagbladsstafetten ha ki snem 1940 bad 1946.
La sdang ban die ia ka ha ka 29 tarik u Iaiong 1986.
Ha ka snem 1851 u Heinrich Heine u la thoh ia ka poim "König Richard".
Ha ka 20 tarik Jylliew, u Linch Dorado u la pynliem ia u Ali bad u la shah pynduh noh na ka jingialehkai.
U Hale Freeman Trotter (30 Naitung 1931 – 17 Nailar 2022) u dei u riewstad jingkheiñ uba na Canada bad America.
ka la pynlong ia ka histori jong ka network da kaba buh nyngkong ha ka jingbun briew kaba 18-49 snem bad ka la long ka show kaba la peit bha ha ka por 9 p.m. kynta ha ka telebishon.
Katto katne ki jinglong ki long kiba bha na ka bynta ki briew bad ki mrad barim kiba i kumba ki long kiba bieit mynta.
U William Cranch Bond (USA, 1789 – 1859)
Hynrei ka iohi ia u Narraboth ba u peit ia ka bad ka ong ia u ba ka lah ban phuh samrkhie ia u bad ai syntiew ia u lashai lada u shah ia ka ban iohi ia u Jokanaan.
Nyctimystes granti (Boulenger, 1914) - U Grant uba heh ki khmat dieng frog
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki jingpynkylla ha ka kali, kum ka jingpyniaid ia ka bor.
1960-1983 u A.C. Mantova
Ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki long haba u briew u shah pynmynsaw ha ka rukom kaba pynkhein (leit pyrshah) ia ka hok longbriew manbriew jong u.
Ka Idaho ka la long ka jylla ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1890.
Ka kyrdan kaba heh tarn kaba u la poi ka long ka komusubi.
La jied ia u da ka President ha kata ka por ka Gloria Macapagal-Arroyo sha ka High Court kum u Associate Justice ha ka 2 tarik u Risaw, 2009.
Ka skul Florida na ka bynta ki khynnah shynrang ka dei ka skul pynkylla dur, kaba la treikam naduh u snem 1900 haduh u snem 2011.
Ka Megan ka la heh la san ha Tehran .
Prince Oshinowake (忍之別皇子)
Bun na ki kynthei ki don ka jingpang sei sei.
Ka jingthoh jong ka thesis ka long kum ka jingpyniaid ia ki nongpule ha baroh kawei ka essay baroh kawei.
Ha ka step kaba bud, pynphai ia ka shapoh bad sei ia u ice lada ka um ka la jan rkhiang.
La kha ia ka Zoe Elizabeth Sugg ha ka 28 tarik Risaw 1990 ha Lacock, Wiltshire.
Da ki hajar tylli ki iing ki la shah pynjulor ha ka lyer bad ka jingshlei um, bad da ki spah tylli ki la shah thang namar ba ki nongpynlip ding kim shym la lah ban poi sha ki.
La shim ha ka 25 tarik u Lber, 2006.
Ha ka jingïalang, bun ki rukom sumar ïa ka jingpang kaba don hapoh (kaba pynlong ïa ka jingthiah) kin shim khia ruh ïa ka EDS.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (Jump Smokers Radio Mix) – 4:05
U Maher u don ha San Francisco, California.
Arthur Roy Mitchell (ba la kha ha Trinidad) – uba tbit bha ha ki jingdro dur jong ki ri sepngi bad ki jingdro dur niam
Hapoh kane ka jingiathuhkhana, u Vyankatesh Madgulkar u ai ha ngi ia ka dur bym lah klet bad kaba bniah shaphang kawei ka rukom im.
Plumeria's ha Nederland kweken
Ka jinglong ha ka jingiadei kaba bha bad ka Mahadei ka la dei ban iarap ia u.
Hynrei ki sorkar ri kiba long dkhot jong ka thain Mihngi jong ka Europe ki kham sngewkhia ia ki polisi jong ka Russia ia ki.
Haduh ka 9 tarik u May, 2010, ki don 438 (372 GW) tylli ki nuclear reactor kiba treikam ha ka pyrthei baroh kawei.
Mitochondria DNA ka dei ka DNA na ki mitochondria, kiba long ki dkhot met kiba rit kiba don hapoh ki cell jong u briew.
Ka jingtip shaphang ki phlim barim jong u Turner
Ha ka thup jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh la pynshong nongrim ia ka lai tylli ki kot U Nongpynbthei ba khatduh:
Ka Dorothy bad u nongleh jadu jong ka Oz
Ka kmie jong u ka pyrkhat ba kan kham bha ia u lada u ialehkai kum u nongap kol, namar ba un ym hap ban mareh bad ka jingma ba un mynsaw ka kham duna.
Ia kane ka jingialang la thmu ban long kum ka jingiakhih kaba suk.
Carmel, bad ka Stern Pinball, Inc., kaba long mynta ka kompeni kaba khatduh ha ka pyrthei kaba shna ia ki mashin pinball kiba pyndonkam da ki pisa.
Kumba long bad u Homer, ki don shibun ki khanatang, ym don kawei ruh kaba la kyrshan da ki sakhi kiba skhem.
Kiwei pat ki jingpule bniah da ki jingthew ba bun jait, kiba treikam ha ka infrared, ki la pynskhem ia kane.
Ka jait kaba kham pawnam ka long ka arc welding.
U Brady bad u Hindley ki la kam ba kim don jingbakla ia ki jingshah kynnoh pyrshah ia ki; baroh arngut la khot ban ai sakhi, u Brady palat 8 kynta bad u Hindley 6 kynta.
La kha ia u ha Geneva, Illinois.
Ia kine ki fouettés la shad ha kaba kut jong ka "Black Swan" pas de deux da ka ballerina kaba lehkai Odile.
Ka rukom khlaw
Ha ka snem 1935 ki la long shibynta jong ka seng Nazi.
Risaw 25 - U Jerry Roberts, 93 snem ka rta, u nongpynkhein ia ka codebreaker jong ka ri Bilat ha ka por thma, u la iatrei lang bad u Adolf Hitler.
U Shakespeare u la iohi biang ia la u nongiasaid ain ha ka 25 tarik u Risaw.
R44: Ka jingma ban bthei lada pynkhluit hapoh ka jingkhang
29.50% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 9.50% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ia ki lum la pyniakhlad da ki madan kiba rben bad ki don shibun ki krem ​​bad ki tyllong um.
Kane ka dei ka kalendar jong kano kano ka snem kaba sdang na ka sngi Saitjain, 1 tarik u Jymmang (u dak B).
U Ion Predescu (2 Lber 1927 – 12 Lber 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Rumania.
Ka St.-Pius-Gymnasium ka dei ka skul heh jong ka niam katholik kaba don ha Coesfeld hajan Münster ha Germany.
Ka Kohalpur () ka dei ka municipality jong ka District Banke jong ka Bheri Zone kaba don ha ka thaiñ Mid-Western Development Region jong ka Nepal.
U Hite u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2020 ha London na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer bad Parkinson, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha u snem 2010 ki don haduh 751 tylli ki Society.
Arianpour Grammar Phareng bad ka jingleh niam thoh
U René Felber, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Switzerland, u President (1992) bad u dkhot jong ka Federal Council (1987–1993).
Ia ki pud ki sam jong kane ka distrik ba mynta la shna ha ka snem 1952, haba ka sorkar jong ka East Germany ka la thaw ia ki distrik thymmai.
U Paul Splittorff (1946–2011), u nongtied ba sdang jong ka Kansas City Royals, hadien u la long u nongpynbna khubor jong ka Royals
Rock Productions Music, ka kynhun tem jingrwai jong ki Khristan
U President jong ka Burundi u Pierre Nkurunziza, uba la synshar ia kane ka ri la shiphew snem, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam katba dang don ha ka kam, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Laisenia Qarase, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Fiji (b.
U kpa jong u u long u nongsam tiar hangta.
Ka jingbun briew ka long 5,064 ngut ha ka snem 2010.
Ki ryntieh dieng ki mih hapoh ka sniehdoh, bad ia ka sniehdoh la pynmih shabar katba u dieng u dang san.
100 tylli ki jingpynshlur ban thoh ia ki kot science shaphang ka duriaw da ka Knatia Parson
Ia ki karkhana rit lah ban pyntreikam da ka kti, kum ka kor shna bad ka shyieng lane ka kor shna sohjew.
Ka Dendropsophus ka dei ka jaid khnai na ka jaid Hylidae.
Batman jong u Tim Burton
December 16 - Ka elekshon Parliament ha Japan: Ka Seng Liberal Democratic Party jong ka Japan, hapoh u Shinzo Abe, ka la jop ha kane ka elekshon.
La jied ia u ha u snem 1977 sha ka skulbah jong ka ri France.
U Hemsley u kham pawnam na ka bynta ka kam jong u kum u George Jefferson ha ka CBS ha ka phlim telebishon The Jeffersons, bad kum u Deacon Ernest Frye ha ka phlim Amen jong ka NBC.
La pynlong ia ka ha ka 25tarik Risaw 2010 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
Ki skul, ki bar, ki restaurant, bad ki jaka mane blei ki la khang.
Ha ka shipai duriaw jong ka Syiem, ka kyntien "cockpit" ka mut tynrai ia ka jaka ha kaba u nongniah liengsuin u shong.
1940 - U Chuck Mangione, u nongtem horn bad u nongthaw jingrwai na America
Haduh u snem 2002, ka don kumba 48,000 ngut ki briew.
Kane ka jingïamareh ka la kylla long ka jingïalehkai kaba don mynsiem bha ha kaba u Neil Bonnett bad u Richard Petty ki la ïakhun shadien bad shadien ban ïoh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh hapdeng ka jingpyrshang jong u Darrell Waltrip, u Joe Ruttman bad u Harry Gant.
U la long u missionary Khristan Presbyterian sha China, kumta u Buck u la leit sha China khyndiat por hadien ba la kha ia ka.
Ka Val Jellay, 89 snem ka rta, ka aktres na Australia (The Flying Doctors, Koidi, Homicide), ka jingpang pneumonia.
Ia ka kyntien District la pyndonkam na ka bynta kine ki bynta kiba kham rit.
Kine ki long ha Italy, Greece, France, Germany, Norway, Russia, Sweden, Turkey, America bad Mexico.
La ker sawdong ia ka da ka wah Yamuna shaphang sepngi, shaphang sepngi sha North East Delhi, ka Ghaziabad District jong ka jylla Uttar Pradesh shaphang mihngi, bad ka District Gautam Buddha Nagar jong ka Uttar Pradesh shaphang sepngi.
Ka jingsynshar u Ngwane ka long kaba lyngkot.
Ka sequel, ka London ka la hap, la pyllait ha u Risaw 2016.
Ia kane ka show la pynmih da ka 20th Century Fox Television bad ka Chernin Entertainment.
La pyllait ia ka ha u bnai Naiwieng, 1970.
Ángel Tulio Zof (8 Kyllalyngkot 1928 – 26 Nohprah 2014) u dei u rangïalehkai phutbol barim bad u coach ka Argentina.
Ki Rheas ki ialum lang ha ki kynhun kiba don 20 haduh 30 tylli ki sim.
katba ka midradius kaba ktah ia ka pdeng jong kawei pa kawei ka tduh, ka long .
Ka Jingtrei Pynmih kot Eagle.
Katto katne ki park duriaw mynta ki donkam ia ki nonghikai ba kin sah shabar jong ka pung haba ki trei bad ki orca.
ar:حضارة كلدانية
1768 ngut kiba iap
Fraiser: 37
Naduh u snem 1982 haduh 1985 u la long u khlieh jong ka tnad iada ri jong ka SR Bosnia and Herzegovina.
August 16 – U Joseph Norman Lockyer, u nongpeit bneng na England (b.
La thoh nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1372.
Ka jingïalehkai WPS (1) : 2011
Ha u Jymmang 2021, u myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng u Eric Wiebes u la hiar shuki, namar ka kam barim jong u kum u myntri sorkar jong ka tnad pla tyngka.
Ka Mather ka dei ka Senior Astrophysicist ha ka NASA Goddard Space Flight Centre ha Maryland.
Ka steshon Radio
1955 - U Daniel Bertoni, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Nystagmus, kaba la ju khot "ki khmat kiba shad", ka dei ka jingpang khmat kaba pynlong ia ka jingkhih jong ki khmat khlem da lah ban tehlakam, kaba stet, kaba jem, kham bunsien na kawei ka liang sha kawei pat, hynrei teng teng ka kiew bad shapoh ne ha ka jingkhih kaba pyllun.
Ka Bishnupriya Manipuri
U nongpynlong
Ka la shongthait ha kaba kut jong ka samoi 2020.
Ka jingïakynad jong ki runar ha Nigeria ka la sdang naduh u snem 2011.
Ryngkat bad ki ratites, ki pynlong ia ki Palaeognathae ("ki shyntur kiba rim"), katba kiwei pat ki sim kiba im baroh ki long ki dkhot jong ka Neognathae ("ki shyntur kiba thymmai").
Ki nongpyndonkam ki lah ban shim kabu na ki katto katne ki jingdonkam, kynthup ban sam ïa ki video ha ki social media website bad ban sngewtynnad ne ban sngewsih ïa ki.
Une u dkhot jong ka seng Republican.
U nongaiktien u la bynrap ba u Liu u la pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka China bad "ki jingleh jong u ki ïaid pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Nobel Peace Prize."
Ka Cincinnati Reds ka dei ka Major League Baseball na Cincinnati, Ohio, ka dei ka kynhun kaba rim tam ha ka jingialehkai Baseball, kaba la seng ha u snem 1869.
Khlem u nongleit jingleit jong ka ri America, kane kan long ka sien kaba nyngkong ha ki 21 snem tam ba ka kynhun jong ka Soyuz ka kynthup tang ia ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit jong ka Russia.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka kot sha ka 3.75 million ngut.
U Graham bad u Crawford ki lap ba ka The Tooth Fairy ka iakren bad u Lecter lyngba ki jingpynbna ha kawei ka kot khubor.
Ki jaidbynriew ba marjan ha ka por: Waidhaus, Rozvadov, Třemešné, Bělá nad Radbuzou, Schönsee, Oberviechtach, Moosbach (Oberpfalz) bad Pleystein.
Ka Website jong ka Singapore Grand Prix
Ki jingdonkam ha ka sain hima sima (Ka jingmih na ka elekshon naduh ka snem 1922 shaneng)
La rah ia u sha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat, na kaba khatduh u la koit noh.
Nalor kata, u Lupu bunsien um ju shah ban pynbna ha ka radio ia ki jingrwai jong u.
Wah Caroaebe
U Tomoo
Ia ka jingmut jong ka “jingpyrshah ia ka bor ding” la kdew nyngkong eh da u James Joule bad ia ka kyntien “bor ding” (MMF) la jer kyrteng nyngkong eh da u Bosanquet.
Ka dei ka Mario Party kaba nyngkong eh na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012, ka kynthei kaba don ha ka rong saw.
U Robert Graves u la khlad noh ha iing jong u ha Deià ha ka 7 tarik u December 1985.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Caribbean
U McFarland u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican Party ha ka elekshon Senate jong ka United States ha New York, ha u snem 2006, ha kata ka por u la long u nongpeit bniah ïa ka jingïada ri jong ka Fox News bad u nongnoh synñiang ruh ha ka page jingai jingmut jong ka website ha ki snem 2010.
February 2 – U nong Spain u Pedro de Mendoza u la seng ia ka Buenos Aires ha Argentina.
Ha ka liang ka ain, ka dang don hok ban pyndonkam ia ki kyrdan syiem jong ka kiba mynshuwa katba ka dang sah khlem shongkurim.
Lancashire Junior Cup - Ki nongjop (1) 1980/81
Esh kum 3 (827 F)
Ki nongkyrshan
U John Archibald Wheeler, u riewstad physics
Ka jingtwa khyndew ka kynthup ia ki jingkhih jong ka khyndew kiba bun jait, kum ka jinghap maw, ka jingtwa kaba jylliew jong ki lum bad ka jingtuid jong ki sboh kiba jylliew.
U Pinnes, u khun jong u Agron bad ka Triteuta ka tnga nyngkong jong u Agron, u shim syiem ha ka jaka jong u kpa jong u.
, la pynkylla Roman ruh ia ka Rokkokushi, ka dei ka kyntien kyllum na ka bynta ki hynriew tylli ki histori ri ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ka Hindlingen ka dei ka shnong.
Ki crop top kim ju tap lut ia ka bynta ba pdeng jong ka met jong u nongdeng.
La pyniaid ia ka da u John McTiernan.
Southeast ne southe est ka dei ka liang kaba shiteng hapdeng ka sepngi bad ka sepngi.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh kumba ar snem hadien ka phlim jong ka snem 1990.
December 18 - U Bram Morrison, u nongrwai bad nongrwai na Canada (Sharon, Lois & Bram)
Kiba bun ki website kum ka YouTube ki ailad ia ki briew ban peit ne download ia ki stock footage.
PHASE 2 (la kha ia u Lonny Wood; 2 August 1955 – 13 December 2019) u dei u nongdro aerosol na America.
(Ka jingleh.
"Ka jingker maw da ka C.I.A."
Ka Lara Saint Paul ka la ïatreilang bad ïalehkai bad ki riew pawnam kum u Ray Charles, u Lionel Hampton, u Louis Armstrong, u Roberta Flack, u Frank Sinatra bad u Stevie Wonder.
U Allende un leit jngoh kai ia ka Chile na Iquique haduh Magallanes, kum ka nuksa na kawei ka tduh sha kawei pat, u kren ha ki nongrep ha sepngi bad ki nongtih mawshun ha sepngi bad u pynlong ia ki jingialang ha ki nongbah kiba heh.
Widows ka dei ka phlim heist kaba la pynmih da u Steve McQueen ha u snem 2018.
Ka Union County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Don kiba jia ha ki jingstet bapher bapher, katkum ka jingshit jingkhriat ne kiwei kiwei kiei kiei.
Na ka bynta ka jinglong kaba shongthait, kumta ka equation haneng ka pynsuk ia ka .
Ki blang Barnacle bunsien ki shna ia la ki tnum kiba jrong ha ki kliar lum.
Ia ka RSA la seng ha ka snem 1754 da u William Shipley kum ka Society na ka bynta ban pynshlur ia ki kam shna tiar, ki kam shna tiar bad ki kam khaii, kaba la pyni nuksa ia ka Society jong ka Dublin na ka bynta ban pynbha ia ka kam ri jingri, ki kam shna tiar bad kiwei kiwei ki kam ba myntoi.
January 11 – Ka Parliament jong ka England ka pynbna ba u Syiem James II jong ka England u la shah weng noh.
Ka jingialeh pyrshah jong ka PWI ha ka snem 1997 (pyrshah ia u briew uba shynrang u Randy Savage)
Ki jingrwai (33164)
Ka Duriaw Baltic ka long ka duriaw kaba sngur kaba don marjan bad ka Duriaw Sepngi.
U Salvatore "Sal" Mineo, Jr. (10 January 1939February 12, 1976), u dei u nongak phlim bad theatre na America.
Ka shini kaba thiang (2017)
La slem bah, ka Iran ka la ngeit ba ka sorkar U.S. ka kyrshan ia u Jundallah.
