Belle Starr (1941)
La shna ia ka na ka bynta u Kapten John Turner.
Balang San Francesco
Ha kane ka video, ka ong ba "ki jaitbynriew pdeng jong ka America ki shah thombor" ha kaba batai ia ka jingthmu jong ka ha ka liang ka ioh ka kot.
U la shong ha Angas Downs ryngkat bad ka tnga jong u ka Mary (ka kynthei Aranda) bad u la don katto katne ngut ki khun.
Ka Irene ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba ar ha ka 16 tarik u Naitung.
U Taminiaux u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 90 snem.
CAAMA Music, ka jingrwai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Darrell Roodt
U roket Starship ha kito ki mission u lah ban pynher na u Mars.
Ka jingiakop kaba nyngkong ka la long ha ProSieben Studios, Cologne, Germany ha ka 16 tarik Naitung 2020 ha ka por 20:15 CEST ha ka Television Channel ProSieben bad ka jingiakop kaba ar ka long ha Lanxess Arena, Cologne, Germany.
(Bad ki bor jong ka kin long kiba khlain!)
Ka Chandpur district ka don baroh 1704.06 square kilometre.
"Ka ïing Brier" Ka histori jong ka longïing longsem online
U Ryoji Araki (la kha ha ka 10 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingtrei mon sngewbha
Ka sniehdoh
Ki †Mesonychids ki long kawei pat ka kynhun ba la duh jait jong ki mrad ba bam doh mynshwa, kiba ruh kim don ha ka Carnivoramorpha.
La jied ïa u da ka Winnipeg Jets da ka jingjied kaba 10 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1988.
Ka jingpynkhuid: Ia kino kino ki tiar kiba ktah ia u nongpang cholera dei ban sait da ka dawai pyniap khniang bad sait ha ka um kaba shit, da kaba pyndonkam da ka chlorine bleach lada lah.
Ka Kupang ka dei ka kad liengsuin ba nyngkong eh ba ki jhad ki leit ban wan ha ka jingïaid paidbah kaba man la u snem jong ka Sail Indonesia kaba sdang ha Darwin, Australia ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot man la u snem.
Ki la bujli ia ki [Ki Thong Pynroi jong ka Hajar Snem] kiba la kut noh ha kaba kut jong u snem 2015.
Wat la ki jingshah pyniap briew ki la hiar ha ki snem 1920, hynrei ki dang iai bteng haduh ka spah snem kaba 21.
U la ak kum u Secret Service Agent James West ha ka tv show jong ka CBS The Wild Wild West.
Rosalia
U nongthoh u tyrwa ia ka rukom thoh Grik ba la pynwandur biang sha ki 22 tylli ki dak ha ka rukom jong ki 22 tylli ki dak jong ka ktien Hebru (da kaba iehnoh ia u Xi Ξ bad u Psi Ψ), bad ryngkat bad ki kyrteng dak jong ka ktien Hebru.
Nangta u Lee u la thoh bad pyni ia ka jingpyni burom ia ki rukom leh jong u Lord Buckley, nyngkong ha Manchester bad hadien ha kiwei pat ki jaka kynthup ha Amsterdam, New York, Dubai bad London.
Ki jingthaw ba im ha khyndew
Ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim Hollywood.
U Farukh Saeed kum u Rakesh Kaushal, u kpa jong ka Mayank/Bandhu
Ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki trok bad ki jaka buh kali da ka pisa ba ki ioh na ki jingpynpoi mar.
Sleepless (2004) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ki riew stad Bilat ha kata ka por ki ngeit ha u Piltdown Man.
Kane ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki klob ialehkai phutbol jong ka Sagawa Express corporation ha u snem 2007 — ka Sagawa Express Tokyo SC + ka Sagawa Express Osaka SC .
Sharky bad George - Ki sur bynrap
Ia kane la khot ka rollback.
Ka jingiateh kam shah ia ki nongshah rai pynrem ban don hapoh ka jingpeit jong ki riew shimet, ki kompeni ne ki seng.
Ka jingpynbna (01175)
Ka jingnang jingstad
Kawei pat ka jaka kaba pawnam ka dei ka Glastonbury, kaba ju don ka tamasa rwai kaba pawnam man la u snem.
Ki briew kiba la pyndep ia ka jingpule na ka Stanford University ki long:
Ki kali kim dei ban iaid lyngba ka um kaba tuid halor ka surok ne jingkieng.
Ştei
Ka daw ba pawnam jong ka jingiap jong u ka dei na ka jingpang ba jur bha na ka jingktah lang jong ki dawai hydrocodone, carisoprodol bad diazepam.
U Abdrabbuh Mansur Hadi ( ʿAbdrabbuh Manṣūr Hādī; ka jingkynnoh Yemeni: ; kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riew sain pyrthei ha Yemen.
U Jerome Cowan kum u Jim Driscoll
L'Asataruth du Pfar-Isis, (1900) - La shon biang ha ka ktien Phareng ha Italy (2004)
Ha ka 19 tarik u August 1953 u Mosaddegh u la shah weng noh na ka kam da ki tnat syntiat jong ka America Central Intelligence Agency (CIA) bad ka MI6 jong ka Britain.
Ha ri Bilat, ka Parliament ka don da ka iing dorbar bad ka iing dorbar.
U Nile Rodgers – ka jingrwai
Katto katne, kum ki tachyon, lehse kim don, namar ba ki pynkhein ia ki katto katne ki ain jong ka physics.
Ka jingkit jingbah jong ka liengsuin,
2007: Hawasi Kella
Mynta, la shna ia ki da ki jain.
Ka Bussy ka dei ka municipality barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaka shong jong ka Kalka ka long kumba jngai da ka surok.
"Ki jingpyniap briew ha ka jaka buh met iap" (1841) Ka jingiathuhkhana wadbniah
Ha ka step jong ka 8 tarik u September 1900, ym don ba tip ba 8,000 ngut na kata ka jingkhein kin sa jah noh ha ka sngi kaba bud.
Kuniyoshi, Ki Sanphew Lai Station jong ka Tokaido ba la pyni kum ki masi
August 2 – Ka jingleh niam ki Jiw jong ka Tisha B’Av ka sdang ha ka por ba sep ka sngi; ka pynjlan haduh ka miet jong ka 3 tarik u August.
Copa merconorte: 1 sien ialehkai
Banteay Meanchey ka mut "kut jong ka jingjop" ha ka ktien Khmer.
Haba ka Arika ka iathuh ia ka Nina ba ka ruh ka kwah ban wad ia u Garderobe ban long otome, kum ka Nina, ka Nina kam kohnguh ban iathuh ia ka hangno u Garderobe u don, namar ka pyrkhat ba ka Arika kam long kaba biang ban long otome.
Da ka jingwan jong ki Shipai Soviet, u kpa u la rai ban leit sha Italy ryngkat bad la ka iing ka sem, kaba sah ha Rome.
Nalor u ice
U Nongpynpra – U nonghikai nijutsu uba sniew uba kyrteng u Oroku Saki.
Lber – U Leon Ames, u aktor ak phlim na America (b.
Fagagasi
Kaba kham pawnam ka long ba la niew ia ka kum kawei na ki mawkordor ba nyngkong eh ha ka thoh ka tar Meitei (ka thoh ka tar Manipuri).
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka sngi kaba bud.
Canton, ka dong Baltimore bad ka park ha Baltimore, Maryland, USA
U President ba mynta u dei u Khalifa bin Zayed Al Nahyan.
Lber 26 - U Scott Barr, 99 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Washington (1977-1983) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Washington (1983-1993).
Jerry Lewis - Arnold Ross
Ki kjat jong u kim ju long kiba jyrngam.
U la shah soi bad ka Liverpool ha ka por jong u Bill Shankly, hynrei um shym la mih satia ha ka kynhun kaba nyngkong.
U Kant u la thoh sa artylli ki kot kiba kyrteng ka Critique: Critique of the practical reason (1788) bad Critique of the Judgment (1790).
Kane ka ailad ia ka jingpyniakhlad kaba kham bha ha ka jingpynkhluit azeotropic ha ka jaka ba kham rit.
Ka Skulbah Qatar
Ka Eracleamare, kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ha ka rud duriaw Adriatic, ka long ryngkat bad ka Jesolo bad ka Caorle kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha ki rud duriaw jong ka Venetian.
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist Destourian bad jong ka Democratic Constitutional Rally.
Theory jong kiei kiei baroh
Ia kane ka shnong la synshar na ka ling "Rore", kaba la pynrung ha ka iing shnong kaba mynta.
U maw shyiap u mih ha ki ar bynta.
Ka jingtei bad ka art
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Jefferson Parish, Louisiana
1953 – Ia ka jingpyniap briew ha Qibya la pynlong da ki shipai Israel ha kawei ka shnong ha West Bank.
Ki Greek ki kwah ba ka Manisa kan long ka bynta jong ka Grik.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem J-pop Morning musume naduh ka 19 tarik u Jymmang, 2003.
U Luis Flores – u nongïarap
Ka mikveh ne mikvah (, mikva'ot, mikvoth, mikvot, lane (Yiddish) mikves, lit., "ka jinglum") ka dei ka jinglehniam dihsha jong ki Jiw.
Ka Oak Ridge Boys (Columbia Nashville)
Mynta ka don 78% ha ki sohjew ba la pyut bad ka don 61 na ka 100 tylli.
La jied ia u bad ka jingjied kaba 14 da ka Quebec Nordiques ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1993.
U Abner Doubleday (1819-1893), u shipai thma pohïing u la ïoh ïa ka burom ba u dei uba la thaw ïa ka baseball
Ka Amerika ba shathie 12" marwei
U Nelson u long uba duk.
Ka Clipstone ka dei ka shnong kaba don hajan Mansfield, kaba don ha ka thain Nottinghamshire ha England.
U Cinnabar u dei u mawshun.
Kita ki long ka Mary I jong ka Bilat, ka Elisabeth I jong ka Bilat, bad u Edward VI jong ka Bilat.
Ha ka jinglong ka jaka, ka Karnataka ka kynthup ia ki rud duriaw Arabia, ki Ghats Sepngi, ki Deccan Plateau, bad ki Ghats Mihngi.
U Virenque u la phong nyngkong eh ia ka jersi saw jong ka Tour de France ha u snem 1992 bad ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2003.
1763 – U Jozef Antoni Poniatowski, u syiem Poland (u la khlad noh ha ka snem 1813)
Ka jingtip shaphang ka jingtei halor ka jingpynthymmai ia ka skul ba shapoh jong ka Awty
Namar kane, ka biltong ka ju long kaba jem bha.
U Cedric u long uba tbit bha ban siat da u khnam bad u khnam.
Baroh ki Bishop Roman Katholik ki jubab ia u pope (lane ia ki patriark ha ki katto katne ki balang orthodox).
Ka poésie quebec ka dei ka jingsdang jong ki snem.
Ki jingiapher ha ka dur ha ki nong Australia ha ka por Pleistosen.
Kane ka pynlong ia ka jingduna ka bai lutksan na ka bynta ban weng bad pynrung kyrteng biang ia ki kali, kumjuh ruh ka jingduna jong ka bai insurance.
Ha ka por jong ki Roman, ka Bergli ka long lehse ka kut jong ki Roman.
Ha ri France la khot ia ka kum ka "Versailles jong ka Lorraine" bad teng teng ruh la khot ia ka kum ka Palace of Lunéville ha ka ktien Phareng.
La khot ia u "u nongbam ba pawnam tam" jong ki snem 1980 da ka kot khubor Time.
1966 - ZKL Brno
1977 - La pyniap ia u Kamal Jumblatt, u nongialam ba kongsan jong ki bor pyrshah sorkar ha ka thma pohïing ha Lebanon.
U Ludovic Orban (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1963) u dei u enjiniar bad u riew sain hima sima na Rumania.
U Gregory Blaxland (17 Jymmang 1778 – 1 Jymmang 1853) u dei u nongrep bad u nongwad bniah ha Australia.
Hadien kane, kine ki ri ki la sdang ban iatreilang ha ka liang ka ioh ka kot.
806)
2002 Enon [Ka kyrteng hi].
Ka la sdang ha ka snem 1904.
Ka laisen paidbah ba kham rit
La pyllait ia u ha u bnai August.
Balei ka long kaba treikam
Ka Blaziert ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U nongpynkylla.com.
Ha u snem 2012, u la leit sha Austria.
Ka Aa en Hunze ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Drenthe.
U Menéndez Fernández u la kha ha Villamarín de Salcedo.
U Eduardo Verchez García (2 Naitung 1929 – 20 Iaiong 2019), uba la tip paidbah kum u Eddie Garcia lane u Manoy, u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na Philippines.
ka pyni ia u nongpynmih sur ba la pyndap
U parameswaran u la khlad noh ha ka 9tarik February 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U la long u myntri myntri ha ka sorkar u Hawke bad u Keating, kynthup ia u myntri kam bar ri.
Ia u Hoyne la kha ha ka 11 tarik u February, 1817 ha ka nongbah New York, New York.
Shiteng kynhun
Ha pdeng jong ka bunker la don ka kamra treikam kaba heh.
Lada arliang mamla ki kwah ban iakylliang ia ki khubor ba la pynkylla, uwei pa uwei u donkam ban nang kumno ban pynkylla ia ki khubor ba la pdiang bad ban pynkylla ia ki khubor ba la phah.
"5 tylli kiei kiei shaphang ka jinglong mraw kiba phi lah ban tip ha ki jingpule ha ka imlang sahlang: Ka Jingpyniaid Lyngkot shaphang 'Ka Shiteng Ym pat ju ïathuh'", HuffPost, 25 tarik u Lber, 2014
Atmosphere jong u Mercury: U don 3.4% ka um.
Ki Micro RNA (miRNA) ki treikam da kaba pyniasoh bad ka enzyme bad khanglad ia ka mRNA (messenger RNA), lane pynsted ia ka jingpra jong ka.
Ki ar tylli ki seng Katholik, ka Orlovi (Eagles) bad ka Katolička Akcija (Katholik Action) ki la long ka nongrim bakongsan jong kane ka jingpyrshah ia ka jingmut jong ka Yugoslavism, ka jinglong parabangeit bad ka jingiaishah niam.
1971 - U Zulfikar Ali Bhutto u la long u President ba 4 jong ka Pakistan.
U John T. Newton (1793-1857), u ophisar shipai duriaw jong ka America
U la leit sah sha Kilgore, Texas ha ka rta kaba hynriew snem.
1990 - Lyle Taylor, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka jingshah tap shi bynta jong u bnai kaba jrong tam naduh ka snem 1440, bad kaba jrong tam haduh ka snem 2669; hynrei bun ki jingkylla rong, kynthup ïa ka jingshah rong noh jong u bnai ha u bnai Nohprah 2022 kan don ka jingïadei kaba kham slem hajan 3 kynta 40 minit.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 39 snem, ha Boston, Massachusetts.
Haba u Kress u dang rit, u ju shim ia ki lain bad ki jingkren ba marwei na ka telebishon bad u ju pyni na ka bynta kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong u.
Tang hapoh khyndiat taiew ki nong Denmark ki la seng ia ka ktem lyiur jong ki ha Torksey ha Mercia.
Ki don arngut ki khun, u Ben bad ka Daisy.
U dieng chestnut, ka jait dieng ha ka kynhun dieng lieh
Ha kane ka phlim, ka Harriet Andersson, Gunnar Björnstrand, Max von Sydow bad u Lars Passgård.
Ka jingkhih kaba kham suk: Ki kynhun jong ki mrad kiba iaid lang (kum ki dohkha ne ki sim) ki pynduna ia ka bor ding.
2015 - U Bharat Raj Upreti, u nongbishar na Nepal (b.
U Norman Graham Freudenberg AM ( 12 May 1934 – 26 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh jingkren sain hima sima na Australia.
Ia ka Landsting la thaw da ki riewstad kiba riewspah jong ka imlang sahlang.
U Wolff u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Mutual, ka ABC, ka NBC, ka NBC Radio, ka Washington Senators, bad ka Minnesota Twins.
U Chris Barber, u nongput trombon jazz bad nongthoh jingrwai ha England (b.
Sha Ka Lawei Jong Ka Jingphuh samrkhie) - Jingieit Hina
Baroh ki Kami kim dei ki blei jong ka jait ba la pynlong briew.
U la long ruh u nongthoh khubor bad u nonghikai ha ki skulbah.
Ha ka Slovak don lai tylli ki gender, namar kata ka long kaba donkam ban tip la ka noun ka dei ka masculine, ka feminine ne ka neuter.
Lada u doktor jong phi u la ai ia une u dawai, pule ia ka Medication Guide ba la ai da u nongdie dawai jong phi shwa ba phin sdang ban dih ia ka ibuprofen bad man ka por ba phi ioh ia ka jingpyndap biang.
Ka jingiakren bad u Ethan Iverson
Ka met jong u ka la thiah ha ka iing bah jong ki paidbah.
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Merit bad u la long u professor ha ka skulbah Oxford.
Joe - Ka jingpynshitom - Jon M. Chu (2012)
Barbra Streisand – Ka rukom ba ngi la long
Ka jingthoh else ka pyniaid ia ka block jong u code lada ym don kawei ruh na ki jinglong ba mynshuwa kaba la pyndep.
Na ka bynta ki shynrang ka bor bad ka jingsynshar ka long kawei na ki jingjop kaba khlain tam bad kaba bunsien ka ialam ia ki ban bud ia ka jingiadei kaba khlem tnga.
Ka jingsniew kaba shong: Ka jingpynshitom
Jonathan Joestar: U nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Phantom Blood, kaba jia ha ki snem 1880 ha England.
"Ka Saurechinodon" - ka kyrteng kaba lyngkot; Ekhinodon
Balochistan (Afghanistan), ka bynta jong ka Afghanistan
(Ka jingthep vote ban khot ia ka jingkhang ka pynkut ia ka jingiatai halor kawei ka bill, bad bunsien ka ialam sha ka jingthep vote kaba khatduh hapoh khyndiat sngi.)
Ki shyieng: ki bniat
Ka jingsoi kaba kongsan ka long F major.
Wat la u long uba heh, u dohkha whale u long uba tieng.
Gag ka lah ban mut:
U García u la long u khlieh nongsynshar ba ar jong ka Peru uba la khlad noh na ka jingpyniap ialade hadien u Gustavo Jiménez, uba la leh ia kane ha u snem 1933.
Ka jingbam
Hadien ba ka la shongthait, ka la wanphai biang ban thoh ia ki jingthoh bad ki kot kiba kynthoh ia ka niam Islam bad ki Arab bad don ki briew kiba la batai ia ki jingthoh hapoh ka jingtap jong ka jingsngewpher jaitbynriew bad kaba ki khot ka jingsngew pyrshah ia ki Islam.
Kane ka jaka ka la sah hapoh ka jingsynshar beit jong ki Persia haduh 200 snem shuh shuh, ha kaba ki Jiw ki don ka jingsynshar kaba rit.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingialehkai ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2012 da ka Toronto Maple Leafs.
Ka Camignolo ka dei ka shnong kaba don ha Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
La batai nyngkong eh ia ki ha u snem 1997, da kaba pynshong nongrim khamtam eh ha ki dieng phylogenetic ba la shim na ki 18S ribosomal RNA genes.
Ki la don ruh ki jingbamsap ba heh jong ki sorkar.
Ki thymmei radio jong ka Israel, ki iathuh ba une u khun uba la tip kyrteng kum u Jihad Ahmed Jibril, u dei uba donkti ha kaba khaii ia ki tiar ialeh bad ki tiar pynbthei sha ki lehnoh jong ka Palestine ha West Bank bad ha Gaza Strip.
Ka nongbah Butler, Pennsylvania la seng
Ka buit ka lah ban mut:
U Paul Millsap, u nongïalehkai ba mynta jong ka NBA, u leit sha ka Louisiana Tech
La kha ia u ha Wausaukee, Wisconsin.
Ka Chelmsford ka long marwei bad kine:
Ka jingstad khyndew bad ka khyndew
Ia kane lah ban batai da ki lad bapher bapher, napdeng jong ki ka jingdon jong ki jait tynrai kiba iadei hapdeng ki jait jingthaw lane ka jingdonkam ia u dieng phylogenetic ba la pynkylla, ryngkat bad ka jingbuh thymmai ha ki jait tynrai ba shisha kiba pynpaw kham bha ia ka tynrai ba shisha.
Dkhot ka Parliament
Ka nongbah ka dei ka Abéché.
Ka don ka blang ksiar halor ki strip ba bun rong.
Hoods Entertainment (フッズエンタテインメント)
ka jingpynneh pynsah ia ka jingkoit jingkhiah ha ka met ne ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynthei
1935 – U Lorenzo Bandini, u nongniah kali mareh na Italy (u la khlad noh ha u snem 1967)
U nongjop u dei u nongialehkai uba thep ia ka pinfall ne submission kaba khatduh shwa ba ka por kan kut.
Ka Elinor Claire "Lin" Ostrom (nee Awan; 7 August 1933 – 12 Iaiong 2012) ka dei ka stad saian na America.
Lithuania, ha ka snem 1920 bad naduh ka snem 1989
Ka 7-Eleven ka la don ha Spain haduh u snem 2000 bad bun ki dukan hapoh ki jaka theh umphniang jong ka Repsol, kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki jaka theh umphniang ha kylleng ka ri.
Ka “Made in Heaven” ka dei ka album kaba phra jong ka Queen, kaba la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 1995.
Haba ki arliang mamla ki la ia kynduh ha Lewes ar sngi mynshuwa, u Simon de Montfort u la pyrshang ban pynbeit ia ka jingiateh lok bad u syiem.
Palat hynriew million ki briew ki shong ha ka thaiñ San Francisco Bay Area.
1944 U Ban Ki-moon, u Nongthoh Rangbah jong ka South Korea
Ha ka snem 1982 ka la kylla long ka National Party.
Ka Dikshonari jong ki nongartatien halor ka jingkynthoh na ka jingpynwandur
1905 ki jingseng ha America ba shathie
Ka Sohu’s Sogou.com ka dei ka website ba pawnam ha China mynta.
Haba ka jingpyniaid kam ka jia, kam lah ban pynkhein ia ki kyndon.
Ka jia haba ka sniehdoh ka la sniew.
Sandokan - Kiba pher
U Cecil D. Andrus, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Chair jong ka seng jong ki Lat ka Ri (1976–1977), U.S. .
Kham bunsien ki jingrwai tynrai ki long "ha kawei ka key" e.g.
2000 - Ka jingkhot mynstep jong ka Sngi U Trai
Jingmut (17467)
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Wellington ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Marilyn Horne (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1934) ka dei ka nongrwai opera na America.
Ka tamasa jong ki doll ha ka pyrthei (bad bad ka Neustadt bei Coburg)
Ki briew ki ju ong ba kita ki saw tylli ki note ki pyni ia ka jinglong kaba tied ia ka jingkhang.
La seng ia ka Sierra County ha ka snem 1852.
Jordan - Risaw 22, 1945 (U Nongseng) (la rung ha ka por ba dang pyndonkam ia ka kyrteng "Transjordan")
Kan ym long ban ong ba [u Secretary jong ka thma] Stanton u la ai jingmut ia kita ki kyntien hadien ba u Lincoln u la wan phai sha Washington, namar ia ki kyntien la phah da ki lai ngut ki nongthoh khubor ha ka por mynstep jong ka jingpynpoi".
Una cavalla tutta nuda (1972) kum ka Gemmata
Ka jinglyngngoh jong ka dohnud ( 1984 ) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U paralok bad u nongshun (2000)
Amethist
Ka Jinglong dieng kaba shisha bad kaba lah ban long ha ka thain Atlantic Sepngi, khamtam ha Greenland bad ha ki ri Faroe.
Kane ka dur ka dei na ka bynta ki nongmareh klob.
Ka kot ka iadei bad kiba bun ki phang kum ka histori, ka jaka, ka jingim, ka jinglong briew bad ka imlang sahlang.
Nohprah 16 – U Clark Gable, u aktor ak phlim na America (b.
La pynkylla biang ia ka nangta la bujli da ka drama The Beggar’s Wedding da u Charles Coffey.
U la ong ba ki kyntien jingrwai ki dei shaphang "ka jingpynjah ia ki lain hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad katno ngi long kumjuh" bad "ka jingpynkynriah ia ki lain hapdeng ka khynnah kynthei kaba bha bad ka khynnah kynthei kaba sniew."
Ki dak ki long kum ki sur dak artylli ha ka English.
Ka Prada ka dang don ha ka ram hadien ba ka la thied ia ka Fendi.
Ki jingpher jong ka jinglong paralok
Ki jingkynthoh ia kawei pa kawei ka phlim ki long kiba iapher, hynrei baroh ki la leh bha ha ka box office.
U la don ha man la ka bynta jong ka phlim.
626 - Li Jiancheng, Chinese prince (b.
Naitung 6 – U Luciano Pavarotti, u nongrwai Italy (b.
Kumjuh ruh ki jingthaw ba im jong kane ka juk kiba don kum kine ki jingpyni ia ki bniat bad ki jingpynitynnad ki pyndonkam ia ki ha ka jinglong kaba kum kata.
Ka jain bam janmiet khlem kti, ki shkor lieh ba jrong, ki juti ba jrong lieh
U la ioh ia ka jingkhang kaba ar snem na ka NBA ha u snem 2006 namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka league halor ki jingdih drok, hynrei la pynrung biang ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 2008.
U la kyrpad ia ka iingbishar ban ai ia u ia u nongiasaid ain ba laitluid.
1431 – La sdang ka jingbishar ia ka Joan of Arc.
Ka jait Ozotoceros
Ha u snem 2011, u la long u kapten jong ka kynhun ialehkai Fukushima.
Ka ENSFEA ka ai ruh ïa ki kyrdan bachelor, Master’s bad PhD.
1884 ki jingseng ha Kansas
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la sdang ha ka snem 1072.
Lada u briew u don ka jingshit bad jingpang shyntur ryngkat bad ka jingsma, ka jingsma shyntur, ka jingsma, bad ki khmat kiba sngew rong saw, ka kham lah ban dei ka jingpang shyntur kaba mih na u khniang jingpang.
Ka jingiakren bad u Adam West ha ka kotkhubor Dangerous Ink
Ka Deepdale ka dei ka madan ialehkai league kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka jinglong ba la synshar da ki nuclei ka long kaba heh.
U soh Makalani (Ondunga/Onduga)u long uba myntoi bha ia ki nongshong shnong.
Ka Tatiana Birshtein lane ka Tat’yana Maksimovna Birshtein (Татья́на Макси́мовна Бирште́йн, 20 December 1928 – 23 February 2022) ka dei ka riewstad molecular na Russia.
Bunsien u ju dro ia ki riewshlur na ki khanatang ne histori kiba u ngeit ba ki pyni ia ki jingmut kiba bha kum ka jingkhlain, ka jinglong para bad ka jinglong babha.
Ka Go, kaba la tip ruh kum ka Golang, ka dei ka ktien programming kaba la shna da ka kynhun engineer ha Google.
Ka Esklasan-Labastide (32122)
Ki Khnai: U Khnai Bat Cave, U Khnai ba don ki sla jyrngam, u Khnai ba sngap jar jong ka Madagascar, u Khnai Zebra Bug.
Ki Saw kiba phylla – Ka sharak jong u briew/Ka eriong u Johnny
Nyngkong eh u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Conservative Party ha ka Election General Election ha u snem 2001 na ka bynta ka constituency jong ka Witney, hadien ba u la pyrshang ban long u MP ha ka por Election ha u snem 1997 hynrei khlem urlong.
Ha ki jingleit jngoh jong ki kynhun, la ai ia ki koidi ia ki khiew kiba heh ar shah ban ia kaba ju long, ryngkat bad ki spun.
U Chris Lake u dei u DJ/producer uba nyngkong eh u la ithuh na ka bynta ki jingrwai ba u la pynwandur ia ki jingrwai The Prodigy’s Climbatize, Leftfield’s Phat Planet, bad The Eurythmics Sweet Dreams.
Wah Pah
U Paolo Seganti kum u Christophe
Ka Văleni-Dâmbovița
U Dom Luís I (31 Lber 1838, ha Lisbon – 19 Lber 1889, ha Cascais) u la long u dkhot jong ka iing Braganza, bad u Syiem jong ka Portugal naduh ka snem 1861 haduh 1889.
Bushteni
Jennie Lorenzo – cello (Tracks 4, 9)
Kum ka nuksa, teng teng ki briew kiba don DT ki iohi ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei bha jong ki khniang, ki bsein, ne ki blang.
1907 - U Iron Eyes Cody, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Don ki camera kiba pyndonkam da ka prism ban phah ia ka jingshai sha ka viewfinder, kumta u nongshon dur u lah ban iohi ia kaei kaba yn ring dur.
Hynrei ia ki nongtrei shipai shimet bapher bapher la khein kum ki nongbylla sngi.
Ka Kumamoto Renaissance FC: Ka la pynhiar sha ka Kyushu League naduh u snem 2016
Ha ka kot The Savages, u Steven u sahkut ban pdiang ia ka jingkitkhlieh ban ialam ia ka imlang sahlang ba la pyniasoh lang jong ki Savage bad ki Rangbah kiba pyrshang ia ka jingsuk kaba neh.
Ka dohkha ka khia 97 lb 4 oz.
1956 ki jingseng ha ka ri America
Benjamin m. volk.
U khun marwei jong u da u Eadgifu un sa pynkup burom hadien ha ka snem 936 kum u Louis IV jong ka ri France.
Sngap jar... Sngap jar, ka Charlotte ba sngewtynnad—U Michael Luciano
U sequoiadendron (u dieng sequoia heh)
Ka tnad Haute-Marne (shatei lam mihngi)
Kumba long bad ka para jong ka ka Ellen, la ithuh ia ka ha ka jingtep jingkynmaw jong ki Pilgrim ha Plymouth, hynrei la pyrkhat ba ka dei ka " khynnah shynrang".
U Karl Knutsson Bonde u la jied kum u Regent jong ka Sweden.
Ynda la sdang ka jingmih snam kaba biang, u shynrang u sdang ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ki 13 tylli ki shnong jong ka Jasper County, ryngkat bad ka jingbun briew jong ki katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki long:
Ka jingkut jong ka jinglong myntri rangbah jong u
Ka jingheh jong ka ka long .
Ki sla pynshai
059 – Ka Province jong ka Modena, kynthup ïa ka nongbah jong ka Modena
Ka la long ka kam sorkar ha Japan ha ka por ba la dep jong ka Nara bad ka por Heian.
U nongialehkai u lah ban bat ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah sha jrong shuwa ban pyndep ia ka lariat da kawei pat ka kti.
La bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 7 tarik u August 2004, bad la lap ba ki arngut ki donkti bad la ai ia ki ha ka jingshah set phatok kaba 15 bnai uwei pa uwei.
Ka jingpynthymmai ia ki phlang (EMI 1986)
Iaiong – U Syiem Wladislaus II jong ka Poland
Ka Jennifer Coolidge (la kha ha ka 28 tarik u August 1963 ha Boston, Massachusetts) ka dei ka nongak phlim bad telebishon bad nongthoh lehkai na America.
U Spencer Smith – u nongtem tyngshop na ka bynta ka Panic ha ka Disco
Laredo
Ha u bnai May 2015, u la long u nongak ha ka prokram jong ki nong China Go Fighting!
Beni ’Atiq ne At ’Atiq .
Ka ding ka dei ka jingieit (TV) (1979) .... Marquis de Guaita
2015 - U Samuel Goldwyn, Jr., u nongpynmih phlim na America (b.
Kumta, ia ka kyrteng steshon kaba khatduh la rai kum "Heukseok (Chung-Ang skulbah)" ().
(iap. 222)
Risaw – Ki jingtep Kasubi, kiba la long tang ma ka ka jaka pateng pyrthei jong ka Uganda, ki shah pynjot ha ka ding.
Ha ka 5 tarik August 2015, ka Cartoon Network Brazil ka la sdang ban pyni ia ki film lyngkot ba pyni ia ki animated bad ki mascots.
U Antony u la pyniap ia uta u nongtuh.
Ki nongialehkai Bargh Shiraz
La shon ia ka na ka bynta ka phlim kaba kyrteng Sanphew tylli ki rong saw.
Ki rukom khot
Ha ka snem 1958, ka wah ka la kylla lynti.
Hynrei ka Fascist Italy ka la kyntiew ia ka jingroi kaba khraw jong ka Trieste ha ki snem 1930, da ki kam shna tiar thymmai kiba iadei wat bad ki karkhana shipai duriaw bad ki karkhana shna tiar ialeh (kum ka "Cantieri Aeronautici Navali Triestini (CANT)" kaba pawnam).
<li style = "ka rong-ba shadien: #7d26cd; ka rong: #ffffff"> Internet Purple (ka rong jong ka "website ba saw baroh" www.purple.com) (Hex: #7D26CD) (RGB: 125, 38, 205)< li>
Ynda la paw ka lynti kaba kham shaphang shatei lam mihngi, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit kumba 33 kynta shwa ban kynriah sha rud duriaw na Woods Hole sha Plymouth, Massachusetts, kynthup ïa ka Cape Cod, Nantucket bad ka Martha’s Vineyard.
Ha ka Madame Tussauds jong ka Blackpool ka don ka dur wax jong u Kyle.
Haba la kha ia u Verrocchio, la ai kyrteng ia u Andrea di Francesco di Cioni.
U kpa tymmen jong u u beh ia u man ka por ba u kwah ban iohi ia la ka kmie.
La kha ia u ha Liège.
Ka Talagang ka dei ka nongbah jong ka ri Pakistan.
Ka Amber Littlejohn, ka nongialehkai ba pawnam jong ki nong America
Ha u snem 2007, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award ha ka kyrdan jong ka jingrwai ba bha tam jong ka Metal.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 106 ngut.
U Sunday Oliseh (la kha ha ka 14 Naitung 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Nigeria.
U Saul u la iap namar ka jingbymhok jong u ia kaba u la leh pyrshah ia U Trai, namar ba um shym la sumar ia ka ktien U Trai, bad ruh namar ba u la wad jingmut na u nongkren ban ioh ia ka jingialam.
Pdeng LaDon
Ka Colorado Avalanche ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka America kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
Ki la iakren shaphang kumno u don ki khana shaphang ki kam runar bad ki jingleh stunt hynrei ki la iehnoh ia ka jingpynbna kaba kham khia jong ka.
Ia ka dak Perso-Arabic la pyndonkam da ki Azerbaijan Iran ha Iran Azerbaijan, bad la ju pyndonkam shisien da baroh ki nong Azerbaijan haduh ka jingialap Latinisation jong ka Soviet ha Soviet Azerbaijan ha ki snem 1920.
Ka jingialehkai masi ruh ka long shi bynta jong ki jingrakhe.
1905 Enchi Fumiko, u nongthoh kot na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ki long kiba iadei bad ka met ne ka ain bad u briew.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam shna phlim Nepali na ka phlim ba nyngkong eh jong ka Nai Nabhannu La 2.
Nalor kata, u president u thung ia u khlieh jong ka sorkar, u Myntri Rangbah.
Ki pdeng jong ki triangle bad u lain u Euler - Ka jingshna bad ki jingpynshisha
U Joey u dei u phlim telebishon jong ka America ha u snem 2004.
Da ki jingrwai kum Wat khot ia nga, Body Rhythm bad Attention.
Bun na ki jingtei la pynthymmai.
Jymmang 18 - U Paul O’Grady, 54 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka New South Wales (1988–1996), uba pang cancer.
Ha kata ka por la thaw katto katne ki jingtyrwa kiba la pynpoi sha ka Congress.
Ia u Karmal la pynlong President jong ka Afghanistan da ka Soviet Union ha kaba sdang jong ka thma Soviet–Afghanistan.
2008: Ka sniang kaba lieh
U Watson u la pynlong ia ki jingpyrshang science kiba la pynmih jingiakren ia kiba la tip kum ki "jingpyrshang jong u Little Albert"; ha kine ki jingpyrshang, u Watson u la pule ia ka jingtieng ha ki khyllung.
1943 U Jack Ely, u nongtem guitar bad nongrwai na America (d. 2015).
U McKibbin u la kha ha ka shnong Grand Prairie, Texas.
Ka ICC Cricket World Cup 2007 ka dei ka lympung ïalehkai kaba hynniew jong ka ICC Cricket World Cup.
Ka Damietta ka long ka nongbah kaba don ha rud wah Nile, ha Ijipt.
Ki jingialehkai kiba la die bha na ka bynta kane ka system ki kynthup ia ka Mario Kart 8, ka New Super Mario Bros. U, bad ka Nintendo Land.
Ka dei ka gum kaba bha tam ban shna bubble da ka
La pynlong ia ka jingiakop ialehkai kaba phra tylli ki round ha ka Preston Guild Hall.
PWG World Tag Team Championship (3 sien) (bad ka El Generico (2) bad ka Super Dragon (1))
U Patrick u la hap ban shong ha ka kamra lyngkot.
U la long u nongkren na ka bynta ka Arab Socialist Ba’ath Party bad ka sorkar jong u Saddam.
sonata form), kiei ki tiar kiba dei ban pyndonkam ha ki kynhun tem ne kumno ban thoh ia ki sur kiba bha.
Jymmang 27 - La jied ia u Juan Orlando Hernández ban long u President bathymmai jong ka Honduras.
Ka miej ba kongsan
U Nolan Gerard Funk
Ka thong kaba bha ban thmu ka long ban lehkai 150 minit ha ka shi taiew.
Pyrkhat, ka album 2005 jong u Stride
2003 – Ka jingbthei ha ka PetroChina Chuandongbei natur gas field kaba don hajan Chongqing ha China, ka la pyniap 234 ngut ki briew.
Spain - lait noh ki dewlynnong Canary
1921 - U Talaat Pasha, u nongsynshar jong ka Ottoman (b.
U Alan Murray, 78 snem ka rta, u nongialehkai Golf na Australia, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La seng ia ka ha Chicago ha ka snem 1945 da u Henry Seyfarth, u Lee Shaw bad u Owen Fairweather.
Ka Safiran Liengsuiñ
Ia ka jingiap jong u Consuji la pynbna ha ka 4tarik Naitung, 2017.
Ka liang ba shalor jong ka tdong ba shalor ka long kaba saw bthuh, teng teng ka don ka rong jyrngam ha ka.
Mynta, ka Colle di Val d’Elsa ka pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpynmih ia ki tiar rnong bad ki jingdro, kiba la pynmih kham bun ha ka sor kaba shapoh jong ki karkhana.
Ka jingrwai da u Walter Piston, London 1965.
Ka jingrwai ba shadien
Kiwei pat ki network jong ka ViacomCBS
Naduh ba la seng ia ka Greenpeace, ki lieng kiba iaid duriaw ki la don ka bynta kaba kongsan ha ki jingialap jong ka.
Kousek nebe, 2005, ba la pyniaid da u Petr Nikolaev
Ka jingthew jong ka Lebesgue ka long ka lad ban ai ia ka jingthew ha ka subset jong ka jaka Euclidean.
Haba u Winkelman u la shimti ia ka jingsynshar, u la tyrwa ha ka 21 tarik u February ba ka Belgium kan thaw ia u lain ba pyniasoh bad ka Peel Raam Position harud ka bynta Belgium jong ka Zuid-Willemsvaart.
2:27
U Infante Carlos Domingo jong ka Spain (5 Risaw 1780 – 11 Jymmang 1783) u la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Kane ka ktah ia ka um duriaw ha ka pyrthei namar ka pynkylla ia ka jingjylliew jong ki duriaw bapher bapher, bad ka pynkylla ruh ia ka jingsam jong ki glacier.
Ki lum Wichita ki don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Oklahoma.
Ka jingpyni dur ia u Shiva kum u Nataraja (Sanskrit: ‘naṭarāja’, "U Kynrad jong ka Shad") ka long kaba pawnam.
Lada jia ba u Lat u iap ne u risain, u Lat ba rit un bujli ia ki.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Dickens.
Namar ba ym pat ju phiah ia ka NW bad SE ki la kylla long ki G20 bad ki G40.
U Johnson u la pynlait paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u da kaba pdiang ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka party jong u ha ka 14 tarik u Naitung.
"Pynthikna ba phin tip" – 3:30
U Bishop u shah pynphai san snem hadien ka mission kaba nyngkong ha ki lum Alps jong ka France, u Bishop u wanphai na ka jingshongthait kum u nongialam jong ka kynhun jong ka Park bad Walters.
Ki stad saian ki sngewkhia ba kane kan ktah ia ka jingbun ki dohkha trai ri.
Ki heh jong ka Qatar ki la pynpaw ruh ïa ka jingkwah ban ailad ïa ka kyiad ha ki "fan zone" ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA 2022.
Ym shym la nang (2007)
2008 U Hua Guofeng, u Chairman jong ka seng Komunist jong ka ri China (b.
Ia kane ka episode la peit da ki 1.855 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka don ruh u pud uba lyngkot bad ka jylla Monte Plata.
Ka la don ka jingkiew ha kine ki snem ha ki jingmut jingpyrkhat ba la tyrwa ha ka internet.
1975 – U Ivo Andric, u nongthoh kot Serbo-Kroatia (b.
Homo sapiens ka mut "u briew uba pyrkhat".
Ki briew kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka jingialehkai ki long kiba thok.
Ka synchrotron ka long ka jingpynbha ia ka cyclotron ha kaba ki particles ki iaid ha ka rukom kaba kyllain.
Ki don ki jinglong kiba bha bad kiba sniew jong kawei pa kawei.
Lah ban khot ia ka ka jingsngew jong ka met ne ka jingsngew jong ka ktah.
Ka Amloki ka tieng ia ka jingkyrmen ba ka Chandana kan shongkurim biang ia u Ratan namar ba ka la sakhi hi dalade ia ka jingleh be-ijot ia ka Chandana.
1872 - U Michael Joseph Savage, u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka New Zealand (d. 1940)
Ka Lago di Origlio ka don ha kane ka shnong.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong naduh ka shiteng jong u bnai Risaw haduh kaba sdang jong u bnai Risaw, kumta ia ka basketball hajan kata ka por la ju khot teng teng "Ka Jingbieit jong u bnai Risaw".
1956 – U Bhimrao Ambedkar, u riewsain pyrthei bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri India (b.
Ki Baloch ki long (3.57%) 6.3 millian
Ki kyndon ki long:
Ka Cornell University ka la plie ia ka kad liengsuin kaba la don lypa ha East Hill ha u snem 1948 bad ka la aiti ia ka jinglong trai jong ka sha ka County ha ka snem 1956.
La phah ryngkat bad ka Firefox 1.5 kum ka web browser ba la buh lypa, bad ka Smolt, ka tiar kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban pyntip ia ki nongpynmih shaphang ki tiar ba ki pyndonkam.
La synshar ia ka da u Hsin Shih-chang uba dei u professor na National Taiwan Normal University.
Ka wah Mississinewa
Ka Tikal ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka kolshor bad ka jingbun briew jong ka riti dustur jong ki Maya.
Ki nonglehkai thuk thuk ki ialehkai ha ki kynhun kiba don saw ngut.
U Patrik Eliáš (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1976) u dei u rangïalehkai barim jong ka Czech uba la ju ïalehkai na ka bynta ka New Jersey Devils jong ka National Hockey League (NHL) ha kaba u la long u kapten bujli.
Ka Die Caufner-Schwestern ka la paw ha ka telebishon show Ein Kessel Buntes bad ka la pyni ruh ia ki jingrwai shabar ri.
U soh bear ba ju don''', Arctostaphylos uva-ursi:'' U ju don ha ki thain shathie.
Ka jingpyniasoh biang ia ka German ka la pynkut noh shen ia ka jingsynshar jong ki ri sepngi ia ka Berlin Sepngi.
Namar kane, la ju pynmih ia ka "Ka Wah kaba Ar Dohnud kaba Heh" ha ki kot ba la lum lang ia ki jingthoh kiba bha tam.
U lah ban jngi bad jngi na uwei u dieng sha uwei pat da kaba pynphriang ia ki kjat ba shakhmat bad ba shadien ba don ki web.
U Tapper u dei u bynta jong ka kynhun kaba la ïoh ïa ka khusnam jong ka Edward R. Murrow na ka bynta ka Video: Khubor ba thymmai na ka bynta ka "Target bin Laden: Ka jingïap jong u nongshun paidbah #1".
Ka website ba pura jong ka Tamura
Kum u Syiem, u la lamkhmat ia ka jinglap ia ka umphniang ha Saudi Arabia ha ka snem 1938 bad ka jingsdang ban pynmih umphniang kaba heh hadien ka thma bah ba ar.
Ka Financial Times ka ong ba "U nongshna ksiar u iehnoh ia ka pateng—-kawei na ka art, ka thoh ka tar, ki paralok, ka iing ka sem bad ka jinglehbha."
Ka Sorkar Distrik ka Abbottabad
Ka kot khubor jong ka histori jong ka jingthmu
Ia ka Maeshowe la tih ha ka spah snem kaba 12 da ki Viking.
U Warren "Pete" Moore (19 Nohprah 1939 – 19 Nohprah 2017) u dei u nongrwai-rwai bad nongshna record na America.
Ki briew kiba ka data ka kren shaphang jong ki la khot ki subject.
Ka Paka, kaba dei ka kyrteng Hawaiian jong ka Pat, ka la mih ha ka 28 tarik u Nohprah na kawei ka thliew trough kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Hawaii.
Kane kan pynlong ia ki niam kiba la pynshong nongrim ha ka jingpynpaw ki bym donkam.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Illinois pdeng ka long kaba slap bha.
Ban pynim ia ka, u Harry u ialeh pyrshah ia u Riddle bad ia u mrad khlaw uba u synshar uba la buhrieh ha ka Kamra jong ki Jingmaham.
Ha ka Winter Olympic ha u snem 2006, u Belbin bad u Agosto ki la ioh ia ka takma shad ice kaba nyngkong eh (ka takma rupa) na ka bynta ka ri America naduh u snem 1976.
Lah ban pyndonkam ia u ban pynkhuid, ban pynduh ia ka jingsma, bad ha ki jingbam kiba rit bha ha ki jingbam ba pyndap, khamtam eh ia ki jingbam thiang, ki dawai sniehdoh bad ki dawai pynduh jingsma.
1 da ka Forbes kum ka "Jaka kaba bha tam ban im kaba rem dor" ha ka ri America.
U Jermaine u la mih noh na ka kynhun.
Ia ki kompeni kiba shna bad phah ia ki prokram radio la khot radio station.
Katto katne kiwei pat ki riewstad physics kim iahap jingmut bad kane.
Ka phlim ba ju shah suba ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1995.
Ki nongñiah kali kiba la ïakhih, ha kaba kut ki la shah dain kuna $5,000 marwei marwei bad la ai ïa ka jingkhang ban ïalehkai shisien, la pynsangeh noh haduh hynriew bnai, hynrei ka jingïaid lynti ban poi sha kane ka kyrdan ïapynbeit ka la shim por katto katne taiew bad ka la ïarap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai Argentina Grand Prix jong uta u snem, kaba dei ban long ka jingïalehkai kaba ar jong u snem 2019. ka snem.
1920 – U August Krogh, na Denmark, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ki capillaries
Thapa (; IAST:Thāpā) ka dei ka kyrteng longïing ne ka kyrteng kur ba la pyndonkam da ki nong Nepali kiba dei na baroh ar jaitbynriew Magar hapoh ka jaitbynriew Khas jong ka kynhun Indo-Aryan bad ka jaitbynriew Magar jong ka kynhun Sino-Tibetan.
Uwei pa uwei u nephron u sdang na ka cortex jong ka sniehdoh, nangta u leit sha ka medulla jong ka sniehdoh, shuwa ban wan biang sha ka cortex, nangta u leit lyngba ka medulla sha ka pelvis.
Ka skul na ka bynta ki pulit ka la don ha kane ka nongbah naduh ka snem 1945.
Ka Julia Gillard ka la shah jied ha ka kam nongialam, bad kumta ka myntri rangbahduh.
1909 U Hugo Winterhalter, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1973)
ka mut "jrong."
Ka poem ka don ka khubor kaba khlain ia u khun bynriew baroh: ka dei shaphang ka im suk im sain lang.
Ka Béla Turi-Kovács (la kha ha ka 2 tarik u December 1935) ka dei ka riew sain pyrthei na Hungary.
Ka jinglong kristal (da ki kristal ne kiwei kiwei ki tiar kiba pynshai; peit ruh ia ka Scrying) .
Burnham, u John C. 1994.
Ki pulit ka Nottinghamshire
1979 U Tony Stewart, u nongialehkai phutbol America
U nonghikai ba kongsan: U Alexis Alexiou
U Humphrey Bogart – Ka Mahadei jong ka ri Africa
Don sa kawei pat ka jingpang kaba ym don jingiadei bad ka jingpang shini, kaba ki khot ka jingpang diabetes insipidus .
Ka Air Chathams
Shisien ba ka khmat jong ki mrad ba don shyieng ka la nangroi, tang kawei ka lad kaba lah ban pynbha ka long ban pynduna ia ka jingktah jong ka jaka ba matlah.
U Robert Earnshaw (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Wales.
1978 – U Dion Glover, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingpynkylla ia ki ar tylli ki jingthoh bapher bapher jong kajuh ka jingthoh ka lah ban pynmih ar tylli ki jingthoh bapher bapher.
Namar kawei ka jingiathuhlypa jong ka Aphrodite, ia ka dewbah thymmai Europe la ai kyrteng da ka Europa.
Ka skulbah jong ka jylla Oklahoma naduh ka snem 1909, Vol.
U Peter u iakynduh ruh ia ka jingeh kaba khraw tam jong u haba u iadei bad u paralok ba shabar pyrthei uba pynroi ia ki jinglah jong u hynrei u pynmih ia ka jingbitar bad kiwei kiwei ki jinglong ba sniew jong u.
Ki Katholik ha Paris ki pyniap da ki hajar ngut ki Protestant, kynthup ia u Gaspard de Coligny, da ka hukum u Syiem Charles IX.
Ka jingwad bniah bad ka jingtreikam jong ka kam imlang sahlang ka pynleit jingmut ha ki bynta kum: ki jingdih buaid bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka jingpeit bniah bad ka jingpeit bniah, ka jingroi jingpar jong u briew, ki jingeh ha ka bor pyrkhat bad ka imlang sahlang kiba iadei bad ka jingbha jingmiat jong ki khynnah bad ka longiing, ka jingroi ha ka imlang sahlang bad ka imlang sahlang, ka jingai jingmut, ka jingpher, ka jingshah kyntait bad ka jingshah lehbein, ka jingbishar bniah bad jingpynroi ia ki polisi, ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ka jingsynshar paidbah, ka jingthmu ha ka imlang sahlang, ka polisi imlang sahlang bad ka jingbishar bniah ia ki prokram imlang sahlang.
Ki Count ki dei ki trai jong ka Hôtel de Soissons kaba pawnam shisien ha Paris.
Dann Pursey – u enjiniar
Ia ka steshon rel bad ka ophis post jong ka shnong la dep tei ha ka snem 1900.
Hynrei la kynthoh ia kane ka jingialehkai namar ba kam don ia ka khana kaba bha ne ka jingpynwandur quest kaba thymmai.
U Robert D. Fulton, u Lat jong ka Iowa na ka bynta 16 sngi ha ka snem 1969
U John Lyly (1553 lane 1554 – Nohprah 1606; la spel ruh kum u Lilly, Lylie, Lylly) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u nongsynshar syiem, bad u nongsynshar dorbar jong ka ri Bilat.
Ar snem hadien kata, u Cassius u la synshar ia ka ri Syria kum u Proquaestor, u da iada ia u pud u sam na ki jingwan hiar thma ki Parthia haduh ban da poi u nongsynshar thymmai.
Ki bagel ki long kiba la pynkhluit, bad ha ka dur kaba la shna kum ka ryntieh.
Argus, u nongap uba peitngor
Kane ka jingpang ka lah ban kylla long ka jingpang niam.
Ka eriong jong ki waitlam (2000)
Hynrei , ha ki por ba la leit noh, ka skul ka la pynbiang ia ki lad jinghikai ia kiba bun ki nongphetwir na Tibet khnang ba kin ioh ia ka jingpule kaba kham bniah.
Kane ka la pynshlur ia ki kam trai ri bad kiba heh, bad ki jaka treikam jong kiba bun ki kompeni kiba heh ki don ha Dorel, kynthup ia ka Carnival Corporation, ka Amadeus North America bad ka kompeni liengsuin jong ka Dutch kaba ka Martinair.
U bnai Naiwieng haduh u bnai Naiwieng (2006) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ha ki por ba sdang, ki jaka jong ki planet teng teng ki kylla, bad ki planet ki kylla jaka.
Ki kynthei ki kham duna ka rong saw bad kim don ka rong saw bad ka shyntur jong ki shynrang.
La ju pyndonkam ia u ha ki katto katne ki ri Europe, ri Aphrika shatei lam mihngi bad ki ri Middle East.
Ha kaba khatduh ki shipai u Kitchener ki la march bad ki la her lieng sha Omdurman.
Ka jingthmu jong kine ki superblock ka long ban pynroi ia ka imlang sahlang bad ka jingsngew jong ka jingim nongshong shnong hapoh jong ki.
Ka don ka jaka ieng rel Metra.
Ka Bristol Hydra
Ka hall kaba heh ka long ka kamra kaba kongsan jong ka iing syiem, ka iing syiem jong ki riew donburom ne ka iing syiem kaba heh ha ki por pdeng.
Da kata ka jinghikai bathymmai, u Bartlet u phah ia kawei ka kynhun shipai jong ka kynhun shipai 82, ka kynhun shipai 101 bad kawei ka kynhun shipai duriaw, ka kynhun shipai kaba don 11,000 ngut baroh, sha Kundu ("The California 47th").
Ha ka por lyiur jong ka snem 1608, u Smith u la mih na Jamestown ban leit wad ia ka thain Chesapeake Bay bad ban wad ia ki jingbam kiba donkam eh.
Ka Rhythm ka long ka rukom buh lang ia ki sur jingrwai bad ki jingsngap jar ha ka jingbud ryntih.
Kaei ka jait dud ba la pyndonkam ban shna ia ka shini.
BBC News Blog "U briew uba don ha lyndet jong ka jingktah jong ka 7/7" (24 Iaiong 2009)
Ka Châteaubriant ka dei ka shnong kaba don 11,974 ngut ki briew (2017).
la kane ka jait umphniang la khot ka biodiesel.
PCL3, PCL3+: Lah ban pyndonkam ia ka jingbatai raster jong ki font, ka jingthew rong saw, ka jingmih kaba heh tam kaba 300 dpi
La ai ia u Will ia ka kyrdan kum u nongiarap bad u shim ia ki klas kiba pher na ka lynti hero.
U Carlos Alberto César Büsser (10 Jymmang, 1928 – 29 September 2012) u la long u nongialam jong ki shipai Argentina ha ka por jong ka Operation Rosario, kaba la shimti ia ki dewlynnong Falkland ha ka snem 1982, bad kaba la pynbor ia u Lat jong ka ban pyndem noh.
Ia ka jingthoh baroh la thoh da ki dak kiba rit: ka sien kaba nyngkong ba la leh ia kane.
Armeau (89018)
Kawei pat ka rukom ka long ka vinculum, ha kaba ia u V, X, L, C, D bad M la pynbun da 1,000 da kaba pyndap da u overline.
U long u Mayor Muslim ba nyngkong eh jong kawei ka nongbah bah jong ka ri Sepngi.
Ka long barabor ha khmat jong ka mast ba kongsan.
Ki don bun ki kamra ha ka iing syiem.
Kawei pat ka kynhun kaba kyrshan ia u Sanders, ka Bernie ne ka Hillary?, ka don.
Ka Caves ka dei ka commune kaba don 875 ngut (2017).
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam na Tashkent ki kynthup ïa u nongïalehkai saikil u Djamolidine Abdoujaparov, u nongïalehkai gymnast Elvira Saadi, bad u nongïalehkai phutbol u Maksim Shatskikh.
Palat sanphew percent na ki nongthied jong ka ki la siew ban peit ia ka jingialehkai.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei ka Sally Rogers ha ka phlim The Dick Van Dyke Show.
Ka thup jong ki surok kiba don ha ka National Highway 1:
Da kane ka jingpynkylla pyllun kyrpang, kaba la tip kum ka dithering, ki step kiba kynsan ki shah bujli da ka jingsawa kaba kham duna ka jingpyrshah, bad wat ki jingkylla kiba rit ha ka dak tynrai kin sa sah haduh katno katno.
Ki nongshong shnong jong ka C Wing.
Ka thma Badlands ka la long ha Dakota Territory, ha ka jaka kaba la tip mynta shaphang sepngi jong ka North Dakota, hapdeng ki shipai jong ka ri America ba la ialam da u Brigadier general Alfred Sully bad ki jaitbynriew Lakota, Yanktonai bad ki jaitbynriew Indian Dakota.
Colmar (France) naduh ka snem 1962
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 20 ha Tennessee
Haloperidol (Haldol)
U Taniguchi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka 29tarik Lber, 2007 ha ka rta kaba 95 snem.
U la pule ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Wuenheim (; ) ka dei ka shnong.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa nyngkong ha New Carlton Hotel ha Paris.
Hynriew ba ha khlieh duh
Ka la ioh ia ka Prix Femina na ka bynta ka novel jong ka Cold Comfort Farm.
Don ruh ka dohkha ba la pynkoit kaba ki khot ka dohkha century.
Hampton, Virginia
U la ioh ia ka kyrdan Master na ka University of California, Berkeley.
1702)
Wat la ka ioh tulop Rs.1 shibnai, hynrei ka la pynlong ia ka jingshongkha kaba khraw na ka bynta u khun ba la ri jong ka u Sudhakaran, da kaba pynlut bun.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Chilaka bad u Samir Jain.
Ka kyntien "spam" ka ju pyndonkam (bakla) ha ki email kiba don ia ki jingthoh kiba u nongpdiang u iohi ba ki long kiba bieit ne tang ki bym don jingmut (e.g.
U kuli ruh u dei ban iahap bha bad ka rifling (ki thliew spiral ba la ot ha ka thliew), hynrei ym dei ban iahap bha haduh katta katta ba un pynjulor.
"U bnai ba jyrngam" - Ka samla Selena
U la pynkoit pura ha ka sngi kaba bud.
U la long myntri rangbahduh ka Sri Lanka ar sien naduh u snem 2000 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ka Christine Baranski kum ka Thea
Ka Fenwick Island ka don ha ka duriaw bah Atlantic shaphang shathie jong ka Ocean City, Maryland.
Ka jinglah ban khein ia ki liang jong ka triangle ka long kaba donkam haduh katta katta, kum ka nuksa, ha ka kam shna nar bad shna jingshna.
U Munro u la khlad noh na ka jingpang ha Montreal, Quebec ha ka 9tarik December 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
La ring ia ka ha ki katto katne ki jaka ba kynthup ia ka Peak Cavern, Derbyshire.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Khristan ki jubab ia ki jingkylli jong phi
U Sinnott u la kha ha Saugerties, New York.
Kham shathie jong ka Sahara ka don ka Sahel belt, ka jaka ba kyllain jong ki jaka rep lyngkot kiba tyrkhong shiteng bad ki khlaw Acacia.
U Igor Kirillov, 89 snem ka rta, u nongpynbna khubor ha ka telebishon Russia (CT USSR) bad u nongpynbna khubor (Vremya), u COVID-19.
Margaret - Ka la shongkurim ia u Sahep Richard Monnington .
Ka prokram iarap ia ki doktor bniat
January 17, 1995 - U jumai u Great Hanshin u la jia ha Japan, khamtam eh ha ka nongbah Kobe, ha kaba la pyniap palat 6000 ngut ki briew.
1937 - Lynn Woolsey, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America
Ka Melastomataceae ka long ka jaid kaba heh ha ka jait Myrtales.
Don sa kawei pat ka jingdih kaba lah ban pynkhreh da ki sla ba la ot kyrpang, ka um kaba khriat bha bad, lada jied, ka lemon ne kawei pat ka umsoh, kaba ki khot ka tereré.
Ka Villedaigne ka dei ka commune kaba don 510 ngut ki briew (2017).
U la khlad noh ha ka 2 tarik u Lber 2015, ka snem hadien ba u la dap 100 snem.
Circle of Carona: Paradiso, Carona, Melide, Morcote, Vico Morcote, Carabietta, Grancia, Agra, Gentilino, Montagnola, Barbengo, Carabbia;
Le Mont-Saint-Michel (; ) ka dei ka dewlynnong bad ka commune ha Normandy, France.
NANTEN Telescope (ba la khang) — Ka radio telescope kaba jrong 4m millimeter, la kit sha ri khlaw Atacama, ha Chile.
Ka jingphet krad na iing, bunsien ban lait na ka jingshah lehbein ha iing.
U Oulad Zaim
Kine ki arngut ki la ia tyngkhuh bad la iathuh ba u Marvin u la pynhap ia u kpa jong u ha madan ha ka por ba ki ialeh pyrshah.
Ka Sngi Laitluid (Paris)
Ka ktien Japan ka don phra tylli ki sur vowel kiba lah ban don ar tylli ki jingjrong bapher bapher.
Tenerife (kaba thiah)
Kiwei pat ki nongialam kiba la bitar ki la mut ban pyniap ia u Kaumuali‘i da ka bih ha ka jingbam miet kaba heh hynrei u Isaac Davis u la iohsngew ia ka jingthmu jong ki bad u la iathuh ha u shwa ka por.
La shim biang ha ka 28 Oct. 2003 na: http://www.kantei.go.jp/bar ri/index-e.html
Ka Agnita
http://www.jingdro dur.com/shaphang u.html
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Corrèze ha Tulle.
Kane ka kynthup ia ka China, Taiwan, Hongkong, Singapore, Malaysia, bad Japan.
Kiwei pat ki lieng ki la bteng ban iaid shaphang mihngi ban ioh kem ia ki lieng kit mar jong ka ri America.
Ka Urea ka long ka kynja kynja met.
Ka jingthung ka dei ban long kaba stet, bad ym kaba eh ban lait na kaba pynmynsaw ia ki tynrai bad ban pynkhih ia ki jingthung.
Ki Jingpyniap briew
Nohprah 30 – U Oscar Wilde, u nongthoh kot na Irish (b.
U Paulo Di Canio u nongialehkai ba pynbyrngia bad u hero na ka bynta ki nongkyrshan jong ka West Ham.
Ha u snem 2015, ki don 411 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
78 ngut ki briew ki la iap.
Kum ka nuksa, u lah ban im ha ki khlaw kiba jyrngam bad ki jait khlaw kiba jrong ha ki lum Andes.
Ym dei ban pynkulmar bad ki Institutiones Gai, da u Gaius .
Ka bynta jong ka Sydney - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
1000 nanosecond ka iaryngkat bad kawei ka microsecond.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Yemen Arab Republic san sien hapdeng u snem 1967 bad 1975.
Kastil : Kastilië
La khap pud shaphang sepngi da ka thain Monseñor Nouel, shaphang mihngi da ka thain Monte Plata, shaphang mihngi da ka thain Santo Domingo bad shaphang sepngi da ka thain Peravia bad San José de Ocoa.
U Rostock u la long u dkhot uba kongsan hangta.
U Xavier Smith – ka jingpynbeit ryntih, u nongiarap engineer, ka jingkhleh lang, ka jingpynbeit MIDI
Ha u snem 1999, ka la don ka jingpynbor kaba jur ia ka Indonesia.
U Bickert u la khlad noh ha Toronto, Ontario ha ka 28 tarik February 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
U la ioh ia ka Rhodes Scholarship ha ka snem 1958.
Ka jingtrei jong u Sahep Ambrose Heal ka la pynlong ia kata ka kompeni ban pawnam.
Ki shong ha ka thain Igarape Omere shaphang sepngi jong ka Rondônia.
Riverton, Virginia Sepngi
Lai tylli ki eriong ki la mih ha ka thain mihngi jong ka Europe ha kaba kut jong u bnai Jymmang.
Ka jaka ialehkai ka dei ka jaka ialehkai kaba beit, kaba ju long kaba jrong shiphew ne shiphew mail (660/1320 phut, 201/402 mitar), bud sa ka jaka khang ban ailad ia ka kamra kali ban sangeh hadien ba la iaid lait ia u lain ba kut.
U Samuel Sitta, 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Tanzania, u MP (2005–2015) bad u Lamphang ka iing dorbar ka ri (2005–2010).
Nibbles - u kris
Ka la pyndep ïa ka kyrdan pule na King’s College London da ka kyrdan BA (Hons) ha ka English bad ka la leit ban pyndep ïa ka kyrdan MA jong ka ha ka Women’s Studies ha ka University of Colombo.
Ha ka 18 tarik February 2020, u la khlad noh ha Sansarpur na ka jingpang klongsnam.
1971: Ka jingdon jingem
USD 341, ka jaka skul
U Doktor ba hynniew u pynim ia ka na ki alien kiba kyrteng ki Autons nangta u pynjot ia ka jingtei.
Ki kmie ki kpa jong ka tnga kaba ar jong u, u Paul bad ka Mary Pfeiffer, ki shong ha Piggott.
Massabrak (31326)
Ka nuksa jong kane ka dei ka Flash memory.
Hapoh ar: Ka Sophie bad ka Naomi
Ka Beni Khellouf
Ka jingrwai “Son de amores” ka la kylla long ka jingrwai summer ha Spain.
Garhwal – Ka Hima Garhwal
Kane ka jingtyrwa kan jin da la weng noh ia ka Mahadei na ka Riti Synshar bad bujli ia u Lat ka Jylla da u President ba la pynieng da u Myntri Rangbahduh, hynrei kaba donkam ia ka jingmynjur jong ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Parliament.
Kumta haba ki kyndon ki ailad ia kajuh ka kyntien ban thoh ha palat ia kawei ka rukom, la ailad ia ka "jingpynhiar kaba kham jan bad ka jingpynmih kaba dei."
Ia ka jingsynshar jong ki Nambudiri ia ka khyndew la pynneh lyngba ka jingleh ia ka jinglong tynrai kaba pyrkhing bad ka jinghiar pateng na ka jait kpa.
Ia ka Eleanor na Castile la kha na u Syiem Castilia, u Ferdinand III bad ka tnga jong u, ka Mahadei Joan jong ka Ponthieu ha ki snem ba sdang jong ki snem 1240.
August 9 - U Charles Keating, 72 snem ka rta, u nongak phlim ba la ioh ia ka khusnam Emmy jong ka ri Bilat (All My Children, Another World), u ioh pang cancer.
Ha ka telescope, ka long kum ka jingtei kaba long kum u lentil bad ki kti kiba kyllain.
Ia kane ka comic la pynkylla sha palat 28 tylli ki ktien bapher bapher.
Ki nongbud (25250)
U ialehkai ha ka Bunyodkor.
Maggi (Nestle)
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka JCW (arsien)
Ernst Öpik (Estonia, Ireland, 1893 – 1985)
ka jingpynkylla lyngkot ia ka umphniang kamra
U la don ryngkat bad ka seng PSOL.
La kha ia u Frost ha ka 7 tarik Risaw 1939 ha Tenterden, Kent, England.
U maw silt u long uba jem hapdeng ki tyrpeng jong u.
Ki saw ngut ki khun shynrang jong u, u Joseph, u Robert Bradley, u Steve bad u Brian baroh ki la long ki nongialehkai.
U nongthoh histori na Italy, u Raoul Pupo, u ai jingmut ba 4,500 ngut ki la shah pyniap (kynthup ia ki jingjia ha ka snem 1943), kiba bun ki dei ki nong Italy, hynrei bun ki met iap kiba phong ia ki jain Partisan la lap ruh kumjuh, kumta kane ka jingkhein ka hap ha kiba bun ki jingbatai.
Ka Jinglehkai ia kiwei pat: Ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka imlang sahlang ha ka thoh ka tar jong ki Grik (Princeton 1995).
