Ka Jingktah jong ka India bad ka Persia ia ka poitri jong ka ri Germany
1961 – U George Clooney, u aktor, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na America
U la long u khun pyrsa jong u Lorenzo de’ Medici bad u dei u para jong u Pope Leo X.
Hangne, ia ka shithi la thoh sha ka balang banyngkong ha Rome, Italy.
Ym kum ki sim, ka kpoh jong u briew ka lah ban pynpra ia ka snieh symbai bad pyllait ia ki taxan sha ka met.
Ka la seng ïa ka seng bym donkam kamai, ka Jaff Foundation for Education, ha u Rymphang 2013 ban hikai ïa ka ktien phareng ïa ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir.
Ken Noritake
Jingtohkit halor ka jingthmu jong ka khyrdop London
Ka Raw 2006 ka dei ka video game wrestling kaba la pynmih da ka THQ lait noh ha Japan ha kaba la pynmih da ka Yukes.
U Witold Pilecki (13 Naitung 1901 – 25 Naitung 1948) u dei u nongialam jong ka Poland kaba ialeh pyrshah ia ka Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Dow Jones Industrial Average ka la hiar haduh 416.02 points, kaba dei ka jinghiar kaba heh tam ha ka shisngi naduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 52,293 ngut.
U nombar lai u dei u nombar uba long pdeng jong ka ktien "Trinity".
Ha ka jingdih opioid kaba heh (palat 100 mg ka morphine ha ka shisngi, lane ka jingbun kaba mar katjuh bad kawei pat ka opioid);
Ki electrolytes ki ionize haba la pynsngem ha ki dawai kiba biang kum ka um.
Nangta ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1912, ka longiing Slye ka la her ha ka wah Ohio sha ka Portsmouth, Ohio.
Ki sngewkhia halor ka elekshon president jong ka Belarus ha u snem 2020, ha kaba u Lukashenko u la shah jied biang da ka jingïakynad.
Ka jingiakop mareh (2.2 million kumba: 1.9 million ha US, 300,000 ha UK)
U Robert Lane Gibbs (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1971) u dei u executive vice president bad u heh ophisar jong ka kam pynïadei khubor ha ka pyrthei jong ka McDonald's.
La kynmaw ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim ba shyrkhei ka Nosferatu (1922).
Ha kane ka phlim la sam da u Juozas Budraitis, Juris Strenga, Gediminas Girdvanis, Galina Jovovich, Ivars Kalniņš, Yevgeny Vesnik, Helga Dantzberg bad la sam da ka Dovzhenko Film Studios.
1999: Terry Labonte
Kareem
Distrik 77
ka dei kawei na ki ad network kaba heh tam ha ka pyrthei kaba dei trai da ka 21st Century Fox bad kam don tarik ban pynmih ia ka.
Katba ki khynnah ki shah, ki jingpyni ki long na ka bynta ki rangbah, bad dei ban buh ia ki khynnah hapoh ka jingpeit jong ki rangbah ha man la ka por.
Hadien pat u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Kenn Michael.
Ka la ak kum ka Lorelai Gilmore ha ka phlim The Gilmore Girls.
Baroh ar ki khnai widow bad ki khnai Steotoda ki dei na ka kynhun kaba kham heh kaba kynthup ia kiba bun jait ki khnai kiba shna ia ki jait lyngkhot kiba iadei dur bad kiba don ia kajuh ka dur met kaba kyllum.
Kane ka tnad ka don la ka jong ka Clandestine Service, kaba pynlong ïa ki kam wad bniah ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki ri kiba ki shipai ki kham ïoh lad ne ki riew shemphang shipai kiba kham tbit ban ïa ka Central Intelligence Agency.
Ka Olga Konstantinovna Bogdanova (ha ka ktien Russia: Ольга Константиновна Богда́нова; 29 Iaiong n.s., 1896 — Risaw 1982) ka dei ka chemist jong ka Soviet, ka riewstad ha ka jingpynkylla ia ki kynja met.
Anders Nordlund (1990-) - Solo nongrwai, bass, guitar, accordion
Ka jngai kumba 7 mail shaphang sepngi jong ka Cambridge.
Ka kyrteng Japan tynrai, Gojira laneゴジラ, ka dei ka jingkynnoh lang jong ki kyntien gorilla bad kujira (ka mut ka dohkha).
Ia ka jingthoh ha uta u mot la thoh da u Diodorus Siculus ha ka kot jong u Bibliotheca historica.
Hadien ba u Kronos u la shah rem, la kdew ba u la phet krad bad u la phah ia ka thup ki daw sha ki lai ngut kiba khraw.
Hampton M. Roach – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha Colorado ha ki por jong ki thma India
La jied ia u ha kata ka kam ha u bnai Risaw 1993.
La jer kyrteng ia u kum ka jingburom ia u Syiem Philip II jong ka Spain.
1964 Ka Wendy Williams, ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha America, ka aktres bad ka nongthoh kot
"Nga donkam ïa ka jingieid" (Bell, Keusch, Robinson, Hill, Shreve, Lopez, Bill Withers) – 3:52
es:Ka sain pyrthei
U Pete Astudillo, uba dei u nongshad back-up barim jong ka Selena y Los Dinos, u la iarap ban thoh ia katei ka jingrwai.
U Thomas George Hooper (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1972) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim bad telebishon uba la ioh ia ka khusnam Academy Award na Britain-Australia.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka khun khlaw" ha ka ktien Elvis.
Ki nongsynshar jong ka Slovenia
Dei ha kane ka por ba u la ialong paralok bad uwei pat u briew uba lieh uba dang khie dang san uba hadien yn sa tip kum u Malcolm X.
"Shaphang sepngi ka don ka jingkieng maw kaba jrong hynriewspah phut, kaba long ka jingtrei kaba phylla; la kyrshan ia ka ha ki arphew tylli ki thliew maw sawdong, kaba jrong hynriewphew phut bad kaba pyngkiang laiphew phut, ba la pyniasoh da ki arch kiba heh kumba arphew phut."
U Jalal Allakhverdiyev, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic (ba la khot hadien ka Azerbaijan National Academy of Sciences); Ka jingkhein; Khlad noh ha u snem 2017
- U Philip
Ka Congress ka la buh lai tylli ki jingdawa:
U Joseph Flores, u Lat ka jylla Guam
Ym shym la iohsngew khyndiat eh shaphang u Humphrey ha ki khyndiat snem kiba hadien.
U la ïalehkai bad ka Boston Bruins, ka New York Americans, bad ka Chicago Black Hawks.
U Pierre Bensusan
Ia ka skul bah Hiroshi H. Miyamura la jer da ka kyrteng jong u.
1659 - U Antonio Veracini, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Italy (ba la iap ha ka 1745)
Kumjuh ruh ki lum bad ki rud duriaw ka thain Seven Bays ka kynthup shibun ki jaka rep.
La pyllait ia ka ha ka Columbia Records/EMI Records kum ka SEG 8148 ha ka mono bad ka poi sha ka kyrdan #12 ha ka UK EP charts ha u Jymmang, 1962.
U Jasper, uba dang 7 snem ka rta, u dei u shakri jong u John Carver.
Ka Allstate ka dei ka korporashon kaba heh, ka don ha ka kyrdan kaba 79 ha ka thup jong ki kompeni heh tam jong ka ri America ha u snem 2019 Fortune 500 katkum ka jingmih baroh.
Ka Kinderhook ka dei kawei na ki shnong tynrai jong ka Columbia County bad kum ka jingmih ka long kaba bun briew tam.
Ka jingkylla Kula ka long halor ka jingshaniah, ki jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang kiba khlain bad ka rukom khein kor ia ka kolshor.
Ka liengsuiñ jong ka Georgia
Phi lah ruh ban sakhi ia ka jingshai kaba phylla jong ka iingmane bah Passu na ka pung.
U Abdim’s stork u dei u jait sim uba rit tarn .
Davah Bini, ka shnong kaba don ha Sarajuy-ye Shomali Rural District ha East Azerbaijan Province ha Iran
Hynrei ka long kaba kham palat ban ia ka watch kti.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Radio Raheem ha ka phlim jong u Spike Lee Do the Right Thing bad kum u Robbie Robertson ha ka phlim trilogy jong u Sam Raimi Spider-Man.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka J1 League ban thep hat-trick kum u nongïalehkai ka Japan.
Hop, ka jait jingkieng kaba rit, kaba ju pyndonkam tang da kawei ka kjat, hynrei ka lah ruh ban long ha ki ar tylli .
Ka Bessay ka dei ka shnong.
U Will Arnett kum u Batman / Bruce Wayne
Ka Angerberg ka dei ka municipality jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ha ka snem 867 ki Viking ki la ioh ban synshar ia ka Deira.
1883 – Ka Krakatau ka sdang ia ki jingbthei kiba la kut shisha da kaba jur ha u bnai August.
Ha ka jingthoh jong ka kot khubor jong ka doktor ha u snem 2013, la buh jingkylli ia ka jingthoh histori ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap bad jingiap jong u Garfield, ha kaba ka jingkynthoh kaba thymmai ka long ba ka jingsniew ha ka jinglong jingman jong u President Garfield naduh kaba kut jong u bnai Jylliew 1881 ka dei shisha namar ba ki doktor jong u ki la pynmynsaw bakla bad pynlong ia ka thliew ha ka ka blad jong u, kumta ka la pynlong ia u President Garfield ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kum ka nuksa, kawei ka mar ka lah ban pynbor ia u nongshet ban shet da kaba pyndonkam da ki tiar ba la buh ha ki tin ha ka jaka jong ki tiar kiba thymmai.
Ki sohjew ba pyndonkam ban shna ia ki Jack-o’-lantern ki long ki bym lah ban bam.
Kane ka long teng teng kum ka jingpang jong ka por ba wan bnai.
Tang kawei ka jingma ia ki sniang ka long ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka subway, ka la bujli ia ka lynti rel kaba bun briew bha, bad ka la bud ia ka lynti Yonge na Eglinton Avenue shaphang shathie shaduh ka Front Street, nangta ka phai shaphang sepngi na ka bynta kawei ka block ban kut ha ka Bay Street, hajan ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka nongbah ka Union Station bad kumta ka ia ka jaka ieng kali hapoh khyndew la khot ruh ka Union.
Ka jingthoh kaba rit ha kaba kut jong ka show ka la pynpaw ba la siew ruh ia ki nongiashim bynta ban mih madan.
2017 - U H. Boyd Woodruff, u nongstad jingstad jong ki khniang jingpang na America (b.
Nalor ki katto katne ki kyrteng tynrai kiba kdew ia ka jingsma (peit haneng), ka kyrteng saian Mustela putorius ruh ka mih na ka jingsma ba sniew jong une u jait.
Ka la rwai lang bad u Leonard Cohen ha ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1984 kaba kyrteng Various Positions.
Uwei u briew u la pyniap ia 12 ngut ki briew.
Shouguang ()
Ka Connie Nielsen kum ka Syiem Hippolyta: Ka kmie jong ka Diana Prince bad ka syiem Amazonia.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u, bad kaba pawnam tam kum u nongrwai marwei, ka long "Mustang Sally."
Ka Clinton ka la weng noh ia katei ka kyrteng namar ba kam iahap jingmut bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ha ka liang ka ain.
Kane ka kompeni ka shna ïa ki tiar GPS na ka bynta ki kam shna ïing bad ki kam pyndonkam ha Ireland, UK bad Europe.
Don ki ktien kiba don mano mano ban rai ia ka jingspel dak kaba dei, kum ka Académie française.
Ia ka bynta kaba khatduh kaba ar kynta la buh ha Laos.
U Frank Wilson Truitt, Jr., (4 Risaw 1925 – December 21, 2014) u dei u coach na America bad u dei u riew rangbah ha ka thma bah ba ar.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Czech.
Ka jingïalap elekshon jong u De La Fuente kam shym la pynjop wat tang uwei ruh u nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention 2016, hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba saw katkum ki vote baroh kiba la ïoh.
Boskone
ha ka jaka ba shapoh kan pynmih ia ki jingshit jingkhriat ba heh tam bapher bapher.
Ka Official Krkonoše Mts.
1961 U Alexandre Desplat, u nongthaw jingrwai na France
Ka Nintendo Entertainment System (NES) ka dei ka video game console kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Nintendo ha Japan, Europe, America.
Ha ka ktien phareng pynban, ym ju pyndonkam bunsien.
Hynrei shwa ban pynmih ia ka album, u la dep thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai.
Olof Stolpe (Finland)
Ruben Bierer (Dr. Rubin Bierer, bunsien: Ruben Bierer; * kumba 1845 ha Lviv; † 1931 ha kata ka jaka).
Nandinho (28 Naitung 2015 – 11 Naitung 2016)
Ka ktien Malayalam ka dei ka ktien tynrai ha Kozhencherry Mihngi.
Ka longiing Huxley ka dei ka longiing phareng.
Derek O’Brien – ki jingtem tyndong, ki sur ba kyrshan
La lap ia ka umphniang ha kiwei pat ki shnong kiba don hajan Pithole.
Kane ka la pynlong ia u u senator ba rit uba la shakri slem tam, wat la u kham rangbah ban ia baroh hynrei tang katto katne ngut ki paralok jong u.
U Olson bad u Louris ki la leit jngohkai lang ha ka por lyiur jong u snem 2005 bad ha ka por tlang jong u snem 2006, kaba la thoh kum "Na ki Jayhawks: Ka janmiet bad u Mark Olson bad u Gary Louris, Ryngkat Biang."
Composers: Hiroshi Kamayatsu, Kōji Wakino
U dei u nongiasaid ain ha Washington, u la shongkurim bad u la kham heh 17 snem ia ka Elinor.
Ki Capuchin ki iashim bynta ha ka rukom pynheh pynsan kaba heh, ha kaba ki khnai kiwei pat lait na ka kmie ki iarap ban sumar ia u khunlung.
Ka la long ka paralok kaba jan eh jong kiba bun ki nongialam pyrthei bad ki riew pawkhmat kiba kynthup ia ka Nancy Reagan, ka Jacqueline Kennedy, bad ka Audrey Hepburn.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 bad Xbox One ha ka 25 tarik u February, 2014.
Khynnah Hassam
NBA ha ka TNT pyndap ia ka jaka pyni ia ka studio
U adjutant general jong katei ka division, u Samuel Pittman, u la lah ban pynthikna ba ka dei ka jingthoh kti jong u paralok barim jong u shwa ka thma, u Robert Chilton, uba dei u adjutant general jong u Lee.
Ki bsein kiba jngi (Chrysopelea) jong ka Asia shatei lam mihngi ki pynher ia lade na ki tduh jong ki tnat, ki pynphriang ia ki ryndang jong ki bad ki jngi shadien katba ki dang jngi hapdeng ki dieng.
Ki jingthep pisa ha bank
113B.
Ka jingpyniaid ia ki bynta ha epguides.com
1914 - U Thillaiaadi Valliammai, u nongialeh pyrshah na South Africa (b.
Gekisou Sentai Carranger (Kyōsuke Jinnai/Red Racer)
Ka ain ka dei ka ain ba la thoh ba la mynjur da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ne ka sorkar pdeng kaba thaw ia ka kyndon ne jingpynbeit.
Ka jingmih na ka elekshon Senate naduh u snem 1983
<li> Ka jingpynbor kaba palat
Ka Thma jong ka Jingïateh lok (Ka Thma Hynniew Snem)
2001 - U John Lee Hooker, u nongtem blues na America (b.
Lada u blei uba bha janai u don, te ka jingsniew kam don.
U la pule ha Tulane University bad u la ioh ia ka kyrdan BA bad JD.
Ka jingtei ia ka kad liengsuin ka la sdang ha ka 2 tarik u Jylliew 1942.
Katba nang ioh ia ka nar, ki lynti khaii ki nang kylla.
1885 - U Anton Flettner, u nongthaw jingthaw na German (u la khlad noh ha ka snem 1961)
1972 - U Mark Morton, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
Ka jinglong elektrik
Ki dkhot jong ka kynhun ki ju long ki dkhot jong ka iing ka sem, bunsien tang ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti.
Ki basalt kiba la tuid um ki la bthei ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka Pyrthei.
La tei ia ka ha ka snem 1908 bad la pynthymmai ia ka katto katne sien.
Ka Rols-Royce Eagle V-12
Ka don shaphang shathie jong ka Italy hapdeng ka Venice bad Milan, ha ki thain Veneto, Lombardy bad Trentino.
Ha ka Jingeh Jingpynrung kam Shipai kaba la bud hadien ha ka snem 1917, ki jingkulmar ki la mih ha ki surok jong ka Montreal.
U Lilienthal bad kiwei pat ki la shah pyniap haba kim lah ban tehlakam ia ki liengsuin jong ki.
Ka don ha u Buster Crabbe ha ka phlim ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kompeni pynmih phlim.
La lap ruh ba ki ju tuh ia ki symbai na ki thliew jong ki khnai kangaroo.
Ka kynhun pule pianura jong ka Reno ka website
U White, u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw, 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Gallatin, Tennessee, na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Nohic (82135)
bad 7.8/10 "bha" ha ka GameSpot, kaba la khot ia ka "ka jingbthei ban ialehkai" bad ka jingialehkai ba bha tam jong ka Game Boy Advance jong u bnai Jymmang 2003.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 1,709,112 ngut ki briew.
Ka long ka shnong kaba rit tam ha Netherlands, kaba heh tang 1.75 km2.
Ha ka jingiakhun ialehkai World Cup ha u snem 1990 ha u snem 1989, ka Japan ka la shah rem ha ka First Round.
Ha Ouagadougou, ki briew ki kren Phareng.
Ka jingtrei Tamil da u Susumu Ohno
Ka British Airways ka don la ka jong ka jaka ieng liengsuiñ ha Heathrow Airport ha London kaba ki khot ka Terminal 5 lane T5.
Ki jaka treikam jong ka KFUO ki don ha ka ophis treikam jong ka LCMS kaba don ha Kirkwood, Missouri.
Ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Jasper, Lake, LaPorte, Newton, Porter bad Starke
Hangta u la pule hapoh ki nonghikai kiba pawnam kynthup ia u Boieldieu.
1974 - U Mikael Akerfeldt, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na Sweden
La kha ia ka ha Tibagi (ka nongbah jong ki Paraná).
Ha ka 17 tarik u Lber, 2008 u la mih madan nyngkong eh ha ka ring da kaba pynliem ïa u Super Crazy, da kaba bujli ïa u Kendrick uba la ong ba u "pang pang".
Ka Hahn ka la sngewtynnad ia ka violin hadien ba ka la iaid kai bad u kpa jong ka ha ka dong Baltimore jong ki (Zaustinsky 1999).
1981 – U Tony Hibbert, u nongialehkai phutbol na England
Ha kane ka phlim, u Marco Hofschneider, ka Julie Delpy, u Hanns Zischler, u Piotr Kozlowski, u André Wilms bad la sam da ka Orion Pictures.
Kane ka jait jingrwai ka ju don ki jingrwai kiba rit ha ka guitar ryngkat bad ka jingbym iahap jingmut bad ka jingsawa kaba jem, ki jingsoi por ba la pyndonkam kim ju long ha ka 4/4 ha ka jaka jong ki kynhun bad ki nongrwai ki pyndonkam ia ki jingsoi por kiba kham duna ban pynmih ia ka jingsngew kaba kham jynjar, Kane ka jait jingrwai ka don ia ka jingsawa kaba jem bad kaba jem bad kaba jem. ka jingsngew kaba jynjar ia ka.
Ki dur ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka Baibl shaphang ka Jingthaw.
U nongpynmih
U Morisot u la iakynduh ia u nongdro dur bad u Édouard Manet ha ka snem 1868.
bad u Bo Summer (uba dei ruh u Illdisposed).
Ka wah Ijuí
Hapoh ka jingkhih jong ka lyer kaba jrong bha, ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la sahkut haduh ka 31 tarik u Nailur ha kaba la pynkiew kyrdan ia ka sha ka jaka kaba shit bha da baroh ar ka JMA bad ka JTWC.
Yossi Cohen
Ka Windsor Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha Windsor, Berkshire, ha England.
Ka jingkit jingbah ha duriaw
Namar ba ka "Nice & Slow" kam shym la jop bha ha UK, ka "My Way" kam shym la pyllait kum ka single hangtei.
U2 na ka bynta U Dieng Joshua
Ha u snem 2008, ka Nepal ka dei tang ma ka ka ri Hindu ha ka pyrthei, hadien kata ka la kylla long ka Secular-state.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring Triple H, ka kyrteng lyngkot jong u Hunter Hearst Helmsley barim.
La pynmih da ka Rita Jhawar Music da u Sanjib Sarkar.
U la ïalehkai na ka bynta ka Milwaukee Braves naduh u snem 1959 haduh 1960 bad na ka bynta ka Kansas City Athletics naduh ki snem 1960 bad 1962.
Ki mareh bad ai khublei ia ki trai jong ki ha jingkhang bad ki long kiba iajan haba ki iakynduh ia ki briew ki bym tip.
Ki la don shibun ki jingshah thombor ha ki nongthoh khubor, ha ki Twin Cities bad ha ki jingiakhih para kynthei.
Kham hadien u Jozsef u la sngew bishni ia ka jingjop jong ka khun ka Maria.
Ka Turner Classic Movies (TCM) ka dei ka cable television channel kaba pyni ïa ki phlim rim kiba lait na ka kam khaii, kiba kham bunsien ki dei na ka Turner Entertainment bad Warner Bros.
Kine kiba la ngat ha katei ka jingpang ki dei uwei u nong Chad uba 48 snem ka rta bad uwei u nongleit jingleit jong ka liengsuiñ jong ka Ethiopian Airlines ha ka 17tarik Risaw na Dubai bad Brussels lyngba ka Addis Ababa.
La pynlyngkot (pynlyngkot) ia ka kot jong u, bad la pynmih biang ia ka ha ka snem 1902 kum kawei ka kot.
Ngi pynngam ia lade ha ka jingbymtreikam,
2008 ka nongbah Kansas
Ka Colleague Diploma (CRCO) ka dei ka kyrdan pule na ka bynta ki briew kiba tbit bha ban tem Organ, hynrei ym dei ban long ha ka kyrdan ba tbit.
La ker sawdong ruh ia ka da ka pung Mälaren bad ka duriaw Baltic.
Kiwei pat ki rukom
Ryngkat bad ki Nimbaphrynoides jong ka West Africa, ki dei tang ma ki ki frog/toad ha ka pyrthei ki bym ju kha pylleng.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban program ia ki aplikeshon jong ka klok.
Ka Nahe ka dei ka wah kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany, kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine.
Ki khniang kiba jyrngam bad ki khniang jingpang kiba don ha ki khniang
2000 ha California
Ka Israel ka la buh kumba 40,000 ngut ki shipai bad 200 tylli ki tank (8 brigade).
La pynmih ia ka da u Tom Hanks.
Ka iing syiem jong ka Begíjar
Ia u Shaggy la ai sur da u Casey Kasem bad u Matthew Lillard, ha kaba une uba khatduh u la pyni biang ia ka bynta jong u na ki artylli ki phlim jong u Raja Gosnell.
U Constant Lievens (1856-1893), u apostol jong ka Chota Nagpur, u la kha ha Moorslede.
Ka shnong Öckerö
Kine ki point ki la pynlong ia u ban leit sha ka Paralympics.
Ki jingthoh shaphang ka mariang ki long ki nuksa jong ka science ba pawnam.
Katto katne ki code jong ka Wine la pyndonkam ha ka ReactOS, ka rukom treikam kaba laitluid kaba iadei bad ka Windows bad kam dei kaba la pynshong nongrim ha ka Unix.
Ka jingshna ia ka liengsuin CT
Ha ka snem 758 u la iap, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki Malacostraca ki don ki khlieh kiba don hynriew tylli ki bynta.
Ka la mih sha duriaw, la iohi khatduh eh ha ka 14 tarik.
Nangta la sei ia ka um ban shna ia ka umsoh Korea.
Bargello National Museum (Museo Nazionale del Bargello)
Ka signal hi kam shym la paw ba kan kylla ha ka rukom kaba lah ban ailad ia ka khubor ban encode, wat la kano kano ka jingkylla kaba lah ban jia tang hapoh 10 sekhon ne palat ia ka 72 sekhon kan ym lah ban lap.
Hadien ka jingiap jong ka ha ka por ba kha khun ha ka 17 tarik u Nailar 1399, u tnga jong ka u la long u Syiem Ladislaus II jong ka Poland.
Higo
Kulbhushan kharbanda kum u Ramlal sharma
Ki nongdro bad ki jaka pyni dur jong ka Australia, ki kot 1 & 2, ka jingpynmih kaba lai.
Kane ka kynhun ka la pawnam bha da ka album kaba lai jong ka Standing in the Way of Control (2006).
Kane ka dei ka ethos namar ka thew ia ki tyllong kiba pawnam.
Ka test bay ka dei ka bynta jong ka jingpyniaid ia ka jingbha.
Ki don ki thliew duriaw bapher bapher, ki thliew ba la shem hapoh ki duriaw; ki nuksa ki kynthup ia ki thliew kiba don harud ki lum pdeng duriaw.
La thaw ia ka ha u snem 2012 na ka thain Ennedi.
U Anatoliy Matviyenko (22 Risaw 1953 – 22 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Naduh ba U la leit noh,
Ka Hedison ka don arngut ki khun kynthei, ka Serena bad ka Alexandra Hedison.
Ki jingrwai ba pawnam naduh ba sdang jong ki snem 1950 ki long ki jingrwai Louisiana Blues (1951), Long Distance Call (1951), Still A Fool (1951) bad She Moves Me (1952).
Hapdeng ki prokram telebishon, kawei ka channel ka lah ban pyndonkam da u nongpynbna ban iathuh ia ki nongsngap ia kaei ka prokram kaba hadien.
Barry Pepper kum u Robert F. Kennedy
Ka kynhun bishar ka la ai ia u Maury shi tyngka kum ka jingsiew bai lutksan.
Joel Campbell
1980 Kagemusha (Japan)
Ka thma ka la kut tang da ka jingjah noh jong baroh ar ki jait Dai bad Gorma bad ki Shura kiba la saphriang kylleng ka pyrthei.
Dang shen ryngkat bad ka jingkiew jong ka jingshah jied jong ki geek bad ka kolshor ïalehkai, ki café ïalehkai ruh ki la sdang ban plie ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka la ak ha shibun ki phlim kiba pawnam.
Ka Damage ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat bad France ha ka snem 1992.
Kane ka steshon kan plie ha u snem 2025.
1887 Ka Marija Leiko, ka aktres na Latvia (la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka jain pynim (la khot ruh ka jain pynim briew, ka jaket pynim, lane ka jaket kor) ka dei ka jait jain kaba kyrpang.
Ki jaka shna ïing sah la pynrung ha kine ki snem ba la dep, kum ka nuksa "Mehle".
Ha ka samoi ïalehkai 2008/09 u la jop ïa ka DFB-Pokal bad u Werder, hadien ba u la jop da 1-0 ha ka phainal pyrshah ïa ka Bayer Leverkusen.
Kiba bun ki longïing Pintupi ki la shong la sah ha ki shnong nongkyndong la palat 20 snem mynshuwa.
U Matheson u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha Los Angeles, California na ka jingpang kaba la slem bha.
Ka Sngi jong ka lama.
Ha u snem 2012 ki la sangeh noh ban iatreilang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka imlang sahlang
Naduh ka snem 1958 ka la long ka jaka shong jong ka Senate jong ka ri France kaba phra.
U Wei Chueh (, 1928 – 8 Risaw, 2016) u dei u bhikkhu (Buddhist) na China uba sah ha Taiwan.
U Perot bad kiwei.
La khot ia ka ka oak savanna namar ba u dieng oak u dei u dieng uba kongsan.
U Fabrizio Saccomanni (22 Nohprah 1942 – 8 August 2019) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Italy.
Ka Columbia ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Marion, Mississippi.
Hynrei ia ka kyntien ym pyndonkam ha kajuh ka rukom kumba pyndonkam ia ka "castle" ha ka ktien phareng, bad bunsien ia ki châteaux la kham iadei ban batai kum ki "ïing syiem" ne "ki iing nongkyndong" ha ka ktien phareng ban ïa ki "ïing syiem".
BJW Tag Team Championship - (ar sien) bad u Ryuji Yamakaw
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Ukraine naduh ka 5 tarik u December 1991, haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1994.
La kynmaw ia u kham bun na ka bynta ka novel jong u The Great Gatsby, bad namar ba u long uwei na ki dkhot ba kongsan jong ka Pateng Ba la jah.
U briew bad ki mrad ba ar tylli ki sla
U Shimmer bad u Shine ki dei ki 2 ngut ki ksuid kiba ai jingkwah bad pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh bad u Zeta uba sniew da ka jingiarap jong ki paralok briew jong ki ka Leah bad u Zac.
, Yereban
Ka NHL Entry Draft ka dei ka jingïalehkai ha kaba ki kynhun jong ka National Hockey League (NHL) ki jied ryntih ïa ki hok jong ki nongïalehkai ba dang rit kiba lah ban ïoh kiba biang ïa ki jingdonkam ban ïalehkai hockey ba tbit ha ka NHL.
Ka kot da u Neil Simon, jingrwai da u Cy Coleman, ki kyntien da ka Dorothy Fields.
Ka jingshlei um kaba khraw, Sheffield, England (11 tarik u Risaw, 1864)
Ka Richard Nixon Presidential Library and Museum ka dei ka jaka buh kot jong u Richard Milhous Nixon, u president ba 37 jong ka ri America.
Ki jait ba kham bha ki kynthup ia u sohjew.
Ki wah katkum ka latitude
La pyndonkam ia ka naduh ka snem 1928 haduh ka snem 1940, ha kaba la bujli da ka Cyrillic da ka ain Soviet.
1967 - Ka Arès contre Atlas (ka khusnam ba khraw)
Ki la leit sha man la ki jingialehkai Olympic Summer naduh kata ka por.
Rio Ronkador
"Ka shnong jong ka miet jong ka por lyiur"
Kane ka long ka nuksa jong ka jingpyndonkam bashisha ia ka rukom treikam jong ka riti synshar.
Ka Armenia da chimbynta ko ha ka Eurovision Song Contest 2016 da ka jingrwai "LoveWave" wa da thoh da ka Lilith Navasardyan, Levon Navasardyan, Iveta Mukuchyan wa ka Stephanie Crutchfield.
Ki angel bad ki khniang (jingpynmih lang bad ka kompeni Samuel Goldwyn)
Ka Metropolitan France ka iar naduh ka Duriaw Mediterranean shaduh ka English Channel bad ka Duriaw Sepngi, bad naduh ka Rhine shaduh ka duriaw Atlantic.
Ka seng syiem jong ki nongrwai, ka ri Bilat
2012 - Ka jingrwai na kawei pat ka liang!
Lber 18 - U Bill Young, 82 snem ka rta, u politishian jong ka America, ki jingeh na ka jingmynsaw ba la slem.
Ki long kawei na ki jinglehkai khynnah kaba la rim tam kaba la don.
Ka theory jong ki cell ka kynthup ia kine ki jingmut kiba kongsan:
Ka jingpyndonkam ia ka Michif ka nang kiew biang da ka jingtrei jong ki dorbar Métis ha ki jylla.
U Palmer bad u Markus ki la pyllait paidbah ia kane ka pisa ha ka 6 tarik u Dec.
"Pepper Keibu"
Ki jingpyn leh kai
Ka Atlanta ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki Jingthoh, Cher
La knieh noh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong u ha Montgomery, Alabama, bad la ialeh pyrshah ia u da uwei u ophisar na Italy.
Ka ain ia ka jinglong kyrpang 1988 - ka iadei bad ki jingtip shaphang ki briew
Ka jingkynthoh (51417)
Kitei ki arngut bad ki khun jong ki ki la poi ha White House ha ka 26 tarik u Nohprah 1834.
Ka kmie tymmen jong ka ka shong ha ka jaka jong ka, ka Nohant, ha ka thain Berry jong ka ri France.
Kane ka album ka la die hynriew million tylli.
Ki Shithi jong u Gustave Kurbet.
Ka jingsngap jar bad ka jingbym lah treikam ki snier kiba iadei bad ka gentamicin (ka dawai pyniap khniang)
Ka jaka kaba don hapdeng ka Rockefeller Plateau bad ka Eights Coast la kynthup lang.
Ka Decameron ka dei ka kot kaba la lum lang ia ki 100 tylli ki khana lyngkot.
Kane ka Asian Rowing Championship ka dei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Asian Rowing Federation na ka bynta ki nongialehkai na ki ri Asia.
Derbi
Naitung 29 – Ka Coral Browne, ka aktres na Australia (b.
Ka History jong u Tom Jones, u nongshem, ka novel jong u Henry Fielding ha ka snem 1749
Kane ka seng ka la wan ha ka bor synshar hadien ba u Mussolini u la ialam da ki hajar ngut ki Blackshirt ha ka jingiaid paidbah ha Rome bad u la pynbor ia u Syiem Victor Emmanuel III ban thung ia u kum u Myntri Rangbah.
Kumta u Materpiscis u dei u mrad ba la rim tam ba la tip ba u pyni ia ka viviparity (ka kha khun ban im khunlung).
2006 ki jingseng
Ha ka jingtreikam kane ka mut ban ioh ym duna ia ka lai tylli ki jingmih ne ki kyndon kiba khraw.
Ki jingiap na ka jingpang ha Michigan
Ka jaka ba pawnam jong ka Olympiadion
Ha u bnai Jymmang 2019, ka Bandhan Bank ka la sdang ïa ka jingtreikam ban ïoh ïa ka GRUH Finance, ka kompeni ai pisa shna ïing kaba don ha Ahmedabad.
U la ak ruh ha ki bynta jong ka Alfred Hitchcock Presents “The Gentleman From America” (1956), “Kaei kaei kaba la buhrieh” (1956), “Crackpot” (1957), bad “Don’t Interrupt” (1958, kum u Larry Templeton).
!Katharine Mcphee
Ka ain jong u Napoleon ka long kawei na ki ain sorkar ba nyngkong eh jong ka juk mynta ban pynrung ia ka jingmut jong ka jinglong trai ba pura ha ka ain.
Ha ka snem 1942 u Lewis u la ioh ia ka PhD na ka California Institute of Technology (Caltech), kaba trei ia ka Drosophila melanogaster hapoh ka jingialam jong u Alfred Sturtevant.
Jingkynthoh (08446)
Naduh ba la lap ia ki khiew ne kernos ha ka snem 1880, la tyrwa bun ki jingpynkylla ktien.
"To sah katto katne por" – Ka jingleit
Phareng kaba kynnoh:
Ki nongtih mawshun na China ki ia im bad ia trei lang.
Lah ban shem ia u ha kylleng ki um ba shit jong ka duriaw bah India bad ha ka duriaw bah Pacific kaba shaphang sepngi bad pdeng.
Ha ka ktien phareng kaba suk, u Madison u mut ba ka rukom pynkylla ka iada mar katjuh pyrshah ia:
Jingshongshit
Mike Duda Bass guitar
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 14,192 ngut.
Ka Oklahoma ka dei ka jylla jong ka ri America.
La ju pyrkhat ba ki dei ki lieng Viking hynrei la pyndonkam ia ki da ki briew kiba mynshuwa ha ka duriaw Baltic bad ka duriaw ba shatei lam mihngi.
Wapiti (Elk) Cervus canadensis
1729 – U Richard Blackmore, u doktor bad u nongthoh kot na England (b.
Kiba bun ki ktien jong ka Pakistan la thoh da ka dak Perso-Arabic, bad ki kyntien kiba kongsan kiba la shim na ka Arabic bad ka Persian.
U Djelloul Khatib (8 Lber 1936 – 6 February 2017) u dei u nongialeh laitluid jong ka Algeria bad u riew sain pyrthei.
Ka la long ka bynta kaba la ithuh paidbah ha kaba pynbeit ia ka por kaba sniew tam ha ka ioh ka kot jong ka Uruguay ha ka shispah snem.
Risaw 2 – Ka Albanian League ka la sdang ha Lezha; U Gjergj Kastrioti Skanderbeg u la long u nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ki nong Albania
Ka jingjulor baroh na u Ernesto ka long $500 million (2006 USD).
Ka jingiakren ka la neh haduh 12 snem.
Ki barim-45
Ka jingsam jong ka test statistic ka long ka jingsam chi-squared haba ka jingmut ba null ka long kaba shisha.
Nohprah 29- U Howie Mandel, u nongpyniaid ia ka Deal or No Deal
Argentina ha Chile: 16 December 1955
Ia kine ki kyntien la pyndonkam hadien da ki Nazi ban pyni ba ki kham khlain.
U Petrushka u bitar bad u sngewsih.
U Eugenio Minasso, 62 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (2008-2013), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
PGM-19 Jupiter missile, u jait namding ba la weng noh na Turkey hadien ka Cuba Missile Crisis
U Charles Lindbergh u la ioh ia ka takma namar ba u la pynher ia ka liengsuin ba nyngkong eh kaba marwei khlem sangeh lyngba ka duriaw bah Atlantic bad kumjuh ruh u Floyd Bennett bad u Richard Evelyn Byrd kiba la ioh ia ka na ka bynta ka jingiashim bynta jong ki ha kaba la pyrkhat ba ka dei ka liengsuin kaba heh ban ia ka suin kaba jop nyngkong eh sha ka North Pole bad shadien.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingtrei jong u Darwin, uba la pynlut shiteng ka jingim jong u ha kaba lum ia ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang ki mrad bad ki jingthung.
U pyndonkam ia ka tdong jong u ban iarap ia u ban kiew lyngba ki dieng.
Ka jinglah ban iaid jong ki ka long kaba eh ban antad, hynrei kim shym la long kiba la pynbeit bha ia ka jinglong ar kjat kum ki briew.
Kine ki kynthup ia ki jingai jingmut shaphang ki paralok ha ka kam khaii, ka iew stock, bad ki rukom khaii.
Ka Meyenheim ka dei ka shnong.
Saint-Sernin-sur-Rance (12248)
Kham bunsien ki mar kiba kham bha ki kham rem dor, namar ki tiar ba la pyndonkam ban shna ia ki ki kham bha, lane ka rukom shna ia ki ka kham tbit.
U Slade Blackwell, u Senator jong ka Jylla
Ki la don kawei ka khun kynthei ka Princess Marie Thérèse kaba la khlad noh shuwa ban poi sha ka jinglong rangbah bad ka la pyniap ia la ka kmie.
U Bill Blair (14 tarik Kyllalyngkot, 1911 ha High Point, North Carolina, US – Nohprah 2, 1995) u dei u nongniah kali stock car racing na America ha ki snem 1940 bad 1950, bad u dei uwei na ki nongsdang ia ka NASCAR.
Ka District Tanjore ka long kawei na ki District ha ka por ba la synshar ia ka Madras ha ka ri British India.
Ka Bella ka paw ba ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki nong Italy bashisha jong ka Wales kiba pyniaid ia ki Café ba la tip kum ka "Bracchis" ha ki Kshaid jong ka South Wales.
Ia ki snier jong u cuckoo la pynkylla dur khnang ban long kum ki snier jong u nongwan jngohkai.
Wollomombi
U Selkirk u la shah set ha kata ka dulir kumba saw snem bad u la hap ban shaniah ha lade bad ha la ka jingtbit ban im.
(137–152 cm) ha ka tyrpeng, bad ka jingkhia palat ia ka 1 ton (900 kg).
Shisien ba la jied, ia u nongialehkai ba la beh shnong la rah sha ka dulir da ka lieng (lane la ai ia ka map sha ka "dulir").
Ha ka jingpynkylla dur, ka kynhun kaba lai kaba lah ban shaniah (TTP) ka dei ka kynhun kaba pynsuk ia ka jingiadei hapdeng arliang mamla.
U Cyrille Regis, MBE (9 February 1958 – 14 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai phutbol ka ri England.
Ki briew ki ju snier bad ki shem jingeh ban ring mynsiem.
Ka Party (1968)
Risaw 27 - Winnipeg 4 Vancouver 3 (OT)
Ka jingshai ksiar jong ki jingrwai (1983)
Ka kyrteng Lee ha u snem 2005 kam shym la shongthait, kumta u Lee u don ha ka list na ka bynta u snem 2011 bad 2017.
Ka kynja dawai jong ka ka long Ca(NO3)2.
Ha u snem 2007, ki don 7706 ngut ki briew.
Ki jingdro dur jong u Lucas Cranach Tabard Press, New York
1877 tylli ki kot
U Josef "Jupp" Rasselnberg (18 December 1912 – 9 February 2005) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany bad u manager uba la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri German kum u nongïalehkai ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Germany.
Ki Allies ki la ailad ia u Napoleon ban bat ia ka nam syiem “Syiem jong ka Elba” bad ka jingai jingiarap kaba 2 million franc ha ka shisnem.
U Mull u la shong kurim bad ka Wendy Mull naduh u snem 1982.
BBC Balita
ka hima kaba 22 (945 - 720 S.K.)
Ka jingshai jong ka bor jong ka dak
Ka iingbishar (70344)
Ha u snem 1972 u la soi ia ka kontrak bad ka Columbia Records.
Ka Brouckerque ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jaka buh jingthoh jong u Senator u Paul Simon
Ka jingïapher (2-k ki sur, 2004)
Ka jingheh jong ka ka long 202.68 km².
U Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim (14 September 1486 – 18 February 1535) u dei u nongthoh byrngem, u nongpeit khlur bad u nongpeit khlur bad alchemist na German.
U Handel u la pynlut bun ka por jong u ha kine ki snem kiba hadien ha kaba thaw bad pynmih ia ki oratorio.
1990 - U Willy Vandersteen, u nongthoh komik na Belgium (b.
U Henri jong ka Savoy (1572–1632)
Ka Maragha
Ia ka jinghikai la buh lypa da u nongshna ia ka jinghikai.
Ka Bulgaria pyrshah ia ka Serbia bad ka Greece
Ia ka JTBC la kyrshan da u JoongAng Ilbo, uba dei kawei na ki lai tylli ki kotkhubor ba heh tam ba la pynmih ha Seoul.
Mynta u Helmut Lang u dei uba la long trai da ka kompeni shna jain jong ka ri Japan kaba ‘Link Theory’.
Ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia ka long kaba jop tam na kino kino ki kynhun shipai jong ka Confederate ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U David Cyril Eric Swarbrick (5 Risaw 1941 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England.
1943 - U Angelo Bagnasco, u Kardinal na Italy
Kawei pat ka kam jong ka shyieng ka long ban thaw ia ka jaka ha kaba ki shyieng ki lah ban mih haba ki sdang ban mih.
U Elros u long u khun jong u Eärendil bad u Elwing, bad u para jong u Elrond.
Ki keylogger ki lah ban tuh ia ki jingtip ba kongsan kum ki password kiba ngi type.
1935 Ka Doreen Massey, ka Baroness Massey jong ka Darwen, ka Nongsynshar saiñ hima sima ha England
Bun ki nongieit art ki la ai ha ka National Gallery ia ki jinglum artad jong ki, kum u Lessing J. Rosenwald, u Samuel H. Kress, bad u Joseph E. Widener.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh u snem 1989 haduh 1991.
Kiba bun na ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka haduh 50 snem hadien ba ka la khlad noh ki dei da ki bahaïing hasem jong ka, kiba ju batai ïa ka kum ka "Aunt Jane kaba sngap jar kaba bha".
Chandos (1866)
U Chan u la wan sah bad la ka iing ka sem ha u snem 1962 na Guangzhou sha Hongkong, nangta ha u snem 1968 sha Phoenix, Arizona bad kham hadien ha u snem 1973 sha Houston, Texas.
Ha ka lum Sierra de Neiba, u kophi bad u soh ki long ki mar kiba kongsan.
Ka don ka TV show shaphang ka Neighbourhood kaba kyrteng ka Neighbourhood jong u Daniel Tiger.
U Gerhard Tötschinger, 70 snem ka rta, u aktor na Austria, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki koidi ha ki jaka set byndi ki khot ia ka Koch Die Hexe von Buchenwald ("Ka Nongleh jadu jong ka Buchenwald") namar ba kan leh be-ijot bad leh be-ijot ia ki koidi ha kajuh ka por.
Spyware u buddien ia ka computer jong ngi bad u pyndonkam katto katne kiei kiei kiba don ha ka.
Ka long ka jingpynbthei kaba jem bha, kaba jem palat ban pyndonkam.
U la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Croatia naduh u snem 1994 haduh 1995.
zoo
Ki briew kiba pawnam kiba kyrshan ia ka jingsynshar donbor ki long u John Henry Mackay, u Adolf Brand bad u Daniel Guérin.
Nga don ka envelope jong ka airmail kaba don ka void center datestamp PO Abaokoro / Kiribati, ka envelope ba la thoh da ka jingthoh O.K.G.S.
U la donkti ha ki lai tylli ki jingshah siat jong ki pulit, ha kaba kawei na kine ka la pyniap ym duna ia uwei u briew.
Kane ka kynhun kam shym la khur satia ïa ki takma.
55116 - Mainz, (pdeng sor)
Ka Google ka ong ba "Ia ki app Android lah ban thoh da kaba pyndonkam ia ki ktien Kotlin, Java, bad C++".
U Jamshid Amouzegar, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Iran, u myntri rangbahduh (1977-1978) bad u myntri pla tyngka (1965-1974).
Khawlah bint Hakim
Ki jingiakop ialehkai
Hynrei uwei na ki shakri, u Sergei, u kylla long u lok jong ka.
Kane harum ka long ka thup jong ki 21 tylli ki canton jong ka tnad Eure-et-Loir, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ha u snem 2005, ka la don ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka AFI jong ki shispah tylli ki kyntien ba pawnam tam ha ka histori jong ki phlim .
U la long ruh u nongpyni ia ki phlim kum ka Live & Kicking bad, ka trilogy jong ka Hollow Earth.
U Jakob 1:3 u ong ba U Blei um lah ban shah pynshoi da ka pop.
1958 – Ka Guinea ka la rung sha ka UN.
Ki MacBook, MacBook Pro, bad ki MacBook Air ki don ïa ki kynroh kiba lah ban pyndonkam biang da ki aluminium bad ki jingker kiba lah ban pyndonkam biang, ki jingpyni ba lait na ka mercury bad ki jingtap kiba lait na ka arsenic.
Ia ka jingshna ia ka tyndong thymmai la leh ha ki tiar ba la shna ban shna ia ki tyndong bias-ply.
Ka jia haba ka front kaba khriat ka iaid lait ia ka front kaba shit kaba stet.
Ki jingthoh ba ar (1977)
Ka Puisieux-et-Clanlieu ka dei ka commune.
Ka Animation Magazine ka dei ka kot kaba mih man la u bnai kaba ktah ia ka kam pyni dur, kaba kynthup ia ki jingbishar bapher bapher shaphang ki jingpyni dur phlim bad telebishon, ki jingpyni dur bad ki jingialehkai video.
U.S. Embassy ha Beijing, ka dur jong u Xi Jinping, lyngba ka jingmih ki cable jong ka ri America
Ka petabyte (PB) ka long ka jingthew ha ki kompiwtor bad ki tiar kiba kum kita.
Kirk Hammett (Metallica)
Kane ka long namar ba ka jingthang ia u cocaine ba thikna ka pynjot ia u, kumta u nongpyndonkam um ioh ia ka jingktah kaba ki kwah.
Ka jingai khusnam Academy kaba 84 ka long ha ka 26 tarik u Naiwieng (February) 2012.
Ka thain ka kynthup ia ka dulir baroh kawei.
Ia kane ka hukum la khot ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics, bad ka ong ba ka entropy (lane ka jingbym biang) kan nang kiew beit ha ka system kaba kyrpang (kum ka nuksa, ka pyrthei).
Ka Khlieh Blub Bakhraw, Belize
U Sakai u dei uba la kha ha Niigata Prefecture ha ka 14tarik Risaw 1991. U la rung sha ka J1 League club Albirex Niigata na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2008. U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai naduh u snem 2009.
Katto katne ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat ki don la ki jong ki iing thaw ain.
Ka don hajan ka Oberstdorf ha ki lum Allgäu.
2015 - Ka Maureen O’Hara, ka aktres na Irish-American (b.
U Alexander George “Alex” Clare (14 Naitung 1985, London, England) u dei u nongrwai, nongtem bad nongrwai na ka ri Bilat.
Baroh ki khot ia u u Chachaji bad ka Tapusena baroh kawei ka khot ia u u Dadaji.
Ka Waasmunster ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U la long uwei na kiba bun ki nongwan buhai shnong German kiba la phet na ka Nazi Germany.
Ha ka 1 tarik u Risaw 1965, la pyniasoh lang ia ki commune jong ka Sarlat bad jong ka La Canéda ha kawei ka commune da ka kyrteng Sarlat-la-Canéda.
Ia ka ktien Tigrinya la thoh da ka dak Ge'ez (ka dak Ethiopic), kaba la shna nyngkong eh na ka bynta ka ktien Ge'ez.
Kawei ka lad ka long ban thung ia u wasabi ha ka um.
Ka jingbishar pynskhem jong u ha ka Senate ha ka 10 tarik u Risaw, ka la long kaba khlem jingjia.
Kane ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba ha ka kyrdan kaba 4.
1" ba la pyni da u Gil Scott-Heron.
Ka London.
U la pynkylla ia ki jingthoh na ka ktien Phareng, Spanish bad Phareng sha ka ktien Czech.
Ki jain jngi: Ia kine la shna na ka jain kaba kyrpang bad la pyndonkam ha kaba jngi .
Ban aim, ki don ki shniuh lyngkhot bad ki jingpeit nar.
U Khan u la pyniaid ia ka video jingrwai.
U long ruh u kpa tymmen jong ka mahadei kaba mynta, ka Elizabeth II.
Stone – U Lat ba 28 jong ka Missouri
Naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1950, kane ka la long kum ka jingrwai bym dei jong ka seng Bolshevik.
U Eric Adriaans, u National Executive Director jong ka Centre For Inquiry Canada u la ong ba ka Canada ka dei ban ai jaka rieh ia ki briew kiba shah thombor ha ki riew lehnoh niam.
Ka Maria Beatrice d’Este (Maria Beatrice Ricciarda; 7 April 1750 – 14 Nohprah 1829) ka long ka nongioh pateng jong ki artylli ki Duchies jong ka Modena bad Reggio.
Ha u snem 2013 la pynthymmai ia ka Traverse da ka grille kaba thymmai bha, ka fascia bad ki light ba la pynshong nongrim ha ka Camaro.
Haduh u snem 1999, ki don 5,481 ngut ki briew.
Ha South Asia la ju pyndonkam ia u Green cardamom na ka bynta ban sumar ia ki jingpang ha ki bniat bad ki bniat.
U masi Africa u dei u bynta jong ki phra tylli ki masi heh jong ka Africa.
Ka IBM Rochester, ka karkhana ha Rochester, Minnesota
Shuwa ban rung, ka Soundgarden ka la dei ka kynhun tem kaba u Shepherd u ieit eh.
U la kular ban pynlong biang ia ka Rom ka Republic, hynrei ha ka jaka kata u la pynbna ia lade kum u Rangbah Lyngdoh (Pontifex Maximus).
Årjäng
La khang noh ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 1865.
Ka Hartsfield’s Landing ka dei ka shnong kaba la shna thok ha New Hampshire.
U Witold Sobociński, 89 snem ka rta, u nongshna phlim na Poland (Ki Jingiaid lynti jong u Gerard, The Hourglass Sanatorium, Frantic) bad u nongshon phlim.
Ka tiar XM25.
Ka jingpynhiar mynsiem, kaba la tip ruh kum ka jingpynhiar mynsiem razzberry, ka dei ka tiar lehkai kaba lah ban leh, kaba la pyndonkam ha ka rukom lehkai kaba pynkhih mynsiem.
1889 - U President jong ka ri America u Grover Cleveland u la soi ia ka bill kaba kyntiew ia ka tnad rep jong ka ri America sha ka tnad treikam kaba don ha ka kyrdan jong ka cabinet.
Ka Sanda ka don ia baroh ki jinglong ialehkai jong ka wushu.
1973 - Ka phlim Frank (ka khusnam kaba heh)
Ia ka kynhun shipai 271e jong ka France la tih shi bynta bad la iarap da ki lai tylli ki kynhun shipai Dutch.
Ka jingbun briew ka long 8,485 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynshitom ba la ai ia u nongleh kam sniew biang ban niah kali katba u dang dih kyiad (DWI) ka la pynbitar ia u Lightner uba la pynlong ia ka kynhun ki kmie pyrshah ia ki nongniah kali ba la buaid.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Ishikawa
Ka black-capped chickadee (Poecile atricapillus) ka dei ka jait sim kaba rwai na ka jaid Paridae.
Ma U la long u shakri ha ka Iingbishar Syiem.
Ha ka bynta ba shalor jong ka jingtei don ka jingkhang, kaba lah ban bat ia ka jingshai.
Kiwei pat ki jingpluh ki kynthup ia ka ding Atlas bad ka ding Nuns.
Ka drama jong ki Grik Iphigenia ba la thoh da u Euripides ka don ka nuksa ia kane.
Ka positronium hydride, kaba la khot ruh ka hydrogen positride, ka dei ka molecule kaba phylla kaba la shna na u atom jong ka hydrogen ba la pyniasoh bad u positronium atom.
Ka kot ba pura jong ki mrad ba bam dohkha ha ka jaka buh jingthoh jong ka Australia.
U Joel, u hynmen jong u u Tommy bad ka Sarah ki kwah ban phet krad na ka nongbah hynrei la ker sawdong ia ka nongbah da ki shipai ba don tiar bad hapdeng lynti, ka Sarah ka shah siat ha uwei na ki shipai bad ka iap ha ki kti jong u kpa jong ka.
Torteron (18265)
Ki jinglehniam Ksingmul ki long ki jingkhawai Muong A Ma, Ksaisatip, bad Mạ Ma.
Talland, Talskiddy, Telegraph, Temple, Tencreek, Terras, The Towans, The Town, Thorne, Three Hammers, Three Holes Cross, Threemilestone, Threewaters, Thurdon, Tideford, Tideford Cross, Tilland, Timbrelham, Tintagel, Titson, Todpool, Tolbool, Tolcarne, Tolcarne Wartha, Toldish, Tolgullow, Tolgus Mount, Tolskithy, Tolvaddon Downs, Tomperrow, Torfrey, Torpoint, Towan, Towan Cross, Towednack, Townshend, Traboe, Tramagenna, Treal, Treamble, Treath, Treator, Trebarber, Trebar, Trebarwith Strand, Trebeath, Trebell Green, Trebetherick, Trebilcock, Trebudannon, Trebullett, Treburgett, Treburgie, Treburley, Treburrick, Trebyan, Treclago, Tredannick, Tredaule, Tredavoe, Tredethy, Tredinnick, Tredzzick, Treen (in St Levan). in Zennor parish), Treesmill, Trefanny Hill, Treforda, Trefrize, Trefusis, Tregada, Tregadgwith, Tregadillett, Tregajorran, Tregamere, Tregardock, Tregargus, Tregarland, Tregarlandbridge, Tregarne, Tregarrick Mill, Tregaswith, Tregatillian, Tregarah, Trega , Tregellist, Tregeseal, Tregew, Tregidden, Tregirls, Tregirls beach, Tregolls, Tregona, Tregonce, Tregonetha, Tregonna, Tregonning, Tregony, Tregoodwell, Tregoose, Tregorden, Tregorrick, Tregoss, Tregoos, Tregreenwell, Tregrehan Mills, Tregurna, Tregue, Tregunna, , Tregurtha Downs, Trehan, Trehemborne, Trehunist, Trekeivesteps, Trekenner, Trekenning, Treknow, Trelan, Trelash, Trelassick, Treleigh, Trelew, Treligga, Trelill, Trelion, Treliske, Trelissick, Treliver, Treloquithack, Trelowi, Tremaine, Tremar, Trematon, Trematon Castle, Tremayne, Trembraze, Tremedda, Tremethick Cross, Tremore, Tremorebridge, Tremough, Trenance, Trenant, Trenarren, Trenay, Trencreek, Trencrom, Trendeal, Trenear, Treneglos, Trenerth, Trengane, Trenhorne, Treningle, Treninnick, Trenithon, Trenoon, Trenoweth, Trenoweth, Isles of Scilly, Trenwheal, Trequite, Trerair, Trerise, Trerose, Trerulefoot, Tresamble, Tresarrett, Tresavean, Tresawle, Tresawson, Treseft, Trescoll, , Tresinney, Treskerby, Treskillard, Treskilling, Treskinnick Cross, Treslothan, Tresmeer, Tresowes Green, Tresoweshill, Tresparrett, Tresparrett Posts, Treswithian, Treswithian Downs, Trethellan Water, Trethevy, Trethuwel, Trethellicky, Trevalga, Trevalgan, Trevance, Trevanger, Trevanson, Trevarrack, Trevarren, Trevarrian, Trevarrick, Trevarth, Treveal, Trevegean, Treveighan, Trevellas, Trevelmond, Trevelver, Trevemper, Treven, Trevena, Trevenen, Trevenen Bal, Trevenby, Trever, Trever, , Trevescan, Trevia, Trevigro, Trevilder, Trevilla, Trevilson, Trevine, Treviskoe, Treviskey, Trevithal, Trevoll, Trevone, Trevorrick, Trevowah, Trevowhan, Trew, Trewalder, Trewarmett, Trewartha, Trewassa, Treween, Trewenna, Trewen, Trewen, , Trewetha, Trewethen, Trewethern, Trewey, Trewhiddle, Trewidland, Trewindle, Trewinnion, Trewint, Trewithian, Trewithick, Trewollock, Trewoodloe, Trewoon, Treworga, Treworlas, Treworld, Trewornan, Treworrick, Treworthallah, Treworthize, , Troan, Trolver, Troon, Troswell, Truas, Truro, Truscott, Trussall, Truthan, Truthwall, Trythogga, Tubbs Mill, Tuckingmill (hajan Camborne), Tuckingmill (hajan St Breward), Tuelmenna, Turfdown, Tutwell, Twelveheads, Twelvewoods, Ki jingkieng, ar tylli ki thliew, Tywardreath, Tywardreath Highway
Solanacea
U briew bym don jaka (ka phlim TV jong ka America), ka phlim drama jong ka snem 1995
ha u bnai Lber 2008 bad u la jop $100,000.
2018 U nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America u pynbna ba un shongthait noh.
Peit ia ka Ekology
Kine ki don ha Long Beach, California bad ki la iasoi bad kawei na ki dkhot jong ki record label bad ka TVT Records.
Ha ka snem 1963 la pynkup burom ia u Bass ha ka stamp ba la pynmih da ka Australia Post, bad sa shisien pat ha u snem 1998 bad u Matthew Flinders.
Ki "twin tips" ki don uwei ne bun tylli ki aileron ha ka tdong jong ka bad ha khmat jong ka.
Ka kompeni kaba dang im ka dei ka Qwest Communications.
Ka don khyndiat ka jingtrei na ka bynta ka pisa kaba lah ban ioh lyngba ka sorkar.
La tip ia ka Legrand na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Educating Niní (1940) bad ha ka phlim Seven Women (1944).
Ka Sita, Sita (Sanskrit: सीता; IAST: Sītā, ka ktien Sanskrit: [ˈsiːtaː]) ka dei ka blei jong ki Hindu bad ka heroine jong ka epik jong ki Hindu, ka Ramayana, bad kiwei kiwei ki jingthoh jong ka.
U General Schmidt u la aiti noh ia ka jaka treikam ba kongsan.
U la kwah ban long u nongthoh kot jong ki rangbah hynrei u la kut noh kum u nongthoh kot jong ki khynnah.
U Núñez Feijoo u la pule ain ha Santiago de Compostela.
Ka don harud ka wah Kansas.
Ka Julie Bennett, 88 snem ka rta, ka nongak aktres na America (What’s Up, Tiger Lily?, The Yogi Bear Show, Sole Survivor), COVID-19.
Ki nonghikai na Salt Lake City, Utah
Ka HTML ka pyndonkam &micro; ban ioh ia kajuh ka symboh.
Kumta ka jingpule ia ki algebraic equation ka iasyriem bad ka jingpule ia ki polynomial.
Ki jait jinghikai ban khia
U Emil Kapaun (1916–1951), u nongïalam jong ka kynhun shipai ha ka thma Korea, u nongïoh ïa ka takma burom hadien ka jingïap, u nongshah pynïap jong ka Balang Katholik bad u kyrtong ban long u riewkhuid; Pilsen
U Matt Welch, u nongthoh ba kongsan jong ka kot khubor Reason
Ka jingrwai jong ki ka long kaba sngewtynnad bad teng teng ka long kaba itynnad, kaba la pynmih da ka tiar kaba heh kaba don dur kum ka lyre.
Ki kot jong ka tnad insurance jong ka Kansas ha ka jaka pule kot jong ka sorkar Kansas (KGI)
U Eustace I, na Boulogne, u long u riewdonburom jong ki Frank bad u Count jong ka Boulogne.
Ka nongbah ka don ruh bun ki jaka buh jingthoh, ki jaka peitkai bad ki jaka pynlong jingrwai.
Ka Castle Vale ka la pawnam naduh ki snem 1970 shaneng kum ka nuksa kaba heh jong ka jaka ba la pynduh um hadien ka thma, kaba la mad ia ka jingbym lah ban shna bad maramot bha, ka jingduna ha ka imlang sahlang bad ka jingbun ki kam runar.
Ka Sociolinguistics ka pule kumno la pyndonkam ia ka ktien ha ka imlang sahlang, bad ka historikal linguistics ka pule kumno ki ktien ki kylla katkum ka por bad kumno ki ktien ki long mynshuwa.
Sngi U Trai Sngi U Trai – U Billy Williams
Ka musket ka dei ka suloi kaba don ka shyntur kaba jem, kaba la thmu ban siat na ka tyrpeng.
Ha u snem 1957 kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw haba ka la mih ha ka Talent Show jong u Arthur Godfrey bad ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ki katto katne ngut ki khlur country kiba pawnam, kynthup ia u Marty Robbins.
Kane ka kyrdan thymmai ka la treikam naduh ka 22 tarik u February 2007, ha kaba la pynmih ïa kane ka aiñ ha ka Official Journal.
Louise Latham (kha ha u snem 1922), nongak phlim
Ka don ka kad liengsuin kaba jngai kumba 20 kilometre (12 mail) ha Tours.
Nuksa: Ka nongrim jong ka jingtreikam logarithmic a la batai ha ka jaka ba la khang (0,+∞) bad ka jaka ba iadei R
ka sorkar von Papen ka kwah paw ban pynduh ia ka synshar paidbah jong ka German.
Ka website jong ka ESA
Ki shnong ha ka thain Buzău
Ka kham khwai ia ki mrad kum ki miaw, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
U Michael Mellinger kum u Kisch
Ha u bnai Jymmang 2009, la iathuh ba la tyrwa ia u Gupta, ban kam kum u Surgeon General jong ka America, ha ka jingsynshar jong u Obama, hynrei u la weng noh ia ka kyrteng jong u na ka jingbishar bniah.
Ka Basic English ka pyndonkam ia ki cognate, kum ka mrad, ka jingpyrkhat, ka miet, ka tiar, ka jingshemphang, u hynmen, ka jingpynmih, ka nar, bad kiwei kiwei.
U Lat jong ka Cayman Islands u dei u nongmihkhmat jong u syiem Bilat ha ki jaka ba shabar duriaw jong ka United Kingdom jong ka Cayman Islands.
Ka Eschlkam ka don ha ka thain Bavarian Bohemian Forest.
Ka jingmih pat hadien jong ki jingmut kiba iasyriem bad kiba la bat da ki Pythagoras banyngkong la lum lang hapoh ka kyntien Neopythagorasism.
ka jaka sah
Hadien, u la nang iatreilang bad u Paul Sahlins u lok jong u.
Ka jingshit jingkhriat
Hynrei ki eriong ki lah ban mih shabar jong kine ki tarik.
Zubkov
Jade (1999)
La pynpaw ba ka Bela ka thmu ban siew kylliang na ki kmie ki kpa jong ka Praveen namar ba ki la pynjah burom ïa ki kmie ki kpa jong ka namar ki jingmih kiba la jyllop ha ka jingïap jong ka kmie jong ka Bela bad ka jingmatlah jong u kpa jong ka.
U sah ha nongbah New York, London bad ha Gstaad, Switzerland.
U Andreas Kappes (23 December 1965 – 30 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongniah saikil na Germany.
U Harry Potter u pyndonkam ia ka haba u ialehkai bad u Lord Voldemort ha ka phlim The Goblet Fire.
Bun ki nongpang ki koit noh tang hapoh 10 snem.
Arphew kawei na ki jingrwai jong u ki la poi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka ri naduh u snem 1964 haduh u snem 1976.
Ka jingpynmih ia ka phlim Honey .
ka dei ka jaka ieng rel jong ka East Japan Railway Company (JR East) bad ka lynti rel Seibu kaba don ha ka nongbah Akishima, Tokyo, Japan.
Ka Dominici ka dei ka kynhun tem ba la sdang naduh u snem 2005 da u nongrwai barim jong ka Dream Theatre, u Charlie Dominici.
U Karl Dietrich Bracher, 94 snem ka rta, u nongthoh sain hima sima bad u nongthoh histori na German.
U Marcos Fernando Nang (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U John Goodman kum u Pops Racer, u kpa jong ka Speed.
Ka jingpule shaphang ki jingthaw barit ka dei ka bynta kaba iadei bad kane; ka kynthup ia ki fossil kiba rit bha.
Wah Avalik
2011 U Ollanta Humala u la long President ka ri Peru.
Da kaba pyndonkam ia kane ka rukom rong, ia ka jingshai la buh kyrpang na ka rong.
Ki phareng ki la pynroi ia ka Tezpur kum ka shnong rit kaba don ki shipai.
Ki Senator jong ka Ottawa ki la soi ïa u McCleary kum u nongïalehkai ba laitluid ba khlem shah jied ynda u la dep pule, bad u la pynlut ïa ka por kaba bun jong ka samoi ïalehkai 1993–94 bad ki Senator jong ka Thunder Bay jong ka Colonial Hockey League (CoHL).
Ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang
1994 - Ka Air France Flight 8969 ka la shah rahbor ha ki lehnoh ha madan; Hapoh lai sngi, lai ngut ki nongleit jingleit bad saw ngut ki lehnoh ki la iap.
Dheemahi (Ki Phareng)
Ia ki dohkha Whale la ju buh ha ki jaka ri dohkha ha Japan, hynrei ka jingheh jong ki bad ka jingbam jong ki ka la pynlong ia ka ban eh ban ri ia u dohkha ha ka jaka ri dohkha.
Chen Dexing ka ïing longshuwa manshuwa
Ka jingiakren bad u aktor Nepali u Sushil Chhetri
Haba u la dap 17 snem, u Harding u la lum lang ia ka kynhun ki nongtem ban tem ia ka Pierrot Lunaire da u Arnold Schoenberg.
Ynda la tyrkhong ka konkrit, ka nar ka pyniasoh ia ka nongrim.
Une u nongïalam ka seng ba mynta u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Canada u Justin Trudeau.
Ka Stevenage ka la sdang kum ka shnong bad ki briew ki la shong hangta naduh ki por Roman.
Ia ka sniehdoh jyrngam la ju khot "ka sniehdoh jyrngam".
De Nygifte (Ki Nongshongkha Thymmai) (1865)
Ki telephone kiba mynshuwa ki long kiba la pyniasoh beit iwei ia iwei pat bad ki lah ban iakren tang bad ka phone kaba ki la pyniasoh.
1881 - U Henri Vieuxtemps, u nongthaw jingrwai na Belgium (b.
Ki khubor ki la mih ba ka jingshong shnong ka la sdang ha ka juk Roman.
Ki liengsuin ki la kylla katba nang mih ki sngi bad ki la nang kiew na ki lieng kiba rim, kiba heh bad kiba pyndonkam da u dewiong sha ki lieng kiba kham rit bad kiba kham sted mynta.
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2019 ha kaba ki municipality jong ka Opglabbeek bad ka Meeuwen-Gruitrode ki la ïasoh lang ban long ka municipality ba thymmai jong ka Oudsbergen.
Ka jingtuid jong ki gene ne ka jingkynriah jong ki gene ka dei ka kyrteng jong ka jingpynkylla ia ki allele ne ki gene na kawei ka kynhun sha kawei pat.
Ka don palat 1.6 million ki mrad ba bam phlang bad da ki hajar ki mrad ba bam doh.
Katto katne na kine ki rukom ki long:
Ka Criminal Tribes Act bad ki kyndon jong ka ki pyndonkam ia ka kyntien Tribes, kaba kynthup ia ki jaitbynriew hapoh ka jingthew jong ki.
Da ki bun snem, ka la long ka nongialam jong ka National Women’s Suffrage Association, kaba kwah ba ki kynthei kin ioh ia ka hok ban thep vote.
1896 tylli ki kot
Joe nichols u nongrwai nongrwai country na America
Ha ka slope kaba shaphang ka lyer, ka Iyer ka ngam, la pynkhriat ia ka bad la pynkhriat shuh shuh da kaba pynkhih.
U la pawnam ruh ha ka jingrwai kum shibynta jong ka Bill Gaither Trio bad ka Gaither Vocal Band (GVB).
Ha ka jingiatreilang bad u Paul Funel, Ka jingkit jingbah ha ka ri Phareng : ka jingiadei bad ka tnad sorkar, ka tnad jingkit jingbah, ki kot ki sla ha ka ri Phareng, Paris 1982 ()
U Philippe Oechslin: Ka jingpynlong ia ka jingpynkylla ia ka por-jingkynmaw kaba kham stet.
Ka Slate Magazine ka la thoh ba ha ka spah snem kaba 18 ka dorbar jong u syiem France ka la pynsangeh noh ïa ka jingsam ïa ka Encyclopédie namar ba “ka pynjot ïa ka bor syiem bad ka pynshlur ïa ka mynsiem ban laitluid bad ban ïaleh pyrshah,”
Ka sniehdoh kaba saw, ka Epimachus meyeri
Ka Seng Azerbaijan National Democrat Party (Azerbaycan Milli Demokrat Partiyası)
Suga laitluid – nongrwai rap
La pynbna ia ka da ka American Film Institute ha ka 16 tarik Iaiong, 1999.
Ka Balang Orthodox ha Ukraine – 7.2 million
1823 U Nathaniel Everett Green, u nongdro dur na England, u nonghikai bad u nongpeit khlur (d. 1899)
U Yunus bad ki nongtrei jong u ki la shah byrngem bad la ong ia ki kynthei ba kin nym don ka jingtep Muslim lada ki shim ram na ka Grameen Bank, hynrei ki la ai ram shibun eh ia ki briew kiba duk.
Ha kaba nyngkong la pyndonkam tang na ka bynta ki shipai hynrei hadien ka snem 1919 la pyndonkam ruh ia ki koidi riew paidbah.
Ia ki kyrdan harum la ai ha ki syrnod WASSCE na ka bynta ki khynnah kiba la pyndep ia ki eksamin jong ki.
Snape, Suffolk, ka shnong rit ha England
History jong ki Jiw ha Lebanon
Ka kyrteng ba pura jong kane ka phlim ka long Douglas Fairbanks ha ka phlim Robin Hood.
ka jingbymsuk
La pyllait paidbah ia ka ha ka 21 tarik Lber 2016, da ka Columbia Records.
2021: Ka jingpynbna ba nyngkong
La pynsan pynrangbah ia u ha Windsor, Vermont bad ha Worthington, Ohio.
Ka Final Cut Pro X (Final Cut Pro 10) ka dei ka software ban pynbha video ba la shna da ka Apple Inc. kaba la pynbna ha ka 12 tarik u Risaw, 2011.
Ki bat ki her da ki kti jong ki.
Ka Russia
2014 - Chapman Pincher, u nongthoh khubor na England (b.
Ka jingkhleh lang 17.6% (8,501)
Ki instincts ki trei kam da kaba ai jingim bad jingkmen ia ka jingmut jingpyrkhat lyngba ka jingmut bad jingthmu.
Płock, Poland naduh u snem 2000.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Siberia.
La kha ia u ha Basingstoke, Hampshire bad u la heh la san ha Essex.
Ka don ka jingkynmaw na ka bynta jong u kaba ong ba ka long ban burom ia "U Rangbah William Brewster Patriarch (u kpa) jong ki Pilgrim bad u Rangbah Synshar jong ki 1609–1644".
Belgium: Ka kot khubor ba pawnam jong ka ri Belgium
Ka Swift ka dei ka ktien programming ba kyllum ba la shna da ka Apple Inc.
Ki nongtrei jong ka lieng ki pynim ia u.
Ka jingialeh jong u Jaisingh pyrshah ia ki Adilshahi ka la paw ba kam shym la jop.
m. Ka Anne Lindsay Clark, 4 ngut ki khun, ka la iakhlad noh
Hapoh hynriew kynta la hiar thma ia ki jaka bapher bapher.
Kaei ka Welsh na ka bynta ka Zen, ka Bloomsbury.
U John Sears, 79 snem ka rta, u riewstad sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u don ka jingpang klongsnam.
Ka kmie tymmen jong u (ka liang jong u kpa), ka Chua Jim Neo ka dei ka Hokkien Nyonya.
La pynrung ia ka Michele ha ka thup jong ki "100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei" jong ka kot khubor Time ha u snem 2010.
Saw tylli ki hyper-object lah ban ot thik ha ka shiteng da kawei ka jaka.
Kane ka jingiakhih ka kwah ban pynkut noh ia ka jingsynshar phareng ha ri India.
Ka Pittsburgh ka la jop hynriew sien ia ka Super Bowl bad ka long kaba bun eh na kino kino ki kynhun ha kane ka league.
Haba u pod u la tyrkhong, ka bynta ba shapoh jong u pod ka tyrkhong kham kloi ban ia kaba shabar.
"Ka Jingitynnad Mark" – 2:14
La tip bha ia u kum u nongialehkai badminton uba la iashim bynta ha ki jingialehkai Summer Olympic Games.
Hallulu (ki kynnoh)
U Samuel Ikome Sako u dei u president ba mynta jong ka Ambazonia.
U Gerald Lee "Mac" McRaney (la kha ha ka 19 tarik u August 1947) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
U la san ha Washington D.C. bad u la pynroi ia ka jingsngewtynnad ha ka kam kompiwtor katba u dang pule ha St.
U briew uba la shna da u shniuh u dei u dur ba la pyndonkam ha ka jingknia briew
(2021, 21 tarik u Nailur).
U Khnai Sumatra (Pongo abelii) u dei uwei na ki lai tylli ki jait sim.
Kane ka dei ka jinghiar duriaw jong ka snem 1990.
U Wilhelmine Alexandrine Pauline Alexandrov (1816 – 4 June 1863)
Ka Columbia Pictures Industries, Inc. ka dei ka kompeni na America kaba pynmih ia ki phlim bad ha kawei ka por, ki jingpyni ha ki telebishon.
U Andrew Wuepper – u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
Ka Preble County ka dei ka jylla ha U.S.
U ieit ia ka Masti Pari ha ka dur briew jong ka Megha, bad u ju pyrshang ban pynsngewbha ia ka.
Ki jingpeit bniah ia ka rukom shna kot ka jingbatai bniah ia ki kyrdan jong ka jingpynmih kot ryngkat bad ki dur kiba bun
Ka glass kam dei ka um kaba heh ka jingkhluit ha ka jingshit jong ka kamra: ka dei ka um kaba khlem dur, wat la ka don katto katne ki jinglong chemical kiba ju iadei bad ki um.
Ki la aiti ia ka jingsynshar ia ka North Borneo ha ka hima Bilat ha ka snem 1946.
U la pynlong wat ia ka kum ka valentine kaba la tyrkhong, hynrei kaba itynnad.
Ka don hapdeng ki coordinate 31°33’58 ha Sepngi bad 72°38’46 ha Mihngi bad ka jingjrong jong u ka long 157 m (515 ft).
Ka dur jong ka iPod
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ki ri kiba bun bad ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri kiba kynthup ia ka Taiwan, India, bad Turkey.
La leh ia kane khnang ban lait na ka jingkulmar.
(Ka um methane ka kylla long ka lyer methane bad ka um haba la pynhiar ia ka jingkhluit.)
U Ernesto Sabato - u la ioh ia ka khusnam, Legion of Honour; ka phang jong u ka long ka Physics; U la khlad ha u snem 2011
Ka De Queen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1877 U Den U Blei.
La jied ia ka kum ka President jong ka seng na ka bynta ki nongthoh histori jong ka jingiadei bad ki ri ka ri America ha u snem 2011.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u Scarbury, “Kam ju phuh samrkhie shuh” ka la pulom, bad shen u la long khlem ka kompeni rwai.
U Gene Simmons (la kha ha ka 25 tarik u August 1949 ha Haifa, Israel) u dei u nongrwai hard rock bass bad u nongrwai hard rock na ka kynhun kiss.
Ka Dohnud kaba khlain (2000)
Ka Banjul ka long ka nongbah.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long ka synshar paidbah, ka riewlum Arab, ka pan-Arab, ka niam, bad ka jingpyrshah ia ki Zion.
Ia u Bailar la pynrung kam da ka Harvard University.
U Chris "Tek" O'Ryan – u nongshna jingshna
Ki jingkhih jong ka video
U ialehkai na ka bynta ka Stoke City bad ka kynhun ialehkai ka ri Denmark.
Ki score bad ki result ki buh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Philippines.
La tyrwa ban leit jngoh da kiwei pat ki probe ha suinbneng.
304 - U Pope Marcellinus
Ki suloi Japan ki la siat 13,000 tylli.
Ia u Marvin la kha ha New York City ha America.
Ha u snem 1984, la pynlong ia u Bonner kum u Ophisar jong ka Order of Australia.
Ki long kiba ar namar ba u Lat u long uba donbor tam.
U Shaun Youngchief kum u Mr.
U Jiménez u la shimti ia ka kam nongialam jong ka FARC ha u Nailur 2011 na u Alfonso Cano hadien ba une u nongialam u la shah pyniap ha ki shipai Colombia.
Da kaba sngewsarong la jer ia u na ka kyrteng jong u Thomas Hopkins Gallaudet, uba ha ka snem 1817 u la seng ia ka skul America kaba laitluid kaba nyngkong eh na ka bynta kiba sngap jar bad kiba duna ha ka jingsngap.
Ka Cynthia ka pyrkhat ba ka iing ka sem jong ka ka la nang lyngngoh.
Ka jingbam ka sah ha ka kpoh kumba lai kynta.
Ki don palat 100 ngut kiwei pat ki shynrang hangta.
Ia baroh san tylli ki dur lah ban iohi ha ka video.
Ka la kylla long ka jingpynmih kaba 3 kaba heh tam ha u bnai Risaw 2013, hynrei naduh kata ka por ka la hiar sha ka kyrdan kaba hynriew.
Kum ka nuksa, ka jingbishar bniah ha u snem 2008 ia ki jingtip ba la lum na ka jingpule kaba heh bha kaba la khot ka jingpule pyrthei shaphang ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang bampong ha ka por khynnah, lane ka "jingpule jong u Isaac" ha ka jingkren lyngkot, ka pyni ba ki khynnah kiba la dih ia u dawai acetaminophen na ka bynta ka jingshit ha ka snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki . ka don ka jingma kaba 50% ban ioh ia ka jingpang sniehdoh hadien habud.
Ka sla Snopes.com kaba kren shaphang ka nongrim ba shisha jong ka phlim
Jack Markle
Ka kham paw ha ri Europe.
Kyllalyngkot
U Philip Heath Mendelson (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Lotus Carlton (Lotus Carlton) (1990–1992): Ka jingpynbeit thymmai jong ka Vauxhall Carlton.
Kane ka jingpynwandur, kum kiwei pat, ka pyndonkam da ki magnet kiba pynkhih bor ding kiba ailad ban thaw ia ki field magnet kiba kham khlain khlem ki jingduna jong ka jingpyndap ia ka tynrai.
Ka HMS Dunedin (D93), ka lieng rit jong ka Royal Navy ha ka thma bah ba ar
Haduh u snem 2014, ki don 17 tylli ki jaka ha Chile kiba don ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
Abingdon, Oxfordshire naduh ka snem 1970
Ki sngewtynnad ban bam ia kino kino ki jait jingthung kiba jyrngam (ki syntiew, ki jhur, ki sboh bad kiwei kiwei)
Katba u Arthur u nang khlain, ka pdeng jong u ka la kynriah sha rud duriaw jong ka North Carolina, katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Hatteras.
U Joseph P. Kennedy, Jr.
Ka Ella Anders na ka BSCKids ka la thoh ba ka show ka pawnam namar "kumno ka pyniasoh lang ia baroh ar ki jaitbynriew jong ki khynnah kynthei kiba phylla bad ki riewshlur".
Don kiba shim ba ka long ka jingburom ia kito kiba la rep nyngkong eh ia ki katto katne ki bynta jong ka khyndew.
Ki syntiew khlaw kim dei kiba la thung da ka mariang ne ki briew, hynrei ki san ha khlaw.
Gerardo Murguía - U Eduardo Moliner Arredondo (u tnga jong ka Karla, u kpa jong u Lisandro bad ka Florencia) uba kitkhlieh ia ka jingiap jong u Rogelio.
Khamtam eh, ka ïingbishar ka la rai ba ka jingkem ïa u Khodorkovsky ka long "be-aiñ namar ba la leh da ka jingthmu kaba pher na kaba la pynpaw."
Ka jingshai kaba iaid lyngba jong ka ka ioh ia ka bor, ym ia ka mass, namar ka dur wave jong ka kam don mass, katba ka dur particle jong ka ka iaid beit ha ka jingstet jong ka jingshai.
Ka Ktien Bathymmai jong ki Jingrwai bad ki Nongrwai ed.
Kiwei pat ki aplacophoran kiba la tip ki pynsniew ia ki hydroid bad kiwei kiwei ki kor.
Mynta ka sngi ka shong bad la ka iing ka sem ha Valencia, Spain.
Ka Highland Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kirundi
Ka jingpeit ba iadei bad ka jingshai kaba heh ryngkat bad ki jingthoh jong ka jingpynbna ha ka Footnote.com
Ki nongtem ki don la jan baroh ha ka rta kaba 20 snem.
U Luigi Mazzocchi – violin (tracks 4, 9)
U Federico Páez Chiriboga (4 Iaiong 1877 – 9 Naiwieng 1974) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 26 tarik u Naitung, 1935 haduh ka 23 tarik u Lber, 1937.
Ki Kabba
U Herman Kahn u riewstad ba hakhmat eh u la iakren shaphang ka jingmut jong ka jingkylla nuclear kaba lah ban "jop" ha ka kot jong u kaba u snem 1960 shaphang ka thma nuclear.
Ka Seattle ka la jop da 5-4 da ki penalty, hadien ba ka la ïakhaid khlem da thep kol hadien ba la pynjlan por.
Ha ka snem 1970 u la shna dur ia ka jaka sah jong ka Dutch na ka bynta ka Expo ’70 (Osaka, Japan).
La bujli noh da ka Ain Beer German ba shipor .
Ka The New York Clipper, kaba la tip ruh kum ka The Clipper, ka dei ka kotkhubor pynbyrngia kaba la pynmih man la ka taiew ha ka nongbah New York naduh ka snem 1853 haduh ka snem 1924.
Ka kynhun rwai jong u Opeth na Europe, ka Music for Nations, ka la khang khyrdep ha u snem 2005 bad katei ka kynhun ka la ia soi bad ka Roadrunner Records.
Ka ad ka kut da ka kyntien ba la buh: "Hangno ka don ka Pepsi, ka don ka jingrwai".
Wah Cerquinha
1964, N. 1;
La kha ia u ha Ferriday, Louisiana bad u dei u para jong u Mickey Gilley bad u Jimmy Swaggart.
Ka jaka kyntang jong ka Konthoujam Lairembi
1918 - U Eddie Lopat, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid (d. 1992)
Ki kynhun tem na South Korea
Haduh u snem 2016, ki don 28,581 ngut ki briew.
U Hamilton um shym la pyrshang ban khanglad ia u.
U Jafar Zafarani (la kha ha ka snem 1947), u nongkhein jingkhein na Iran
Ha ki dorbar thaw ain kiba don bicameral, baroh ar tylli ki iing dorbar ki dei ban mynjur ia kajuh ka bill ban pynlong ain ia ka.
May 17 – U Edward Stafford, u duke ba 3 jong ka Buckingham, u la shah pyniap namar ka jingshet kylla ia ka ri.
Ha kaba kut ka la kylla long kawei na ki kompeni liengsuin kaba heh tam ha North America.
1973 – Soyuz 13 tylli ki jaka.
Ka jingwan jong ki jingpyniap briew ka la bud, kynthup ia u kpa jong u syiem, u Sahep Walter Sterwart bad u Sahep Robert Steward.
U Stanley A. Schultz bad Marguerite J. Schultz, "Ka jingiadei jong ki kyrteng ba ju tip bad ba stad saian jong ki khniang theraphosid tarantulas", ka skulbah jong ka Calgary
La pynkup burom ia ka Shanta da ki khusnam Padma Shri, Padma Bhushan, bad Padma Vibhushan.
Tang uwei u briew uba lah ban kynmaw ia ka u dei u Grover, uba ju artatien shuwa ba un jubab.
Ha u Naiwieng 2013, ka Bloom ka la pyllait ia ka album jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Please Love Me.
U Middleton u lah ban mut:
Kane ka krem ​​ka don hajan ka Mosselbaai/Mossel Bay kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka South Africa.
Irvin, Benjamin H. Sam Adams: U khun jong ka jinglaitluid, u kpa jong ka jingkylla.
Ka jingjop ia ka nam lahduh ha ka decathlon ka la pynlong ia u Jenner kum u riewshlur jong ka ri America.
Ym shym la don shibun ki jingrwai ba kyrpang jong u Leonard Bernstein ha Japan, bad ki la don ruh wat ki liengsuiñ ruh,” ong u Etaro (watla ïa u Bernstein ym shym la shna ha Germany, hynrei ka dei ka tiar Tenryu jong ka Japan, kaba dei ka jait jingshna tiar).
Egern
La smai ia ki dkhot hapoh ka jingpynshitom iap ba kim dei ban ong ei ei shaphang ki Jingmaian hano iano ruh.
Ka don ha Bagdad.
Ki don ha ki jaka ba don maw bad ba jrong khyndiat ha ki jaka ri khlaw.
Lada kim shah iada da ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun, ki lah ban kham pang na ka jingpang.
U kyntait bad u ong ia u Mariner ba un long uba bieit ban pynbthei ia ka lieng.
Ka Co-operative Commonwealth Federation (CCF) (, naduh ka snem 1955 the ) ka dei ka seng sain pyrthei ha Canada.
U shim ia ka dur kynhun jong ka kynhun runar ‘ba la pynkhreh’.
Katba nang heh ka nongbah, la pynlong ia ki kut jong ki phareng, ki Denmark bad ki Dutch bad ki jaitbynriew rit kiba la mih sawdong ki kut ban pynrung ha ka nongbah.
Kiwei pat la pyndonkam da ka jingpyrshang.
Ha kane ka Album la pynrung ia ki jingrwai “Maths”, “The Veldt” ryngkat bad u Chris James, bad “Professional Griefers” ba la rwai da u Gerard Way jong ka My Chemical Romance.
Ka Rome ka don ia ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw pdeng (ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Csa), ha ka por lyiur kaba khriat bad kaba slap bad ka por lyiur kaba shit bad kaba rkhiang.
Hadien ka elekshon 2001, u Gillard u la shah jied sha ka kynhun myntri ba shadem, ban peit ia ka jingbun briew bad ka jingwan buhai shnong.
Ka jingpynrung ia ka jingkren jong u Reagan.
1891 – U Sergey Ivanovich Vavilov, u riewstad physics jong ka Soviet (D. 1951)
Biotite (ka kynhun marpoh khyndew)
Ka balang ka don ruh ka kot khubor kaba mih man la ka lai bnai kaba kyrteng ka The International News.
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 11 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
1986 - U Big E Langston, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
1841 - U Charles Sprague Sargent, u nongstad jingthung jingtep na America (D. 1927)
1792 Ka jingrakhe nyngkong eh ia ka sngi u Columbus ha US, ha ka nongbah New York.
"Ka Website na ka bynta u nongthaw jingrwai".
Ka jingmih kan long ka wave kaba jylliew kaba pyni ia kawei ka tduh kaba jrong bad kaba don ia ka jingbun ki wave kiba don ki jingjrong bapher bapher bad kumta ki don ki jingkhih bapher bapher.
Hadien, la pynlong ain ia kane ka kyntien kum ka jingthew ia ka kyrdan ba rit tam jong ki nongleit jingleit.
Ia u nongshim ram ne u briew uba bat ia ka lien la khot u lienor ne u nongbat lien.
Ka synduk post ophis ne synduk PO ka dei ka synduk kaba lah ban ai wai, kaba lah ban khang kaba don ha ka ophis post, kaba la register hapoh ka address kaba kyrpang kaba pyndonkam ban pdiang ia ki mail.
Ki seng sain pyrthei kiba la kyrshan ban mih noh na ka EU ki kynthup ia ka United Kingdom Independence Party, ka Respect Party bad kiba bun ki dkhot jong ka Conservative Party.
LaVey Satanism (Balang u soitan)
Ka Weimar Republic jong ka Germany ka la tlot namar ka jingialeh hapdeng ki seng kamon bad ka liang kadiang.
Ka don ar tylli ki tduh.
Ka Balang kaba shapoh ka don ki jingdro dur da kiba bun ki nongdro dur jong ka juk pdeng.
Ki nongpynkylla
Ka Alice ka la sah, ka Syiemsad jong ka Ri Bilat bad ka Ireland bad ka Syiem ha la ka jong ka jong ka hok, kum ka khun ksiew jong ka Mahadei Victoria ha ka jait shynrang.
Ka kynhun ka la ïakhun bha ha ki jingïalehkai ba sdang jong ka samoi, bad kam shym la ïoh ban ïoh poiñ na ki lai tylli ki jingïakhun ba nyngkong.
Ki arngut ki tnga ba nyngkong jong ka ki la kham rangbah shibun ban ia ka, bad baroh arngut ki la iap noh.
ka dei ka jingrwai jong ka kynhun pop rock na America kaba 4 non blondes.
U Ivan Rakitić
Ka website jong ka nongbah Redfield
Ka tnat Cato, ka kot kaiphod jong ka polisi pisa halor ki Lat jong ka ri America: 2000, ka tnad Cato, ka jingbishar bniah ia ka polisi no.
Ka jingithuh (L'Identité) (1998)
U la pyndep ia ka jingpule na ka Royal Academy of Dramatic Art (RADA) ha London ha ka snem 1949.
Tensaw
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ai jingshakri ia ka genomics.
2004 – La plie ia ka Tower Taipei 101 ha Taipei, Taiwan.
Ki jaka ba kham tam na ka bynta ka thain ki long ha ki commune:
Kawei ka kyndon jong ka jingpyllait parole jong u ka long ba um lah ban leit phai biang sha U.S.
Hajan jong ka don kawei ka surok kaba ki khot ka Lorong Thanggam.
Ka Stewiacke ka dei ruh ka jaka ba don ka tnad pynlip ding kaba trei mon sngewbha kaba dei ka tnad ba nyngkong eh ha America ba shatei lam mihngi ban pyndonkam ia ka foam ba kyrpang kum ka dawai pynlip ding.
Kan don ruh ka kynhun ban pyniaid ia ka.
U Reuben Fleet (1887-1975), u nongsdang ia ka kam liengsuin ha America
Ia kane ka tiar la iohi ha kiba bun ki kot Armenia jong ki juk pdeng.
Kane ka website ka long kaba pawnam bha bad ka la khring ym duna ia ka 8.7 million ngut ki nongpeit man la u snem haduh u snem 2008 katkum ka jingpule kaba la leh da ka Compete.com.
Hapoh ka Embassy jong ka U.S.: Kumno ka Jingshakri Bar Ri ka Treikam na ka bynta ka America da ka Seng jong ki Shakri Bar ri jong ka ri America, Ka jingpynmih kaba ar ha u bnai Nailar 2003,
(*) Ka pyni ia u nongpynmih lang
Ka tuid shaphang sepngi na ka bynta lyngba ka thain mihngi jong ka Connecticut.
U Hend Sabry (; la kha ïa u Hend Mohamed El-Moldy Sabry ha ka 20 tarik u Nailur 1979) u dei u nongak phlim bad nongïasaid aiñ na Tunisia uba trei ha Egypt.
Ka jinghiar ka la kynriah shaphang mihngi da kaba pynlong ia ka jinghap khyndew ha South Carolina bad ka la jah noh ha ka 23 tarik Jylliew.
U la rai ban leit shim da ka lieng Austria sha Patras.
Ka shnong nongkyndong jong ka Günzburg
Hapoh ka jingialam jong ka, ka lynnong jong ka NAACP ha Houston ka la nang heh palat ar shah naduh u snem 1943 haduh u snem 1948.
Ka rong saw jong ka Amazonia (M. nemorivaga)
U Geldenhuys u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2018 ha George, Western Cape ha ka rta kaba 83 snem.
Naduh ka 1 tarik u Jylliew 2011, ka jaka talasi rel jong ka Woodlands ka long kum ka jaka pynkut rel kaba shathie jong ka lynti rel KTM.
ha ka Contract Bridge bad kiwei kiwei ki jingialehkai card ka jingpynshitom ka lah ban long baroh ar ka jingai khusnam "hapoh ka jingialehkai" ka bym don jingiadei bad kano kano ka jingpynkhein ia ka kyndon, lane ka jingpynshitom "shabar ka jingialehkai" na ka bynta ka jingpynkhein ia ka kyndon kum ka "jingpynkylla".
Ki nongbah ha Russia
South Carolina +1.
2017 U Otto Wanz, u nongialehkai ba pawnam na Austria (b.
U Roger Lee Brown (1 Naiwieng 1937 – 17 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na America.
Tunisia mynta ka sngi
Ki helium kiba rit ki don ruh ha ka jingpynkhleh ia ka sur kum ka jingmih na ka jingpynjot ia ka alpha.
Rigel
U pyniaid na ka bynta ki Korinth Paulista.
Ka Hammond ka la heh la san ha Albuquerque bad ka la leit sah sha Virginia ha ka por ba ka dang 9 snem ka rta.
kaba mut “Ym dei ma phi kumjuh, Brutus?”
U Gastornis u don ki kjat kiba heh kiba donbor.
U Wilson u la poi sha ka Quarterfinal jong ka Wimbledon saw sien, ka Forest Hills arsien, bad u Roland Garros shisien ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Nasturtium (jingthung um)
Ka Aida ka ong ba kam lah ban sngewbha tad haduh ba kan da tip ia kaei kaba la jia ia u kpa bad ki hynmen jong ka.
Ki mrad ba im ha um bad kiba bun ki dohkha ki pyndonkam da ka jingpynmih sboh nabar.
Ki nongkyrshan kin sngewtynnad ia ki jingjia ba thymmai jong ki nongiashim bynta ba ki ieit eh, bad kito kiba shim ia ka kot ha ka sien kaba nyngkong kin ym don jingeh ban hap ha kane ka pyrthei phylla."
Empada
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat, n.d.
Ka iarap ia u Harry Potter, u nongiashim bynta ba kongsan, bunsien ha ka series.
Ka nongbah kaba ar ka long ka Nashua.
Ki Japan ki la jop ia ka thma, bad ki Russia ki la rem.
Ka long kum ka hypochlorous acid.
Ia ki jingpynbna jong ka VOA la shna khnang ban iasam ia ka jingmut kaba bha shaphang ka ri America bad ka pyrthei.
U bad ki bahaïing hasem jong u ki phet krad sha kawei ka ïew na ki shithi kiba rung tuh.
Ba-Bi
Ha ki rukom synshar ain ba kongsan ia kane ka jait jingpynbna la ai kham bun ne kham duna ka jingkhia ha ki jingpyrkhat jong ka iingbishar katkum ki katto katne ki jinglong.
Ka Russian State Library ka dei ka library jong ka Ri Russia kaba don ha Moscow.
U Duccini u la pynmih khubor biang haba ka Baroness Margaret Thatcher ka la khlad noh bad ki nongkynthoh ïa u Myntri Rangbah barim ki la pyrshang ban pynkhih "Ding-Dong!
Ka jinglong soskular jong ki Jiw
Ha ka jingim jong u, bunsien u la leit kylleng ka ri Europe, u la leit jngoh ia ka Venice ha Italy katto katne sien.
U la khlad noh ha u bnai Lber 1978.
ka duriaw
La iasoi ia ka bad ka nongpynmih kot Faber bad Faber ha ka por ba ka iap.
Ka femminiello, kaba la spel ruh kum ka femmeniello ka dei ka ktien Italy na ka bynta u shynrang uba don ka jinglong kynthei bad ka jinglong kynthei, bad ka long ka bynta jong ka dustur barim ha ka kolshor jong ka Neapolitan.
Ki lah ruh ban kham sniew, kum ka jingpang cancer.
Ka don ka pung jngi Olympic (ba plie ha u Nohprah–Risaw), ka madan basketball, ka jaka pyni dur, ka lynti rel jngohkai pyrthei jong ka South Gippsland.
DeKliff
Ha u snem 1978, u Kumaranatunga u la shongkurim ia ka Chandrika Bandaranaike kaba dei ka khun jong u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka ba la khlad noh u S. W. R. D.
U Steve Fossen u la tem ia ka Guitar Bass.
Kane ka jaka ka long kaba la tap da ki khlaw mangrove.
Kirby: Ka jingtieng haduh kaba kut!!
U nongialehkai uba la don ha ka jingialehkai u mih na madan bad u nongialehkai uba la shong ha ka ben u leit shapoh ka jingialehkai.
"Da la ki jong ki khmat (king mix u Roy Malone)"
Ki kyndon na ka bynta ka jinglong kynthei jong ki syntiew shimet:
(U la don ka kyrteng "Bu").
Katkum kawei pat ka tyllong khubor, u Perseus un jin da la don ha nongbah New York hapdeng ki snem 1941 bad 1942 ban leit jngoh ia la ki kmie ki kpa, hynrei ha katei ka por ki kmie ki kpa jong u Morrison ki sah ha Philadelphia bad ka iing ka sem jong ki ka sah ha Pittsburgh.
Ki jaitbynriew Zhuang (; ) ki dei ki jaidbynriew ba kren Kra-Dai kiba kham bun ki shong ha ka Thain Guangxi Zhuang Autonomous Region kaba don ha shathie jong ka China.
U Adi Shamir bad u George Blakley ki la thaw ia ka rukom laitluid iwei ia iwei pat, ha ka snem 1979.
Burma
U don ka sniehdoh kaba heh bad kaba jem, ki kjat kiba long kum ki paddle, ka khlieh kaba jrong bad kaba rit, ki bniat kiba tlot bad ka tdong kaba lyngkot bad kaba jrong.
Ki nongdro dur
U Syed Ali Shah Geelani, 91 snem ka rta, u nongïalam sengbhalang Indian Kashmir bad u riewsaiñ hima sima, MLA ka Jammu and Kashmir (1972–1982, 1987–1990), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ha Gironde don 6 tylli ki arrondissement (district), 33 tylli ki canton bad 538 tylli ki commune (municipality).
Ka Spain ka la sdang ia ka bor ding ba la pyniasoh bad ka grid
Ba la ot lyngkot ha ka mariang
1 Risaw – U President barim jong ka ri France u Nicolas Sarkozy u la lap ba u donkti ha ka kam bamsap bad la rai set phatok lai snem.
, ki Turk hi ki la kam ba ki la iap 1000 ngut.
Ki bynta jong ka Key West Extension jong ka surok rel jong ka Florida East Coast ki la shah pynjulor ne shah pynjulor jur.
Ki dkhot jong kane ka jait ki heh naduh tang 50–60 cm haduh palat 150 cm.
La kha ia ka ha Henderson, Texas.
Jingtrei
Ka kynhun Salvador Caetano
Harum ka list jong ki jingrwai jong u RM hi.
Ki area code ki long 10-6 na ka bynta u Davis, 11-7 na ka bynta u Mawson, 12-8 na ka bynta u Casey bad 13-9 na ka bynta ka Macquarie Island, ha kawei pa kawei ka khep la bud sa lai tylli ki dak ba la pyndap.
Ia ka feature lah ban pynlip ha ka Settings, lane ban buhrieh da kaba pyndonkam da ka dak swipe.
Katto katne ki khniang ki don ia kaei kaba ki khot ‘ka jingkylla dur bym biang’.
Kiba iap hapdeng ka 13 bad 17 tarik Jymmang 2022 ki long 9,442 ngut.
Mynta, u pyndonkam ia ki jingtem Fender Jazz.
1989 – La pyni nyngkong ia ka jingpyni telebishon COPS.
La kha ia u ha Galesburg, Illinois.
U Welker u dei uwei na ki aktor ba kamai bun tam ha Hollywood.
Jason Schwartzman kum u Gideon Gordon Graves
71560 - U Mittelphishbach
Ki kynthei kiba trei ki don tang khyndiat eh.
Hadien ka jinghiarthma jong u Amir Timur ha Delhi ha ka snem 1398, u la thung ia ki Sayyid kum ki nongsynshar jong ka Delhi.
Ym tip ia u nongthoh jong kane ka kot, hynrei lehse u la don ka jinglong Khristan.
Ka jingjrong jong ka mantle jong u Stauroteuthis syrtensis ka long kumba kumba .
Kaba bha tam: Ka Tiffany Pisani
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1994, kaba la ïasam lang bad u Clifford Shull na ka bynta ka jingpynmih ïa ki neutron scattering bad ka neutron spectroscopy.
Jabberwocky (1977)
Ka bad u Anakin Skywalker ki ia ieid wat la ka ong ba kan pynlong ia ki ban im da ka jinglamler.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei.
1848 – Ka Emily Brontë, ka nongthoh kot phareng (b.
U la sngewsih shibun.
Ha Israel, kum ka nuksa, ka khajna jaka ka long ar shah na ka bynta ki iing kiba thylli ban ia ki iing kiba don briew.
Ka Alytes Maurus - ka Khnai Khnai
La kha ia u ha Phoebus, Virginia.
Ka The Wizard of Oz ka dei kawei na ki phlim ba pawnam ba la shna da ka MGM.
Ka Supreme Court ka la shah ruh ia ka ha ki mukotduma ba la kyntait halor ka jinglong shynrang ne kynthei kumba long ha ka J.E.B.
Jingkynmaw
1580 - U Francesco Mochi, u nongthaw dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1654)
Mynta la buh ia ka ha Mathura Museum.
Ka longiing jong ka ka shong ha ka ri u kpa jong ka, sawdong ka jaka kaba la khot mynta ka Pipalyatjara.
Rolls-Royce
Ha u snem 2013, ka golf jong ki kynthei ka la pynrung ia ka kyrdan kaba phra.
Ki briew kiba ioh ia ka jingpang anorexia ki kham kwah ban long kiba janai.
Ka jingheh jong ka ka long 129.64 km².
Ka jingjied ia ki nongialehkai
Ka jingsngewtynnad ka lah ruh ban long ka kam kaba uwei u sngewtynnad ban leh ne peit, kum ka jingialehkai ne ka jingsngewtynnad.
Kane ka mut ba ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba khriat bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba slap.
Ki nonghikai jong u nongialehkai ha kane ka jingialehkai ki dei ki mask jong ki nongleh jadu marwei u Aku Aku bad Uka Uka.
Hadien ba ka la pawnam ha Los Angeles, ka Red Hot Chili Peppers ka la ioh ia ka kontrak ban shon jingrwai bad ka EMI.
Ka CP Mérida, ka klob kaba la duh noh ha Mérida, Spain
Ha u snem 1964, ka Tanganyika ka la iatylli ha ka sain hima sima bad ka Zanzibar bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Tanzania.
Sepngi: Acre, Amazonas, Rondônia, Roraima, Pará, Amapá, Tocantins
Ka don 15,687 ngut katkum u snem 2010 bad ka jrong kumba 350 phut na sla duriaw.
2007 Znaky o znacích (la thaw na ka bynta ka Janáček Conservatory ha Ostrava)
Ki nongrwai na Yokohama
U la hikai ia ki subject naduh ka theory haduh ka welfare economics, ka ioh ka kot paidbah, ki kyndon na ka bynta ki kompeni heh bad ka jingkhein jingdiah.
ka karkhana kaba pynmih kali kumba u dieng apple u pynmih ia ki soh apple.
871
September 22, 2016: La burom da u Guy Aswad.
Ki nonglehkai Poland
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah paidbah
Na ka bynta ka "Footloose", u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
La batai ia ka kum ka jingbun kilo kaba kawei ka cubic meter jong kano kano ka mar ka don ha ka.
2021: Claire Douglas: Beste Freundin - Niemand lügt so gut wie du (ryngkat bad ka Lisa Bitter, Beate Himmelstoß bad kiwei), publisher: Der Hörverlag,
Ki Weasel, u Nelson arngut ki paralok marwei.
1983
Ka bym lah ban iohi: Ka art shaphang ka bym lah ban iohi 1957-2012, Londra, 2012
Naduh ka snem 1911 haduh 1915 u Fiedler u la ioh grant ban pule kum u master scholar jong u Richard Guhr bad u Josef Goller.
Amosite (ka umphniang kaba saw)
Ka khubor ba la weng kam ha ka website jong ka CNN
John N. Raney (la kha ha u snem 1947), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Brazos County naduh u snem 2011
Ia kane la pynlong da ka Seng Kriket Barbados (BCA).
Ka jingdro dur ba stad
Ki lieng ki la shah pynhap ne shah pynngam ha u Tip, ha kaba 44 ngut ki nongtong dohkha ki la iap ne jah.
Kham duna bha, don ki briew (ba la khot ki detransitioners) kiba la kylla jaitbynriew ki rai ba kane ka dei ka jingbakla bad ki wanphai biang ban im kum ki dkhot jong ka jaitbynriew ha kaba la kha ia ki.
Ha ka 8 tarik u February 2015, 20 ngut ki nongkyrshan phutbol ki la ïap na ka jingïaid lynti ha kaba ki paidbah ki la sngew tieng hadien ba ki pulit ki la pyndonkam da ka lyer pynjaw ummat ban pynkhuid ïa ki nongkyrshan kiba pyrshang ban rung jubor shapoh katei ka madan.
Ki kam bapher bapher
Ki paw ha ka Odyssey da u Homer.
1936 - Ki Nazi ki la weng noh ia u mot dur jong u Felix Mendelssohn ha Leipzig ha ka miet haduh ka 10 tarik u Nohprah.
Ka Sabrina Journer (D), 1997-1999
Ki jingjop jong ka ki kynthup:
Duncanville
Ka Meilen ka long kawei na ki khadar tylli ki distrik jong ka canton ba kren da ka ktien German ha Zurich, Switzerland.
Ka Joe Louis Arena ka la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai Royal Rumble ha u snem 2009.
Ki bank lehse kin mynjur ia kane namar ka mut ba ka iing kan sa die, kaba pynim ia ki na ka jingkitkhlieh ban die.
Ka index ka dei ka rukom ba pyndonkam ban pynsuk ia ka jingwad jingtip.
Johar – Harry Black Anthony Quayle – Ice Cold in Alex Laurence Harvey – Room at the Top Donald Wolfit – Room at the Top. Ka masi ha ka tnum tin kaba shit. Brando – Ki Samla Sing 1959
Ka Gidget ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka jingkhawai ha rud duriaw.
Ki kynthei kiba la san ki long 2 haduh 2.5 m (6 phut 7 in haduh 8 phut 2 in) ha ka jingheh.
Kibar Feyzo (1978)
Shaphang ka Mary Pickford , na ka website jong ka Mary Pickford Institute for Film Education .
Ka ïew Pemba ka dei tang ma ka ka ïew lait na ka Zanzibar kaba dang pynmih ïa u sohjew ha ka nongrim kaba kongsan kaba long ka lad ba kongsan jong ka jingmih na ki jingbam ba bang na ka bynta ki ïew.
U la long uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei.
U la shongkurim bad hynniew ngut ki khun kiba dang rit ban peit.
Ka Oprah Winfrey (1954-), ka aktres, ka nongpyniaid ha ka telebishon
Ka Eupen, ka Sankt Vith bad kiwei pat ki kylla long ki nongkren German da ki kabu ba kyrpang na ka bynta ki nongkren Phareng, u Malmedy bad u Waimes ki iasoh lang bad u Aubel, u Welkenraedt, u Bleiberg bad u Baelen kum ki nongkren Phareng da ki (potential) ki kabu ba kyrpang na ka bynta ki nongkren German.
Ka jaitbynriew kaba thymmai ne em?
Ia u Golpar la ju pyndonkam ruh ha ki soup bad ki stew.
Falcao Best of 2012
Ia kane ka craton la ai kyrteng na ki lum Laurentian, ki lum kiba don shaphang shathie jong ka wah St.
Growth hormone, ka hormone kaba pynkhih ia ka jingroi bad ka jingpynmih khun ia ki cell ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad
Ka dei ka riew pawnam ba nyngkong eh na Singapore na ka bynta ka jait jingpynbhabriew.
Kane ka pynsangeh ia ka jingpyndonkam jong ka ha ki katto katne ki aplikeshon (kum ha ki embedded system kiba rit tam kum ki smartcard ba mynshuwa), hynrei kam dei ka jingeh ha kiwei pat ki aplikeshon.
Ha u snem 2019, ka Jenner ka la ïatreilang bad ka kompeni sumar sniehdoh ka Proactiv.
Ia u Kumar la kha ia u Muhammad Yusuf Khan ha ka 11 tarik December 1922 ha Peshawar kaba don ha ka ri British India kaba mynta ka Khyber Pakhtunkhwa kaba don ha Pakistan.
U Fulk u paw ba u la shongkurim haduh san sien.
U Myntri Rangbahduh jong ka Thailand (; ) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Thailand.
U Vikander u la kha ha Gothenburg, Sweden.
Ka wahduid jong ka Kshaid Mar kaba shalor
165, 134.
U Gros-Louis u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah, 2020 ha Quebec City, ha ka rta kaba 89 snem.
Hynrei, ha kaba kut jong ka phlim, u la iap noh.
Kane ka la wanrah ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 500,000 ngut, hynrei don kiba ong wat haduh 800-1,000,000 kiba iap.
1996 Ki Tacos bapher bapher
U Peter Leslie Shilton (la kha ha ka 18 Naitung 1949) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
La kha ia u Forslund ha Springfield, Massachusetts.
La ju ai ia ki ryngkat bad ki jingbam ba kongsan ha ka miej.
Dei na kata ka jaka ba sdang ka bnai, ka dei ka jaka ba ka fertilized ovum ka iasoh, ka dei ka jaka ba u khunlung u san, dei ka shyieng kaba khlain kaba pynmih ia u khunlung shabar ha ka por ba kha.
Ki Rhacophoridae, lane ki khnai shrub, ki long ki khnai dieng jong ki thain shit kiba don sawdong ka duriaw bah India: ka Africa, South Asia bad Southeast Asia shaphang mihngi haduh u lain jong u Lydekker.
Rajasthan
Ban pynlong jaka ia ki kper kiba kham bun, la pom ia ki jaka khlaw kiba heh, kaba la shim noh ia ka jaka shong jong ka.
Nelson Rockefeller, u Lat ka New York bad u kyrtong na ka bynta ka jingjied kyrteng ha ki snem 1960 bad 1964
Ka Jylla Kissidougou
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka Valérian bad ka Laureline, ka Lady Polaris bad ka Canal Choc.
Ka don ka stock kaba lah ban pynjrong ne pynkhih shapoh bad ka barrel kaba 14.5 in (370 mm) ban pynsuk ia ki shipai ban pyndonkam ia ka tiar ha ki jaka ba la khang.
La ju iaroh ia ki jingtrei sur kum ka jingiakren bad ka sur.
la ka ktien ‘Dramatic monologue’ la ju pyndonkam na ka bynta ki jingkren shimet ha ki drama bad na ka bynta ka jait poitri.
2014 Ka Histori (2014)
Ka la long hapdeng ka kad liengsuin Allama Iqbal ha Lahore, Punjab bad ka kad liengsuin Jinnah ha Karachi, Sindh.
Ka Nellyville ka dei ka album kaba ar jong ka Rapper America, ka Nelly.
Risaw 20 – U Henry IV jong ka England (la kha ha ka snem 1367)
Durame
U dei u Republican uba pawnam bha namar ba u la kyrshan ïa ka jingïakhun ïakhun President jong u Mitt Romney bad u Donald Trump.
Da kaba leh kumta, ngi lah ban iohi tang ia ki jingtip kiba la pynbeit da ka dur jong ka wavelet ba la pyndonkam.
U la pawnam khamtam eh ha kaba ai khubor na Vasaloppet bad na ka Ice Hockey Pyrthei.
U la pawnam ruh ha ki phlim Hop, Superman Returns, Hairspray, Enchanted, The Notebook, bad ha ki phlim 27 Dresses.
Ki briew jong ka Dacia ki iakhih pyrshah ia ka jait Sarmatian Iazyges kaba la pynlong mraw ia ki.
Ka Wah Ksuid barit
