Ha u snem 2012, u Cramond u la iashim bynta ha ka aiom kaba 12 jong ka shad bad ki khlur.
“U Megasthenes u la shong bad u Sibyrtius, u satrap jong ka Arakhosia, bad bunsien u ju kren shaphang ka jingleit jngoh jong u ia u Sandracottus, u syiem jong ki nong India.”
Ka jingpynmih pat ia ki jingthung ka long ka jingpynmih ia ki jingthung kiba thymmai.
Astennu - guitar
Ka jingstet jong ka jingshai jong ka Australia SP-2000
2018 Winter Olympic Games la kular ban ai jingkyrshan da ka sorkar barim, hynrei ynda la jied ia ka sorkar thymmai la weng noh ia katei ka jingtyrwa.
Davis, Glyn (2010).
Ka kynhun pule kot jong u Parfit shaphang ka PEA Soup
ki dak).
Ka Fern ka ialam ia u Wilbur kylleng ha ka kali khunlung bad ka ai um ia u.
Ba lah kylla thah
Ka jingkmen
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka London academy jong ka jingrwai bad ka jingrwai ha u snem 2011.
Ka Stanton ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
1860 – U David Hendricks Bergey, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang (d. 1937)
Ka jingpule ba sdang
1945 Ka Carol Vadnais, ka nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2014)
Kyllalyngkot – La pynbna ia ki jingai jaka ha Canada sha ki riewngeit jong ka ri America.
Montbard
Ka Vasundara ka la iap hadien kata ka jingtim, bad ka la kha pat kum ka Divya ha ka jingkha thymmai jong ka.
Hadien ba ka la pynbitar jur ia u Georges, u Georges u shim ia ka pillow bad u pynhiar mynsiem ia ka Anne haduh ban da iap.
Ka wah Snowy ka sdang na ka park bad ka tuid shaphang shathie sha Victoria.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jingpynkylla ktien "Skjaldbreiður", u lum mawsiang shield jong ka Iceland uba ka kyrteng jong u ka mut "shield kaba iar," na ka jingiasyriem jong u bad ka shield jong u nongialeh thma.
Ka jingpynbna jong ka tnat pynbna suinbneng na ka bynta ka thain New Orleans ha ka por 10:11 baje mynstep, ka 28 tarik u Naitung, 2005 ka dei ka jingpynbna kaba shai bha kaba la pynmih da ka Ophis ba peit bniah ia ka suinbneng ha Slidell, Louisiana kaba maham ia ka jingpynjot kaba ka Gulf Coast jong ka ri America ka lah ban mad. kum ka jingmih na ka eriong Katrina.
U Tim Reppert - u nongïarap enjiniar
Kane ka anime ka la pyni ha ki telebishon Japan naduh u snem 1998 haduh 2000, da kaba pynkylla ïa ki bynta jong ka khana jong ka manga bad pynrung ïa ki briew kiba thymmai, bad ka don ruh ar tylli ki phlim kumjuh.
Ka wah Lachlan ka long ka wah kaba kongsan kaba don ha pdeng jong ka New South Wales ha Australia.
Ia ka jingkhia baroh jong ka la khein kum (4–10) lane 3 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
Ka iaid hapdeng ka Olympia-Einkaufszentrum bad ka Wettersteinplatz.
Ia ka Chevrolet engine tynrai ryngkat ki carburetor kiba kyrpang bha bad ki jingtap valve aluminium jong ka Chevrolet Corvette la shna thymmai bad la buh biang ha ka Orbitron.
Ha ka rukom tynrai ki briew ki ju dih ia u sla ne pynngam ia u ha ka um kaba shit ban shna sha khnang ban ioh ia ka bor kaba rit.
Ka la shongkurim ia u Kapellmeister Göte Wilhelmson.
La rai pynrem ia u namar ba u la shim pisa, u la thep ia ki jingpyntip khajna thok, u la leh thok, bad u la pynbor ia ki nongiarap jong u ban leh ia ki kam ha ka kper jong u ha Ohio bad ha ka lieng iing jong u ha Washington, D.C.
Ka jingkmen bad ka jingiap (08056)
Ka bynta ba shaphang sepngi ka dei ruh ha ka thain Achterhoek, ka bynta ba shathie ruh ka dei ha ka thain Liemers.
Ki jingtei kiba pawnam ki kynthup ïa ka Madan Prešeren, ka Ljubljana Castle, ka Town Hall, ka Balang bah jong ka Ljubljana, bad ka Nebotičnik.
Ka Dorbar Shnong Stowmarket
Ka Quagga
Alaska (), ka Jylla Alaska, ka dei ka Jylla ha ka ri America.
Jymmang - Ka Compaq ka la thied ia ka kompeni jong ki tiar digital.
Ha kaba sdang, ka mut ban kren ha ka jaka paidbah na ka bynta ne pyrshah ia u briew ne ia ka jingtyrwa.
U Ryan Lee Stiles (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, director, bad actor sur na America uba ki kam jong u ki ju pyniadei bad ki jinglehkai comedy ba la shna kyrpang.
Ki Salamander ki bam ruh ia ki kriket bad ki pinki, kiba dei ki khyllung khyllung.p771
Nangta u Ernest u la shim ia ka Meißen kaba shathie, ka Thuringia kaba shathie bad ka Wittenberg, ha kaba u Albert u la ioh ia ka Thuringia kaba shathie bad ka Meißen kaba shathie .
Ki Khristan Mihngi
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u briew uba pang thiah bad uwei u briew uba kyrteng u Tyler Durden.
Ka MAPSAS bad ka BBMP ki don ka jingkitkhlieh lang ban sumar ia kine ki pung.
Ki nongpynkhuid kiba heh bunsien ki pynkynriah ia ki tiar, ki thliew kiba heh jong ki tiar ba la pyndonkam biang bad ki jaboh, bad kiwei kiwei ki tiar, bad ki pyntreikam ia ki buffer kiba heh bad kiwei kiwei ki tiar kiba khia.
Ha u snem 1985 da pynkup burom ya u da ka khusnam Bavarian Film Award, Honorary Award.
Laetoli ki tyrpeng bad ki khniang kti.
Ki Protestant ki ngeit ba ki dei ban pule tang ia ka Baibl ban lap ia kaei kaba U Blei U kwah ba kin ngeit.
Kim long kiba laitluid ha ka liang ka sain hima sima.
Bun ki briew ki iohi ia ka kum ka wah ri jong ka Russia.
U Jared Diamond, U Chimpanzee uba Lai, 1991
1967 - Ka Argentina ka la long ka dkhot jong ka jingiateh kular jong ka Berne Convention.
Ki (ki Paralok jong ka ABC) kim sngewbha namar ba bun ki briew ki long kiba duk.
Ganapathipatti
La pynphai biang ia u Duke Massimiliano Sforza ha ka jingsynshar.
Ka Library Latin (Latin): Ki Jingtrei jong u Cicero
Uwei na ki nongpule jong u u dei u Ford Madox Brown, uwei pat u dei u Karel Javůrek u nongdro histori na Czech.
S. Blair, Ka kot lyngkdop jong ki khanatang : Ka histori ba la pyni dur jong u Rashid al-Din shaphang ka pyrthei, 1995, 2006 (ka don ia ka thup ba pura jong ki kot lyngkdop na ka jinglum Khalili, ryngkat bad ka jingiakren shaphang ka kam baroh kawei)
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
Ka jingiakren bad ki jingkynnoh kiba iadei bad ka bor
Ki briew na İzmir
U Costanzo u la khlad noh na ki jingeh na ka jingsma ha ka ïing jong u ha Lakeside, California ha ka 18tarik August 2018, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka sorkar ka la pynbna ba ka thmu ban pynkylla ia kane ka park kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan bha kaba tbit bha ha ka kam jngohkai pyrthei.
Kyllalyngkot 25 – U Bernd Jakubowski, u nongialehkai phutbol na East German (b.
Risaw 20 – U Polykarp Kusch, u riewstad physics ba la kha ha German (b.
Hynrei kim lah ban jngi stet kum ki dohkha da kaba pyndonkam ia ka met & ki bniat jong ki.
U William Schofield, u nongthoh khubor ha Boston, u la pyrkhat nyngkong eh ban thaw ia ka “Freedom Trail”.
Ki rukom pyniaid iew jong ki nong America ki iarap ia ka jingdie.
Ka khusnam thoh kot Lambda - naduh ka snem 1988
11 ngut na ki 20 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun ki la shah pyniap.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka EP jong ka, Ka Por jong ka jingim jong ngi, kaba la ioh tang ha ki dukan Walmart ha kaba nyngkong.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Vallouise-Pelvoux.
U Neal Cassady u la khlad noh palat shisnem mynshwa, na ka jingshah ktah, ha syndah ka lynti rel ha Mexico.
Ka Trenton ka don ha ka bynta ba pdeng jong ka New Jersey, harud ka wah Delaware.
Ka Skul Barlow
Ka pyrshang ban kham rem dor kumta ki briew ki kham bun kiba thied ia ka ban ia ka The Sun.
snem
Ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng
Ka Hexagon kaba phylla jong u Saturn
U Al Bakr u la duh noh ia ka bor ha u para jong u u Saddam Hussein.
Nohprah - Paranaguá 3-3 Coritiba
Ka jaka peit bniah
Mike Reno - Nongrwai ba hakhmat eh
1967 – U Roberto Baggio, u nongialehkai phutbol na Italy
1432 - U Dan II jong ka Wallakhia
Ka Somerset ka don ruh ia ka surok kaba rim tam ha ka pyrthei kaba ki briew ki shna.
Ka park ka kynthup ia ka pung um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingbthah jong u Ashcroft
Ka jingpynbeit dur ia ki jingshai ha ki thliew ba lieh
Ia ki jingshakri sorkar la siew lyngba ka khajna die jingdie, ka khajna jaka, bad ka khajna ad valorem mill.
2016 U Don Friedman, u nongtem piano jazz na America (b.
Kham bunsien kane ka jia kumba lai haduh 15 snem hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang nyngkong.
Kaba phong ia ka riam ka lah ban wan na ki jinglehniam jong ki Celtic kum ka Samhain bad Calan Gaeaf.
1762 - La pyndep ia ka Trevi Fountain ha Rome, bad la plie da u Pope Clement XIII.
Ka la long kaba nyngkong
U Taylor u la shongkurim ia u aktor u Ben Stiller ha u snem 2000.
2002 Inge Morath: Danube, ka jaka pyni dur jong ka shnong jong ka Russe, Russe, Bulgaria.
Ka Windows Phone 8 kam don ki jingpynkylla ia ki jingpynbeit, bad la weng noh ia ka histori jong ki file.
1991 ka Reina del Ritmo Cubano
Lada phi ong ba nga la hap (Vicente Aranda, 1989) .
Leka Zogu (2 sien) (1973-2011)
Ha ka pyrthei bashisha, ki iew ki hat kim dei tang ki iew ki hat, namar ki imlang sahlang bad ki sorkar ki synshar ia ki ha ki katto katne ki rukom ha ka jaka jong ki bor iew.
Namar ka jingpang bampong jong u Hammett, ka Josephine bad ki khun kim lah ban shong pura bad u.
U Pete Conrad, u nongiaid ha suin
1997-2005
Ka blei jingkhang ka dei ka dur ba la pyndait ha ka jingkhang.
U Bob Willis, 70 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Surrey, Warwickshire, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha u snem 2010, ka Red Bull ka la thied ia ka hok ban ai kyrteng ia kane ka stadium na ka bynta 30 snem.
Ka Royal Philharmonic Orchestra (RPO) ka dei ka kynhun tem na ka ri Bilat kaba don ha London.
Irish (snem 1940) – ka rukom thoh dak la pynsuk shibun e.g.
1884 - Ka Jane Cowl, ka aktres bad ka nongthoh drama na America (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Simpson
U la pyndep ia ka jingpule L.V.
Ia kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng la ring ha ka phlim da u Barney Elliott.
U Ralph L. Brill (19 December 1935 – 21 Iaiong 2019) u dei u riewstad ain na America.
Tag Team jong ka snem (2015, 2016)
Ka nuksa kaba pawnam bha jong ka jingbymlah ban siew bai lutksan palat, lah ban iohi ha ki briew kiba iaid lyngba ka jingeh ha ka jingim kaba pdeng.
Risaw 4 – U John Candy, u nonglehkai comedy bad actor na Canada (b.
Katto katne ki cay ki long kiba heh bha; Ka Cayo Coco, kaba don shaphang shathie jong ka Cuba, ka heh kumba 370 km².
Ustralopithecus† bad kiwei kiwei ki kur kiba la duh jait
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Chachapoyas.
Ka Jamalpur () ka dei ka District kaba don ha ka thain Dhaka Division jong ka ri Bangladesh.
1928 - Ka Lala Lajpat Rai, ka nongthoh kot bad ka riewsain hima sima na India (b.
Gallardo lp 550-2 tricolore
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 21 tarik u Nailur 2011 ha ka Fox.
U la khot ia kane ka “vie trifurquée” (ka jingim kaba don lai tylli ki bynta).
U Harvey u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2020, ha ka rta kaba 82 snem, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Melbourne.
Sonik R
U Boneham u la wanphai biang ha ka survivor: Blood vs.
Ki don lai tylli ki jait: u khnai jong ka ri America ba shaphang mihngi, u khnai jong ka ri America uba rit bad u khnai uba duna bha ha Hudson Bay.
76857 - U Eusserthal
Studio Trigger (トリガー)
Kine ki thliew ki long hapdeng bad jrong.
Ha uwei u lum uba don hajan ka Triglav, ka don ka jinglong ha ki maw jong uta u lum kaba long kum ka khmat jong ka khynnah kynthei Giant.
La thmu ban pyniap ia u Lee ha ka 13 tarik Jylliew, 2020, hynrei ha katei ka sngi, u nongbishar distrik jong ka U.S. u la khanglad ia ka jingpyniap, da kaba ong ba ki don katto katne ki jingeh ha ka ain ki bym pat lah ban pynbeit.
Ka sorkar North Korea ka la ai ia u ia ka nam “Eternal President” hadien ka jingiap jong u.
Kiwei pat, kum u Thales bad u Aristotle ki la sngewtynnad ia ka pyrthei mariang.
U Xu Zhimo u la leit sha U.S. ban pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1918.
Ka Transmitter ka dang don haduh mynta ha Concordia Seminary.
Ka jingshimkhia ia u khun jong uwei pat (ka jingdon ia u paralok "ba kyrpang")
1981 – U Justin Timberlake, u nongrwai America
Hadien shi taiew ha ka 17 tarik u Risaw, la pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingpynmih, hynrei la sdang biang ha kaba kut jong u bnai Jylliew 2020 khlem ki nongpeitkai ba im.
Ka kaiphod wad bniah kaba dang shu pynmih thymmai ka la jer kyrteng ia u nongialam bad heh jong ka Kenya ha ka jinghiar thma.
Ka elekshon ka long ka dak kaba thikna ba ka Tennessee ka nang kiew nang kham sngur.
Ka dei ka bynta kaba 28 jong ka phlim Treehouse jong ka jingtieng.
Ka jingtrei kaba khraw tarn ha ka physics naduh u Newton.
Ki la rai ban jer kyrteng ia ka da ka Hypsiboas hypselops.
La jer ia ka na ka bynta ka jingburom ia u James Monroe, u President ba phra jong ka ri America.
Ha ka snem 1925 la pynkylla kyrteng sha ka Cowley High School.
Ki nongsynshar jong ka All-India ha kawei pa kawei ka distrik ki long u Deputy Commissioner lane u Magistrate jong ka distrik (na ka tnad synshar jong ka ri India), u Superintendent jong ki pulit (na ka tnad jong ka India) bad u Deputy Conservator jong ki khlaw (na ka tnat jong ka tnat khlaw jong ka ri India), uwei pa uwei u kaba la iarap da ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher jong ka jylla Rajasthan.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2003–04 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki):
Ka Bezinghem ka dei ka shnong.
U la iohsngew ruh shaphang ka IBM System R na ka jingthoh ha ka IBM Research Journal da u Ed Oates.
Ka Home button bathymmai ka dei ruh kaba capacitive, kaba mut ba kam "click" shuh kum ki Home button ba mynshuwa hynrei ka sngew ia ka jingpynbor na ka bynta ki jingleh kum ban leit sha ka Home screen, shim dur, pyndonkam ia ka Touch ID, bad kiwei kiwei.
Rosenthal-Bielatal
Ha ka thma bah ba ar, ka Bari ka la long ka khynnah pin-up kaba ar kaba pawnam tam; Ka Betty Grable ka long kaba nyngkong eh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ka seng nongthoh jong ka ri Austria
U Tawakkol Karman ha ka twitter
Ia ki vulture la niew ruh kum ki sim ba bam dohkha, wat la ki lah ban ym iajan bad kiwei pat ki kynhun.
U John Flournoy Montgomery (1878-1954) – U.S Ambassador ha Hungary (1933-1941)
1867 U Charles Dana Gibson, u nongdro dur na America (d. 1944)
Haduh ba kut jong ka samoi ïalehkai jong ka NHL 2010–11, ka Red Wings ka la ïoh rung sha ki jingïalehkai jong ka Stanley Cup na ka bynta 20 tylli ki samoi ba bud, ka jingïalehkai kaba jrong tam hadien ka samoi ïalehkai na ka bynta kawei ka kynhun ha baroh ki jingïalehkai ba kongsan jong ka America.
Ka Lourdios-Ichère (64351)
Kiwei pat ki jingpeit bniah ia ka snam kiba ju leh ki long ka jingkhein ia ki snam lieh, ki jingbam ba la buh ha ka snam, ka jingtreikam jong ki snier, bad ka jingkhluit jong ki snam lieh (ESR).
U la khlad noh ha ka 30 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka por thma, u la ioh ia ka jingthung kum u shipai shipai bad u la iohi ia ka jingtrei bad ka kynhun shipai 25 jong ka Wisconsin.
La ai jingmut ia ki ban kyrshan ia ka jingpynkylla dur ia ki kompeni bad ban pynbha ia ka jingkitkhlieh bad ka jinglong khuid jong ka jingpyniaid lyngba ka jingpeit bniah kaba paka.
Ka kynhun ADR Loop
Kane ka liengsuin ka la donkam ia ka jait engine kaba thymmai na ka Rolls-Royce, ka RB207.
.cd — Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Kongo (ba mynshuwa ka .zr — Zaire)*
Lain ka dei ka kom.
U Gary Brackett (kha ha u snem 1980), u nongialehkai ba pdeng na ka bynta ka Indianapolis Colts (Glassboro)
Tuguegarao Cathedral, ka Balang kaba pawnam tam ha ka shnong Tuguegarao.
La weng noh (2002)
1836 - La plie ia ka Arc de Triomphe ha Paris, France.
Ia ka kur Elateridae la batai ha ka snem 1815.
Jymmang 14 – U Sava Riewkhuid jong ka Serbia (la kha ha ka snem 1175)
Ka Amanita ha ka erowid.org
La niew ia ka kum ka epik riewlum.
Ka Bank Pdeng jong ka Nigeria (CBN) ka dei ka bank pdeng bad ka bor pyniaid pisa kaba ha khlieh duh jong ka Nigeria.
Wadi al Batin (Ka Wah Kuwait)
Mynta nga kwah tang ban long u Raven-Symoné."
Virginia :Ka Eastern Shore, kaba kynthup ia ka Accomack County bad ka Northampton County, ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Delmarva Peninsula.
Kham hadien ka Party, ka Luna ka la long ka nongthoh khubor ha kawei ka jingialehkai Quidditch (kaba dei ka jingialehkai kaba la ialehkai ha Hogwarts), ha kaba ka la mih shabar ha ki phang ba shadien da kaba ong ba u nongbeh ia ki Hufflepuff, u Zacharias Smith u la shah shitom na ka jingpang Losers’ Lurgy bad ka la kdew ruh ia ka ki lyoh kiba don ka dur kaba pher, bad bunsien ki klet ia ki kyrteng jong ki nongialehkai.
Station Creek lane wah Sheriff
U Syiem Laiñ: Ka Khanatang U Al Hirschfeld
Kham hadien, ki Republican ha ka Congress ki la sdang ia ka kam ban thaw ia ka Amendment XXII.
U la thoh ruh palat 150 tylli ki jingrwai kyntang (ki motet, ki jingrwai bad kiwei kiwei) .
U Arnold u don ha West Indies ha ka por ba ka jingpyniap briew ha Boston ka la jia ha ka 5 tarik u Risaw, 1770.
U Matthew Charles Czuchry (la kha ha ka 20 tarik u May 1977) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingkylla kaba mut ka dei ka nombar ba la pyndonkam ban iathuh kumno ki jingthew na ka bynta kawei ka kynhun ki pynphriang na ka jingthew ba pdeng (ka dor ba pdeng ne ba la khmih lynti).
1980–1990
U nongshna web - u khnai
ki ioh ia phi bad ki ialam ia phi sha thanat.
U Walt Davis, u nongialehkai Basketball na America bad u nongjop Olympic (b.
1787 – Ka Pennsylvania ka la long ka jylla kaba 2 ban pynlong ain ia ka riti synshar jong ka ri America.
La tip ia u kum u stad saian uba kongsan ha ka liang ka jingshai jong ka laser.
Ki shyntur jong ki whale ki long kiba heh bha.
Ka la kam ba ka la leh kum ba ka la iap, nangta ka la lait im da ka jingiarap jong u nongap uba sbun uba la pynim ia ka na ki met iap hadien ba ka la iohi ba ka dang im.
Ka kynhun thymmai ka dang bteng ban tour haduh mynta ka sngi.
Ha ka snem 1299 la thung ia u Osman I kum u nongbishar bad u Imam .
Ka nongbah jong ka Nukuʻalofa ka don ha Tongatapuon.
U President jong ka Ri Suriname () u long, katkum ka Riti Synshar jong ka snem 1987, u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Suriname, bad u nongialam rangbah jong ka Suriname National Army (SNL).
1198 - Ka Constance, ka Syiem Sisili (b.
Ka bniat ka long ka pla kaba la shna bad kaba jrong.
Ka long kumba ka iadei bad ka ktien Europe "Breton", kaba thew ia ka Brittany.
Ka don hapdeng ka wah Khyber bad ka wah Bolan.
Ka Élisabeth ka long ka nongniah kulai kaba tbit bha.
La pyndonkam ia ki da ki shipai duriaw ban ailad ia ki liengsuin ban ialeh ryngkat bad ki lieng thma jong ki shipai duriaw.
