Ki pyrkhat ba kane ka mih na ka jingkhlain bor na u Nongkhring Bakhraw.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki don 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Wilson u la ai sur ruh ia u Robin ha ka “Ka rong jong ka jingpynshitom bein!”
U Dr. Kaliko
Haba la tuid ia u mercury, ki don ki lad kiba kyrpang ban pynkhuid ia u.
Ki khun ki ksiew jong u Goddard Rockenfeller
Ka jingpynmih ia ki jaka buh pisa (SBU’s) la pynsted ha kine ki ar snem ba la dep ban poi sha ka 239 tylli ha kaba kut jong u snem 2019 ka jingjop kaba la lah ban leh tang hapoh lai snem.
Ka jingbam jong ki ka long kham bunsien ki blang bad ki blang, bad teng teng ki mrad rit kum ki miaw bad ki blang.
Ka Zhishan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
Ka globe ba la ot ba la shna na ki lyngkhot puzzle Jigsaw bad katto katne ki jah ha trai, bad ka don ki jingthoh na ki rukom thoh bapher bapher.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam bha jong ka theory jong ki nombar ka long ka jingpynpoi khubor ba la buhrieh (ka jingpynkylla dur).
Ha u snem 2013 ka sorkar Spain ka la pyndonkam ia ka bor veto pyrshah ia ka, hadien ba ka la pynpaw ia ka jingmut jong ka shaphang ka jinglaitluid jong ka Catalonia ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka Hallencourt ka dei ka commune.
Ka nuksa jong u nongtrei lieh u long u briew uba trei ha ophis ne ha ka miej trei.
U Julien Fournié (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1975 ha Paris) u dei u nongshna jain na France bad u CEO jong ka kompeni haute couture kaba la seng ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Kum u rangbah u Clive u la trei ha ka British East India Company.
Ka juk jong ka synshar paidbah
Kiba wan ba ar (1): 1983
Ka la die palat 7 million tylli ki kopi baroh kawei.
ka ktien code.
Ha ka shiteng jong ki snem 1900, ki tiar pynkhluit da ka gas, ka umphniang bad ka bording ki la nang bun bad la kham duna ka jingpyndonkam ia ki jaka thang ding kum ka lad pynshit.
La weng noh ia u na ka kam ha ka jingleh donbor jong ki shipai ha ka 6 tarik u Naitung, 2008.
Ki Lat hapoh ka hima Spain
1985, ka Race ka la sdang ha ka BBC One hynrei ka jingpynbna ia ka jingiakop ka la leit sha ka BBC Two namar kiwei pat ki prokram ba la buh por.
Ka jingdon jong ka rukom bishar kaba treikam, ban pyndonkam da ki sengbhalang ha ki iingbishar ha ki jinglong jingman jong ka jingsam pisa jong ka sorkar kaba khlem akor ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka synshar khadar ha ki ri kiba dang kiew.
Ka liang ‘B’ ka long Da man la ka sngi kaba iaid (ka jingrwai jong ka phang jong ka show).
Ka Keep America Beautiful ka dei ka kynhun na ka ri America.
Ha ka thma bah ba ar u Stevens u la rung ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka US kum u pilot.
Hapoh ka jingai nombar ha ka kompiwtor, la ai kyrdan ia ki AC (kynthup ia ki AC ba la khleh lang kiba lah ruh ban treikam na ka jingpynbiang DC) ia ka kyrdan ha ka kyrdan 300-399.
Ka jingbun briew ka long 61,476 ngut ha ka snem 2010.
!Sara Evans
Sophrolaeliocattleya (Orchid hybrid hybrid)
U la pyniaid ruh ia ka phlim laitluid kaba Rolling Kansas (2003).
2004 U Amarsinh Chaudhary, u riew saiñ hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka Gujarat (b.
Ka umsaw kaba shit ka la ioh ia ka jingpynbeit kaba biang ban khot ia ka jinghiar um kaba shit ha ka 7 tarik u Nailur.
U Postgate u la iakynduh ia uwei u nongdro dur uba kyrteng u Peter Firmin.
Ka dur jong ka dohnud bakhuid
Ka la sdang ban rwai naduh ba ka dang rit, nyngkong eh ha iingmane bad hadien ha ki drama skul bad ki jingpyni ia ki sap.
Ka Koppigen ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la thoh ia ka essay shaphang ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh ha ki kynhun ba la bei tyngka da ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la pyrshah ïa baroh ki sorkar Afghan, naduh u snem 1977: ka Ri Islamic Republic of Afghanistan, ka Islamic State of Afghanistan, ka Islamic Emirate of Afghanistan (1996-2001), ka Islamic Republic of Afghanistan (2001-2021), bad ka Islamic Emirate of Afghanistan. Afghanistan (naduh u snem 2021).
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1975 da ka Sorkar Nigeria kaba mynshuwa.
La bud sa ka Texasville ha u snem 1990.
Ka Azula ka pynsngewthuh ia ka kynhun ba pawnam jong ki nongpynkylla pyrthei kaba ki khot ki Dai Li ban pynmih ia ka jingleh donbor, kaba ailad ia ka Jaitbynriew Ding ban kem ia u Ba Sing Se.
Artem Dzyuba (Zenit)
Ka jingpeit bniah ia ka lyngkha na ka bynta u nongpule ba kyllum ka ai nuksa.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 9 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Afghanistan.
Villiers-sous-praslin (10432)
Ka Arsenal ka la kylla shibun hapoh ka jingpyniaid jong u Arsène Wenger, uba la shah thung ha u snem 1996.
532 = 2809
U Biya u la shah jied kum u President jong ka Cameroon ha u snem 1984, 1988, 1992, 1997 bad 2004, hynrei tang kiwei pat ki party kiba la shah ban rung ha kane ka elekshon naduh u snem 1992.
U la thmu ban pynmih sur ia u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Megamind, hynrei hadien u la sangeh noh katba u dang sah kum u nongpynmih bad pynmih sur ia u nongiashim bynta ba rit ha katei ka phlim.
1910 - U Ennio Flaiano, u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh skrip na Italy (u la khlad noh ha u snem 1972)
1930 - U Marshall Sahlins, u nongstad jingstad ha ka ri America
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Peter Svensson, u Sam Hollander, u Lukasz Gottwald, u Henry Walter bad u Allan Grigg, bad la pynmih da u Dr. Luke, u Circut bad u Kool Kojak.
Katto katne ki lichen ki shu bthei ha ki bynta ynda ki la tyrkhong.
Ha ka snem 1034 ne 1035 u Duke Robert u la kwah ban leit pilgrimage sha Jerusalem.
1926 U Karel Reisz, u nongpyniaid Czech-English (d. 2002)
Ia kane ka shuki la bat mynta da u Boris Johnson uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ha khlieh jong ka sorkar kaba don bun ki Conservative.
Ka eriong ka la nang kiew bor, bad ha kaba sdang jong ka 12 tarik u Lber, ki liengsuiñ wad bniah ki la ïoh ban ïoh ïa ka jingkhluit kaba duna bha ha ka pyrthei baroh kawei kaba long 870 mbar (hPa, 25.69 inHg).
Katba ki jingpynbna ki pyrshang ban ai jingmut bakla ia ki briew, ka jingpynbeit thymmai ka pynbor ia kito ki bym iahap jingmut bad ki jingpynbna ban sngap jar.
U nongsynshar
Ka don ha kawei ka oasis kaba don hapdeng ka ri khlaw Atacama.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long .
U Mekfoula Brahim, u nongïakhih bad u president jong ka seng For a Green and Democratic Mauritania, u ong ba u Mohamed u la shah pynshitom ha ka jingshah set phatok kaba jur bha namar ba u dei na ka kynhun kaba khlem bor bad kaba la isih.
Ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jong ka Pleistocene, ka juk ha kaba ki briew ki la mih.
93164 - Brunn
Ka Imelda Staunton kum ka Mrs.
U Nagenrauft u la khur ruh ar tylli ki takma ha ka jingiakob marwei jong ki shynrang ha ka FIL European Luge Championship da kaba khur ia ka takma ksiar ha u snem 1967 bad ka takma rnong ha u snem 1972.
S.V.
Ka la long ruh kum ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1973 haduh 1974 ha kaba u lok jong ka u long u Vice President ba 40 hapoh ka jingsynshar jong u Richard Nixon.
Ha ka por lyiur ka jingshit ha ka por mynsngi ka lah ban long haduh 40 haduh 45 degree Celsius.
Ynda u la sangeh ban ïalehkai kumjuh, u la leit sha u doktor uba la lap ba u Gehrig u don ïa ka jingpang bampong (ALS – kaba mynta teng teng la khot ka jingpang jong u Lou Gehrig).
U Sessions bad ka tnga jong u ka Mary ki don lai ngut ki khun bad hynriew ngut ki khun ki kti.
Ka sien kaba nyngkong, namar ba u Juno Su u ioh ia ka No.5 kaba shngain shipor ha ki jingialehkai, u Li Xiaodong u la shah pynduh noh, namar ba ki vote kiba duna tam ha ka sien kaba nyngkong ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ka Treytorrens (Payerne) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u snem 2016 u la iasoi ia ka jingiateh bad ka FC Red Bull Salzburg.
10% ki dei ki jingdih buaid (kum ka kyiad ne kiwei kiwei ki dawai)
Ka Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la maham bunsien ba ka U.S. kan ym shah ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang, kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
U blang shynrang u don ki kjat ba shakhmat kiba kham heh ban ia u blang kynthei.
Ha ka niam Khristan la khot ia ki ki Balang.
1538 U Charles II, u Syiem jong ki Guelder (b.
Mautern ha Steiermark
Katkum ki katto katne ki hadith, u Uthman u la don 21 snem bad um don khun ha ka por ba u la shah pyniap.
U la long u kyrtong ban long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Witney.
Ka double-bass ka kham heh shuh shuh bad ka long kaba rit tam na ki baroh.
Ha ka don ki ion zinc bad sulfate.
U Pausanias jong ka Makedon 393 S.K.
Hynrei ki jingeh ha ki lain umphniang jong ki katto katne ki engine Saturn V kiba ar bad lai ki la khanglad ia ka ban poi sha ki jingstet kiba u Apollo un donkam ban poi sha u Bnai.
Ka snem ka iaid.
Ka jingthep hammer
1949 U Alasdair McDonnell, u nongsynshar jong ka ri Ireland
Hynrei ha kine ki snem ba la dep kane ka jingmut ka la shem katto katne ka jingpyrkhat biang khamtam hapdeng ki kynhun Khristan Restorationist.
U la pynmih ia ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim kynthup ia ka Billy Jack, Baroh kaba phi kwah ban tip shaphang ka jingshongkha* (*Hynrei phi tieng ban kylli) bad ka Starsky & Hutch.
Lah ruh ban shem ia u tang khyndiat eh ha kylleng ka pyrthei Mars.
U William la kha ha Netherlands kum u Syiem William Henry jong ka Orange.
Ka jingsangeh ka bnai ka mut ka jingsangeh kaba tynrai bad kaba neh jong ka jingwan bnai.
Ka Kshaid Hunza () ka long ka kshaid lum kaba don hajan ka Gilgit ha ki The North Trails jong ka Pakistan.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Adnan Karim.
U dei uba la tip kum u nongïalehkai bad pynïaid ïa ka Blackburn Rovers F.C.
Ka liengsuiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi
ki them ba jyrngam.
Shiphew jait na ki shiphew tylli kiba tynrai ki im ha khlaw.
Ka Carnarvon ka la don lai tylli ki lynti iaid tram.
Haduh u bnai Naitung 2021, ka jingdon jingem jong u ka long $440 million.
U Dmitry Medvedev, President ka Russia naduh u snem 2008 haduh u snem 2012
Ka Zazaki Sepngi (ha ka ktien Zaza la tip kum: Dımılki lane Zazakiyê Veroci) ka dei kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ktien Zaza.
Ka jingïalehkai ïalehkai ha ka pyrthei ka don ka jingïadei kaba ïatreilang bad ka kynhun ïarap ïalehkai jong ka Mexico kaba pynroi ïa ka jingïalehkai ba tbit.
Ka jingïakynad ka la sdang naduh ba kut jong ki snem 1960 bad ka la nang jur ha ki snem 1970.
U la pynrung kyrteng na ka bynta ka Egyptology kum ka sobjek ba kongsan ryngkat bad ka jingpule barim bad ka jaitbynriew kum ka sobjek barit ha ka por lyiur jong u snem 1991.
U Mickie James ha ka WWE Fan Nation
Ka Anna Sage ka la pawnam kum ka "Ka Kynthei ha ka rong saw".
Ia u Stiglitz la kha ha ka 27 tarik u August 1940 ha Mexico City, Mexico.
(2020, 17 tarik u Naiwieng).
6000 (hynriew hajar) u dei u nombar tynrai hadien u 5999 bad shuwa u 6001.
Ka wanrah ïa ki jingpynroi naduh ka iOS (ka rukom treikam mobile jong ka Apple na ka bynta ki iPhone, iPod Touch, bad iPad), kum ka App Store, haduh ka Mac.
1945 Ka Gal Costa, ka nongrwai na Brazil
Ia ka dur kaba sngur la pyllait ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2013, bad ia ka dur ba la pynthymmai la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw 2015.
Nongthoh Quran
The Last King of Scotland (2006) ka dei ka phlim shaphang ka jingsynshar jong u Amin.
· U Gibson, M. (2009).
Baroh la pyrkhat bha.
"Phi pynlong ia nga ban sngap jar" – Ki Nongpynkylla
La pawnam ruh ia u ha ka bynta jong u kum u Roy Bender ha ka phlim Desperate Housewives.
Ha ka jingiakop mareh stage man la ka sngi ka stage ka long kum ka jingiakop mareh hapoh ka jingiakop kaba kham heh.
U la ïalehkai ruh na ka AC Milan naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
U Todor Zhivkov u dei u nongialam jong ka seng bad Bulgaria naduh u snem 1954 haduh u snem 1989.
Ryngkat bad u Chet Baker, u Gerry Mulligan, u Shelly Manne bad kiwei, u la tem bad rwai shibun ki jingrwai kiba bha shibun eh.
Ki don ka jingsngewthuh kaba khlain bha, kaba ki pyndonkam ban wad ia ki mrad shabar ha u ice.
16 tarik u September - Ka Patsy Swayze, 86 snem ka rta, ka nongshad bad nongthaw jingshad na America, ka kmie jong u Patrick Swayze, ka la ioh pang stroke.
U Sabino Cassese (la kha ha ka 20 Lber 1935) u dei u riew sain hima sima, u riew ain bad u riewstad na Italy.
U Stephen Joseph "Steve" Scalise (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1965) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka sorkar da pynbna ko wa uni u khñiang jingpang da pur cha man ki bynta ka ri.
Ka tynrai jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ka waitlam jingshai
Ha ka snem 1136 u Fulk u la sdang ban tei ia ki iing syiem sawdong jong ka nongbah Ascalon kaba long kut.
1998 - U Abraham A. Ribicoff, u Lat ba 80 jong ka Connecticut (b.
Ka wah North Fork Republican (13,172 km2 = 5,086 mi2)
U la long u Lieutenant Governor jong ka Punjab ha ka por ba la pyniap briew ha Amritsar ba la leh da u General Dyer bad u la long uba don ka jingiasaid na ka bynta ka jingiada jong u ia u Dyer.
Ka Yogyakarta ka dei ka jaka ba kongsan jong ka pule puthi ha Indonesia.
U long u mot uba heh tarn ha Colombia.
U dei u Dkhot jong ka Parliament jong ka Scotland na ka bynta ka East Lothian.
Ka QRpedia ka buh jingthoh ruh ia ki jingkhein jingdiah jong ka jingpyndonkam.
Katto katne ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ia u Plies, u Lil Wayne, u Lil’ Kim, u The Notorious B.I.G.
Ka jingiadei jong ka Pakistan bad ka ri marjan jong ka, ka India kam long kaba bha.
Ka jingeh ha kane ka long ba ki dur histori ki long kiba eh tam ban die.
1521 – U Pope Urban VII, (ba la khlad noh ha ka snem 1590)
Steve Pullman - Drums, keyboard (2000-2002)
La plie ia ka ha ka snem 1960 bad la pyniaid ia ka da ka Society of Mary (Marianist Order).
Ka kompeni ba ai laisen jong ka, ka Kathy Ireland Worldwide, ka kitkhlieh ia kiba bun na ka spah jong ka kaba la kot sha ka $420 million.
U Fynbos ha ka thain syntiew Cape (South Africa)
U blang shynrang uba la san u pynlut por ha ki wah kiba don maw bad u blang kynthei bad u blang rit ki shong halor ki jingthung kiba don hajan ki wah.
Kham hadien, u Abyss u la pyniadei bad u Don Callis.
Kum ka nuksa ka Bilat kaba la jop ia ka thma ka la shimti ia ka Tanzania na ka Germany (kaba la rem ha ka thma)
U Dan Mullins – Drums (2007–2012)
Ka jingshai ka lah ban pynjulor ia ki jingtei ba la shna da kiba bun ki tiar (ki maw, ki dieng, ki maw bad wat ki nar ruh).
Ha ka jaka jong u, u Adrian Boult u la shimti ïa ka kam haduh lai snem.
Ka leit sha Yonkers, New York ban leit jngoh ia u Horace.
Kaba bun na ka dewlynnong Jeju la shna da ki mawsiang kiba la mih na ka por Holocene.
Ki por pyndep
1918 – U Dal Richards, u nongïalam jong ka kynhun tem heh na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka canton Heredia kaba don 123,616 ngut ki briew, ka dei ka canton kaba kham bun ki briew.
Ha ka thup burom jong u snem thymmai 2011, u Burt Kwouk u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
U la ialehkai ruh ha ka phlim Tropic Thunder ha u snem 2008.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u JFK
Ka la trei ha kata ka kompeni bun snem khlem da tip ba la siew ia ka kham duna shibun ban ia ki shynrang kiba bat ia kajuh ka kam.
Ki jingrwai jazzman
Ka Japan ka la pynlong ia ki jingialehkai Olympic lai sien, bad la pynthikna ia ka kum ka nongpdiang ia ka Olympic kaba saw:
Rasht, Iran
U Nicolas Cage kum u Benjamin Franklin "Ben" Gates
U la leh ia kane ha ka skul bah Alberta ha Canada.
Ki kynroh jong kane ka kut ki jrong kumba 1.5 kilometre bad jrong 21 meter.
Ka iing syiem jong u Takeshi
Ki long kiba khlain bha bad ki lah ban pynjulor shibun.
