Ki nongleh kam sniew ki lah ban pyrshang ban ioh ia ka spah jong ki jingtip ba kyrpang ba la iasam hapoh ka network.
Haba kha ia u khunlung, u don ia ki IgG antibodies na kylleng ka kpoh jong ka kmie.
ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha ka snem 1981 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad la ak da ka Julie Andrews, William Holden, Richard Mulligan, Robert Preston, Robert Webber, Robert Vaughn, Larry Hagman, Loretta Swit, Shelley Winters, Robert Loggia, Jennifer Edwards, Rosanna Arquette.
Ki kynthup ia ka Benzedrine bad ka speed.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Senate na Arkansas bad ka dei ka kynthei kaba dang khynnah tam kaba la shah jied sha ka Senate.
Ki jingma jong ka jingjot (2006)
Ia kane ka jaka la sdang ha ka 27 tarik u Jymmang 2007.
Dompierre-Becquincourt, ha ka tnad Somme
Ka Barcelona ka la long la slem bah ka nongbah karkhana.
Lubbock ha ka biology bad ka wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ki la heh la san ha Minneapolis.
Ka Jinglong (13028)
Jingkyrpad (2022)
Ka dei na ka spah snem kaba 7 S.K., ha ka por ba ka Greece ka dang mih na ka Juk Badum jong ka.
U Kevin Mitchell, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka Conwy Housing Solutions ka don ka jingïarap online na ka bynta kito kiba shah ktah na ka jingbym don ïing don sem bad kito kiba la khmih lynti ba kin kylla long ki bym don ïing don sem hapoh 8 taiew bad ka batai kumno ka bynta kaba 2 jong ka aiñ shna ïing (Wales) jong u snem 2014 bad ka Conwy County Borough Council (CCBC) ki lah ban ai iarap.
Ka Neil Armstrong Operations and Checkout Building (O&C) (ba la tip mynshuwa kum ka Manned Spacecraft Operations Building) ka dei ka karkhana kaba don ha Kennedy Space Center.
U Magnus
U la long nyngkong u Emir bad hadien ka snem 1926 u Syiem.
Kata ka kynthup ia ka jingmih snam na ka jingkhang jong ka shyntur hi ne, kaba kham bunsien, na kiwei pat ki bynta jong ka rukom pynkha khun jong ka kynthei.
2017 - U Mansour bin Muqrin, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Saudi (b.
Ia ka West Grand Bahama la phiah ha ki saw tylli ki jaka sor ne shnong.
FDK AAC
Ki lah ban khot hajir ia kano kano ka kam kaba ki kwah da kaba khang khyndiat eh.
Ka Shahdadpur ka dei ka nongbah ha Sindh, ka jylla jong ka Pakistan.
Hynrei khyndiat eh na ki bit ki treikam, bad u khunlung u long uba khlem jingiarap ei ei ha lade.
HL-Markt
U Patten u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha Los Angeles na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 77 snem.
, Gera
Ka Pro rata ka don ka ktien Latin.
Ki jaitbynriew kiba shong ha Harad bunsien ki shah pynkhih ha u Sauron bad ki ialeh thma bad ki hima sepngi.
U Abel Garibaldi – u enjiniar
1942 – U Robert Musil, u nongthoh kot na Austria (b.
Kum ka nongjop, ka la mihkhmat ia la ka ri ha ka jingiakob Miss Universe 2006 ha Los Angeles, California, America.
La jied ia u kum u Secretary jong ka jylla Missouri ha u snem 2012, ha kaba u la shakri naduh u Jymmang 2013 haduh ka 9 tarik u Jymmang 2017.
La kha ban iap (2012)
U Mihail Sebastian (1907-1945)
Kum ka nuksa: ha ka opera Carmen jong u Georges Bizet ka bynta ba la leh da ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Carmen ka long ka "jingbynta kyrteng".
Ka Grant Parish () ka dei ka parish kaba don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ki tiar kiba lah ban peit ki long ki jingpyni jong u Ned Kelly ha ka iing bishar barim, ka Burke Museum, ki wahduid, ka Gun Powder Magazine, ka jingkieng Newtown (ka jingkieng maw), ka jingiamareh tdong (ka jingiakop tih mawshun), ka wah um jong ka Spring Creek, ka Spring Creek Gorge, ki jingleit jngohkai ksuid jong ka Beechworth Asylum, ki pung, ki jingtei barim, ki lyngkha ksiar, ki jaka iaid kjat, ka jaka shet jingbam, ka jaka shna kyiad, ka dukan lolly bad ki jingleit jngohkai miet.
Teng teng ia u nombar la pyni ruh ha ka liang khmat ne ha ki kti, ne ha ki jain lyngkot ne ki jain khlieh jong u nongialehkai.
La Chapelle-Saint-Ursin (18050)
Ka la sa pawnam bha ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka PCL XL hadien la pynkylla kyrteng sha ka PCL6 ba la pynbha: Ka ailad ia ka jingpynhiar ban pynkiew ia ka jingmih.
Ha ka snem 1981 la thung ia u Anthony kum u paralok (CH).
Ka don 18 km shathie na Weiden ha der Oberpfalz, bad 11 km shaphang sepngi na Rozvadov.
Ki long ki mrad ba kongsan ha ka por jong ki.
Ka Carolina Raptor Centre, Huntersville
U la leh ia kane kham bun ban ia kiwei pat ki shipai, wat la ma u hi u shem jingeh ban leh.
Ki jingbthah jong ka GNOME
Ka Shnong Cottondale
Ka iing syiem
Hadien shisnem hangta, u la sangeh noh ban leit sha ka kolej.
Ka Tracy Claeys, ka nongpynïaid ïada ïa ka phutbol jong ka Jylla Washington bad ka nonghikai phutbol barim jong ka University of Minnesota
Ka jingrit jong ka rong saw (1999)
Naiwieng 2013.
U Charles Francis Buddy, u bishop u la leit pule ha ka skul ki parabangeit khristan
Ki briew ki don ka jingdonkam ha ka met jong ka um, ka bam, ka jain ka nep bad ka jaka sah ban im.
Kan don haduh 52,000 ngut, bad kan pyndep ha u snem 2023 lane 2024.
Ha u bnai Naitung 2013 u Rebennack u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom jong ka Fine Arts na ka Tulane University.
Ka jingkhih ka pyni ia ka jingsngewtynnad ia ka jingdro jong ka Gothic, ka juk pdeng, bad ka mariang.
U Vanilla um da mih bha hangta, namar ba kine ki jaka kim don ki jaid khnai kiba biang ban shim ia u pollen hapdeng ki jingthung.
Ka long ruh ka pdeng jong kiba bun ki rukom kit jingkit.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Olympics jong u snem 2012, bad la tip ïa ka kum ka nongïalehkai kaba la ïoh ïa ka red card ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Ka kali ka dei ka kali kaba rit.
Ha u snem 1994 ka kynhun tem kaba la tip mynta kum ka Maroon 5 ka dei ka kynhun tem grunge na Los Angeles, California.
La pynbna ba ka la iap ha ka 3 tarik u Jylliew, 1937.
Ki nongialehkai na Merseyside
1808 U John Hutton Balfour, u nongstad jingthung na Scotland (d. 1884)
Ki iapher namar ka jingbun ki tyrpeng:
Ka jingpynbeit (3,810)
Ka Jingshai jong ka Alexandria (ka Ijipt/Grik).
La pyniap ia u ha Dealey Plaza ha Dallas, Texas, ha ka sngi palei, 22 tarik u Nailur, 1963.
U Fischer u la long u myntri kam bar ri.
Haley Peterson kum ka Haley
2014 - U Norman Gordon, u nongialehkai kriket na South Africa (b.
Ka la thang ha ki snem 1790.
Ka lynti iaid kjat A-4.
Kiwei pat ki parliament
Nangta u la long u Fellow ha ka Laboratory jong ka Molecular Biology ha ka skulbah Cambridge ha England.
Nangta ki arngut ki mareh sha ka jaka pule jong ka kolej barim jong ki kaba kyrteng ka Imperial College of Engineering bad ki iakynduh ia u Chatur, uba pynkynmaw ia ki ia ka jingbet kaba ma ki bad u Rancho ki la ialeh shi snem mynshwa shaphang mano ban kut kham jop ha ki shi snem ban wan, kumba u u sngewsarong ha ki shaphang ka jingtrei kaba kham jop jong u ha ka ri America kum u nongsynshar jong ka Rockledge Corporation, ka kompeni heh jong ka ri America.
Ngô Mạnh Lân
La pyndonkam ia u kum ka nuksa ha ka jingpynbna ha ki snem 1950 kaba la ai kyrteng "Ka Friesian T.T Herd Makes History", bad u la shakri kum u nongthoh burom jong ka Irish Friesian Society.
Ka phlim ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka lain kaba u Murrow u ju khang ia ki jingpynbna jong u.
Ki la thoh "Klet noh ia ki sur bad ki phang pdeng kiba thymmai: Ki dei ban don jingeh tang ban pyrkhat ia ki kyrteng jingrwai kiba thymmai."
Hidetoshi Dekisugi (pynsawa da u Logan Thirtyacre)
Ka jingwan bnai
Ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba bha bad katto katne kiba sniew haba la pyllait ia ka.
Ha u bnai September 2006, u Ney u la kam ba u donkti ha kaba u la thmu bad pynmih ia ki jingkren lamler.
Ka Polk County ka dei ka county kaba bun briew tam kaba don 657 ngut/sq mi, bad ka don ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam, ka Des Moines.
Ki rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam
U Tomić u la pynmih ia ka pistol jong u hi bad u la siat biang.
Naduh kata ka por ka la wan ban mut kano kano ka jinghiar thma paidbah kaba la pynpoi da ki suloi ne ki namding kiba jngai, bad kumjuh ruh kum ka jingbthei na suin lada la pynpoi da ki liengsuin bom ne ki namding kiba jngai.
Ym don ISBN.
Ka Oliwa ka la iaid shaphang shathie jong ka Wake ha ka 6 tarik u Nailur, ha kaba ka la wanrah ia u slap uba jur hynrei kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Ki jaka rit jong ka England ki don ha ki thain pdeng bad shathie jong ka ri, kiba kynthup ia ki lum ba jyrngam kiba jyrngam, kiba kynthup ia ki lum Cotswold, ki lum Chiltern, ki lum shatei bad sepngi; ha kaba ki iakynduh bad ka duriaw ki pynlong ia ki maw lieh kiba paw kum ki kliar lum jong ka Dover.
8701 la ai ia ka jingpynskhem platinum kaba 4x da ka RIAA ha u Kyllalyngkot 2002.
Namar kane, ka tnad jong ki dohkha bad ki mrad khlaw ka kheiñ ïa u dohkha America kum uba “shah byrngem namar ka jingïahap dur.”  Ka thong jong ki ka long ban khanglad ia ki briew ban pyniap ia ki khnai bad ki khnai kiba la jan duh jait namar ba ki la bakla ba u alligator u dei u khnai ne u khnai.
Mynta ka sngi (2008) u long u doktor.
Ka jingmareh kaba khatduh jong ki ka long kaba hynriew.
U dei u nongthoh ia ka novel jong ki samla rangbah bad ka kot thri, baroh ar ki la jia ha Nova Scotia ha kaba u la sah la palat 40 snem.
2013 U Slawomir Mrozek, u nongthoh bad nongthoh drama na Poland (b.
Ka nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka ka long ha ka ruin theory, kaba long ka sobjek jong ka science actuarial ha kaba iadei bad ka insurance.
Ka kper jong u, kaba ki khot ka Jugiong Run, ka long 125,000 akar.
Ka la leh ia ki sur na ka bynta kiba bun ki jingialehkai video.
Ka tnad ba peit ia ki trai ri trai muluk (Sorkar Australia)
Kawei ka jinglong kaba dum kaba jrong kumba 200 km la ai kyrteng Olbers kum ka jingburom ia u nonglap jong u Vesta, hynrei kam paw ha ki map jong ka jingjrong kumba paw ka thliew kaba thymmai, bad ia ka jinglong jong ka ym pat tip mynta, lehse ka dei ka sla basal kaba rim.
Ka Landi Kotal ka long ka jaka die jingdie kaba kongsan jong baroh ar jaitbynriew Shinwari bad Afridi ruh.
U Roy u la shah pdiang ha ka kynhun AA Midget jong ka Saint-Jérôme hynrei u la long u nongïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Select’s CC Midget namar ba u kpa jong u u la dep pynbeit ïa ka jingleit ïalehkai Hockey sha Finland.
Jingkwah
2016 - Ka Zyta Gilowska, ka nongsynshar Poland (b.
Ki briew na Laredo, Texas
U Black Knight um kwah ban pynim ia ka Shovel Knight, hynrei u kohnguh ia ka Shield Knight namar ka jingieit jong u hi ia ka.
U Stark u tuh ia ki Maw bad u pyndonkam ia ki ban pynpra ia u Thanos bad ki shipai jong u, da kaba pynduh ia ka jingim jong u.
U Johnny Depp u leh ia ka Tonto.
Iaiong: Ka Itanium 2 ka buh ia ka rekod SPECfp2000 kaba long 2,801 ha ka Hitachi, Ltd.
Ki i kumba ki long kiba jemnud bha, kiba jemnud bad kiba khuid.
1948 – Ki dewlynnong Faroe ki ioh ia ka jingsynshar hi na ka Denmark.
Ha ka jingialehkai jong ka hima Bilat bad ka ri Commonwealth ha ka snem 1966 u la ioh ia ka jingjop kaba bha tam jong u, ka takma ksiar ha ki jingialehkai.
La pynsawa sur ia ka da ka Lara Jill Miller.
Ia ki la shna da ka Sauber Petronas Engineering, ka kompeni kaba la seng na ka bynta ban shna ia kine ki enjin.
Star Trek: Ia ka Animated Series la khot ruh TAS.
Ki khnai ki don ki shniuh kiba rit ha ki kjat jong ki kiba ki lah ban iohsngew da ki.
Ha ka 27 tarik Nailar 2022, u Roethlisberger u la pynbna ba un shongthait noh na ka NFL.
Ka lad pathai khubor (U.S.)
Haba la mih ki thliew, kata ka jaka ka dei ka khlaw eucalyptus, ym ki khlaw slap ba slap ba mynta.
U la tuh ia ka Dohnud Ksiar, ka liengsuin kaba la pyndait da ka Infinite Improbability Drive.
Ka Ulpha ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
U Mukerjee, u Dada (2001).
Ki jaka kiba don shaphang shathie jong ka Minnesota, Michigan bad Wisconsin, bad ka kshaid jong ka wah Ohio kim long kiba la roi bha.
Ka pH jong u briew kaba thikna ka long (kumba) 7.0 (i.e.
Democratic Kampuchea (Ka Seng Komunist Kampuchea)
Ynda la sdang ka aiom lyer bun ki lyngkha ki dap da ki kite-flyer.
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng ki ktien shaphang shathie bad shaphang shathie jong ka ktien Vietnam.
1969 – U Georgiy Gongadze, u nongthoh khubor na Georgia-Ukrain (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Baroh, kumba 56 ngut ki briew ki la ïap ha ka por Bleeding Kansas.
La tei ia ka ha ka snem 1742.
1963 - U Daniel Roebuck, u nongak phlim na America.
Shisien ba ka la dep encrypt ia ki file, kan pyni ia ka window kaba pan 2 tylli ki bitcoin na ka bynta ka decryption program.
Saw tylli ki dong
Le Pin ka dei ka shnong.
U la bat ia ki jingmut kiba sha ka liang kadiang bad u la thombor ia ka namar ba ka kyrshan ia ka Union Europe bad ia ka jingwan buhai shnong.
Hadien u la pynïaid ïa ka The Go Master (2006) bad ïa ka phlim akshon kaba pawnam bha U Nongialeh thma bad u Khla (2009).
U long u nongiasaid ain uba stad, bad kham bunsien u shakri ia ki jingmyntoi jong ka lynti rel.
Ka jingthmu jong ka C-Jingsngewthuh ka long ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat kaba rit ha ka pyrthei baroh kawei.
Mevaseret Seion, Israel
Ka jingstad kaba rit
Henriet
Hadien ba la miet, hadien ka jingkhynra jong ki pulit ban pynkhuid ia ka madan Ala-Too na ki nongiakhih da ki lyer pynsat khmat bad ki kuli um, la kynnoh ba ki nongiakhih ki la thombor ia ki ophisar pulit da ki maw bad pynmynsaw arngut na ki.
Ka Meridian ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
2017 - U O.J.
Lyndhurst, Hampshire ka dei ka shnong kaba don ha New Forest, Hampshire, England.
Ki ia kynduh ha ka bynta ba shathie jong ka Mid-Atlantic Ridge.
Ka kompas ka pyndonkam ia ka geomagnetic field ban wad ia ki lynti.
Ki nong Vietnam ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak China ban thoh ha la ka jong ka ktien ha kumba kane ka por.
Ka skul ba pawnam jong ka Bretagne ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
1905 - La seng ia ka Las Vegas haba la die lilam ia 110 acre (0.45 kilomitar square), ha kaba hadien ka la kylla long ka jaka pdeng sor.
Ki kham kren ia ki ha ki thain Mihngi jong ka Aphrika bad ki thain Arabia Sepngi.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka Bastia ha ka Wikivoyage
Sundance Channel
1909 U Louis Blériot u her sha shiliang ka duriaw bah.
U Lutfali Abdullayev
Ka Lancaster ka dei ka stashon kaba don ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ka ktien "peremptory" ka mut khlem da ai daw; ka jingailad ia ka jingpyrshah ne jingkyntait.
Ki don 5 ngut kiba iap.
Ki don ruh ki jaka iaid kali ha kiwei pat ki jaka, kum ha ki bank ne ki dukan kophi.
Ka Wah Green ka pynlong ia u pud ba shathie bad ka Colorado ka don ha u pud ba shaphang mihngi.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la kdew ia kane ka pung ha ka kot ka long ha ka snem 909 H.K.
Ki shynrang ki thew ia ka jingjrong kaba pdeng bad ki kynthei ha ka jingjrong.
Richard Adlam – ki keyboard, ki nongpynmih, ki prokram, ki sur jingrwai (ba shadien)
Baroh 123 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Ka jingthaw-ha-ka-jingpyllait im (59161)
U Deron McBee kum u Motaro
Ka Jingiathuhkhana shaphang ‘Ka Jingleit Jingleit Nyngkong’, 1497: Shithi U Amerigo Vespucci Sha U Pier Soderini
Kane ka pynlong ia ka jaka jong u nongpyndonkam kaba rieh.
U tynrai u pyndap ia ki cell ha ki tduh jong ki, bad ki nang heh katba ki nang pyndap ia ki cell sawdong ka met jong ki kaba long kum ki tube.
"Ka jingkmen" (32 nm)
La Vallée-Mulâtre (02760)
U Jon Voight kum u Creighton
Ki briew kiba peitkai ki la ai kumba 1.5 billion pisa China ($US 208 million) na ka bynta ki lanot.
Ka Crancey ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Jeff Feagles (kha ha Anaheim, California), u sah ha Ridgewood
1991/92 ym don khuri
Ron Evans (riew sain pyrthei) (la kha ha ka snem 1957), u lyngdoh niam bad u riew sain pyrthei ha Manitoba, Canada
Ka hima Yuan
Lyngba ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba bun jait, ka bakla ia u Khristan na ka bynta u Duke uba riewspah bad uba donbor uba sa bei tyngka ha ka jingrwai, "Ka jingrwai kaba phylla".
Ka Mercedes bad ka BMW ki la shna ia ki engine liengsuin kiba beit-8 ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka jingiadei bad ki jingmut jong ka shaphang ka jingsynshar, ka seng ka kyrpad ban iada ia ka jingpher jong ka kolshor, bad ban shah ia ki jinglong kyrpang jong ka niam, ka imlang sahlang, bad ka histori kiba batai ia ka hok longbriew manbriew ha kawei ka thain.
Kum ki nongiathuhlypa ha ka Baibl, baroh ki la iathuh ha ki briew shaphang ka jingkha ia U Jisu.
U Eugene Levy kum u Charlie, u kpa jong ka Dory.
Papalotla
Jymmang 31 – U Samuel Goldwyn, u nongpynmih phlim (b.
U Leonard Loud u dei u kpa jong ka Lynn Sr. bad u kpa tymmen jong ki khynnah kiba sngap jar.
Na ka bynta ban pyni ia ka video donkam ia ka jingstet kaba ym duna ia ka 2 Mbps, ban pynduna ia ka jingkhluit bad ki jingpynkylla.
Ka Daniela Peštová ka dei ka model na Czech.
