Sadaat (سادات)
ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha u bnai Nohprah 2003.
Ki tdem ki iapher ha ka jingheh naduh ki block kiba heh arphew phut ne palat ka jingheh haduh ka dewbilat kaba rit tam kaba ym lah ban ktah.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba bakla kaba khlem don jingiadei bad ki jingshisha jong ka jingim."
Ka Czechia ka la long ka dkhot jong ka European Union naduh ka 1 tarik Naitung 2004, bad ka dkhot jong ka NATO naduh ka 12 tarik Risaw 1999.
Ka Spycker (; , ; ) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Syiem jong ka Burlesque (1936)
Ha u snem 2007 ki don 16740 ngut ki briew.
U Jo Min-ki, 52 snem ka rta, u nongak phlim na South Korea (East of Eden, The Cut, The Attorney) bad u Professor, u la suba ba u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
1858 La pyndonkam ia ki dak kti ha ka sien kaba nyngkong ban pynshisha ia ka jinglong.
Ka jaka buh jingthoh kaba pawnam tam ha Lichtenstein ka dei ka "Miniwelt".
Ka jaka ba pawnam jong u nongthaw jingphohsniew
Ki model kiba mynta ki lah ban iaid, mareh, bad kiew bad hiar ha ki step.
Ha ka por mynsngi, u thiah ha ka thliew kaba don ha ka tduh jong u dieng.
Ka thma Soviet ha Afghanistan (1979-1989) – Ka jingiadon bynta ka Soviet
Ka Ahnsbeck ka dei ka shnong kaba don ha Celle, ha Lower Saxony ha Germany.
Kaba lai, ka iarap na ka bynta ka jingpang jyrhoh kaba slem bad ban iada na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ki dih ia ki bniat jong ka, bad ki thiah bha.
U Aukai Collins, u mujahideen Chechen, u la pynlut ia ka jinglong khynnah ha Ocean Beach, bad shi bynta na ka jinglong rangbah jong u ha City Heights.
Ka tornak (30330)
Kumjuh ruh, ka jingkhih jong ka suinbneng ka lah ban pynslem ia ki meteor kiba rit sha ka jingstet kaba kut ha ka por ba ki hap ha ka khyndew, kaba ai por ia ki ban khriat.
"Kylli Ia Nga Kumno Nga Long" – 2:34
Rumania
U Lord bad ka Lady Athlone ki la don kawei ka ïing harud duriaw ba la shna ha Muizenberg, kaba dang ieng haduh mynta bad ka long kawei na ki jingkynmaw jong ka Ri South Africa.
U dei tang ma u u rangïalehkai uba la lah ban rah ïa ka khusnam Allan Cup, Memorial Cup bad Stanley Cup ha ka por ba dang rit.
U trai u la ai jingbit ia phi lane ka jingdon jingem ka dei ka bynta jong ka laisen jong ka jingthaw)
Ka kmie jong ka, ka Fanny June, ka dei ka nong France Canada.
Ki bynta jong ki kynhun kiba sngewtynnad kin kynthup ïa ka .tv (ka telebishon), ka .pro (ki riew shemphang) bad ka .xxx (ki dur ba sniew).
ka graphite, ha kaba ia ki atom jong ka carbon la iasoh lang ha ki sla jong ka lattice kaba don hynriew tylli ki liang;
W R Mitchell ki jaka buh jingthoh
1962 - April Grace, ka aktres na America
Buckshot LeFonque
Ka jaka pynbyrngia jong ka Glen Canyon
Katba ka jingsawa jong kane ka bynta ka dang sah kumjuh, ki accent ki ai jingmut ia ka tempo kaba kham stet ar shah ban ia ki dkhot kiba mynshuwa.
Rodrigo Prieto – Babel
U Pedro Castillo
Ha ka 22 tarik u August 2011 ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei.
Ka jingheh jong ka jingiadei paralok ka iapher shibun ha kylleng ka pyrthei.
1958 - U Ashok Chavan, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Maharashtra
Ka jinglong kaba beit (e.g.
U P. Schmeer bad u M.L.
Baltabev
1905 – Ka France ka thaw ia ka ain kaba pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Ka Nika Futterman (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1969) ka dei ka nongrwai sur na America, ka nonglehkai comedy, ka clown, ka nonglehkai, ka mime, ka nongshad tap, ka nongshad tap, ka nonglehkai lion, ka juggling, ka jingleh jadu (illusion); u nongleh jadu, u poker bad u nongrwai.
U Yusuf niam
Ka tiar ka hap ban ap haduh ba kan da ioh biang ia ka token shwa ba kan bteng ban phah ia ki data.
Ka jingartatien ka la mih halor ka jingïathuhkhana ha ka krem ​​Chauvet
U General u la long uba hiar thma.
Baroh lai tylli ki kali la pynkylla kyrteng kum ka Geo ha u snem 1989.
La kha ia u ha Kano, Nigeria.
Ki long kiba kyrpang na kiwei pat ki kynhun Muslim kum ki Uyghur.
Nangta ka sniehdoh jong u briew ka dap da ka um, kaba lah ban pynlong ia u ban ngam jyllop.
Ka website ba thikna jong ka Jylla Indiana
U Georg Schmidt bad u Felix Latzke 1982
Ka jingiateh kaba thymmai ka ailad ban bteng ia ki kyndon jong ka jingiateh jong u snem 1998.
U Jong.
Kyrteng kur=Keithellakpam
Ki um ki rah ia ki mar maw sha jrong duriaw ha ka angle.
Kata ka la pynlong ia ka jingkhein 5 sha 2 kaba stet bha khlem da donkam ban ialehkai ia ka jingialehkai kaba pura.
La thmu ban bujli ia ka suloi Type 14 105 mm ha ka kam ialehkai ha khmat eh.
Ka Trefcon ka dei ka shnong.
U Tyler Honeycutt ha ka Euroleague.net
Ka sohjew
Ka jinghap jong ki meteor ka dei ka jingmih na ka jingiadei hapdeng u planet, kum ka Pyrthei, bad ki wah jong ki tdem na u comet.
Ka Lucky Charms ka dei ka kynja khaw na America kaba la shna da ka General Mills.
Kane ka kynhun ka la ïathuh ha ka jingïakren bad ka Rolling Stone ba ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ka kynhun ban pyrshang ïa ka jingrwai Reggae bad ban pynïasoh ïa ka bad ka sur jingrwai pop kaba suk.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong man la u snem da kawei na ki katto katne ki klob ialehkai golf ba pawnam ha ka ri Bilat bad la pyniaid ia ka da ka The R&A khlem da khein ia ka jaka jong ka.
Ka long ka jaka um kaba heh tam hapoh ri ha ri Bilat katkum ka jingheh jong ka sla khyndew.
Kiba bun na ki jingrwai kiba dang sah la khein kum ki Togaku (ki jingrwai na ka hima Tang).
Ia kitei kiba la shah rem la pynkynriah noh sha ka kynhun jong ka Europa League.
1981 - U Ryan Hansen, u nongak phlim na America.
La kha ia u hangtei ha ka snem 1949 hynrei u la leit sah sha Montana ha ka por ba u dang rit.
Ki Hamster kiba rit ki pyni ia ka kynhun jong ki Hamster kiba rit kiba don ha ka jait Phodopus.
Otterbein
2009 – U Robert F. Furchgott, u stad saian na America (b.
Ha ki katto katne ki jait jingsumar ka jingpynhiar mynsiem (ban pynsangeh ia ka jingpang ha ka jaka ba la ot) ka biang.
Virrey del Pino (Buenos Aires) 90,382
"Ka jingpynim ia kaei kaba lah ban pynim - ka jingiathuhkhana shaphang ka Parisa Damandan".
Ka Eifel ka don ki lum haduh kumba .
Ki lyoh kiba jrong
Hadien u la trei ha ki telebishon bad ki phlim kum u nongshna jain.
Hadien kata, la pyni ia ka ha National Museum, ha New Delhi bad hadien ha Quai Branly Museum, Paris, France ha u snem 2010.
Ka takma Ksiar ha ka Olympic: 2016
Ka spah snem kaba 21 ha Canada
Hapoh kane ka por, la don 9 tylli ki thma krusade kiba heh.
Harsh Vashisht kum u sridama (u para jong ka radha)
La lap ia u ha trai jong u lum Olympus, u lum bajrong tarn jong ki Grik.
La tep ïa ka ha u lum jingtep jong ka Sunset Mission Mausoleum ha Inglewood Park ha Inglewood, California.
Ki ju pyndonkam ha ki ïing buh mar.
Ka Lendelede ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka jingpynbna: 6,111
John’s Red Storm, ka prokram ialehkai jong ka St.
Ki isomer ba treikam ki long kawei na ki isomer ba la shna.
Ka por jong ka pisa (23 Nailur 2004).
Ia ki dur ba la shim da ka Aníbal Pérez bad ki jain ki nep da ka Marta Trobbiani bad ka Gisela Sabino.
Ha ka 27 tarik Risaw 2016, u Cruz u la jied ia ka Fiorina kum ka paralok ialehkai jong u.
Pyrshah ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei
Ia kane la leh ban pynpaw ba u dei u gay - u sngew kumba u donkam ban buhrieh ia kane na ki nongkyrshan lada jia ba kan pynsniew ia ka jingshah jied jong ka kynhun, bad um shym la mih haduh u snem 1998.
Johnnie Ray
Ka rong jong ka ka iapher naduh ka rong saw bthuh haduh ka rong jyrngam-saw bthuh.
Ka Marie Anne de Bourbon (18 Risaw 1689 - 21 Risaw 1720) ka la shongkurim ia u para-para jong ka, u Louis Henri de Bourbon, u Duke jong ka Bourbon hynrei kam don khun satia.
Ki liengsuiñ Boeing 707, 720 bad C-135.
Ka dei ka jingbthah jong u ba lada don mano mano na ki paidbah kiba shah ktah u bsein, ki lah ban leit shajan jong u.
καφενεία (kafenia)
Naduh u snem 1945 haduh 1968, u la ïalehkai ha ka Club Atlético River Plate.
U la shna ruh ia ki jingshna na ka bynta ka iing u Jefferson bad na ka bynta ka University of Virginia.
U Joe Linus Barton (la kha ha ka 15 tarik u September 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka Jeju ka dei tang ma ka ka jylla kaba synshar kyrpang.
Ki nong Ukraine
Ka Betsy Cromer Byars (7 tarik u Lber, 1928 – 26 tarik u February, 2020) ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Ka jingpyrshang kaba kongsan jong ka Fall Gelb kan long ha pdeng, hapdeng ka Namur bad ka Sedan.
Ki phlim IBC
Ka jingialehkai World Cup 2018 kan long ha Russia
Ka long kaba husiar bha ha kylleng ka Jackie.
Ki im ruh shaduh shathie shaduh Sumatra, Indonesia.
Katto katne ki kynhun ba la shna pura ki dang buh ha ka jaka ba ki don ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ban ia ki sakhi ba skhem jong ki molecule.
Ha Santo Domingo ha ka Dominican Republic, u slap u la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bha.
Ka long ka khyndew kaba jrong bad kaba madan hapdeng 700 bad 2100 meter na sla duriaw.
2013 U Giuliano Gemma, u nongak phlim na Italy (b.
Paris 1920
Ka nuksa harum ka dei ka function kaba pynphai ia ka function.
Nangta, la shem ia ka jingiakynduh hapdeng une u lain tangent bad u x-axis.
Elche Spain - Ka jingpeit bniah ia ka sor ryngkat bad ka map ba bniah
Ka rai jong ka iingbishar jong ka California kaba iadei bad ka kyrdan jong ka tnga tnga.
Divisor, u nombar uba phiah mar katjuh ia uwei pat .
USC Eugendorf na Salzburg
Risaw 21 - U Pietro Mennea, 60 snem ka rta, u nongmareh mareh stet bad u riew saiñpyrthei na Italy, hadien ba u la pang slem bha.
Khublei Kwanza
Ha ri France, ki jingkhang jong ka Paris Metro jong u Hector Guimard ki la pynwan dur ia ka mariang jong ka Paris bad u Emile Gallé u la long ha pdeng jong ka skul pyrkhat ha Nancy.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Scottsdale ka long kaba khriat.
Ka Gighera ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Birdman – U Douglas Crise bad u Stephen Mirrione
Hynrei nalor jong ki, don u Billy (guitar), u Paul (bass) bad u Dean (drum).
Ia ka unit na ka bynta ka jingkynrei la ai kyrteng da u.
Kane ka Eurocopter EC155 ka dei ka pateng kaba lai na ka jait helicopter jong ka Dauphin.
Kham bunsien ka don ki ben kiba jrong, kiba ki khot ‘pews’, ne ki shuki ba kyrpang.
u iarap shibun ia ka.
1, kaba la pyllait na ka bynta ka Wii, PlayStation 2 bad PSP ha u snem 2008.
Lai tylli na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long "Bohemian Rhapsody", "Ngin pynkhih ia phi", bad "Ngi long ki nongjop".
;  OCLC 60158637
Ki sakhi shaphang ki jingthung khyndew kiba nyngkong eh ki long kumba 470mya, ha ki maw Ordovician na Saudi Arabia, bad Gondwana.
Dom P
Ka jingialap laitluid20
La seng ia ka ha ka snem 1989.
U Craig MacTabish
Kum ka nuksa, ia ka bor electromagnetic la rah da ki photon.
U sngewtynnad ban pyndonkam da ki mashin ha ka kper kophi kaba heh jong ka longiing bad u la riewspah.
Haduh kane ka por ki nongshad kynthei ki kham bun ka jingpyrkhat ban ia ki nongshad shynrang.
Ka Tethys kam dei ban pyniakhlad bad ka / ka pher na ka Thetis, ka kmie jong u Achilles.
Ka don ka dur kaba iasyriem bad ka 5.56x45mm NATO namar ba ka long kaba rit, hynrei ka don shibun ka bor pynsangeh, ka jinglong thikna, bad ka jingrung namar ka jingstet kaba heh.
Ka lieng ka la leit sha ka dewlynnong Utøya ha ka pung Tyrifjorden.
Kumta, u la khring sawdong jong u ia ki shipai mapuche kiba la saphriang bad u la thaw ia ka kynhun shipai trai ri kaba heh ban ialeh pyrshah ia ki nongjop.
U la long ha kata ka por u nongthoh kot jong ka Redakce sportu.
U joey u lah ban sah bad la ka kmie haduh ba un da san, ha ka rta kaba saw snem.
Ka pher na ka Am Monadh Liath (ki lum ba jyrngam) kiba don shaphang sepngi jong ka wah Spey:
Narowal
Ka Aspremont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
ba heh
Ka jingjop kaba phyrnai (1951)
Haba ki 11 ngut kiba khatduh ki ialehkai iwei ia iwei pat, ki nongpeit ki lah ban jied ia uba ki kwah, bad ka long 60%.
La kha ia u Sharp ha Falmouth, Kentucky.
U Cardinal Borghese u la shah jied Pope ha ka snem 1605; bad u la jied ban khot ia u Paul V.
Ha ka Kshaid Wah Awash Pdeng, la lap ia ki jingtwa kiba long kum ki cone jong ka dewbilat kaba saw ba lah ban shna da ka jingshit kaba 200 °C.
U Don Rickles kum u Jim u Khnai
Ka la rung sha ka Khulumani Support Group hadien ka jingbymlah jong ka Truth and Reconciliation Commission ban weng ia ka kam leh beijot.
Ia ka por la ju phiah ha ki lai bynta.
Ka Elkhart ka don ka suinbneng kaba khriat shiteng (Köppen BSk).
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki ai bam ia ki squabs da ka dud ha ki 3–4 sngi ba nyngkong jong ka jingim.
1953 - U Alberto Zaccheroni, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
*Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Jesse McCartney)
August 2 – U Guillaume Marie Anne Brune, u rangbah shipai France (la pyniap) (la kha ha ka snem 1763)
Ki jingmih ki long kiba la buh lain (Buffer ba la pynbeit biang).
Ka Balang kam dei ka Cathedral ha ka jingmut kaba thikna namar ba kam pat ju long ka jaka shong jong u Bishop.
Ka jingkylla ha ka rukom (2013)
U la pule ha ka skul art jong ka Malta (1953-59).
Soar, Gwynedd, Wales
U Suetonius u thoh ba la shna thok ia ki hukum syiem ha ka kyrteng jong u Nero uba la iap.
La bujli ia u da u paralok Democrat u Ed Markey.
Banque Hydro - Station P8462510 - La Dronne à Coutras
1841 – U James Clark U Ross u la lap ia ka Ross Ice Shelf.
1996 Super Mario 64, ka video game ba pawnam bha jong ka Nintendo 64, la pyllait paidbah ha US.
Ha ka 31tarik August, 2014, ka jinglum lang haduh 500 tylli ki dur shimet jong kiba bun ki riew pawkhmat, kiba bun ki dei ki kynthei, bad kiba bun ki don ia ki dur lyngkhuid jong ki, la buh ha ka imageboard 4chan, bad hadien la saphriang da kiwei pat ki nongpyndonkam ha ki website bad ki social network kum ka Imgur bad Reddit . .
Ka Progressive scan ka dei ka kyrteng jong ka teknoloji ban pyni ia ki dur, ha kaba ia baroh ki lain jong ka dur la dro ha ka jingbud ryntih.
U Russell u la ioh ia ka jingjied Oscar na ka bynta ka jingthoh jong u “Educating Rita”.
Ka roller coaster ba la shna da ki nar ba mynta ka long ka Matterhorn Bobsleds kaba don ha Disneyland.
Wah Ruakaka
Ka kynhun jong ki khlur baroh ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1996
U la die haduh 25 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei da ki jingrwai ba pawnam kum ka “Rock Around the Clock” (1954), “Shake, Rattle and Roll” (1954) bad “See You Later, Alligator” (1956).
U nongpyniaid: U Mike Newwell
U Mama Krabs, uba la lyngngoh ha ki ktien sniew, u la lyngngoh bad nangta u la kyllon ha madan.
U nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng u dei u briew uba pyndonkam ia ka prokram ne ka website bad u sign up ia ki da kaba ai ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong jong u.
U Miruts Yifter, 72 snem ka rta, u nongmareh jngai na Ethiopia, u nongjop ha ka Olympic (1980), u bym lah ban ring mynsiem.
Ka jaka jong u ka kamai $145 million shisnem.
Uwei pat u khun jong u u Derek, u dei u nongialehkai ha ka SMU.
2003 - Ka kot lyngkdop jong ka phatok kaba ar
U la long u dkhot jong ka League of Communist haduh u snem 1991, ha kaba u la rung sha ka seng Social Democratic Party (SDP).
U Gilbert Gottfried kum u Dr.
Vozon (41296)
Ka Edinburgh ka don ha rud duriaw ba mihngi, ha kaba ka wah Forth ka tuid sha duriaw.
Kiba iap baroh ki long 28,000 ngut.
Ka jaka jong ki mynta ka kynthup ia ka Hokkaidō bad bun na ki dewlynnong Ryūkyū.
U Rosen Plevneliev, u President barim jong ka Bulgaria
My Neighbor Totoro la pyllait da ka Studio Ghibli kum ka phlim kaba arsien ryngkat bad ka jingtep jong u Isao Takahata ha u bnai August 1988.
U zebra mussel u dei u dohkha uba rit.
Ka jingpynroi ia ka imlang sahlang
Ka sonnet ka mih nyngkong eh ha Italy ha ka por jong ka juk pdeng bad la pyndonkam bha ia ka ha ka por jong ka Renaissance.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka tang ha ka District Cucuí, Amazonas.
Ki Nonglehkai na Quebec
Kane ka juk ka kynthup ia baroh ar ka jingim jong ka kum u khlur ba kongsan, bad kum u khlur ba rit ba lieh ba sahkut.
U Alfonso Azpiri, 69 snem ka rta, uba dei u nongthoh comic na Spain (Lorna), uba pang ha ka dohnud.
Ka taifa ka la long ka ri vassal jong ka hima Khristan Castile ha ki 250 snem kiba hadien.
Ki briew Dutch ki dei ki briew kiba nyngkong eh na Europe ban shong ha kane ka jaka.
U Hotaru u nang heh hynrei u Gin pat u nang heh.
Ki nongtei ki kwah ban don ka jaka ieng liengsuin ha tnum, hynrei ym shym la plie ia kata ka jaka ieng liengsuin.
Ki la duh 80% ha ki kynhun shipai Infantry, kumba 2,200 ngut kiba la mynsaw.
Slater
Ka miaw na ka suinbneng (1978) kum u Mr.
U Robert Douglas Thomas Pattinson (la kha ha ka 13 Naitung 1986) u dei u aktor, model, nongpynmih bad nongrwai na ka ri Bilat.
2011 - U Har Gobind Khorana, u nongstad biochemist na America uba kha ha India bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel (b.
Ki khusnam jong ka kolshor bad jingpynbyrngia jong ka Korea
T.D Wiliamson
Kawei na kita ki kynthei ka dei ka Saliega, kaba la kem kum ka khun ha u bnai Risaw 2002.
baroh", "Kaba janai!"
U la long ruh uwei na ki syiem kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka rukom thoh syiem.
U Peter Benchley ha ka jaka wad bniah ia ki dohkha Shark
Guarani Esporte Clube (CE), Juazeiro do Norte
, ba la kha ; 11 September 1966), ka dei ka tnga jong u Fumihito, u Syiem Akishino, u hynmen jong u syiem Japan uba mynta, u Naruhito.
1605 - U Alessandro Ottaviano de Medici u la shah jied kum u Pope, bad u la long u Pope Leo XI.
Ha ka snem 1960, ka India ka la hiar thma bad knieh ia kane ka jaka.
1935 U Jules Bass, u nongshna dur jong ka ri America
Ia kine ki jait shyieng la khot ki shyieng trace namar ba ki dei ki dak jong u mrad ba la iehnoh shadien ban ia u mrad hi.
La khot ia kane ka pavilion ka Pavilion 70 bad hadien ka Moscow Pavilion.
Katto katne na ka ka long ka prose, kaba long kum ka jingkren kaba thikna.
- Tõdva
U Jim Coley, 70 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (2007–2020), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
31.6 Gs ka long kumba 1 hajar snem (1000 snem).
Ka jaka pyni dur ba pawnam, London, 2018.
Ka Bussy-sur-Moudon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki nongshim dur ki la pyndonkam da ki tripod, ki camera bym lah ban rung um, ki drone, kiwei kiwei ki camera ba kyrpang, bad wat ka jaka ring dur kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhlain bor.
U la pynlut ia ka por kaba rit ban sah bad la ka kmie ha ka jaka set phatok jong ki kynthei kaba duna ka jingpahara shuwa ba un shah rah noh da ka Children’s Aid Society bad hadien la pynkha ia u da ka Cora bad u Russell Aylward na Skinners Pond, Prince Edward Island.
Katto katne ki nongtrei tour ki iarap da kaba rah ia ki tiar tem kiba heh shalor ka stage.
Wah Hudinja
Ka jingleit jngoh ia ki lum Blue
Mynta ym pat lap ia ki jait mrad.
La ithuh ia ka kum ka tiar die marbam No1 2020 da ka jingshakri web jong ka Crozdesk.
Lada slap, u sngur ha ka um bad u sait noh.
Ha ka snem 1830 u la pyndep ia ka jingpule kum u Second Lieutenant jong ka kam siat suloi.
1975 – Ka Nadya Suleman, ka nong America, ka kmie ba pawnam jong ki khun 8 ngut
Ka jingkut jong ka por ha ka ophis
"Perphet na ka bynta ka jingim jong phi" (Ka jingrwai Fray), 2012
Ynda bun ki shniuh ki la hap noh u nongialehkai u lah ban pynlong ia ka bow ban shniuh biang.
Ka don ha baroh ar bynta jong ka jabieng.
U la ak ha ka phlim Brotherhood of the Wolf (2001) bad ka phlim My Way ha u snem 2012.
Ka jingrwai “My Heart Will Go On” jong ka Celine Dion ka la tam ia ka ha u snem 1998 haba ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki jingkynthoh bad ki jingpyni nuksa jong u Spurgeon
John Neely Kennedy (la kha ha ka snem 1951), u Senator jong ka ri America na Louisiana
Tango: ka histori art jong ka jingieit.
Ka kynhun CSMC kaba khatduh ka la aiti noh ha ka 9 tarik u Risaw 1865, bad ka Confederacy hi ka la aiti noh hadien shibnai.
2015 - U Pat Eddery, u nongkit kulai Irish (b.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka sain pyrthei bad ka histori jong ka Middle East.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Mynta, bun ki doktor Psychiatrist bad kiwei kiwei ki doktor kim ju pyndonkam ia ka ktien "hysteria" na ka bynta u nongpang.
Kumta, la khein ba ka long ka jaka pynkup burom kyrpang ia ki syiem Meitei.
Ki kyrteng kiba iasyriem ki long ki gadget, ki widget, ki thingamajig, bad kiwei kiwei.
Ka mih na ki khniang jingpang kiba na ka jait Borrelia.
Ka Ellen Cicely Wilkinson (8 Lber 1891 – 6 February 1947) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na England.
Ka Troodon (lane ka Troödon) ka dei ka jait dinosaur kaba rit bha, kaba long kum ki sim, na ka bynta kaba hadien jong ka por Cretaceous, 75–65 million snem mynshwa.
"Ka Berdychiv jong nga" – ka histori, ka mynta, ki briew (ha ka ktien Ukraine)
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka digital download ha ka 20 Nailar 2018 lyngba ka Low Wood bad ka Play Two kum ka lead single na ka album studio ba ar jong ki ka Vu d’ici (2018).
Kiba pawnam (51242)
Ki ju long shi bynta jong ka emo scene bad bun kin dang khot ia ki kumta.
Tulsi Gabbard Video ba la pynmih da ki Makers: Ki Kynthei kiba pynlong ia ka America
Ia ka jingpynbna da ka gas la pyndonkam man ka por ban batai ia kaei kaba don hapoh ka nuksa kaba jylliew.
Ki rukom khaii
Ki don ruh katto katne ki jingmut ba la pyni nuksa kum ka metaphor.
Hynrei u la hap ban leit sha Moscow khnang ban pynshisha ia ka jingjied rong namar ki bos ha Tallinn kim nud ban ai ia ka jingsoi jong ki ia kane ka projek.
Ka Tingstäde ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Hynrei, ki don bun ki nongsynshar shnong kiba kham rit.
Ki paralok shynrang (phlim), ka phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1996
Ka jingrwai jong ka studio
Khusnam Crafoord (1999)
Ia ka default la pyndonkam lada ym shym la batai ia ka jingjrong ne octave.
Hideo Masu (Drums)
Q&A bad u Tim Conway
Ka jingrwai jingrwai jong ka Binte Dil (Love Ballad) ka la shah peit palat 22 Million sien ha YouTube.
U don ka jingpyrkhat kaba kum ka mariang ia ka pyrthei.
Ka syiar shynrang kaba la san ka khia hynriew pound bad ka kynthei kaba la san ka khia saw pound.
Ka Tyllong (La pynbyrngia), ka jingthaw ba sniew ba la shna thok ha ka phlim telebishon kaba la pynbyrngia
U Dear u la pyrkhat ba u Egbert u la leit shapoh ki thliew ban ialehkai ia ka rukom ialehkai kaba im.
Weinturm Open Air
Ki khniang
Ki Sultan ha ki lum Comoro
Hamburg 1997.
1980 – U Terry Fox u la sdang ia ka Marathon jong ka jingkyrmen jong u ha kylleng ka Canada ha St.
Ha ka por jong ka Pleistocene ka Australia bad ka New Guinea ki la iasoh bad ka khyndew bad la pyniakhlad ia ki da ka um katto katne sien.
U Bhaswar Chatterjee kum u Tiyash
Ka jingkylla dur jong u Mosaic
Ka Lynti jong ka jingitynnad: Ka jingpule ia ka jingitynnad jong ki nong China, ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1988
Ki jingthoh jong ka Camp
Sha sepngi: U Andrest, u Bazet (ba leit sha Bordeaux)
Ki jingpyni
Meitei ki riewstad
Ki jingiakop rwai
U la long u MP haduh ba u la shah jied kum u lamphang ka iing dorbar ha u snem 2000, bad u la long u lamphang hynniew snem haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 2009.
1994 – Palat 7 million ngut ki briew na ki jaka ba la ju don ha ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew ki ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka South Africa.
1979 KYLLI
(Ka Rumania: “To kyndit noh, ko nong-Romania!”
Ha ka snem 1958, u la rung ha ka Bell Labs.
Ha ka snem 1996 u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong u ha ka jingim jong u.
Ka paw ha ka phlim The Curse of the Black Pearl (2003) bad lai tylli ki phlim babud jong ka, Dead Man’s Chest (2006), At World’s End (2007) bad Dead Men Tell No Tales (2017).
Ynda ka la dap shiphew snem ka la sdang ban tem tyngshop.
Bulgaria 3 Risaw (Sngi Laitluid, ka jingsynshar hi hapoh ka hima Ottoman 1878)
Ha ka snem 586 S.K., u syiem Babilon u Nebukhadnessar II u la shimti ia ka Jerusalem bad u la pynjot ia ka Judah.
U Spiro Agnew
Ki tiar kiba kham heh (kum ki tnat dewbilat kiba kham heh) ki kham duna bha, hynrei kin kham pynjot shibun.
Ha ka por jong ka thma bah America ka rukom kaba thikna na ka bynta ban hiar thma bad ban iada ka long ka rukom pynbeit lain.
Sanry-lès-Vigy (57626)
Ar tylli na ki bsein kiba heh tam ha ka pyrthei, u reticulated python bad u rock python, ki long kiba ju don hapoh katei ka park.
Ka Seng Laitluid
Ka dei ka seng kaba saw kaba heh tam ha Tamil Nadu.
Ki nongialam jong ki ri ki ong ba lada pynkylla ia ka jingpyndonkam jong ki ia ki greenhouse gas kan pynlong ia ki briew jong ki ban duh kam.
Ka kot lyngkdop jong ka ktien Phareng (Hangul: 영어문법첩경) : Ka jingthoh ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng bad ka jinglum lang jong ki Dikshonari Phareng jong ka Korea
U Dennis Hof, 72 snem ka rta, u trai jong ka jaka khaii met (Brothel) na America (Moonlite BunnyRanch), uba pawnam ha ka reality show (Cathouse: The Series) bad u riew saiñ hima sima, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ki snem 1950 ha North Carolina
Hadien ka thma bah ba ar, ki seng Katholik bad Protestant ki long kiba kongsan ha kaba sain dur ia ka synshar paidbah Khristan.
Ki nongialehkai kriket jong ka Scotland
U Robert James (kha ha u snem 1983) - u nongïalehkai ba la pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Atlanta Falcons.
Ki khlem lah ban file da kaba jop ia ka jingdawa.
Ki jingtap jong ka CPSC ban pynduna ia ka jingmih arsenic na ki dieng ba la pynkhuid da ka jingkhluit
1967 - U Dang Van Ngu, u doktor bad u riew shemphang na Vietnam (b.
U Napoleon Bonaparte uba la long uwei na ki rangbah shipai uba la shemphang bad ba la tip bha ha ka histori shipai, u la thaw ia ka jingmut kaba thymmai shaphang kumno ban jop ia ki thma ha ki thma u Napoleon.
Ki jinglong ba kyrpang
Kane ka phlim ka dei ka spin-off na ka phlim Open Season bad ha kane ka phlim jong u Boog bad u Elliot, ki nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim Open Season.
Ka thain Russell (mihngi)
Ka jingtip shaphang u nongialehkai
U Dan Castellaneta, u aktor America, ka sur jong u Homer Simpson
Ka jinghikai: U Don Tyler
Larry sniang
Shuwa ba kan long ka Neoarchaean La bud ia ka da ka Rhyacian.
Zvončac Cerenaso, San Nicola
Ka jingpynshitom iap ka long kaba thikna ba la ai kham bunsien ia ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ltd. Namar ka jingsngewtynnad jong ka, ka Show ka la sdang biang ha ka Star Bharat naduh ka 14 tarik Naitung 2018 .
Kham bunsien, u nombar u don 3 tylli ki dak.
Ka jingkulmar shwa ka spah snem (1996) #30 UK, #140 US
Kham bunsien, la ju shon dur ia ki mrad ne ki jaka ri mrad.
Ka jingialehkai boxing ka long ka jingialehkai kaba ia khleh lang kaba pyniasoh lang ia ka jingialehkai boxing bad ki jingialehkai chess ha man la kawei pat ka round.
Bun palat ki briew ki la kylla long ki nongdih opioid.
Ha u snem 2010, ki don 2,037 ngut ki briew.
"Ka Kong Robinson" – Ki khlieh sohjew
Ka jingrwai - ka sorkar pdeng jong ka jylla Bavaria
Landivisiau () ka dei ka shnong.
Brian Holmes — keyboards (2008)
Ki mynsiem kiba kham heh ki long ki blei kiba don kyrteng, u blei bneng u dei u Ukko, u blei khlaw u dei u Tapio bad u blei um u dei u Ahti.
Ka don ka jaka ri khun jong ka kynhun ki Whooping Cranes shaphang shathie jong ka Great Slave Lake, ha kawei ka dong kaba jngai jong ka Wood Buffalo National Park.
Ka Cameo Kirby ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Irving Cummings ha ka snem 1930 bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Booth Tarkington bad u Harry Leon Wilson ha u snem 1909.
"), ki juti rim ne ki tin tin ba la teh ha ka bumper ba shadien.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Mahadei Mary ka shong ha ka Badminton House, kaba dei trai da u tnga jong ka khun ksiew jong ka, u Duke of Beaufort.
Jimmy Webb (kha ha ka snem 1946), u nongthaw jingrwai ba pawnam
U Lorre u nang tang khyndiat ia ka ktien Phareng.
Ki briew na kylleng ka pyrthei ban leit sha ka dukan Sylvania ban long uwei na kiba bun ki briew kiba la don hapoh katei ka dukan ba pawnam.
Lah ban iohi ia ki kpa tymmen jong u Papillon ha kiba bun ki jingdro jong ki Old Masters ha ka spah snem kaba 16.
Ka Skul Lawei jong u Forth Smith
Ki nongialehkai boxing na Canada
U Abel Klein u dei uba na Brazil.
Ka Ruby Winters, 74 snem ka rta, ka nongrwai soul na America ("Make Love to Me", "I Will").
Kane ka long pyrshah ia ka rukom synshar shnong kaba dang don ha kiba bun ki ri Bilat, ha kaba ia ki kam synshar shnong la phiah hapdeng ki dorbar shnong bad ki dorbar distrik.
Ia u Griffin la kha ha ka 6 tarik Jylliew 1925 ha San Mateo, California na kawei ka longiing kaba dei na Irish-American.
Ka pung Hylia ka long ka pung ha kiba bun ki jingialehkai.
Downton Abbey ha ka jingtrei ba pawnam jong ka PBS
U bnai September (Sep.) u dei u bnai uba hynniew jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba wan hapdeng u bnai August bad October.
Khatduh u la ioh sa kawei pat ka kam, ha kane ka kynti kum u nongtem balang, ha ka balang kaba heh tam ha Venice.
Sngi Laitluid ha Cambodia
Bun ki briew ki pyrkhat ba u shyntur u kham bha lada la otsher ia u.
Ki stad saian kim pat iohi ia ki tadpole na kiwei pat ki jait mrad ban ong thikna, ki la iohi bha ban tip ba ki long ruh kiba heh bha.
U Williams u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Hadien u Todd u la pynmih ia ka phlim kaba la kynmaw bha ia u, ka phlim Around the World in 80 Days jong u Michael Todd, kaba la mih nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 17 tarik u Lber, 1956.
Ar tylli ki jhad kit umphniang jong ka Mexico, kiba kit umphniang sha America, ki la shah thombor bad shah pynngam ha ki German ha ki um jong ka Gulf of Mexico, ha ka snem 1942.
Kawasaki karkhana heh
Ia ki nar la pynbha da kaba pyndait, kham bunsien da u nar rod.
Ka Ausserberg ka dei ka municipality jong ka distrik Raron ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Jylla Amasya
Kake soba – Ka soba kaba shit ha ka umsoh ba la khleh lang bad u sohjew ba la khleh rit, bad lehse ka sniehdoh jong ka kamaboko (ka cake dohkha).
1993 – U Jiang Zemin u la thung kum u President jong ka ri China.
Hynrei ka Germany ka la iai pynkhreh ban hiar thma ia ka Soviet Union da kaba pynkynriah ia ki shipai jong ka shajan u pud u sam jong ka Soviet.
Ia u skru lah ban pynkhih da ka kti, lane da ka Iyer, lane da ka enjin.
1997 U Ernst Willimowski, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
Ka long ka bynta ba kongsan jong kita ki bynta jong ka niam ba la tip kum ka "jinglong ba rieh".
U la ïalehkai haduh 687 tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai jong u kaba 25 snem.
Bom!
U Manes u long u syiem khanatang jong ka Lydia ha ka khanatang jong ki Grik.
U la ialam ia ka Parliamentary Party jong ka ri Ireland.
Laberinto del fauno - Martín Hernández Jaime Baksht
Ha ka 11 tarik u Lber, 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia ka Nielsen ban long ka Secretary ba thymmai jong ka United States, ha ka jaka jong u John F. Kelly.
Ki sim miet kin rwai ia ki ha kper.
Kiba wan ba ar (1) : 2009
U la mihkhmat ruh ia ka VFL, hynrei u la shongthait ha ka rta kaba dang rit bha kaba dang arphew hynriew snem ha ka snem 1962.
Keita Kanemoto
Ha ka snem 1924 u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka ri India u Meher Baba u la shna dur ia ka lama bneng.
Ha ki por Baroque, la hikai ia baroh ki nongtem ban shna jingrwai namar ba ki nongthaw jingrwai bunsien kim ju pyrkhat ban thoh ia ki note baroh.
Eppes (02282)
Ka Ellen Barkin ka leh kum ka Oona Goldfarb.
"Kane Ka Dei Ka Por Bakhatduh" (2004) (la shna biang)
2011 – Ka jhad wah jong ka Russia ka Bulgaria ka la ngam jyllop ha ka wah Volga, ha kaba la pyniap palat 100 ngut ki briew.
Tang kawei ka fossil ka duna ia ki bynta ba kongsan: bun na ka khlieh bad ka met ba shapoh baroh kawei ka duna.
La tip ia kiba bun kiwei pat ki jait jingleh kum ki mrad, kynthup ia ki dohkha, ki jingthung bad wat ki khniang, wat la kham duna ka jingwad bniah halor kine.
Ia kine ki dkhot la tip kum ki "Extra Knights" bad kim khein ia ka jingthew jong ki shiphew ngut ki dkhot.
La kha ia U Aziz ha ka shnong Tel Keppe kaba don hajan Mosul na kawei ka longiing Katholik Khaldean.
Pailly, Yonne, ha ka tnad Yonne, France
Scotland League Cup: 2002, 2003, 2005
(CAT) Ka Jingialang jong ki Tarbes bah, ba la thaw ha u snem 2000.
Ha u snem 1990 u la shah jied ha ka Parliament jong ka Serbia, kum u dkhot jong ka Seng Socialist jong ka Serbia.
U Dimitri u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2016 ha Borgnone, Ticino ha ka rta kaba 80 snem.
U A. Khader, 85 snem ka rta, u nongthoh novel India ba la kha ha Burma (Chandrika), u President ka PKSS (naduh u snem 2016).
U Tom Hamilton ha ka jingpyni ha ka WGBH Radio
Shoot
Hynrei u long uba kham pawnam na ki bad namarkata ha kiba bun ki khep haba don kiba kren shaphang u "Brueghel" u ju pyrkhat ia u.
Kumta ia ka HCHO la ai kyrteng katkum ka methane, bad ia ka CH3CH2CH2CHO la ai kyrteng katkum ka butane.
La kha ia ka ha ka por ba synshar ki Spain.
1889—1947
Ka jingshisha jong kane ka jingpyniasoh ka long ka jingmih kaba suk na ka theorem jong u Kolmogorov kaba don lai tylli ki kynhun lane na ka jingbym iaryngkat kaba heh tam jong u Kolmogorov kaba iadei bha.
U la long u heh ba ar jong ka White House.
Ka don ha ka liang sepngi jong u lum Moron.
Ha ka 4 tarik u February 1919 ka Congress, ha kajuh ka ain kaba la thaw ia ka Navy Cross bad ia ka Navy Distinguished Service Medal, ka Congress ka la pynbiang:
La shna ia ka kum ka kynhun kyrshan jong ki kynthei TRANS.
U Franco u la khlad noh ha ka snem 1975.
U ialehkai na ka Kashima Antler.
Bun ki hijra ki leh ia ka kam shongkha shongman namar ba ki briew kin ym ai kam ia ki.
Min county, ka county jong ka Dingxi, Gansu province, China
Ka jingïaid lynti jong ka sarthe (ITT) (ka kyrdan kaba 4)
Ka jingbym don ki rukom test kiba bha bad ka jingthew ia ka jingdih buaid ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka mat ha ka jinglong ain jong ka jingiakren shaphang u ganja, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingniah kali da kaba buaid.
U Master u la long shisien u paralok khynnah jong u Doktor.
U Hanif u don ha ka kyrteng u kpa bad u khun.
Ka la trei kum ka Regent ha ka snem 1759 haba u khun rangbah jong ka u Charles III jong ka Spain u la long syiem bad u dang leit jingleit na Naples.
U Bob u lah ban la jan duh noh ia ka liengsuin jong u, lane ka tnga jong u ka lah ban kha khun ha hospital.
Kiba leit sha ka jingthiah kaba dum jong ki
U Alexander Stewart (u ba mynta) - 1,353
U coroner u ai ruh ia ka certificate ban ong ba u briew u la iap ha kano kano ka jaka, ha kano kano ka tarik, namar kano kano ka daw.
Ki la iaid lyngba katto katne ki snem kiba eh.
Sa shiphew ngut ki nongtem ki la bitar haduh katta katta ba ki la leit noh kumjuh.
U Ray u la khlad noh ha Des Moines ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Debaparna Chakraborty kum ka Ananya (Singha Roy) Sengupta / Anu
U Addison-Wesley uba tbit,
Hapdeng ki snem 1948 bad 1977, ïa kane ka skul la pynïaid da kine ki kpa mishoneri bad la khmih da ka Board of Education jong ka Rawalpindi Diocese jong ka Balang Pakistan.
Broom ka lah ban mut ruh:
U nongialam jong ka Woodbury u dei u briew uba baroh ki khot U Lat.
Ka jingbym lah ban shaniah ia ka jingshisha ba la buh jingthoh ka lah ban pynthut ia ka jingmut ba tynrai bad pynlong ia ka jingkynthoh ba la leit noh kaba ym lah ban shaniah.
Ka don wat ka jingiathuhkhana ban batai ia kane ka jingpeit bniah (la pynkylla ktien harum):
Nalor kata, ki nongpang ki lah ban iohsngew ba ki kti jong ki ki khih, kumjuh ruh ka jingkiew ka snam jong ki.
Ki briew bad ki mrad ki donkam ia ka jingthiah khnang ba ka met jong ki kan long kaba la pynkhreh na ka bynta ka sngi kaba bud.
Kham hadien ka nam jong ka TDO, u Wienerschnitzel u la pyllait ia ki antenna ha kaba u TDO u bat ia ka synduk kaba rit bad kaba saw bad ka dur khmat kaba tieng.
Ki don baroh 15 tylli ki kyrdan (14 tylli da kaba pyndonkam point bad 1 da kaba ai jingiarap).
Ka la kylla biang sha ka kyrteng “Channel 5” hadien ba u Richard Desmond u la thied ia katei ka steshon.
Ki jingdonkam ki kynthup ïa ka jingpeit bniah da ki tab, ka jingpeit bniah ïa ki jingthoh, ka jingwad bniah da kaba pynkiew, ka jingbuh dak ba im, ki dak jingstad ba stad, u nongpynïaid ïa ka jingpynrung, ka jingpeit bniah shimet, ka jingpeit bniah ïa ka jaka (ba la tip ruh kum ka "jingbuh jaka") katkum ka jingshakri jong ka Google, bad ka rukom wad bniah ba la pynïasoh lang.
180,000 shiteng bilor sherry la dih ha ki 4 sngi.
Kumba 13000 ngut ki briew kiba sah ha Menominee.
Ka long kaba jrong bad ka don 55 mala.
U Guebert u la ïalehkai bad ka Saskatoon Hilltops, bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Canada Junior Football League ha ki snem 2001, 2002 bad 2003.
hare, shniuh
Kum kane ka jingleit, khamtam eh na ki katto katne ki surok kiba heh ha ki jaka ba shabar, ka donkam ia ka jingthmu kaba bha bha bad ka kali kaba biang (kham bunsien ka long kaba don saw tylli ki tyrpeng).
Ïing jong ka Candia
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Shelby County.
Ia kito kiba pyndonkam ia ki suloi la khot "ki nongsiat".
Ki jait jingthoh
Ka Naomi Wallace, ka nongthoh drama, Kawei ka khniang kaba lait, ka nongbah jong u nongpyniap briew
Ia ki jingtip ba bniah shaphang ki rukom iada ba la pyndonkam da ki archaea bad ki khniang jingpang la batai ha ka sla CRISPR, kaba pynrung lyngkot ia ka phang jong ki jingiada ba nyngkong na ki khniang jingpang.
Ia ka Kow Swamp la ai kyrteng na ka ktien Aboriginal, ka Ghow, na ka ktien Yorta Yorta.
U Micheal Donald “Mike” Brown (la kha ha ka 5 tarik u August 1953) u dei u Shadow Senator na ka District of Columbia.
Ia ka surok Hai Ba Trung la ai kyrteng da ki para kynthei kiba shlur.
Ka kynhun kaba don ia u maw uba jan tam sha pdeng jong ka iing ka jop ha kaba kut.
Ki iarap ia ki shipai rangbah ban wad kam bad iing, bad ki iarap ha ka jingsumar pang.
La kha ia u Quintanilla ha Michigan, Midland City.
Cow Cow Davenport, nongtem piano Boogie-woogie
), lane u Doktor jong ka Jingpyrkhat (Ph.D.); phi lah ruh ban ioh ia ka kyrdan na ka bynta kiei kiei kiba kyrpang, kum ka kyrdan Doktor ha ka jinghikai piano.
Ka Mia Sara ka leh kum ka Melissa.
U Matthias Sindelar u dei uba na ka ri Czech.
Kaba khatduh (1999)
Jim austin − ki jingput (1997−2006)
Ka Khlaw Pasayten
Sergeyev
Zone 2 - Nongbah Milan bad ki jaka ba marjan
Ka takma ksiar jong ka Kim ka dei ka takma ba nyngkong eh jong ka South Korea ha ka Winter Olympics ha ka jingialehkai kaba lait na ka speed skating lane ka short track.
Ki takma (2010-2018)
Ka Park Beshonuma
Ka daw kaba ar ka long ba wat lada ka LHC ka pynmih ia ki thliew kiba lieh, kin long kiba rit bha.
Ka Crystal Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ia ka opera la ju phiah ha ki ar, lai, saw ne wat san tylli ki bynta.
Friedrichshain-kreuzberg.de, ka website jong ka combined borough (ha ka ktien German)
December 20 – Ka pisa kaba la hiar
300,000 Swiss Franc la pyndonkam ha u snem 1977 ban pynkynriah ia u maw 127 meter ban ailad ia ka surok bah kaba iaid nalor ka St.Gotthard pass.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki katto katne ki jait rnong kiba kyrpang.
Kumba 1 haduh 2% na ki briew ha ka pyrthei ki don ki shniuh kiba saw.
Ki jingpyni dur jong ka ri Japan (1822)
Ka jingiapher jong ki shynrang bad kynthei ha ka jingiap
U Abu-l-Hassan ash-Shadhili (1197-1258)
Ki dak jong ka ki kynthup ia ka jingpang bad ka jingsma kaba mih ha ki nerve kiba don ia u virus uba thiah.
U Juan Carlos Molina Merlos (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1974 ha Granada) u dei u nongniah saikil bad u nongniah ski na Spain.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u lah ban dei uwei na ki nongïalam ba bamsap tam kum u Suharto ne u Kim Il-Sung ne u Kim Jong Il namar ki kam riewkhlaw.
Ka Lansdale ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montgomery, Pennsylvania kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Philadelphia.
Aster breweri (mynta Eucephalus breweri) - Brewer's Aster
Ki paralok jong ka wah Chicago
Lars Thiesgaard – Dennis / Hr.
Ha ka 29 tarik u Nailur 1854, ki nongleh kam sniew ha khappud ki la jied ia u nongmihkhmat jong ka jaka uba kyrshan ia ka jinglong mraw sha ka Congress.
Ia ka trailer ba nyngkong jong kane ka phlim thymmai la pyllait ha ka 5 tarik u February, 2015.
Ki card ki long kiba lah ban ithuh marwei marwei tang na kawei ka liang (ka "khmat").
Ki dkhot ba nyngkong ki long u Nathan Hudson, u Paul Youdell, u Chris Deal, bad u Andrew Day.
Ki jhad jong ka Navy duriaw jong ka Canada kiba dang kit ïa ki tiar ban ïarap ïa ki briew hadien ka eriong Katrina ki la nang slem namar ka Nate.
Shuwa ban pyllait ia u dawai, ym shym la leh ia ki test kiba biang.
Ha ka them jong ka wah, ki thung ia ki soh, kynthup ia ki sohjew.
"List bad pule" (Gondoliers, Antonio, Marco, Giuseppe, bad Chorus jong ka Contadine)
Ki Japan ki la pyrkhat ba ki jinghiar thma jong ki liengsuin ha ka lawei pyrshah ia ka U.S. kin long kiba jop.
Ka lah ban wanrah ia ka jingsniew kaba neh.
Ha u snem 1999, u Moi u la thung ia u Richard Leakey kum u cabinet secretary bad u khlieh ba kyllum jong ka tnad sorkar.
U McKinley u la jop ia ki shnong rit bad ki nongbah jong ka jylla.
Bodysuit, ka jain kaba long kum ka leotard kaba don ruh ki snap ha ka tyrpeng
Jingkhlain (63175)
2020 ha ka ri Bilat
Ïa ka SED la thaw ha u bnai Risaw 1946 ha Berliner Admiralspalast ha kaba ka Soviet Union ka la pynbor ïa ki dkhot jong ka Seng Social Democratic Party of Germany (SPD) bad ki dkhot jong ka Communist Party of Germany (KPD) kiba sah ha ki bynta ba la synshar da ka Soviet ha Germany bad Berlin.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki jingthew kiba kham rit jong ka sodium dioxide bad ka sodium hydroxide lane ka sodium bicarbonate.
Khlem da shet, lah ruh ban shim ia u oats kum ka jingbam.
Auenstein, ka bynta jong ka municipality jong ka Ilsfeld ha ka distrik jong ka Heilbronn, Baden-Württemberg, Germany
Ka wah Mill (ka jaka ba marjan)
Ki dawai Elixir
U nongtem
1797 – U Frederick William II jong ka Prussia (kha.
Ka jingsangeh kaba heh kaba nyngkong eh jong u Tosh ka la wan ha u snem 2001 da ka jingrwai jong u ha ka Late Show ryngkat bad u David Letterman.
Ka Welwel ka dei ka oasis ha Ethiopia, hajan Somalia.
Virunum - Zollfeld ha Carinthia
Ki jingpynwandur (07079)
Madagascar - Crowd Member (sur)
Ha u snem 1998, la rai pynrem ia u da kaba set phatok 455 snem namar ka jingleh thok, ka jingshim pisa, bad ka jingpyniap briew.
Ka don ha Occitanie ha ka tnad Aude kaba don ha ri France shathie.
U nongiasaid ain Marzell Milloy (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1973 ) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Ka Corfu ka shong da ki Genoese.
Kum ka nuksa, lada shah kem ia u nongtuh ba u tuh ia kaei kaei ki Taliban kin ot ia kawei ka kti jong u khnang ba un ym pyndonkam ia ka ban tuh biang, la ka long kaei kaei kaba u tuh.
Hadien ar bnai, Ha ka rta kaba 31 snem, ka la long ka First Lady kaba lai kaba dang rit tam jong ka ri America ha ka por ba u tnga jong ka u la pynkup burom kum u President ba 35 jong ka ri America ha ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
Ki jaid Saprophytic jong ki Penicillium bad Aspergillus ki long napdeng ki nongmihkhmat ba pawnam jong ki Eurotiales.
Ia ka jingmyntoi jong ka mashin lah ban pyndonkam ban wad haduh katno ka mashin ka treikam bad la ka lah ne em ban leh ia kano kano ka kam.
Gesso
321
Ka Dee Dee Davis kum ka Bryana Thomkins
Ka ktien Moghol lane Mogholi, ka dei ka ktien Mongolic kaba kren da ki jaitbynriew Moghol kiba don ha ka jylla Herat ha Afghanistan.
Hamar ka snem 1935, u Meitner bad u Hahn ki la iatreilang ban wad bniah shuh shuh shaphang u Uranium.
Hercule Poirot ha ka website ba pura jong ka Agatha Christie
U Alessandro Carloni – “Kung Fu Panda” - DreamWorks Animation
Ka kong Birgit Hacker ka dei ka nonghikai ba kongsan jong katei ka skul naduh u snem 2011.
Ha ka snem 1948, ka French Academy ka la pynkup burom ia u da ka Medal na ka bynta ka ktien Phareng.
2001 Philip José Farmer (1918–2009)
Ki shipai Commonwealth ki jingthmu ba kongsan ki long ban shim katto katne ki jaka lum, bad da kaba shim ia ka jingthmu ba kongsan, u Maryang San.
Ka Tennessee ka don 9 tylli ki seat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka kot poitri kaba pawnam jong u ka long ka Bostan (, kaba mut Ka Kper Soh).
Wat la ka Twitter ka dei kaba la khang pyrshah ha Iran, hynrei kawei ka Twitter campaign ka la pyndonkam ïa ka hashtag #SaveArash Ha ka 3 tarik Jymmang, 2017 la pyllait ïa u Iraee, bad u Sadeghi u la pynsangeh noh ïa ka jingshah thngan jong u.
Namar ba ka Germany kam lah shuh ban siew ia ki nongtrei kiba iakhih, la nang pynmih shuh shuh ia ka pisa, kaba la pynlong khatduh ia ka jingkiew dor kaba jur.
2011: "Ka Latsadeq".
Ka Yellowstone ka long ruh ka jaka ba don hynriew jait ki mrad ba her, kum u bsein ba la rong bad u bsein prairie, bad saw jait ki mrad ba im ha um, kynthup ia u bsein boreal chorus.
Ha ka jingjrong, u Strange u long uba jrong tarn ha U.S.
U Nils Eklund (kha ha ka 17 Jymmang 1927) u dei u aktor na Sweden.
Ki shkor jong ki, ki long kiba heh bad ba pdeng ka jingjrong.
Lum (03180)
La shah ia ki jingpyniapher disk kiba kham heh (ki jingpyniakhlad).
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Savoy
Kum ka nuksa, ki dawai pyniap khniang ki pyndonkam pyrshah ia ki khniang jingpang, bad ki dawai pyniap khniang ki pyndonkam pyrshah ia ki khniang.
Ha u snem 2010-2011 u dang shakri kum u MP da kaba bujli ia ka kong Julia Kronlid ha ka por ba kam don namar ba ka ioh khun.
1 rel sha Epsom Downs
Yn sa leh ia ki test ha ka por mynsngi ban pynthikna ba baroh ki treikam.
2000 ha Houston, Texas
Ki nongthoh na Canada
Luisa
1972 - U la pyni ia kiba bun ki jinglehkmen tynrai kiba heh bad ba pawnam tam jong u
U la shakri ha ka por kaba lyngkot tarn na kino kino ki president naduh ka 4 tarik u Risaw 1841 haduh ka 4 tarik u April 1841, 30 sngi, 12 kynta bad 30 minit.
La thew ia ka ha ki lai tylli ki jingjngai: ka jingjrong, ka jingheh bad ka jingjrong.
Ki art bad ki saian
Ia kane ka bynta jong ka Alaska la tip na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad kaba itynnad bha.
Ia kane ka kot la pynkylla kum ka phlim da u Stanley Kubrick ha ka snem 1980, kaba la jop bha kumjuh.
Pynrung ia ki jingthoh ba khlem format hangne
Kum ka nuksa ka Ferrari ka shna ia ka chassis bad ia ka enjin.
Ka Ashley Madison ka jingpynbna
"Ka Kazakhstan jong nga (1956 jingrwai)", ka jingpynkylla ha ka Wikipedia, kumba la pynbeit da u Ulysses Faye Ohkiph ha ka por 16:08, 30 Lber 2017 – ka don ki kyntien jingrwai barim
Pynmih ia baroh ki kard.
snem name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Bunchū bad shuwa u Kōwa.
La ialehkai ia ki ha ka por tlang jong ka snem kaba ar bad kaba saw jong kawei pa kawei ka Olympiad.
Ki khniang
Ki jingkyrpad bad jingbthah ki long kiwei pat ki jait jingiakren kiba shong ha ka jingmut.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Linkin Park lait noh tang ka "High Voltage", kaba la thoh da u Mike Shinoda, u Brad Delson bad u Joe Hahn; bad "My December", kaba la thoh ruh da u Shinoda.
Ki long tang ki khniang kiba im hangta (kiei kiei kum ki Archaea kim dei ki khniang).
U Mike
Ka don ka sap ban pynkoit ia ki mrad.
Ki nongpynbna telebishon
1974 - Don't - U Robin Lehman, u nongpynmih
Ka jingthoh ba khatduh eh ka dei kaba la thoh ha ka snem AD75.
U Sturt, lehse da kaba kyrmen ban ioh ia ka bainong, u la pynkylla kyrteng ia kane ka wah da ka kyrteng jong u Sahep George Murray, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka jingpynrung kyrteng thep vote ka long kaba donkam ha ki katto katne ki ri synshar paidbah na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong ban check in ha ki katto katne ki jaka thep kyrteng pdeng khnang ba kin ioh ban thep vote ha ki elekshon.
Ki stad saian ki la pynlut por da ki spah snem ban pyrshang ban batai ia kane ka jingjia.
Ka jingai pass - Kane ka jingtbit ka pynthikna ia ka jinglong thikna jong ki pass jong ki nongialehkai (baroh ar ki jingthep bad ki jingthep khlieh).
U Edwards u la iathuh ia ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingpang jong ki jingpang ba bun jait ba la kha na ka daw ka jingdon jong uwei pat u chromosome.
U August Natterer (3 August 1868 – 7 Lber 1933), uba la tip ruh kum u Neter, u dei u nongdro dur na German uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka don katto katne ki khusnam.
Ki sur kiba heh kiba ki khot stridor, kiba mih na ka jingsma ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor .
U Carlsen u la khlad noh ha u bnai December 2020 ha Copenhagen ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka Ozone la shna ha ka suinbneng kaba shalor haba ka O2 ka iasoh bad ka oxygen kaba khuid kaba la shna haba la phiah ia ka O2 da ka jingshai kaba rit.
U Bristol Pegasus
Ha ka thoh Anglo-Saxon, u paw ha ka Deor, ha ka Waldere bad ha ka Beowulf bad la pyni ia ka khana pateng ha u Franks Casket.
"Soi"
Ki jait jingtrei art
Ka Gulf od Kutch ka long kaba kongsan: 41 na ka shispah ka jingshalan bad jingshalan shabar ka long lyngba kane ka lynti um.
Ha ka snem 1958, u Daniel Koshland u la ai jingmut ban pynkylla ia ka rukom khang bad shabi.
Ka la pynheh ia ka jinglah ban ak ha ki phlim kiba kham thymmai kum ka Fight Club, Wallace & Gromit: Ka jingtim jong u Were-Rabbit, bad ha ka phlim jong u Tim Burton, ka Charlie bad ka karkhana shna chocolate, ka nongleitkurim met iap, ka dohkha bah, bad ka Sweeney Todd.
1970 U Mikael Ljungberg, u nongialehkai na Sweden (d. 2004)
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka band gap ban iathuh lypa la ka jinglong kaba jem kan pyniaid ia ka bording.
Ki bym don kam don jam ki long 17.1%
Ka K-Swiss, Inc. ka dei ka kompeni shna juti na America.
Ka College ka don ka kynhun jingrwai kaba bha shibun.
Cubic ba pdeng ka met
Pass Golf
U bad saw ngut kiwei pat ki lehnoh Croatia ki la pynlong ia katei ka jingrahbor.
Ia ka kynhun myntri jong u la buh lang da ka Vice President ka Rosalía Arteaga.
Ka Berkshire Hathaway ka dei ka kompeni bei tyngka kaba kham bunsien ka long trai bad synshar da u Warren Buffett.
U Syiem Nongtong Dohkha – Ka jingkhot ha ka Radio
U Domenico Losurdo (14 Nohprah 1941 – 28 Rymphang 2018) u dei u riewstad bad nongthoh histori jong ka Marxist na Italy.
: Ka Telebishon Caracol, RCN Telebishon
Lada ka gravity ruh ka iasoh bad kine ki bor, te ka GUT kan sa long ka Theory ba la tyrwa jong kiei kiei baroh.
Ka Bernhardt ka la sngewhun haduh katta katta ia ka jingjop jong kane ka poster kaba nyngkong haduh ba ka la iateh bad ka Mucha kaba 6 snem.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba tbit tam.
Ka dei ka madan ialehkai kaba heh tam ha Ireland.
Ka jingiateh bad ka Winchester ka ong ba ki hap ban shna 25 hajar tylli ki BAR.
Ka sngi Tartan (Ka Canada bad America)
Ki briew
Ha ka snem 1959 ka la shong kurim bad u David Brown uba hadien u la long u nongpynmih ia ki phlim Jaws, The Sting, Cocoon, Driving Miss Daisy, bad kiwei kiwei de ki phlim ba khih.
Kawei ka jingkynthoh ka bat ia ka jingong ba ki jingbatai shaphang "U Blei" bad "Allah" ki long ki bym lah ban pynduna, kiba pynlong hi dalade kiba iadei, kiba iaid kylleng.
"Ka jinghikai ban im".
Kane ka jingjia ka la jia ha Rotonda West jong ka Florida.
Teng teng, u lah ban bam ia ki sim rit, ki pylleng sim, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki dohkha, ki khniang khyndew bad katto katne ki khniang.
Ki thliew jong ka thain Ardèche ki don bun ki krem.
Nangta u la don ha ka jingsynshar ia kawei ka lieng pynjot ha ka thma bah ba nyngkong u la ioh ia ka Navy Cross.
Ka jingseng jong kane ka seng ka la jia shwa ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1996 namar ki jingkren kiba ka la kren shaphang ki trai ri trai muluk jong ka Australia.
U Vincent Marzello (4 Kyllalyngkot 1951 – 31 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
ka MUD kaba rit
Ka khmat jong ka ka pyni ia ka dur jong u President Abraham Lincoln naduh ka snem 1909, 100 snem hadien ba la kha ia u.
Ka Abigail “Abby” Elliott (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1987) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Kane ka model kaba nyngkong kam lah ban pynsawa.
Ka jingpynwan dur, ka jingpynwan dur ia kaei kaei na ka tiar kaba jem
U Charbonneau u la kha ha Montreal, Quebec, Canada.
Ka jingkieng, Oklahoma
Kumba u Ullrich u la iehnoh ia ka kynhun ban thaw ia ka Team Bianchi ha u snem 2003, u Vinokourov u la long u nongialam jong ka kynhun na ka bynta ka Tour de France ha u snem 2003.
Ka Thorne ka la nang kiew ha ka jingnang jingstad jong ka hadien ba ka la leit sha kawei ka Sylvan Learning centre bad mynta ka dang pule bad thoh shi kyrdan shakhmat.
U Hurley u la don bad ka kompeni shna tiar pynitynnad ka Estée Lauder la palat 15 snem.
Ki Dardennes ki la sdang ban shna ia ki phlim khana bad ki phlim jingthoh ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka nongbah jong ka Finland ka dei ka Helsinki; ka nongbah kaba ar kaba heh ka long ka Tampere.
Hynrei ka shnong nongkyndong kan sa don kham duna ki briew.
Ki Essene ki shong ha ki nongbah bapher bapher.
La tip ia u kum uwei na ki nongwad bniah bad ki nongsynshar ba kongsan halor ka jingpule ia ka ktien Albania hadien ka thma bah ba ar.
Ki kjat kiba jem bad kiba pang
Kane ka lah ban mut ba ym shym la shna shuh ia ka 737-600.
U LaVergne u la kynthoh ia kane ka mat ha ka jingmudui pyrshah ia ki katto katne ki heh sorkar pdeng, hynrei la weng noh ia ka mukotduma.
Ia kane ka jingshah thombor la ju khot teng teng ka "jingthombor jong ki ciphertext ba la jied ki bym lah ban pynbeit"; hangne, "bym lah ban pynbeit" ka thew ia ka jingshisha ba u nongleh kam sniew um lah ban pynbeit ia ki jingkylli jong ki kum ka jingkynthoh ia ka jingeh, kaba la ai hadien ba ka jinglah ban leh ia ki jingkylli ciphertext ba la jied ka la kut por.
1897 - Ka Betty Compson, ka aktres na America (i la khlad noh ha u snem 1974)
Ka thup jong ki phlim
Ka Gateway drug theory ka long ka jingmut ba shisien ba u briew u la pyndonkam ia uwei u drok beain, ki kham lah ban pyndonkam ia kiwei pat ki dawai.
661 tylli ki jingpynkylla
Hadien ka jingkhyllem ka Wall Street ha ka snem 1929, ym shym la die shuh ia ka jaka ha katei ka park.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka playoff kaba la tip kum ka Wild Card Weekend, ka don haduh hynriew tylli ki jingïalehkai.
Syiem; September 16, 1925 – May 14, 2015) u dei u nongtem guitar bad nongrwai blues na America.
Ki jingkynthoh ki long kiba bha, kiba pdeng ne kiba sniew.
Ki jingpynbna (34062)
Artylli ki jingrwai na kane ka album—"Crazy in Love" bad "Baby Boy"—ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ka por Edo
Tang Ka Jingieit Khyndiat
15 Ka jingjia: Risaw – Ka jingïalehkai kaba itynnad
U George S. Kaufman u la ioh ia kane ka khusnam ar sien, shisien ha u snem 1932 bad shisien ha u snem 1937.
Ha ka por tlang jong ka snem 1863, la pynkynriah noh ia u Hill ban iarap ban iada ia ka North Carolina bad ka North Virginia.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka leit ka wan: Ka jaka buh jingthoh jong ki wah: Ka Mersey bad ka Irwell
Ka Joy Bryant kum ka Lori Foster
U Cohen S.N.
1918 - U Blair Wark, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Bellicourt, France
La ju khang ia ki kulai ban rung sha ki Mosque, hynrei ha ka 24 tarik u September 2008, ka Muslim Law Council UK ka la pynmih ia ka rai ba kyrpang, kaba la khot ka fatwa, kaba la ai jingbit ia u Muslim uba matlah ban ialam ia u ksew ba ialam lynti jong u shapoh ka Mosque.
Ki nongkyrshan ki pyrkhat ba u Juarez u don ka bor kaba palat.
Ka art ka lah ban pynpaw ia ka jingsngew.
Sheila Dhar, ka nongthoh bad nongrwai Kashmiri India
Ka jingpang thyroid
Wat la u la ioh ia ka jingmynsaw ha ka khlieh jong u u Taylor u la mareh sha kata ka ding bad u la pynlip ia ka da ki kti ba lyngkhuid jong u.
Kane ka jingpluh ka la sdang ha ka por kumba 00:50 BST (UTC+1), ha kaba kawei ka Fridge ka la kem ding ha ka flat 16 kaba don ha ka mala kaba 4.
Hynrei u Kongyamba u la tieng ia uta u masi.
Ki kali kiba kongsan na ka bynta ka leit ka wan paidbah ki long ki bos, ki trolibus, ki tram bad ki rel.
Ha kane ka kshaid la shong kham bunsien da ki Gujar kiba shong shiteng, bad katto katne ki Swati, ki Awan bad ki Syed.
Ia ka John D. Rockefeller Estate, kaba don hangne, la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha u snem 1976 kum ka jaka ba pawnam ha ka ri.
U John Ericson kum u Colonel Heller, u nongialam jong ki shipai hiar thma jong ka German.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng kine ar ka shong ha ki cable: ki cable SATA ki don hynriew tylli ki wire, ki cable PATA ki don 40 ne 80 tylli.
Ka jingieit jong u ka long ka Elizabeth Swann, ka khun jong u Lat bad ka kyrdan ba halor.
Ka eriong Clara
Ka histori jong ka ktien phareng jong ka ri America.
Phi lah ban leit beit na kine ki megalith sha ka pyramid jong u Djoser.
Ka jingpynpaw
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2008) (pyrshah ia u Vladimir Kozlov bad u Triple H ha ka survivor series)
Auriel - Bass (2003-2005), Guitar (2005-mynta)
Encyclopedia Smithsonian ka jingthoh shaphang "Ka lama ba la pynshai da ki khlur".
U Leon Trotsky shisien u la pyndonkam da kaba pawnam bha ia ka kyntien “ka jaka bret jakhlia jong ka histori” kaba thew ia ka por ba ki Menshevik ki la mih noh na ka jingialang ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri Russia ha ka snem 1917.
Ki county boundaries (ki pud) jong ka England ki long kiba pher mynta.
Ym don ba tip mano ba dei, hynrei u kylla long u Green Ranger uba la rim.
Ki kyrdan RAID — Ka jinghikai bad ki dur
Haduh kaba kut jong u snem 2006, la pyndonkam ruh ia ki ha kiba bun ki tiar kompiwtor jong ka SGI.
U Bradford Dillman (14 Risaw 1930 – 16 Jymmang 2018) u dei u aktor bad nongthoh kot na America.
Kum ka Ayn Rand, u Andrew Ryan u long u bym ngeit blei bad u nongpyrkhat (objectiviste).
Krk Veglia
Ha u snem 2011, ka International Criminal Court ka la pynmih ia ka hukum ban kem ia u Saif.
Ha u snem 2010, ki don 672 ngut ki briew.
Ka ktien u S. Fischer
Ellsworth Kelly (la kha ha ka snem 1923), u nongdro dur
Ha ka 18 Rymphang 2018, u Ye Lwin u la shah sumar ha Yangon na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien shisnem ha u snem 2006 ki kynhun tow ki la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta 67 tylli ki liengsuin.
Ka stripe kaba jyrngam kaba shapoh ka pynpaw ia ka jingsboh, ka jingroi bad ka jingbha jong ka khyndew.
Ha ki snem 1800 la tei bun ki karkhana ha kane ka thain.
Ki jingthmu jinghikai na ka bynta ka eriong ha ka Web Nonghikai Phareng
U la shna katto katne ki jingpynmih na ka bynta ki Ballets Russes jong u Diaghilev kynthup ia ka Petrushka.
Ka dei shaphang na Los Angeles.
U Khristopher Nolan – Ka jingsdang
Ka nuksa kaba nyngkong eh ka long u Plato, uba la thoh ia ki jingthoh jong u ha ka dur jong ki jingiakren.
Ka Spheroid ka long kawei ka kynja ellipsoid.
Ki nongthied ki lah ban thied beit na la iing.
U Bradley Ralph (la kha ha ka 17tarik Lber, 1980) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada bad u dei u coach ba kongsan jong ka Florida Everblades jong ka ECHL.
1980 - Ka Anna Rogowska, ka nongialehkai na Poland
1997 – La plie ïa ka Sky Tower, ka jingtei kaba jrong tam ha ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jingjrong kaba 328 metre ha Auckland, New Zealand, hadien ka jingtei kaba la palat 2 snem shiteng.
Ha u bnai May 2013, uwei u nongshad uba kyrteng u Wade Robson u la paw ha ka Today show.
U Peter Del Monte, 77 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Traveling Companion, Etoile, Piccoli fuochi) bad u nongthoh ia ka phlim.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2010, la pynbna lyngba ka Disney Parks Blog ba kane ka park kan sa ïoh ruh ïa ka jingpynkylla kyrteng khyndiat, sha ka Disney California Adventure, kumjuh ruh ïa ka dak thymmai.
Haba leit jngoh ia ki krem ​​kiba don ki mawsiang bad ki mawsiang lah ban bthah ia phi ban nym ktah ia ki mawsiang.
U Robbie Keane, u kapten jong ka Republic of Ireland, u nongthep kol ba pawnam, bad u nongialehkai ba bun tam (kham bun ki jingialehkai), u dei u kapten jong ka Galaxy.
Ki bniat Parnassius ki shna ia ka shyntur kaba rit na ka bynta ban kha khun bad ki kha khun hajan ka sla khyndew hapdeng ki sboh.
Ka bynta jong ka loom
la ai kyrteng "Uba donburom".
Naduh kata ka snem kaba hadien haduh ka snem 1884, u la shakri ha Flint, ha Michigan bad ha Emporia ha Kansas.
October 6 – Ka karkhana bret niut ba shyrkhei hajan Apex, North Carolina ka la bthei, ka la pynmih ïa ka lyer chlorine, bad ka la pynlong ïa ki hajar ngut ban pynkynriah bad ban shah sumar palat 100 ngut ki nongshong shnong.
U Aleixandre u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1977.
Lin Zhu (Ka Round kaba Nyngkong)
U ialehkai na ka bynta bun tylli ki kynhun ialehkai jong ka Scotland, kynthup ia ka Dunfermline Athletic bad ka Rangers.
Ha jan baroh ki map ba la shon shuwa ka snem 1960, bad ha kiba bun ki jingiateh kular pyrthei ba mynta, ki kot ki sla bad ki map, ia kane ka um la tip da ka kyrteng "Persian Gulf."
Ia kine ki lama la ju iada bha.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Texas
1989 – U Erich Honecker u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka East Germany.
Dacewicz, Gruszka, Janczak, Nowak, Prygiel, Roman (), A. Stelmach, K. Stelmach, Szyszko, Smigiel, Urbanowicz, Zagumny.
Ka Lauri Törni, kaba la tip kyrteng kum ka Lauri Törni.
Ki jingthoh ki don shibun ki jingpyni nuksa kiba pyni ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingiap kaba bit dor kat kum ki jingbthah Khristan ha kata ka por.
Illats ka dei ka shnong.
Ka Nithya - ka nongshad Bharathanatyam bad ka jingieit jong ka Tarun bad ka la long ka tnga (Present)
1741 U Peter Simon Pallas, u nongstad mrad na German (d. 1811).
Ka jingkyrkhu (67048)
Ainguh ia U Blei U la iakynduh ia ka Lizzie (1997)
Ka kad liengsuiñ Kansai, Osaka
Ka Rom Sarkas
U Titus Macchius Plautus (; c. 254 – 184 S.K.), uba la ju tip kum u Plautus, u dei u nongthoh drama ha ka Rom Hyndai.
Kane ka long namar ba tang ka Congress jong ka ri America ka lah ban pynrung thymmai ia ki jylla.
U Jeremy Krutchley – Kates
Ha ka por thma, la peit bniah ia ki telegram da ki nongpeit (censor) shuwa ban mynjur ia ki ban phah.
La pynbna ia u Elaheh Gholi Fallah kum u nongrah lama ha kaba kut jong u bnai February.
Ha u snem 2016 uwei u nongialehkai u la duh noh ia ka takma Olympic (naduh u snem 2008).
Ka khubor wadbniah jong ka Atoll vol.
Ki jingrwai ki dei kham bunsien shaphang ki jingeh jong u Chester Bennington ha ka por ba u dang khynnah, kum ka jingshah lehbein ki khynnah, ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang, ka jingkhlad noh jong ki kmie ki kpa bad ka jingdih drok.
Ka Sara Delano Roosevelt ka dei ka kmie-rad jong ka.
U Shoghi Effendi u la don shisha ki nongiarap, ki bym shym la pyrkhat ba la shah ia ki ban ialam ia ki Bahá’í, kumta ki la iarap ia ka Jaitbynriew Bahá’í ban bud ia ka plan bakhatduh kaba u Shoghi Effendi u la iehnoh ia ki, bad ha kaba kut jong kata ka plan, ha ka snem 1963, ki la la pynlong ia ka elekshon ban thaw ia ka Iing jong ka Hok Pyrthei, kaba u Bahá’u’lláh u la thoh shaphang jong ka.
Jylliew 1 Sngi Doktor (India)
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of California.
Ka la nang tlot kloi.
U la ak ha ki katto katne ki phlim, hynrei ki long kiba sniew bha.
La jied kyrpang na ka bynta ka khusnam kot jong ki samla rangbah jong ka Colorado Blue Spruce ha u snem 2010.
U Claude Lévi-Strauss u la iaid shakhmat ban pynroi ia ka jingpyrkhat jong ki structuralist shaphang ka cultural anthropology.
Ha ka jingïakhun ha Wembley Stadium ha London hapdeng ka France bad ka Japan, ka kynhun ïalehkai ka Japan ka la jop da 2-1 kol.
1899 - Ka Bela Guttman, ka nongialehkai phutbol na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka jingpynmih kaba thymmai bad kaba la pynheh ka long ha ka snem 1945.
Ka la san sha ka shnong kaba heh pdeng kaba don palat 80,000 ngut ki briew.
Ka Ri khlaw Sonoran, C. c. serkobombus
ka skul heh jong ka sorkar
U Brathwaite u la long u nongjop pyrthei ha u snem 2006 ia ka Griffin Poetry Prize, na ka bynta ka poem jong u “Born to Slow Horses”.
Bad sngew sarong ia ka".
Ka Ludwigsstadt ka dei ka shnong kaba don ha Kronach, ha Upper Franconia, ha Bavaria, ha Germany.
Ka RBSA ka la leit sha kawei ka ïing buh mar kaba rim.
Ka Anne Covell (9 August 1950 – 3 Nohprah 2020) ka dei ka nongmareh mareh na Canada.
Ha u snem 2006, u Green Day u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai "Boulevard of Broken Dreams" kaba la pynlut haduh 16 taiew ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Modern Rock Tracks jong ka Billboard.
2010 - 11,080
Ban siat biang, dei ban pynkhih biang ia u hammer da ka kti.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh jong ka Carly Rae Jepsen ha ka telebishon jong ka US.
U la ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ki leh ha ki rukom bapher bapher; U Alonso u sngewsih ia kaei kaba u la leh, katba u Antonio u pyrkhat ba ka jingmap ka long kaba "bym tynrai".
Lada ngi pyrkhat, ong, katto katne ki set jong ki kali jong ka ri America, e.g.
U ialehkai ha ka Falkirk.
Ka la long ka nonghikai, ka nongiakhih, ka sain pyrthei, ka nongthoh kot bad ka nongpynbeit.
Hapoh ka jinghikai jong ka jingpyniakhlad ia ki bor, ka bor synshar kam dei ban thaw ia ki ain (ka bynta jong ka iing dorbar thaw ain), lane ban batai ia ki (ka bynta jong ka tnad bishar).
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap kham bun ki jaka ba plie, kum kata kaba don ha Hengistbury Head.
Kawei pa kawei ka long kumba ka long kum ka distrik elekshon.
Ka kyrteng Arab jong u Syiem ka long Malik al-Bahrayn.
Hadien kata, u lah ban iakren bad ki nongtohkit ne peit ia ki phlim ba rim.
Ka histori jong ka Vezina Trophy ha ki khanatang jong ka hockey.net
Ki Buddhist kim ngeit ba u Buddha u long u blei, hynrei u long u briew uba la kyndit bynriew bad uba lah ban iohi ia ka rukom treikam ba shisha jong ka jingmut jingpyrkhat.
Penny missile - ka jingpynbna
1950 ka Thma Korea: Ka United Nations ka la beh noh ia ka jinghiar thma jong ki shipai North Korea kiba pyrshang ban jam ia ka wah Naktong bad ban hiar thma ia ka nongbah Taegu.
Ha ri India ki pyndonkam da ka flute kaba ki khot bansuri.
la ka Dynkin diagram, ka Dynkin system bad ka lemma u Dynkin la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Ka rong
Ka jngai kumba 10,000 snem jingshai.
Ka Lairière ka dei ka shnong kaba don 52 ngut ki briew (2017).
Kaba kham pawnam ka long ban ym ailad iano iano kiba duna ia ka 10 Honor ban rung namar kane ka dei ka base level kaba baroh ki sdang.
Lah ban plie ia ki haduh katta katta ban dih ia ka dohkha kaba kham heh shibun ban ia ka.
Namar ba la pynjot ia ka Capua barim, u Lando I u la tei ia ka nongbah thymmai sawdong kawei ka kut kaba don hajan ha ka snem 856.
Hadien 30 minit ka bor ka la hiar sha ka kyrdan kaba jan zero, lehse namar ka jingkylla jong u nongpyniaid.
U Willis u la shah ktah beit ha ki suloi bad ki suloi na ki synduk dawai kiba khlain bad kiba kyrshan iwei ia iwei pat bad ki krem ​​kiba la pyndap ia ka lum 362 ha ki jaka iada jong ki nongshun ha kylleng ki dulir, u Willis u la ai jingiarap nyngkong eh ia kiba bun ki shipai duriaw kiba la mynsaw ha ka por ba ialeh pyrshah kaba jur bha haduh ba ma u hi u la shah shoh ha ki shrap. bad la hukum ban leit phai biang sha ka jaka ai jingiarap thma.
Ka Lakshadweep ka dei ka thain Muslim kumba long ka Maldives ba marjan, ha kaba ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba pyrkhing bha.
Ka lah ruh ban sdang ban sniew na ka jingkylla stet jong ka jingshit jingkhriat.
Ka Amela Pilav, INGEB, UNSA
Hynrei u syiem u kham don ka jingsynshar ia ki jaka kiba hapoh ka jingsynshar jong ki bishop jong u.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim akshon jong u snem 2012 kaba kyrteng ki jingpynlut 2.
Ki jaka jngohkai kiba kongsan ki long ki iing mane blei ha ki krem ​​jong ka Vardzia, ka Vanis Kvabebi, ka Rabati Castle bad ka kut Khertvisi.
Naduh kata ka por u la leh ia ki jingpynbeit kiba bun bad kiba bun rukom ia ki jingrwai jong u Piazzolla.
Desmond Hoebig (la kha ha ka snem 1961), u nongtem cell classical bad u nonghikai
Ki nongrwai katkum ka jingdon jong ki taiew baroh ha ka kyrdan ba nyngkong
Bunsien ka ju jia khamtam ha ka por ba hiar dor.
Ki syiem Mercian haduh u Ceolwulf baroh ki kam ba ki dei ki khun ki ksiew jong u Pybba.
1931 - U Ken Takakura, u nongak phlim na Japan (d. 2014)
Vitry-sur-Loire (71589)
Ka jingthoh ka long ha ki step kiba rit ne ki bynta kiba kham heh.
Bentley
Ka jingtip jong u nongialehkai
Kine ki don ruh ki jingpynwandur bapher bapher hapdeng ki wah bapher bapher.
U Hernandez bad ki nongiasaid ain jong u, ki la ujor sha ka Supreme Court jong ka Texas, nangta sha ka Supreme Court jong ka United States lyngba ka writ of certiorari.
Iaiong – Ka Teresa ka Portugal
Khristmas jong ki khyndai tylli ki kulai – U Santa, u Nombar 2 Elf
Da kaba pynmih ia ka circuit ba la pyniasoh ha ka series, haba la pyniasoh bad ka circuit ha ka series, kan trei kum ka band-pass filter kaba don ka jingpyrshah kaba zero ha ka jingsawa kaba jem jong ki circuit LC.
Hynrei kane ka jia tang ynda ki jinglong ki long kiba biang.
Ha u bnai February 2015, u Wurtzel da chem u ya kani ka sniehdoh.
Ka Umayanalloor ka dei ka jaka ia kynduh jong ka surok Kollam-Thiruvananthapuram (ka bynta jong ka NH-47).
Ki jingrwai ba la pawnam ki kynthup ia ka "Ka jingim kaba itynnad", "Naduh hangne", bad "Ngan pynlong ia phi ban ieit ia nga".
Ha ka 21 tarik u Nailur 1980, la seng biang ia ka kum ka Niger Basin Authority.
Hadien u la long u president rong saw ba nyngkong eh ba la jied jong ka board skul.
ka jingthoh jingmut jong ka HPC shaphang u Ivan hadien ba u la hap ha ka khyndew .
2002 - Ka Iceland ka la mynjur ia ka jingiateh jong ka Kyoto.
Adama Koné
Ha u bnai December 1993, ka Georgia ruh ka la rung sha ka CIS.
Ka Meredith Baxter (la kha ha ka 21 Iaiong 1947), lane Meredith Baxter-Birney, ka dei ka aktres na America.
John Shaw (ba mynta) - 3,649
Haba u Heinichen u la khlad noh ha ka snem 1729, ka Zelenka ka la long kum ka acting Kapellmeister.
Y. Chauvin, B. Gilbert, I. Guibard, Ka jingpynkylla dur ia ki alkene da ki nikel complex ha ki umsoh ba la khleh lang, Chem.
Ireland shatei lam mihngi
Ka Fortaleza ka don ruh ki tamasa rwai, kum ka nuksa Ceará Music.
Ka Kendall Francois ha ka jaka pule kot jong ki kam runar
Hadien ba la mih noh u head coach u Jesse Marsch u la long u head coach ba thymmai jong ka FC Red Bull Salzburg na ka bynta kane ka samoi thymmai.
Ka la ak kum ka Rudy Huxtable ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka NBC kaba dei ka “The Cosby Show” (1984-1992).
U Munch u la pang bunsien bha.
Ballance, ka jingialehkai kompiwtor puzzle jong ka snem 2004
Ki thliew mono
Ha Romney Marsh ka rud duriaw ka don ha ka jaka kaba jan tam bad ka ri France, bad ka la long katto katne sien ka jaka ba la hiar thma.
Ka Titusville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Crawford County.
2014 - U Karl Harris, u nongmareh thuk thuk na Britain (b.
Ka Amy ka tip ba ka la pun khun ha kaba sdang jong ka snem pule.
Mynta ki don 50 tylli ki ri America.
U la thoh ia ka Jingpynbna Laitluid katba kiwei pat ki soi ia ka bad ki thoh ia ka Ain jong ka jinglaitluid niam.
La khot ia ka "Yiğidolar" ha Turkey.
U Gabriel Agbonlahor, u nongialehkai phutbol
Ka dorbar khaii jong ka Vermont pdeng
Ki madan ialehkai phutbol ha ka ri America
Maule - Chile
La kha ia u ha Texas ha ka snem 1946.
U nongpyntrei thymmai jong u u long u Lt. Col. George Gawler uba dang shen u la shah thung kum u Lat ba ar jong ka South Australia.
1521
Ka jingrwai ka pawnam namar ba kam don kano kano ka jingtem.
Kane ka jingjop jong ka Algeria pyrshah ïa ka Chile ka la pynlong ïa ka kum ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Africa ban jop arsien ha ka World Cup.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 7,760 ngut.
Ka Ethiopia mynta ka don ki ri thain, ki zone, ki distrik, bad ki dong kiba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Ka long kaba sngur ha ka jingpynbeit, wat la katta ruh.
Ka jaka pynmih lyer kaba pawnam tam ha ka khyndew ka don lehse hapoh ka Yellowstone National Park ha ka ri America.
Neha Janpandit/Reshmi Ghosh kum u Nupur Basu
Ha ka miet jong ka 24 tarik u May, 1856, u Brown u la mih bad hynriew ngut kiwei pat sha ka shnong Pottawatomie Creek kaba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka Garúa ka dei ka ktien Spanish kaba mut ka jingslap ne lyer.
U Glyn Idris Jones (27 Risaw 1931 — 2 Risaw 2014) u dei u aktor, u nongthoh bad u nongpyniaid na South Africa.
Ka Jylla Arauco () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thaiñ Chile kaba don ha Bío Bío (VIII).
1866 U Mykhailo Hrushevskyi, u riew sain hima sima na Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Haduh u snem 2010, ki don 398,552 ngut ki briew.
Ha kata ka por la khot ia ka ka "Mahadei jong ka jingrwai Tejano".
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 7 tarik u Jymmang, 1901.
U sahep John Major KG CH PC
Landricourt, Aisne ka dei ka shnong.
U Alan Bond (22 Risaw 1938 – 5 Rymphang 2015) u dei u nongkhaii na Australia uba la kha ha Britain.
Ki ansible ki lah ban ia kren kham stet ban ia ka jingshai.
Ka don ruh ka sequel kaba kyrteng ka sonic adventure 2.
Sarzana, Italy
2019 - Ka Juliette Kaplan, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ha kane, ki la kham jop, hynrei ka jingheh jong ka hima ka la pyrshah ia ki jingpyrshang jong ki nongmihkhmat jong u Seleucus ban synshar ia ka ha ka rukom kaba biang.
Ka Dwight Yorke Stadium da em ko ha Bacolet.
U la trei ha ka skulbah Tufts.
U Artabanus jong ka Parthia, u nongleh mynleh ia ka khet Parthia bad u Syiem jong ka Parthia ha ka lawei
Ka Breckenridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Chris McLean - U nongpyniaid da ka hoodie kaba lieh, halor ka t-shirt cotton kaba lieh rong saw, ka pant korduroy kaba rong saw bad ki sneaker kiba lieh bad rong saw.
Ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka Greek Wikipedia da u Erik Zachte
Ka medulla (bad ka sniehdoh) ka don bun ki nucleus kiba rit, kiba iadei bad ki kam bapher bapher kiba pynlong ia lade.
2004 "Ka Memphis Bells" (Ka Prodigy kaba pyniasoh bad ka Syiemsad ba pawnam)
Ka jingjrong ba pdeng: 486 m
1989 U I. F. Stone, u nongthoh khubor na America (b.
New York : Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
Ka Club ka la kyntiew ia ka kam liengsuin hapdeng ki nong America kiba lieh, bad ka la ailad ia ki shynrang bad kynthei ban iasoh.
Ka NHL ka la sdang ha ka snem 1917.
Ha ka snem 1957 u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka psychologist na America ka Dr. Merry Bullock, bad ki la ioh 1 ngut u shynrang bad 1 ka khun kynthei.
U O’Brien u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jngai kumba 9,100 light-year na ka Pyrthei.
U Syiem Nakcheon(hangul:낙천군;洛川君, 26 Nohprah 1720 - 28 September 1737) u dei u riewdonburom na ka jait syiem Joseon.
Ki phlim ba la pyniaid da u Budd Boetticher
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 na ki municipality barim jong ka Nuth, Onderbanken bad Schinnen.
1942 – U Steve Jones, u nongïalehkai Basketball bad u nongpynbna ïalehkai na America (d. 2017)
2010 U Tony Curtis, u aktor na America (b.
U nongshet jingshet u Shughie McFee, ba la ak da u Angus Lennie
U la ïalehkai bad ka Oklahoma City Thunder naduh u snem 2007-2016.
Ka la bujli ia ka Scania CL113.
Ka Hanan Tobias Simpson Menzies (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1974) ka dei ka actor na England.
U Rhyolite u long u mawsiang uba khlain bha uba mih na u mawsiang.
Ki la sdang sa kawei pat ka nongbah, ka Date, ka Hokkaidõ.
Ka jingpynkylla (jingmut)
Mrunmayee मणृ्मयी
Ka jingsma jong ki cell
Katkum ka jingiathuh jong u Nihonshoki bad u Kojiki, u dei u khun nyngkong jong u Patsha Nintoku.
Ka jingmih jong ka Nippon ba pura
Ka Gentry ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U pynpaw ba ka don ka jingbun ki nongsumar jingmut jingpyrkhat kiba ai dawai ba la thoh hapdeng ki nongpang kiba don ka jingïada jong ka sorkar.
Ka Sigourney Weaver – Ka khynnah kynthei kaba trei kum ka Katharine Parker
La wanrah ia ka dollar ha ka 14 tarik u February 1966, ha ka jaka jong ka Pound Australia.
Ban khot ia ka science, ka rukom wad bniah ka dei ban long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglum ia ki sakhi kiba lah ban iohi, kiba lah ban shem bad kiba lah ban thew katkum ki nongrim ba kyrpang jong ka jingmutdur.
Ka ktien Nepali ka dei ka ktien kaba bun tam ha kane ka District.
Ka jingplie biang
Bad ha ka shnong jong ki amazon.
u la long u syiem uba 13 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Jingtip shaphang ka Van thuk thuk
Ia ka phang ba pynkut ba la pyndonkam na ka bynta ki 199 tylli ki bynta ba nyngkong la pyni da ka MANNA.
Ka dei ka Neptun kaba shit.
Ki don ki dur Marxist.
Ha ki katto katne ki ri, ia ki odometer la tip paidbah ruh kum ki mileometer lane tripometer.
Ka la batai hi dalade ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai kaba suk ban sngap ban kynmaw bad kynmaw ia ka aiom tlang, hadien ka la pynpaw ia ka dur jong ka ha ka YouTube.
1945 - Ka Alla Nazimova, ka aktres kaba na Russia-America, ka nongthoh skrip bad ka nongpynmih phlim (b.
Ka la pynmih ar tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka, ka Changing (1977) bad ka Choices (1984), ha kaba ka la kren shai shaphang ka jingim bad ka kam jong ka.
Ki nongrwai rock Japan
Ha ka Kitab Jingpynpaw u Angel Mikhal u beh noh ia u ‘bsein bakhraw’ u Soitan na bneng bad hiar sha pyrthei ha ka thma kaba khraw hapdeng ki angel kiba bha bad kiba sniew, tang shuwa ka Jingbishar Bakhraw jong ki angel bad ki briew.
La sdang ia ki jingpynkylla bad ha u snem 1999 ka insurance insurance ka la long shimet bad la siew da ki nongpyntrei bad ki nongtrei.
Risaw 7 – U Alexis Jordan, u nongrwai America
Virgil Abloh – nongpyniaid art
Ia ka map la shna ha ka spah snem kaba 3.
Ernst Wiechert, Der Totenwald ("Khlaw jong kiba la iap")
Ki nongpyniaid phutbol ka Bosnia bad Herzegovina
Philippines de Rothschild ha ka website jong ka Château Mouton Rothschild
1986 U Colin Kazim-Richards, u nongialehkai phutbol na Turkey.
Het wood bij de daad ("Ka ktien ba la pyndap ha ka kam", 1968; essays)
U Takeo Wakabayashi u la pynïaid khatduh ïa kata ha ka snem 1930.
Namar ki katto katne ki jingpyrshang ban phet krad bad ki jingeh ha ka jingpynshitom, la khang noh ia kane ka jaka pynshitom ha ka snem 1832.
Ka Jingpyniaid sha ka Pyrthei Cactus ba phylla
Ka kyrteng thymmai jong ka Campo Grande ka long "Ka Nongbah Saw," namar ka dei ka khyndew kaba saw rong.
Kane ka kyndon kaba suk ka la pynlong - haduh mynta pogan - ka kolshor ban kyntiew ia ka jingim kyntang tang bad uwei u lok.
Ki la ong ba lada u Randy Roth un leit phatok palat ia ka sanphew snem kin nym buh ia u ha ka jingbishar namar ba u la pyniap ia ka Janis.
U Liubangos
U shynrang alpha u dei u shynrang uba ha khlieh duh ha ka kynhun imlang sahlang jong ki mrad ba bam dohkha.
U la long u nongshna dur ba nyngkong eh ia ka jingkieng ba la pyndait ha ka Clifton.
Sa Re Ga Ma Pa L’il Champs: Ka jingiakop rwai na ka bynta ki khynnah rit, kaba bishar ia ki khynnah ba phylla katkum ka jingbha jong ka sur, ka sap rwai bad ka jinglah ban rwai bun rukom.
Ka por jong ki Veda (kumba 1500-500 S.K.);
Lah ban long ba la thaw ia ka namar kiei kiei kiba la jia ha ka National Wrestling Alliance (NWA) kaba dei ka kompeni ialehkai (lane ka jingpynroi) kaba don shibun ki "territories" ha North America bad katto katne ha kylleng ka pyrthei.
Tyler Perry kum ka Madea Simmons / Joe Baker / Brian Baker
U la leit sha London ha ka snem 1969.
U Bennett, u John Diefenbaker, u Joe Clark, u Brian Mulroney, bad u Kim Campbell ki la ialam ia ki sorkar pdeng kiba iaid shaphrang bad kiba rim.
"Ka bneng ba dap da ki khlur" da ka Coldplay ba la pyniasoh lang bad u Avicii
U la ïalehkai na ka bynta ka Newark Eagles (1944-45), ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers (1949-1951 bad 1954-58), ka Cincinnati Reds (1958-1960), bad ka Cleveland Indians (1960).
Ka library jingrwai jong ka Yale University ka don ia ka Paul Bekker Collection, kaba don shibun ki shithi, ki kot ki sla, ki resit, ki dur, ki jingrwai ba la shon bad kiwei kiwei ki jait jingrwai bapher bapher, katto katne na kine ki don ka dor kaba khraw ha ka histori bad ha ka liang ka jingrwai.
Monroe County ka dei ka shnong ha ka U.S.
U David Attwooll, 67 snem ka rta, u myllung bad u nongpynmih kot jong ka ri Bilat, ka jingpang Erdheim–Chester.
Jylliew 12 – Ka Kesha Wizzart, ka nongrwai na Bilat (b.
U Coolio u la rwai ruh ïa ka theme song "Aw, Here It Goes" na ka bynta ka nickelodeon television show, Kenan & Kel.
Namar ka jinglong ka suinbneng kaba kyrpang ha Azerbaijan, ki jingthung jingtep ki kham riewspah shibun ha ka jingbun ki jait jingthung ban ia ki jingthung jingtep jong kiwei pat ki ri jong ka South Caucasus.
Ki don 3 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Molsheim:
Ki pharshi
U Labbé u la ïalehkai ha ka DEL haduh lai samoi, bad ka Augsburger Panther ha u snem 2004-05 bad bad ka Sinupret Ice Tigers ha u snem 2005-06 bad 2006-07.
Ka don ka jingkhot kaba phylla shibun, hynrei kaba suk ban pyni nuksa.
Ha kaba sdang jong ka snem 1984 ka InfoWorld ka la antad ba ka Sierra ka dei ka kompeni ba heh tam ha ka pyrthei kaba 12 ha ka pyrthei, kaba la die $12.5 million ha ka snem 1983.
U pai
Ha ka snem 1926/ 1927 u Heisenberg u la trei bad u Niels Bohr ha ka skulbah Copenhagen.
Kyllalyngkot 1 – U Juan Perón, President jong ka Argentina (b.
Ka bialkali kaba heh ka jingshit lane ka bialkali kaba duna ka jingsawa (sodium-potassium-antimoni, Na-K-Sb).
East Carolina University (ECU) ka dei ka skulbah ba la ithuh bha ha Greenville, North Carolina, USA.
"Ka sniehdoh kaba rkhiang" - 4:31
Ka jingthoh ka long shaphang ka jingpynbha thymmai ia ka jingkynmaw ha ka Model 85.
U biologist u Robin Holliday u la thoh ba, namar ba ym don ki jingthaw ba im kiba don ki shaka, ka creationism bad ka jingpynwandur bastad (ki khana shaphang ka jingim kiba kam ba don u nongthaw uba stad) ki kham duna ban long kiba dei.
"Ngam ju pynmong ia ka dohnud jong phi" by Backstreet boys
Ha u bnai September, u Kitchener u la kem ia ka Dunqulah.
U khot ia ki jingialehkai basketball kolej na ka bynta ka ESPN Plus, ESPN, bad Dial Global kum ka Westwood One bad ka CBS Radio.
Ka khnai kaba khatduh, ka kynthei kaba kyrteng "Toughie" ka la khlad noh ha u snem 2016.
Ka Arizona
Ki nong Latvia ki ai kyrteng ïa ka Jingiap Veļu māte, na ka ktien kaba mut "ka kmie".
Ka jingpeit bniah ia ka thain
Ka jingkynthoh jong u Diels-Alder
La kha ia U George Frederick Addison ha ka 10 tarik u Lber, 1889 ha Brisbane, Queensland ha u nongshna jingtei u George Henry Male Addison bad ka tnga jong u, ka Emily Maude.
Ka Acrocorinth ka dei ka acropolis jong ka nongbah Korinth jong ki Grik.
Wat la ki lad ki lynti ki long kiba suk, ki nongshet bad ki mraw ki pynmih ia ki jingbam ba thiang jong ki dohkha, ki sniang khlaw, ki soh bad ki jingbam thiang.
Billy goreham – bass (1982 -1983)
Safdarabad
Ka Sngi u Mikey
La kem ia uwei u briew ha kaba iadei bad kane ka jingshah thombor.
Wat la katta ruh, ki jingpher ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang ki paw ha ka jingpher khyndiat ha ka rukom shna, ki tiar bad ki jingpynitynnad, khnang ba ki nong Korea ha kito ki por ki lah ban ithuh da kaba khlem da thikna ia ka kyrdan, ka kyrdan, ka kyrdan pule bad ka jinglong jong u trai jong ka da ka rukom riam.
Kine baroh ki dei ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
Ki phlim slasher kumta ki ai lad ia ki nongpeitkai ban pyni biang da kaba suk ia ka jinglong jong ka jingshah kyntait da kaba beh bad pynduh pyndam ia ka dur kmie.
Kane ka lah ban long ka tiar ban ai ia ki dur ia ka dur briew kaba kyrpang.
Ia ka met (met) lah ban tap da ki jain, ki kti da ki kti, ki kjat da ki pant ne skirt, ki kti da ki gloves, ki kjat da ki juti, bad ia ka khlieh da ki jain ne ki mask.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba jur bad ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met ha ka rta kaba 75 snem.
