Ka jingsngew bym don dor ne sngew pop
Kumta ki masi kiba kham bun ki pynmih kham bun ki snier.p74 Ha ka bynta kaba khatduh jong ka Origin u Darwin u kynthoh:
La lap ia ka suinbneng kaba rit bha, kumjuh ruh ia ki lyoh kiba rit.
La tep ia u ha Nikkō.
U Po Kyin u ngeit ba u lah ban pynduh ia ka karma kaba sniew jong ki kam sniew jong u da kaba ai pisa ban tei ia ki pagoda.
U Roger Piantoni (26 December 1931 – 26 May 2018) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Lah ban kdew ba shiphew na ki shiphew tylli ki ri jong ka Soviet Union ki la iasoi ia ka jingiateh kular (European Energy Charter) ha Hague ha ka 17 tarik u December 1991.
"Ka Vuelve A Mi"
Baroh ki jingialehkai phutbol jong ka Italy, wat ia ka kynhun ialehkai jong ka ri ruh, la pynsangeh noh shi taiew.
Ka jingpynpaw 30
U Tana Sripandorn (kha ha u snem 1986), u nongialehkai phutbol ba tbit na Thailand uba ialehkai na ka Samut Songkhram FC
Kit u nongpynbthei lyoh
Ki iasam ruh kawei ka bniat bad kawei ka khmat.
Ka khuri kot ka long ka khuri dih kaba la shna na ka kot.
Ka jingjrong jong ka ka long kaba duna ia ka 25 cm.
Ka London ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ong ia ki nongshna ia ki tiar ba pyndonkam shimet ba kin pyndonkam ia ki tiar ba la thmu ban rim khnang ba ki briew kin thied beit ia ki.
La tei ia ka Makaravank Monastery ha ka spah snem kaba 10 ha ka shnong Achajur kaba jngai 16 km shaphang shathie na Ijevan.
U Chris Ivory u la rung ha ka thup jong ka Saints kaba long 53 ngut hadien ba u la pynliem ïa u Ladell Betts na ka bynta ka kyrdan ba khatduh jong u nongmareh shadien da ka jingïalehkai kaba itynnad bha shwa ka samoi ïalehkai.
Ka website ba pura jong ka Joan Castejón
Ka bol halor u kulai ba lamkhmat, uba ha kajuh ka por u pyllait ia u Fireheart, bad ki arngut ki leit hiar shapoh ka krem.
U Makoto Tanaka
Kane ka long ban iakren ia ka jingmut ban seng ia ka jaka shna jingshna thymmai ha Uluṟu, ka ban die ia ki jingdro na kylleng ka thain sha ki nongjngohkai pyrthei.
Ki stad saian Israel
FTVB
La kha ia u ha Zuilen, Netherlands.
Kiba la shah jied ki long ka Stargate Atlantis, ka Battlestar Galactica, bad ka Doctor Who.
U don ki khmat kiba heh bad ki pupil kiba plie na kawei ka liang sha kawei pat.
Katto katne na ki jingialehkai jong u Lewis lah ban ioh na chessgames.com .
Un ïakhun pyrshah ïa u Keiko Fujimori, u nongïalam jong ka liang ka diang jong ka Popular Force, uba la shah rem tang khyndiat eh ha ka elekshon ba ar jong ka elekshon 2011 bad 2016.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2011, ka liengsuin Beechcraft King Air kaba dei jong ki riew shimet ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew, ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap bad uwei pat u la mynsaw.
Kaba pynkylla
Kan jied ia ka Parliament ban wan jong ka Ri Bilat.
Ka jingsumar
Ki briew na Finland ki khot ia u Sirius Kalevantähti kaba mut “U Khlur jong ka Kaleva”.
Ka Más Turbada Que Nunca ka mut shisha "Kham bieit ban ia kaba mynshuwa" hynrei ka dei ka jingkdew ha ka liang ka jingshongkha khleh ia ka kyntien "Masturbated".
Yn thaw lai tylli ki seng ban pyniaid ia ka jingiateh.
Shannon City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La kha ia u Von Kempelen ha Pressburg, ka bynta jong ka Hima Hungary.
Ha u snem 2007, ka rud duriaw kaba jrong 15 km kaba kynthup ia ki lum mawsiang jong ka Joggins la jied da ka Canada sha ka UNESCO kum ka jaka pateng pyrthei ba kynja mariang.
U Batista u la pyrshang bunsien ban rah biang ia ka nam lahduh shwa ba khatduh un ioh biang ia ka na u Booker T ha ka 26 tarik Nailur, 2006.
Lah ban shna ia ka dud chocolate da kaba khleh lang ia ka dud khriat bad ka syrup chocolate lane ka powder cocoa bad ka shini.
Ki liengsuin kiba rung bad shabar jong ka DCA kim lah ban long palat ia ka .
Ka la long ha Gliwice Arena, Gliwice-Silesia, Poland ha ka 24 tarik Nailur 2019, ka tnad pathai khubor na Poland ka Telewizja Polska (TVP) ka la long ka nongpdiang na ka bynta kane ka jingïalehkai.
U ialehkai na ka bynta ka Bundesliga club 1.
Ka Jingpynkha
U Safet Isović, u nongrwai ba pawnam jong ka Bosnia
U Hercules, u briew uba ka bor jong u ka long kum bym pat ju iohi, u long tang ma u uba lah ban pynim ia ka pyrthei, kaba iap bad kaba khlem iap, bad ia u kpa jong u na ka jingjot kaba thikna.
Ka Summer of Love ka dei ka kyrteng jong ka aiom lyiur jong ka snem 1967 ha ri America, khamtam ha ka thain Haight-Ashbury ha San Francisco, California.
Don ki briew kiba ngeit ba ka emo ka long kaba sniew.
Ka aria ka kham don ka jingsngewtynnat ha ka jingrwai ban ia ka jingrwai.
Ki Iridaceae ki dei ki jingthung kiba im slem na ki shyieng, ki bulb ne ki kor kiba kynthup kumba 80 tylli ki jait bad 1,500 jait.
U la long u Lat General ba 25 jong ka Canada naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ka Holtzwihr ka dei ka shnong barim.
Ha kane kajuh ka snem, u Ballmer u la bujli ia ka prokram jong ki nongtrei jong ka Microsoft.
Ka nongbah jong ki ka long ka nongbah Petra ha Jordan.
Ka Gestapo ka dei ka pulit rieh jong ka Nazi Germany.
Ynda la rung ha ka snem 2000, ka pateng kaba ar ka la wan long ka rukom folder.
Shuwa ban sait, ot ne pynkhuid ia kano kano ka mat ha ka jain jong u Mudi.
Bun ki Kurd na ki jaitbynriew ki la iasoh bad ki seng Kurd ba marjan ha ki snem 1908 bad 1909.
Kin donkam ban shah pynkhuid bha man la ka 8 haduh 12 taiew.
Kaba ar, u la pynshoi ia ka Sarah Jane ban pynim ia ki kmie ki kpa jong ka kiba kam ju tip shuwa ba kin iap bad ka la leh kumta bad ka Pyrthei baroh kawei ka la siew ia ka dor.
Vedanta
Bohain-ha-Vermandois (0201)
Ka address ba kyrpang, lane u shabi ba kyrpang, ka long kum ka password jong ka email; tang da ka u trai lah ban phah bitcoins na ka.
U Wein u la pynmih ruh sa lai tylli ki novel kiba pyndap ia ka jingiathuhkhana.
Dommartin-la-Montagne, ha ka tnad Meuse
Na kane ka daw, kiba don hapoh ka mosque ki dei ban long kiba don burom ia kiba duwai.
Ka Piper Dellums (Shadia Simmons) ka dei ka thei rong saw kaba sah ha Washington, D.C.. Ka sah bad u kpa jong ka, u Congressman Ron Dellums (Carl Lumbly), ka kmie jongka ka Roscoe Dellums (Penny Johnson) bad ki arngut ki hynmen marwei kiba kham rit jong ka, u Brady (Anthony Burnett). ) bad u Erik (U Erron Jakson).
Ka Django Unchained ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Quentin Tarantino.
Ha ka rynsan, u Austin u la buh ia ka “Maw khriat” ban bat ia ka belt katba u Vince uba sngewsih u la rkhie bein.
Ha u snem 1991, u la jied kum u chairman ba nyngkong eh jong ka J.League kaba dei ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh ha Japan.
Nga la ai ia ka kot.
1990: Mirella Freni (Tosca), Plácido Domingo (Cavaradossi), Samuel Ramey (Scarpia), Bryn Terfel (Angelotti), Angelo Veccia (Sagristano), Anthony Laciura (Spoletta); Chorus jong ka Royal Opera House, Covent Garden, Philharmonia Orchestra, Giuseppe Sinopoli - (Deutsche Grammophon)
Une u khnai u don bun ki khun haba jur u slap.
Vezannes (89445)
U Thutmose I u la pynbeit ia ki jingtei kiba khraw ha ka por ka jingsynshar jong u, kynthup ia kiba bun ki tempi bad ki jingtep.
Othain (ha Montmédy)
Walkerville
U la heh la san ha Da Nang.
U Will Graham (William Petersen) u dei u agent uba la trei ha ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
Kane ka album ka la long kaba jop, bad ka Island Records ka la thied ia ka projek baroh kawei na ka bynta ka jingpynmih biang kaba khraw.
New York: Ka Fund jong ka spah snem kaba arphew (1946).
U Arvid Folke Alnevik (31 December 1919 – 17 August 2020) u dei u nongmareh mareh na Sweden.
Ka jingeh ha kane ka long ba ka jingpyndonkam tang ia kine ki jingbatai ka ialam sha ka "philiosphy jong ka niam" kaba ju long kaba eh ban pyndonkam na ka bynta ki jingpule.
Kum u khynnah rit, u Yaroborough u la leit sha ka Southern 500 kum u nongpeitkai khlem tiket, ha u snem 1958, u la lah ban ïakhun ha ka Grand National Circuit, Ha u snem 1965, U la shah pynpra ha u Sam McQuagg, ka kali jong u Yaroborough ka la ïaid halor ka Ka kali hadien ba ka la ïakynduh bad ka kali jong u McQuagg, ka Yaroborough ka la pyrshang ban ïaid lynti bad ka kali jong u McQuagg, hynrei ki tender jong ki ki la ktah ïa ka kali jong u Yaroborough bad ka la leit sha suiñ, Ka kali ka la wan shongthait ha u dieng telephone shabar jong ka lynti ïaid, u Yaroborough, uba khlem mynsaw, u la ong “Nga tip ba nga don ha ka jingeh haba nga iohi ia ki sboh, namar nga tip ba ym don sboh ha ka jaka ialehkai".
U briew jong ka nar (2013)
Ka pher na ka unitary state ha kaba ha ka federal republic, ia ki bor synshar jong ki sorkar jylla ym lah ban shim pat da ka sorkar pdeng.
Ka kyntien laconic ka kren ei ei tang da ki kyntien kiba donkam.
ka jingpynheh — Ka DNA polymerase ka iasoh bad ki primer bad ka shna ia ka kopi jong kawei pa kawei ka shyieng jong ka template.
Ka Concord ka la duh noh ha u snem 1976.
Haba pynkhriat hapoh 4°C, kine ki tduh ki kiew ban ia kaba ngam, namar ba ka um ka don ka jingkhluit kaba heh tam ha ka 4°C.
1720 – U Karl Friedrich Hieronymus Freiherr von Münchhausen, u ophisar bad u nongleit jingleit (d. 1797)
thaw kynhun katkum ka kyrdan bad ka kam ban pyntreikam ia ki ain ha ki jylla bapher bapher jong ka Germany.
U Syiem samla u la pang bad u la khlad noh na ka jingpang kaba kyndit ha Martel ha ka 11 tarik u Jymmang 1183.
Ka tnad jong ka suinbneng.
Naduh kata ka khyllipmat la khot ia u “U Leif u Donbok”.
Ka thoh ia ki kot jong ka ha ka mashin thoh kot ne da ka kti kaba jrong.
Ka don ha shilynter ka Circle MRT Line.
Uwei u nongthoh histori, u John Unruh, u khein ba 6,000 haduh 12,500 ngut ki nongleit jingleit ki la iap na ka jingpang ha ka Trail, bad sa 300-500 ngut ki la iap kyrpang na ka jingpang skurbi.
U Theodor Fontane (; 30 December 1819 – 20 September 1898) u dei u nongthoh novel bad myllung German, uba bun ki niew ba u long u nongthoh ba kongsan tam ha ka spah snem ba 19 ha ka ktien German.
U Francisco Higino Craveiro Lopes (; 12 Risaw 1894 – 2 Naitung 1964) u dei u ophisar jong ka Air Air bad u riew sain hima sima jong ka Portugal.
Ia ka bynta ba shabar la khot ka perimetrium.
Livingston (ka jaka shong jong ka county)
Skyscraper ha u snem 2009 bad kawei ka EP, u Julian Plenti Lives... ha u snem 2012, da kaba pyndonkam da ka kyrteng "Julian Plenti".
Affalterthal ha jrong Egloffstein ha ka bynta ba shalor jong ka kshaid Mostvieler.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2016, u Jibril u la kynnoh ia u speaker jong ka iing dorbar bad ia ki ophisar ba kongsan ba ki leh thok, bamsap, bad pynkhein ia ka mang tyngka jong u snem 2016 bad kane ka la pynlong ia u ban shah sospon ha ka 28tarik Nailar 2016.
Ka long kum ka Crazy Eights.
Ka jingrwai Japan: Azumi Inoue
Ha North America, ki model ki long 950, 960, 970 bad 980.
La tip ia ki kum ki Calcarea.
Ia ki sniehdoh lah ban shna sniehdoh.
Baroh ar ki kynthup ia ki dieng sohjew, kiba ju don ha ka nongbah.
Ka Liverpool ka la jop da 4-0.
U Nathan Hale (6 Iaiong 1755 – 22 September 1776) u dei u shipai ha ka Continental Army ha ka por jong ka thma bah America.
was a hadien u Tenbun bad shuwa u Eiroku.
Ka Roshika Deo (la kha ha ka 12 tarik u December 1980) ka dei ka riewsaiñ pyrthei bad ka riew ïakhih na Fiji.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba sniew, bad ym shym la don ki briew kiba la shah pyniap ha u Kenneth.
Ka long ka powder kaba lieh.
Ha u snem 1996 ka la pyndep ia ka jingpule na Tbilisi State University.
Ki khmat ba kongsan kiba don ha khmat ki lah ban thaw dur.
La beh noh ia ka ha ka sngi kaba 44, hadien ba ka la don tang ar taiew hapoh iing.
Shwa ia kane, la hikai ia ki khynnah kiba don ha ki jaka lyngba ki skul pdeng ha ki sor kum ka Broken Hill.
Tiurana - pop.
Ka lama jong ka jylla Tennessee ka long kaba saw bthuh bad ka circle kaba rong saw ha pdeng kaba don lai tylli ki khlur lieh.
Ki Duriaw, 2007.
Ka Alvin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Recreo ka dei ka nongbah jong ka Catamarca Province ha Argentina.
La pynlong ia u mardor kum u vice-president jong kata ka seng.
Ka long kaba eh ban pynkhih ia ka um.
Arcos: 1011–68 (sha Seville)
Jied ia kaba nyngkong, i.e.
Balei ka Jingjynjar?
La kha ia ka ha Słupsk, ha Poland.
Balei ba don ki jingpynbeit ryntih ia ki kyntien kiba don jingmut, katba kiwei pat kim don jingmut ?
1547 - U Don John jong ka Austria, u rangbah shipai Spain (ba la iap ha ka 1578)
passive infinitive, kum ka nuksa, ban thoh
Ka don bun ki kompeni bapher bapher.
Kane ka National Gallery ka don ha ka madan Trafalgar, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba bun bha ha London.
Ha ka por Tudor bad ki por Stuart ba sdang, la batai ia ki jingshakri kum ki jingshakri "Balyngkot", "Khraw" ne "Dkhot".
Ka Fontenay-sous-Fouronnes ka dei ka commune.
Ha u snem 1980, u la sdang ban ïalehkai bad ka Philadelphia Eagles.
Ki jingjia ha ka snem 1430
Ka Helsinki ka ai katto katne ki lieng sha Tallinn bad Stockholm man ka sngi, ryngkat bad ki jhad sha ki jaka ba kynthup ïa ka dewlynnong Suomenlinna.
"U Petros" (1979)
ka la kyrshan ia ki jingiakhih bad kyrshan ia ki kyrtong sain pyrthei naduh u snem 2009,
Ka kynthup ruh teng teng ia ka jylla Hawaii, wat la ka don tang khyndiat eh ka jingiadei ha ka liang ka khyndew bad ki jylla ba don ha ka dewbah.
Ka Beurey ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Jahseh Dwayne Ricardo Onfroy (23 Jymmang 1998 – 18 Jymmang 2018), uba la tip kyrteng kum u XXXTentacion () (teng teng la ju pynkylla dur kum u Xxxtentacion lane XXXTENTACION bad la ju khot da ka ktien paidbah kum u X), u dei u nongrwai rap, nongrwai, bad...
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 49,875 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba duna tam ha Rhode Island.
Ka jaka jngohkai pyrthei/kangla
U slap uba jur bad ka Iyer kaba jur ki la wanrah ia ka jingjulor katba ka eriong ka la iaid lyngba ia ka rud duriaw.
Ka Jewel Changi Airport (ba la tip ruh kum ka Jewel lane ka Jewel Changi) ka dei ka jaka pynbyrngia bad jaka die marbam kaba don hapoh jong ka Changi Airport, Singapore, kaba la pyniasoh bad lai tylli ki jaka pynieng liengsuin jong ka.
Order ia ka Windows XP Service Pack 2 ha ka CD na ka bynta ka jinglut jingsep bad jingpyniaid
Ki jingsma
Ka Perryite ka dei ka maw kaba la pyniasoh lang ia ka nar bad ka silikon.
Ka Kotlik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka ktien Nazi ka long kaba lyngkot na ka bynta ka Nationalsozialist (nongkyrshan ia ka Nationalsozialistsche Deutsche Arbeiterpartei) ha ka ktien German.
Katto katne ki jingpyntreikam ki pynmih bakla ia u dak jingplie ba marwei ha ki jaka ba donkam ia u dak thoh, kum ka nuksa, ha ki snem ba la pynlyngkot kum ’08 na ka bynta u snem 2008.
La tip ia ka namar ka jingiatylli ha ka niam, ki tamasa bad ki pateng kiba riewspah.
U Stig u phone, bad ha kaba nyngkong, da kaba pyrkhat ba ka dei kawei pat ka jingkhot prank, ka pyrta ia u, hynrei u khot ia ka ban peit ia ka jingrwai.
Ki Penguin ki dei ki sim duriaw kiba na ka jaid Spheniscidae.
1998 – U Clark Clifford, u myntri kam iada ri jong ka ri America (b.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingshngain ba kyrpang:
Ka tuid lyngba ka Jylla San José de Ocoa bad nangta ka long shibynta jong ki pud pud hapdeng ka Jylla Azua bad Peravia.
Ki nongdih um kim dei ban phong ki jain ne ki jain jngi ha ka sentō.
Ki jingthep vote bad ki jingthep vote
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ka shnong barim jong ka Tägertschi ka la pyniasoh lang ha ka shnong Münsingen.
Ha u snem 2010, u la shah jied sha ka Japan Football Hall of Fame.
Gaye Stewart • Buddy O'Connor • Bud Poile
Ka Jingngeit jong ki Apostol (Latin: Symbolum Apostolorum), teng teng la ai kyrteng kum ka dak jong ki Apostol, ka long ka jingkren kaba nyngkong shaphang ka jingngeit Khristan, ka jingngeit ne "ka dak."
Ka la leh ruh katto katne tylli ki ak TV, kynthup ïa u Murphy Brown.
U la ioh ia ka jingiarap jong u W. Eugene Smith Grant ha u snem 2002.
Ka jingpynrung kyrteng
1904 – U Walter Heitler, u riewstad physics na German (D. 1981)
21, (Spain)
Kane ka Roller Coaster ka don ha ka bynta jong ka Samurai Summit jong kane ka park.
U Cameron u la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba hynniew snem, bad ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban shna jingbam mynstep.
Ki kynthup ia
Ka Cambridge ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Saint-Lizier-du-Planté (32386)
"Ka Jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ki tnat treikam jong ka sain pyrthei: Ka jingpynrung," Ki jingkiew ha ka rukom pyrkhat bad ka ioh ka kot: Ka jingmut bad ki jingpyndonkam, ka kot kaba nyngkong, ba la pynbeit da u D. Kreps bad u K. Wallis (Cambridge University Press, 1997), sla 46–65.
Uno uno u lah ban iadon bynta ha ka , kumta bun ki briew na kylleng ka Japan, kumba 9000 ngut ki briew ki la ia mareh ha ka jingiakop ha u snem 2019.
Ka phlim puppetoon (1987) – Ki sur ba la pyndap kynthup ia u nongthoh Gumby.
Hynrei u Chuck u don ka jinglong kaba shyrkhei.
Ka long kawei na ki tang artylli ki dewlynnong Bahama kiba bat ia ka kyrteng Arawak jong ki, kawei pat ka dei ka Inagua.
Ka jingpynroi kaba neh ka don lai bynta: ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, ka jingpynneh pynsah ia ka ioh ka kot bad ka jingpynneh pynsah ia ka imlang sahlang.
Ka thup jong ki phang jong ka jingim
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka lyer test ban peit shano ka lyer ka tuid ha ka rukom pynkhluit, kum ka nuksa.
U Gennadiy Igumnov, 84 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia, u Lat jong ka thain Perm (1996-2000).
Ia ka nongbah la phiah ha ki 31 tylli ki shnong, bad ia kawei pa kawei ka shnong la phiah ha ki dong.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka jingpynhiar mynsiem—Ka jingpynhiar mynsiem khlem da pynhiar da kaba pyndonkam ia kano kano ka rukom kaba long kum ka kor kaba ki khot ka garrotte .
Ym don ki kompeni liengsuiñ kiba thied ïa ka A310 ha ki snem 1990 ba la dep namar ba ka Airbus ka la shna ïa ka Airbus A330.
U Noah, u dei uba la kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1980 bad u sah ha Williamsburg, Brooklyn, New York.
Kum ka jingmih u long "tang 5 phut" bad u jrong kumba 152 sentimitar.
Ka jingialehkai jong ka kolej ka dei ka jingialehkai kaba man la u snem ha ka jingpyni ialehkai ha ka telebishon jong ka ri America kaba Jeopardy!
Ki jinglong jong ka BDD
Ka Dalbandin Tehsil jong ka Elaka Chagai
Ka jingthoh jong u nongsumar bniat
Kumta, bad namar ka jingpynbor jong ka sain hima sima jong ka pyrthei ka sorkar Dutch ka la shah pynbor ban mynjur ia ka jingaiti noh da kaba suk ia ka New Guinea.
Kiwei pat ki ngeit ha ka jingheh kaba kham rit khyndiat kaba long 6.3 meter (20.7 phut).
Ki riew shemphang ha ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor ki la khot ia ka kum ka jingjop kaba pynsngewsih.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka jaka kaba 9 1914-15
Ka Spironolactone (ba biang tang na ka bynta ki kynthei)
Tromsø
Ka Visual Basic (VB) ka dei ka programming language kaba la shna da ka Microsoft na ka bynta ka Windows system jong ki.
Enz (ha Besigheim)
U Michael Stoddard Laughlin (1938 – Lber 27, 2021) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ki nongsynshar donbor jong ki Roman (bad ki nongsynshar donbor jong ki Grik) kim ju long kiba sniew ne kiba khlem akor, hynrei ki bat ia ka bor baroh kawei, ban ia kaba iasam bor bad ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai boxing jong u, kaba la sdang naduh u snem 1965 haduh u snem 1974, u la jop 64 tylli na ki 72 tylli ki jingïakhun, ha kaba 43 tylli na kine ki la jop da ka jingshah knockout.
U John Bloomfield u la shim khia ha u snem 1981 da kaba ong ba u nongjop ha katei ka snem, u Eric Smith um shym la shon dur ia ka sobjek jong u na ka jingim.
Ka jylla Pedernales ka don .
Ka Saint of Bleecker Street ka dei ka opera kaba don lai tylli ki bynta bad ki kyntien bad ki jingrwai jong u Gian Carlo Menotti.
Ki jingai burom
Hildi Kang (2001), Hapoh ka shadem kaba lieh: Ki sur na ka jingsynshar phareng jong ka Korea, 1910-1945'', Cornell University Press,
U Walburga u la iap ha ka 25 tarik u February 777 ne 779 bad la tep ia u ha Heidenheim.
Ka Jylla Johnson, Iowa
U Penzias u dei uba la kha ha Munich, Germany bad u la heh la san ha Nongbah New York.
Ka Garris ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Gaulonitis ha ka kot Jiw (1906)
Ka la kut ha ka snem 294 S.K. haba la shimti ia ka da ka hima Antigonid.
Ha ka 16 tarik Jymmang, 1935, ka Barker bad u khun jong ka, u Fred, ki la shah pyniap ha ki agent jong ka sorkar pdeng ha Ocklawaha, Florida.
Ka don ia ki dur jong ka rukom retro, hynrei ka kham itynnad bad ka long kaba heh.
Kaba sngewsih ka long ba ki khynnah kynthei jong ka Dallas—sngewbha, ki khynnah kynthei kin ym lah ban poi sha ka Superbowl.
Ka Barberino Tavarnelle ka dei ka commune kaba don ha ka shnong bah jong ka Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Hadien ka jingiap jong u, ki Japan ki la weng noh ia ka jingmut ban jop ia ka Korea bad China.
Ki jingpynmih shaphang u Lykophron ha ka kot lyngkdop jong ki Grik jong ka Unicersiy jong ka Leiden
Ka jingdawa (3820)
Wah Aligide
"Ka jingmih noh" – u Ferrante bad u Teicher
1984 - U Ivet Lalova, u nongmareh mareh na Bulgaria
Don ki ri kiba pynjari ia ki ain pyrshah ia ka LSD da kaba tyngeh bha.
La tip ia u kum u "Elvis Presley jong ka ri India".
U Joe Rigoli
U Euclid u la lah ban leh shibun kiei kiei, ruh.
Ka pdeng (kaba lah ban long) (645-648)
Ka ELO ka la sdang ban leit jngoh ia ka ri America.
U Kyle Bryan Boller (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1981 ha Burbank, California) u dei u Quarterback phutbol America na ka bynta ka Oakland Raiders jong ka National Football League.
Ha ka snem 1998, la pynrung ia u Dobell ha ka kynhun ba pawnam jong ka seng jong ki nongthoh kot khubor jong ka ri America.
Ki jait cipher jong ka wah
U Trier u dei u briew uba pawnam ha ka phlim art jong ka pyrthei bad u la long u nongpynlong ba kongsan ha lyndet jong ka jingkiew jong ki phlim na Denmark naduh ki snem 1990, khamtam eh namar ka bynta ba kongsan jong u ha ka Dogme 95.
1993 - Ka Emmelie de Forest, ka nongrwai na Denmark
Ka la khlad noh ha ka snem 1941 ha ka nongbah Lahore, kaba don mynta ha Pakistan, ha ka rta kaba 28 snem.
Dei na kane ka temple ba ka la ioh ia ka kyrteng Tamil ba pawnam jong ka Thirukonamalai.
Bun ki jaka shna slap kiba heh (kum ka jaka ski) ki pyndonkam ia kane ka jait jingpynhiar sniehdoh.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jingrwai jong u, ka long kaba suk ha ka liang ka jingstad, kaba kynthup ia ka jingrwai halor ka jingsawa jong ki chord ha ka kti kadiang.
U don ka khubor na U Blei ban wad ia ka "Khubor kaba Lai".
Ha u snem 2013, ka sorkar India ka la pynkup burom ia ka da ka Padma Shri kaba long ka burom kaba saw kaba heh tam ha ki riew paidbah .
Don kiba pyrkhat ba u nongialam jong ki u dei u nongrwai uba kyrteng u Raz Simone.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1838 na ka bynta ba shathie jong ka county Buncombe.
U Nongïalam ka Party u Piers McDonald u la long u Nongïalam Sorkar.
Ka Swaziland kam pat ju ioh takma.
Kane ka la pynpra ia ka rekod ba mynshwa jong ka BBC Three kaba long 1.8 million,...
Ha ka 25 tarik u May 1555, u Henry II jong ka Navarre u la khlad noh, ha kata ka por ka Jeanne bad u tnga jong ka ki la long ki nongsynshar lang jong ka Navarre.
1981 - U Marcus Banks, u nongialehkai Basketbol ka Amerika.
Ka jingkynnoh ia ka "Weiji" ka long kum ka jingkynnoh ia ka "Wiki".
Ka lieng jong ka ri France ka Mercure (1783)
Klermont-Ferrand-6 (6315)
Ka video ba la pynïaid por jong ki um ba tynrai halor ka Iowa
Ki nongmihkhmat jong ka America na Indiana
U Tosh Chamberlain, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Fulham, Dover Athletic, Ebbsfleet United).
Ka jingduna dor da ki phew - Ka kynhun ADR Loop
Ka peit ia ki jingsah bad ki tiar ba la iehnoh da ki briew kiba la im mynshuwa.
U la shong kurim bad ka Margaret Hill naduh u snem 1947 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1985.
U Weitz u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2017 ha Flagstaff, Arizona na ka jingpang myelodysplastic syndrome ha ka rta kaba 85 snem.
Ka council ka la pyrshang nyngkong eh ban weng noh ia ka jingbit bad nangta, haba kata ka la paw ba kam long kaba lah, ka la kyntait ban pynjlan ia ka jingshakri um bad nala um sha kata ka jaka - kaba la pynlong ia ka jingtei ban sangeh bad ka jingsangeh kaba ym shym la lah ban pynbeit la palat arphew snem.
Ka nucleus atom
U lah ban iatreilang bad ki dawai pynkhluit (oxidizing agents) ban pynlong ia ka potassium sulfate.
Tišina
Ha ki 60 snem naduh kata ka por, ka TNT ka la nang kiew sha ka kam pyrthei, wat ka la pyntreikam ia la ki jong ki liengsuin.
Ka Alexandra ka dei ka nongkhein jingdiah na London.
Ka jingbthei jong ki nuclear ka lah ban pyniap ia ki briew na ka jingshah pynsniew ha ka radiation.
Café ha ki kot Callisto
Ki wahduid kiba rit, kiba rit, kiba la rieh, ki wahduid, ki wahduid, ne ki wahduid ha ka rud duriaw la ju khein kum ki cove.
U Jim Slaton: U nongialehkai MLB
Ka jait Presbytis
Ia kane la pynshong nongrim da u Gary Fleder bad la pynshong nongrim ia ka ha ka novel Don’t Say a Word ba la thoh da u Andrew Klavan.
Ka Lara ka la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 16tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 97 snem.
1941 – U Paddy Ashdown, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Aaron Rome (la kha ha ka 27 tarik u September 1983 ha Nesbitt, Manitoba) u dei u nongïalehkai ba shadien ïa ka Ice Hockey na Canada.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Suriname la thaw ha u snem 1959 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
Ka Core i5 kaba nyngkong ka dei ka version jong ka Core i7 kaba kham mynshwa, ka Lynnfield core.
Ka jingshit jingkhriat kaba thikna kam ju kiew palat ia ka 90 °F ha kiba bun ki bynta jong ka Piedmont ha ka por lyiur, hynrei ka lah ban kiew palat ia ka 100 °F haba don ka jingshit kaba jur.
Athol Fugard ha WorldCat
Ar bnai hadien ba u la shah jied, ka iew jong ki stock ka la hiar bad ka jinghiar dor kaba khraw ka la sdang.
Ka jingrwai bad jingpynmih
Mynta, bun na ka umphniang sohjew ba la pynmih na ka bynta ka khaii ka dei kaba wan na Malaysia bad na Indonesia.
2009 - "Tang Ma Phi Lah Ban Ieit Ia Nga Kumne".
Kumba long ki dewlynnong Scotland, ka Highlands ka long ka jaka ba skhem jong ki Balang Protestant.
Lym kumta kata ka samoi ka la kham duna ka jingjop na ka bynta ki nong Sweden.
Ka Ismailia Governorate ka dei ka jylla ha ri Ijipt.
Ki snier ha kano kano ka bynta jong ka met u briew ki lah ban shah ktah na ka jingpang hyperhidrosis hynrei ka ju jia kham bunsien ha ki snier jong ki tyrpeng, ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
Khatduh khatwai, ki sdang ia ka jingleit sha ka liang jong ka sngi kaba sep.
U Michael Robinson, u nongialehkai phutbol na England-Irish bad u nongthoh khubor ha ka TV (b.
Service of worship, ka jingialang na ka bynta ka jingmane Blei
Namar kane ka daw, kum une u dawai um lah ban don.
1977 – U Kanye West, u nongrwai rap na America, u nongpynmih
Ha kaba kut jong u snem 2014, ki la thied ïa ka Ricoh Arena ha Coventry, bad ki la pynkynriah noh ïa ki jingïakhun ha la iing shata ha u bnai December 2014.
Hadien kata, ki la iasoh bad bun kiwei pat ki Bank (kum ka Banca d’America e d’Italia, ka Bancitaly Corporation, bad bun kiwei pat ki bank).
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba heh.
U David Zuckerman (la kha ha ka 16 tarik u August 1971) u dei u nongkhaii na America, u nongrep bad u riew sain pyrthei jong ka Vermont Progressive Party.
U Aaron Nimzovich
2014 - U V. R. Krishna Iyer, u nongbishar na India (b.
U Fulk u la shah pynbor ban ai ia ki Gâtinais ha u Philip I jong ka France u syiem.
Ka rukom saian
Ka la kyrshan ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Sahara Sepngi.
Ka kynhun jong u ka la pyndep kum ka kyrdan kaba ar ha kane ka jingïalehkai.
Katkum ki kyndon jong ka mishon, ki nongtrei ba kyrshan ki la bujli ia ki nongtrei ba tynrai.
Prades (81212)
Ka jinglong
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha Sanfrecce bad u la long u manager.
Jingtip jong ka Aridaia
1940 - Kotozakura Masakatsu, Japanese sumo wrestler (d. 2007)
U Pinkney u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
U Alfred Fowler (Britain, 1868 – 1940)
St Albans
1868 - Ka thma Abyssyn ka kut katba ki shipai phareng bad India ki la ioh kurup ia ka Maqdala.
Ka mariang 418, 72-76
1931 - U Ernie Colón, u nongthoh comic na America (u la khlad noh ha u snem 2019)
1965 - U Adolf Scharf, u President ka ri Austria (b.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi - Gerry Adams MP
Ka jingïada ïa ka internet
Ka Phoenix kam ju shongkurim bad kam don khun.
Plaster jong ka Paris ka long kawei ka jait, kaba shna na ka gypsum da kaba pynshit ia ka.
Ka phlim-jingrwai "Ki lynti jong ka jingkynmaw jong nga" (1979, 27 min.)
U Abbott u dei u nongpeit ia ka lynti rel pdeng jong ka Wisconsin.
Ki sharak hydrogen ki treikam kum ki sharak neon, hynrei ki sharak neon ki don la ka jong ka kynhun ba kyrpang jong ki rong (bad ki jingshai) jong ka jingshai.
U long u riewkhuid jong ka Balang Katholik, uba la pawnam bha kum uba pyrshah jur ia ki dkhot jong ka Balang Katholik ban pyrshang ban pynlong ia ka ban bud ia ki jingmut ba mynta, ka jingleh kaba ki khot ka modernism.
"Nga Donkam Ia Ka Kynthei (Part Nyngkong)" / "U Donkam Ban Khot".
Ka jingsniew kaba shong 3: Ka jingleh pyrshah (3.5 million)
ki pynkiew ia ka jinglah jong ki cell ba khlem shah ktah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang thymmai da u virus.
Ka ktien English semen ka wan na ka ktien Latin sēmen, kaba mut "u symbai".
Ka trei ha ka ktien phareng
Elmo Scott Watson (u sah ha Colorado Springs bad Denver) – u nongthoh khubor uba la tbit bha ha ka ri America Sepngi
U Montes Busto u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2019 ha Gijón, Asturias ha ka rta kaba 79 snem.
Risaw 15 – U President jong ka ri America u Abraham Lincoln.
Ki nongpynkhreh bad ki riewstad ha ka ioh ka kot ki la pyrkhat ba kine ki jingkylla kin ialam sha ka jingroi kaba kham stet ha ka ioh ka kot.
U Bashir Al Helal (ka jingnoh synniang baroh kawei)
Ha u snem 1993, ka Viacom ka kompeni pynbyrngia ka la thied ia ka Paramount.
Ki tiket ba la buh kyrpang na ka bynta ka jaka la sdang ban die ha ka 1 tarik u Nailur 2016, katba ka jingdie tiket ba kyllum ka la sdang ha ka 2 tarik u Nailar 2017.
Marthagui
2015 U Egon Bahr, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany (b.
Ki jop ban leh kumta bad ki la jan ban im suk haduh ba ka Uma da kaba pynkyndit ka la shongkurim ia ka Meera Mittal, ka khun jong uwei u nongkhaii riewspah na kano kano ka daw kaba ym lah ban tip, da kaba pynduh noh ia u Kanak.
U Kinnaird u dang sah ha ka jylla New York ha ka por ba u rung sha ka kynhun shipai duriaw.
Ka don bun ki dak jingpang.
Ka Sauvelade ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la mih noh na Parliament ha u snem 1991.
U bsein dieng uba heh u don ki rong lieh.
U dei ruh uwei na ki nongseng ïa ka seng Democratic Party jong ka Maldives.
Ka la kamai palat $5.7 million ha ka ophis.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Nancy.
U Bo Peep ha ka Jingim Lamp (phlim lyngkot) (2020)
U Charles Sidney Grodin (21 Risaw, 1935 – 18 Naitung, 2021) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongthoh kot bad u nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka telebishon na America.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 8 ha Asia
1876 ​​– Ka Zauditu, ka Syiemsad jong ka ri Ethiopia (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Ki jingthoh shaphang ka por ba u don ha phatok bad ka jingshah pyniap ki kdew ia ka jingshlur ba kyrpang jong u.
Ka long ka dewbah rit kaba don hapoh um: ka heh shi million square kilometer, kumba lai shah ia ka jingheh jong ka Japan.
Kine ki kynthup ia ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingtei iing, ka imlang sahlang, bad ki bynta jong ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ki nongbah katba nang mih ki sngi.
Wah Marahau
Ki jingbuh natron ki don teng teng ha ki tduh jong ki pung kiba jyrngam (ba jyrngam) kiba la mih ha ki jaka ba khriat.
U la long u kyrtong ban long mayor jong ka District of Columbia ha u snem 2010.
↑ Ki soh khlaw: Ki jingbishar bniah jong ki Rambler na ka bynta ka rong jong u khynnah shynrang - Ki jingkylli shaphang ka jingialehkai.
U Tabasi u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Mashhad, Iran ha ka 4tarik Risaw 2016.
Ki nong Russia ki wan, ki nong Russia ki wan (1966)
Hapoh ka kyrteng "Big Smiles," ka pynïaid beit ïa ki kali doktor bniat kiba leit sha ki skul jong ka America bad leh ïa ki jingpeit bniat bad ki kam bniat ha ki khynnah kiba duk.
U Pomsel u la dap 100 snem ha u snem 2011.
Wat la ki shong ha ki arliang jong u pud u sam jong ka pyrthei, hynrei ki Azerbaijan ki long tang kawei ka jaitbynriew.
U Killip u la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
"Rip Van Winkle" bad "Ka Khanatang jong ka Sleepy Hollow" ki long ar tylli na ki khana lyngkot jong kane ka thup.
Ka Disneyland Park, ka theme park tynrai kaba la shna da u Walt Disney, kaba la plie ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1955.
U President Nelson Mandela u la pan ba ia ka met iap jong ka Sarah Baartman dei ban ai biang sha South Africa.
U James Cosmo kum u George Bergeron, u kpa jong u Harrison.
1428 tylli ki jingpynkylla
U ïalehkai na ka FC Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America na Montana hapdeng ka 3 tarik u Jymmang 1977 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1993.
Ki dur—Palat 500,000 tylli ki dur ba dang sah ha ka histori ha ka jinglum dur ba la aiti kyrpang, bad kiwei pat ki hajar ha ki jinglum jingthoh ba la buh ha ki jaka buh jingthoh jong ka Command
Kumjuh ruh ka kynhun ProTour ka lah ban rai ban iashim bynta ha ka jingiakop mareh kylleng kylleng.
