333 USD
ka sla pyni
Haba la thaw ia ka tnad Pyrénées-Orientales ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Prades ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingkhih ka long haba ka shyieng dohnud ka khih, hynrei ym ha kano kano ka rukom kaba la pynbeit, bad ka snam kam shym la pynhiar.
"Flemish" ka long ka ktien ba kren ha ka thain ba la pynkha ia ki.
Wat la katta ruh, u la long uba pawnam ha ki paidbah Rome ha ka por jong u.
Trent Reznor (nongtem, Nine Inch Nails (Cleveland)
"Ka Lyngdoh jong ka Jingïohi".
2009 - U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan, U Knight ba dum (La jop)
Ka jingker ka long kumba 12 km ka jingjrong.
74523 - U Blei
La kha ia u ha Asheville, North Carolina.
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ïa ka "R U Kiddin 'Me", "Michel", "Girl", "Lost", "Modern Pyrthei", "Lai sngi ha ka shilynter", bad "Woman".
M78, ka bneng kaba pynshai
Ka don kawei ka park kaba shisha ha Higashimurayama, Tokyo bad ha Tokorozawa, Saitama kaba kyrteng ka Hachikokuyama kaba la pyndonkam kum ka jingai mynsiem na ka bynta u lum ha kaba ka Satsuki bad ka kmie jong ka Mei ki la shah sumar.
Khyndiat na ki dur jong u Adams
August 4 – U Syiem Henry I jong ka ri France (b.
Get kaba khia (im)
Nalor kata ki center ki iada ia u nongialehkai ba shadien bad ki khanglad ia u nongmareh shadien ha ka por ba ialehkai.
U la leit pule ha ka skul jong ka Balang Orthodox Ethiopia bad hadien u la rung ha ka skul Teferi Mekonnen ha Addis Ababa haduh ba ki Italy ki wan hiar thma ia ka Ethiopia.
1976 – 42 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingshah pynjulor ha ka kali cable car Cavalese.
Ka la don ha ka phlim telebishon ka Friday Night Lights (2006–2011) bad ka Agents of S
Ka dei ka jaka shong jong ka Mora Municipality.
Ha u snem 1995 ka Bjelland ka la iakhlad noh bad la u lok bad ka Crunt ka la iakhlad noh.
Kum ka nuksa, ia ka jingpynhiar bor jong ki shipai jong ka ri America ha Afghanistan la khot da ki shipai America "ki nongphaidien."
La ju bam khlem ka khlieh, ka ryndang, ne ki kjat bad ki nongshong shnong ki kham sngewtynnad ia ka doh kaba dum ha ki tyrpeng, ki kjat, bad shadien ia ka doh kaba lieh ha ka shyntur, hynrei baroh lah ban bam ha iing ne ha ki jaka bam.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album kaba lai jong u kaba ka The 20/20 Experience.
1775 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Kane ka ktah ia u briew namar ba duna ka oxygen ban ring mynsiem.
Ha u snem 2010, u la long ruh u model na ka bynta ki jingpynbna jong ka Samsung Anycall ha China.
U Wahlströms u la ïashim bynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2008.
Ka thma Salamis ka long ka thma duriaw hapdeng ka jingiatreilang jong ki nongbah-ri Grik bad ka Hima Achaemenid jong ka Persia.
Ka ri khlaw Mojave ka dei ka ri khlaw ha California bad Arizona.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup jingrwai jong ka Canada, #2 ha ka US Billboard 200, #2 ha U.S.
Kane ka long kumjuh kum ka jingdonkam ban tip ia ki kyrteng Latin jong baroh 206 tylli ki shyieng ha ka met u briew, kum tang shi bynta na kita ki kyntien ba iadei bad ka jingstad.
Ki kynthei Afghan, bad ki khynnah ki siew ia kiwei pat ki briew ban iarap ia ki ban wad kam shabar ri.
Staurozoan: ka dohkha ba don ki tnat
Ka google maps ka dei ka mobile aplikeshon na ka bynta ban shna map kaba la pyllait da ka google na ka bynta ka Android ha u snem 2008.
Episode#2.21.Kaei ka Hey (08/05/06)
Ki eriong ki lah ban jia ha kano kano ka jaka da ki ar tylli ki jinglong: ka Iyer kaba don hajan ka sla jong ka Pyrthei ka dei ban long kaba shit bad kaba rkhiang (da kaba bun ka um), bad ka suinbneng ka dei ban long kaba khlem sngur.
Ka jingpynhiar beit ka long ka jingpynmih ia ka oxygen na ka mawshun. Ka Gas bad u Dewiong baroh ar ki long kiba pyndonkam ban thang ia ka nar.
Kaba khatduh jong ka aiom lyiur – Kate O’Brien
Katto katne ki scholarship ki lah ban kynthup ia ka pisa na ka bynta kiwei pat kiei kiei kum ka bam ka dih bad ka jaka sah.
Sung-Hi Lee kum ka Ferrari
Ha ka jingtei, ka hall kaba don ia ka tnum kaba jem kaba la kyrshan da ki tnum.
Ha ka 2 tarik u Jylliew 1980, u khun ksiew jong u, u marquess uba hynriew, u la die ia ka ryngkat bad kiwei pat ki tiar khiew ha Christie’s ha London.
U Moss K. Platt (1808-1876), u nongsynshar sain pyrthei ha New York
U James Addison Baker, III (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1930) u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri America, u riew sain hima sima, u nongsynshar sain hima sima, bad u nongai jingmut ha ka sain hima sima.
"...Baby Sa Shisien" ha YouTube
Pynlong ia ki ban thmu
1929 - U Albert Azaryan, u nongialehkai gymnast na Armenia
Ka Rosalina ka paw biang bad ki dak thymmai jong ki jaid Luma ki mih kynthup ia u Lubba.
2017 - U Carl Christ, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
U Joe Harris
Katto katne ki khniang jingpang, kum u khniang jingpang West Nile bad u khniang jingpang polio
U Watts u la ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng ha u snem 2011.
Pynkylla ia ka dur da kaba pynphai ar tylli ki kti.
U Ian Abercrombie kum u Smithee
Kawei pa kawei ka ri ka ong la ki kali kin iaid ha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang jong ka surok.
U Leo von Caprivi (1890-1894)
Baroh ki dei ki khun jong ki blei duriaw, u Phorkys bad ka para jong u ka Keto.
Ka ktien ka mih na ka ktien Grik, seismós, ka jingkhih ne jingkhih, na ka verb σείω, seíō, ban pynkhih; bad μέτρον, ka métron, ka jingthew.
Ka Ormond Beach ka dei ka nongbah jong ka ri America.
February 27, 2010 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Cauquenes ha u snem 2010 ka la jia ha ka thaiñ Central Chile, ha kaba ka la wanrah ïa ki jingjulor kiba khraw bad la pyniap kumba 500 ngut ki briew.
Ka bynta jong ka jingbam ba sdang bad ka jingbam ba jem ka neh laiphew minit.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri Japan ka batai ia ki hikikomori kum ki briew kiba kyntait ban mih na la iing la palat hynriew bnai.
U Richard Avina Renteria (la kha ha ka 25 tarik u December 1961) u dei u nongïalehkai barim jong ka Major League Baseball na America.
Ka Humboldt County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
NET Kotkhubor
Ka Air Libya
U nongpynbna (la thoh ruh kum u nongpynbna ne pynbna) u dei u briew, kham bunsien u nongtrei, uba ai jingtip shaphang ka seng shimet, paidbah, ne sorkar, kaba la ïohi ba ka long kaba be-aiñ, kaba khlem jingshngaiñ, ne kaba pynsyrwa kai, kaba thok, ne kaba pyndonkam bakla . jong ka pisa jong ki nongsiew khajna.
Ia ka kynhun jong ki nombar bashisha kiba sniew teng teng la thoh kum .
Ia ka jingduwai ym ju kren bunsien kum ha ri Sepngi.
Ia u Natto la tip na ka bynta ka jingsma kaba sniew kaba jur bad ka jinglong kaba jem kaba pher, kaba pynmih ia ki shniuh kiba long kum ki snier (lane kiba jem) haba la pynkhih bad bam.
