U Ben Stein (25 tarik u Nohprah, 1944) u dei u nongiasaid ain, u nongthoh, u aktor, u nonglehkai, bad u pawnam jong ka telebishon na America.
Ka jingpynbna (1,907)
Ha kawei na ki khana jong u Lovecraft, Ka Jingkhot ia u Cthulhu, u ong ba u Cthulhu mynta u thiah ha ka jingphohsniew ha ka nongbah R’lyeh (rill-ee-yeh) kaba la ngam hapoh um, u da ap ia ka por ba ki Rim kin khie pat.
Haba la wad biang ia ka krem ​​ha ka snem 1934, la lap ia ka waitlam kaba kham heh arliang, kaba la shna da ka nar.
La kha ia U Mitchell ha Bradford, West Riding jong ka Yorkshire.
Kam nang ban kren phareng hynrei ka tem ia ka harpsichord.
Ha ka snem 1991 ka la ioh ia ka nam Grandmaster (GM) ha ka rta kaba 15 snem, 4 bnai.
La tip ia ka na ka bynta ka jaka die jingdie kaba heh ha pdeng sor.
Kane ka dewlynnong ka long kaba heh tam na ki 350 tylli kiba don ha ka dulir Canarreos ().
U la thoh ruh katto katne ki kot, kiba bun na ki ki la long ki kot kiba la die bha.
Ka Mairead Maguire (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1944), kaba la tip ruh kum ka Mairead Corrigan Maguire bad kaba la ju tip mynshwa kum ka Mairéad Corrigan, ka dei ka nongïakhih ïa ka jingsuk na Northern Ireland.
Phil Walmsley-Gitar
26 million snem -- ka por naduh ba la kha nyngkong eh ia ki hati
U John Mariucci
Ia ka madan ha kaba ialeh thma la khot ka madan thma.
La kha ia u Apuleius ha ka snem kumba 125, ha Madauros, ha Numidia.
“Ka jingkwah kaba khraw tam”
"Hapoh ka lynti iaid kjat" – Ki nongleit jingleit
Ki jingbam dohkha ban bujli ia ka sohjew la shna da kaba pynkhluit ia u khniang uba ki khot u Mucor miehei.
Kin pyndep ruh ia ki MDGs da kaba iarap ia ki ri ban long ki jaka kiba bha na ka bynta ka jingbei tyngka, ki kam bad ka jingroi kaba neh.
Ki don arngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei, baroh la kha ha Surrey:
Ia kane ka EP la pynmih ha u snem 1985.
Kum ka nuksa, 17 - 25 = -8 .
May 11, 2010 – U David Cameron, uba ialam ia ka kynhun synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat, u la long Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, da kaba bujli ia ka jaka jong u Gordon Brown na ka seng Labour.
Hynrei ka seng phutbol Japan kam khein kum ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan namar kane ka kynhun Japan ka dei ka "kynhun B" ym "ka kynhun ba ha khlieh duh".
Ki pyntreikam ruh ia ka ain jong ki mrad khlaw jong ka jylla.
Sha ki Bar jong ki khnai (La shna ia ka bynta: 28 tarik u Risaw, 2003)
Ki kyrteng code ba la pynshong nongrim: Katkum u Haynes bad u Klehr, ia ka jingpyndonkam ia ka kyrteng code "Mlad" la pynshong nongrim bakla ia u Perseus, hynrei ha ka jingshisha ka pynithuh ia u Hall.
1776-1814 : U syiem ba 7 u Louis François Joseph, u Syiem jong ka Conti
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingwad ia ka jingpynshisha ia ka jingmutdur ka long kawei na ki jingeh kaba eh bad kaba kongsan tam kaba ym pat lah ban pynbeit jong ka jingkhein kaba khuid.
U la ong ba katto katne ki jingkren ki long shisha kiba sngewtynnad hynrei u pyrshang ban nym shim khia ia kano kano na ki.
U Gallardo García u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Kum baroh ki granulocyte kiba iaid sawdong, ki basophil ki leit na ka snam sha ka sniehdoh haba donkam.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Guadalajara, kaba don ha Spain.
Ka seng Democratic Labour Party (DLP) 1955:
Lait na ka orbit jong ka, ka radius kaba 41 km bad ka albedo jong ka kaba 0.08 la jan ym tip ei ei shaphang jong ka.
Mynta ka dei ka jingïakren
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2001.
2011: La jied, ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad – Ieid ia kata ka khynnah kynthei!
Kine bunsien ki dei ki myntri rit kiba la aiti ha u myntri ba kyrpang jong ka kynhun myntri.
La pyni ia ki da ka tnad Los Angeles, California jong ka International Animated Film Association, ASIFA-Hollywood naduh u snem 1972.
Ha ka 26 tarik u Rymphang 1988 la thaw kardinal ia u da u Pope John Paul II, bad la ai ia u ia ka balang ba kyrteng jong ka San Frumenzio ai Prati Fiscali.
1432 – U Mehmed II, u Sultan jong ka Hima Ottoman (ba la iap ha ka snem 1481)
U la ialam ia ka kynhun jong ka Stanford Linear Accelerator Centre (SLAC).
Labastide-du-Vert (46136)
Namar ka jingjrong bad ka dur jong ki, ki briew ki khot ia ki kum ki goblin.
Ki foam ba pynmih sur ki kham jem bad kham jem ban ia ki foam ba khanglad ia ka sur jong ki.
Haduh ka spah snem kaba 20, kiba bun ki Kurd ki dei ki briew kiba iaid kai.
Katto katne ki ktien kum ka English ki don bun jait ki kynnoh ba khang.
Ma Vérité 1999 Editions du Rocher, ryngkat bad u C. Eclimont bad u Guy Caput.
Ha u snem 2003, u Kutcher u la sdang ïa ka jingïadei bad ka aktres kaba kham rangbah ka Demi Moore.
U la shakri kum u nongthoh khana na ka bynta u SpongeBob SquarePants, Camp Lazlo, Phineas and Ferb, Ki jingjia ba phylla jong ka Flapjack, ka por ba sngewtynnad bad ka jingpyni ba man ka por.
Ia u briew uba don ka dohnud kaba khuid la iohi kum u briew u bym shym la leh ia kano kano ka kam runar ne leh ia kano kano ka kam kaba sniew.
Ka Mary More,* ka para, kaba 6 snem ka rta, la thung kum ka shakri jong u William Brewster.
Ka jingialehkai ka dei ban kut ynda uwei u nongialehkai um lah shuh ban khih.
Lah ban shna ia ka Hydrogen Selenide da ka hydrolysis ia ka aluminium selenide.
Ia ki Kashmir la tip ruh kum ki Koshur.
), ka snam.
Ka long kumba baroh ki coelurosaur ki don ki bniat.
U khun masi u sah bad la ka kmie haduh 11⁄2 snem.
Katto katne ki mermaid la batai ba ki long kiba heh bha, haduh .
Ka don hapoh ka municipality jong ka Filipstad.
Gate ka pisa ba la pynmih na ka jingdie tiket.
U David Blunkett u pynrem ia ka Docudrama
Ha ka biology, u filament u dei u kynjri ba jrong jong ki protein, kum kito kiba don ha ki shniuh, ki dohksah, lane ha ki flagella.
Labrador Retriever, ka jait kulai
Khatduh eh, ‘Ka Balang’ lah ban pyndonkam teng teng, khamtam ha ka niam Katholik, ban kren shaphang kito kiba pyndonkam ia ka kam hikai bad synshar ia kiba ngeit, ka Ecclesia Docens, lane sa shisien (kham duna) ia kiba la synshar kum ba la pyniapher na ki pastor jong ki, ki Ka Balang.
Na ka bynta kine ki briew, ia ka jinglah jong ki ban kren la synshar kham bunsien da ka bynta kaba sha kadiang.
Héctor Fix-Zamudio ka khusnam pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka ain
Ia ki prokram bad ki data la buh ha ka kompiwtor da ki kot ba la punch ha ki snem 1950 bad 60.
Kane ka long ban ialehkai bad kiwei pat ki jingpyniaid ia ka jingkhih jong ka Nintendo.
Nyfer ka jinglum um bad kiwei kiwei
Neelam Mehra kum ka Baani Luthra - (2017–mynta)
Ka Disney ka la pynmih artylli ki phlim telebishon jong ki Hardy Boys na ka bynta ka The Mickey Mouse Club ha u snem 1956 bad 1957.
Ka Harold Washington Cultural Centre ka long kawei na ki jingtei ba kham thymmai bad kham pawnam jong ka.
Ki jingthung jingtep ha ka thain Mihngi jong ka Africa ruh ki long kiba riewspah da ki phlang bad katto katne ki dieng kiba la saphriang, kham bun ki dieng acacia.
Ki briew ki la nang ia kiwei pat ki jingtbit.
U la sngewthuh ba khlem ki kali ker kut um lah ban kyrmen ban shim ia ka nongbah, kumta u la rai ban bteng sha ka thain Italy pdeng bad shathie.
Ki nongpynmih phlim na Massachusetts
Rio Tanamá
Wah Baependi
Ym tip ia ka tynrai jong ka rug.
Kano kano ka jingtip kaba lah ban pyni ha ka dur binary lah ban pyni kum u number.
Kane ka la jia namar ka jingkynnoh paidbah ia ka jingleh bymsuidniew jong u Wellinghausen.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ba la pynrung ha ka jylla Alaska jong ka U.S., kynthup ia ki nongbah ba la pyniasoh lang.
Hapoh ka rukom ai nombar jong ka rel jong ka ri Bilat shwa ka snem 1973, la tip ia kane ka kyrdan kum ka AM5.
73447 - Oberkochen
Ki phlim telebishon shaphang ki mrad
Ka Ellerine Harding kum ka Olga
Ka jingiakob Superstars kaba nyngkong eh ka la long ha Rotonda West, Florida ha u Risaw 1973.
Vol.65 Ha ka Zero
Ka umphniang bad ka gas mariang, ki dei ki mar kiba kongsan tam jong ka ioh ka kot jong ka Azerbaijan bad ki tyllong ba kongsan jong ka jingshalan shabar ri kiba iarap ia ka jingroi ka ioh ka kot jong ka.
Ka skul jong ka jingshna dur jong u Parsons, New York (D.F.A., 1995)
U John Nun bad kiwei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ba poh jong ka Russia ka State Duma, naduh u snem 1995 haduh u snem 2019.
http://www.patpinney.com/
Ki briew ba la shna thok
U Muhlenberg u la kha ha Trappe, Pennsylvania.
U la ak ha la ka jong ka sitcom na ka bynta ka NBC kaba kyrteng ka The Mike O’Malley Show.
Ki shynrang ki khia katba ki kynthei ki khia 9.1 kg.
Ka longiing Wittelsbach ka shimti ia ka jingsynshar ha Bavaria
Ka jingiakynduh bad ka Mazie (1933)
Kham bunsien ka mut ka kynhun ki shipai kiba pyrshang ban pynduh ia ki ophisar jong ki, lane ka kynhun ki nongleit jingleit ha ka lieng kiba pyrshang ban pynduh ia u kapten.
La pynsan pynrangbah ia u ha Farnham, Surrey.
U Snakefly u don ha man la ki continent lait noh ha Australia bad u lah ban long uba myntoi ia ki briew namar u pynjot ia ki pylleng bad ki pupa jong kiwei pat ki khniang.
Ka dei ka jinglong, ka jingtreikam, ka jingkylla, ka jingshna map bad ka jingpynbeit ia ki genome.
Ka samoi kaba 5 (2014-2015)
Ka lynti kaba shngain
1890 – U Fritz Lang, u nongpyniaid ia ka phlim (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ka la bat ha ka por jong ki thma Opium, ka thma ba nyngkong jong ka China bad ka Japan, bad ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
Jacques Pépin (kha ha ka snem 1935), u nongshet jingshet na France
Ki don tang 8 tylli ki jait ba la san kiba la tip bad ar tylli ki kynhun jong ki snier.
Ka la shong kurim bad u aktor u Jeffrey Lynn bad hadien pat u nongsynshar jong ka ri u Angier Biddle Duke haduh ba un da khlad noh ha u snem 1995.
U Robert Quinlan "Bob" Costas (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1952 ha Queens, New York City, New York) u dei u nongthoh khubor shaphang ka Sports.
Ka Zoe Hatz kum ka Yadina Riddle
Ka dei ka briew kaba dang rit tam ban shah jied ban ioh ia kane ka khusnam ha kata ka por.
Ka eriong kaba arphew ar snem kaba nyngkong eh.
Ka Ballerina ka tieng bad ka kyrkieh noh.
Astronomy (na ka ktien Grik astron (ἄστρον) kaba mut "khlur" bad nomos (nόμος) kaba mut "ain") ka dei ka jingpule saian shaphang ki met bneng.
Ka jingpynlong 9
Ym don mano mano ba la shna ia u mot nar uba heh kum une la palat shihajar snem.
U Zeeland, u Vadim, u nongthoh jingstad bad nongthoh kot jong ka Russia ha ka juk mynta
Ha katei ka por, u la ioh lad ban iakynduh ia u nongpynmih TV ba pawnam na Thailand, "Kai Varayuth", uba iohi ia ka sap pynbyrngia ha u Bird.
La ngeit da ki katto katne ba ha ka por ba thaw, la thaw ia ka Lilith shuwa ba ka Im kan long.
Aspasia, ka tnga u Atar - soprano
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka por ba u la shah soi ha ka kynhun ïalehkai jong ka Milwaukee Braves.
4 Nailar 2015.
Ka Ïingmane-Montabourlet (24110)
Ka MTV Movie Awards ka dei ka jingpyni khusnam ia ki phlim ba la ai man la u snem ha ka MTV (Music Television).
Ki kam lehnoh niam Islam
U la ioh ia ka tulop kaba 352,750 USD shi snem.
Sao José dos Cordeiros, Paraíba
Ka dewlynnong York
Ki jingjngai - 452.8 km
Katkum kaei kaba la mynsaw ki don ki jait jingshah pynmynsaw bapher bapher.
Ka Fox ka la pynsangeh noh ia kane ka show hadien ba la pyni 11 tylli na ki 14 tylli ki bynta jong ka.
Ka don ha ka bynta ba shalor jong ka Florida Keys ha ka U.S. Route 1 (lane ka surok bah shabar ri), hapdeng ka Key Largo bad ka Windley Key.
Kawei na ki nombar jingrwai ba la tip bha na ka ballet ka dei ka "Pizzicato".
U Chauvin u la dem khohsiew ha ka ryndang jong u Floyd, kaba mut ba um lah ban ring mynsiem.
U Blair u lah ruh ban kdew sha:
Um lah ban bam ia la ka bam namar ki bniat jong u ki la tyrkhong.
Ka bynta ba kongsan jong ka kynhun ISEG ka dei ka kam seng kam seng jam.
Hynrei wat hapdeng kane, ka jingiathuhkhana ka dang bteng ha ki serial ba la thoh da u Greg Farshtey online ha ka BIONICLEStory.com .
Ka Constanze ka long ka tnga kaba ieit, hynrei, kum u Mozart, kam da nang bha ban peit ia ka pisa, kumta bunsien ki long kiba duk shibun.
Ka Contescourt ka dei ka shnong.
Wah Palu
Ka Union Council da phiah ha kini ki thaw: Balolia, Kakul, Mandroch Kalan, Mandroch Khurd, Nawansher Janoobi wa ka Nawansher Shamali.
Ha ka 11 tarik Naitung 2007, u Carroll u la mih madan nyngkong eh ha ka England Under-19 pyrshah ïa ka Belarus.
Hadien katto katne sngi, uwei u nongshah rahbor u la shah pyniap ha ki Iraq, bad ki Special Air Service ki la hiar thma ia katei ka iing ban pyllait im ia ki nongshah rahbor kiba dang sah.
Pl:Découvertes Gallimard#Ka thup jong ki jingthoh kiba iadei bad ki jingthoh
2001 – Ka India bad ka Bangladesh ki sdang ia ka thma khappud kaba san sngi.
Perkins ka lah ban mut:
