Gum Nebula, ka bneng kaba pynmih lyer
U Víctor Fernández (la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1960) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain.
Kiwei pat ki jingrung ki kynthup ia shibun ki jingker bah, ki panda bad ki blang.
Lee Constant kum ka Sheila
Ka jaka pule jong ka Grange Road mynta ka la long kum ka Network ki nonghikai jong ka MOE.
"Ki knight jong ka spah snem kaba 21" (Dronjak/Cans) – 12:19
Ka thup jong ka "100 tylli ki phlim ba pawnam tam" jong ka jaka shna phlim ha America
Ka Hotel Ritz Madrid kaba don ha Madrid, ka la plie ha ka snem 1910, da ka jingangnud jong u Syiem Alfonso XIII ban shna ia ka Hotel kaba rem dor ban ialeh pyrshah ia ka Ritz ha Paris.
Khlem ka tynrai kaba shabar, ka jingim ha ka Pyrthei kan long kaba pher bak-ly-bak.
Ha ka 17 tarik Jymmang, hadien ka jingiakren hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ha Panmunjeom, la pynthikna ba ka North Korea kan iashim bynta ha ka Olympic bad Paralympic Games ha Pyeongchang.
La ju kdew ia ka Pointillism, namar ba ka la long ka buit kaba donbor ha kaba sdang jong ka jingkhih.
Lilû, u ksuid ba iaid wir
Ki long kiba shyrkhei haduh katta katta.
2014 – U Fred Catherwood, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri Bilat (b.
ka lama jong ka jylla ne ka jylla ba la shna bha tam ha ka ri America ba shathie da ka jingwad bniah bym dei jong ka saian ha ka website jong ka seng jong ki nongpeit khniang ha ka ri America ba shathie ha u snem 2001.
Ka Nina (Kroatia, 2000)
Ka Amanda Billing kum ka nongpyniaid skul
Ki nombar ba la thmu ki dei ki nombar ba la shna na kaba pyniasoh ia u nombar ba shisha bad ka unit ba la thmu, ba la khot i, ha kaba ia u i la batai kum .
U Bilbo u tuh ia ka khuri ksiar, bad u lap ba u Smaug u don ka jaka kaba tlot ha ka shyntur kaba sha kadiang jong u.
U Dennis Miller kum u Zander Kelly
La thaw ia ka Scott County ha ka 23 tarik u December, 1833.
U Eric X jong ka Sweden (Erik Knutsson, c. 1180 - April 10, 1216) u la long u Syiem jong ka Sweden hapdeng ka snem 1208 bad 1216.
Ha ka Map jong ki jaka jong ka Michigan bad Ouisconsin (1830) da u John Farmer, la pyni ia ka wah St.
U Harrelson u dei u nongkyrshan jong ka jingiakhih ia ka jingshisha jong ka 9/11.
Ka Supriya Shukla kum ka doktor bad ka Pia.
Ha ka 7 tarik u Lber, ka JTWC ka la sdang ban buddien ïa ka jingpynthut jong ka suinbneng kumba 750 km (465 mi) shaphang shathie jong ka Hagåtña, Guam.
Ha man la ka bynta jong ka nongbah, la pynrung ia kine ki "Iingshai jong ka Jingtip" kiba don ia ka library bad ka kamra jong ka jingstad kompiwtor, ban pyndonkam paidbah, khamtam eh da ki samla pule; ka jinghikai kam, ka jingbha jingmiat ha ka imlang sahlang bad ki prokram ai jinghikai ki long kiba la pyniadei, bad bunsien ki pynbiang ia ki nongtrei ban pynbha ia ki jingdonkam ne ki jingshakri jong ka nongbah, bad kumjuh ruh ia ka jingpule bad ka ioh ka kot.
La pynrung biang ia ka da ka WWE hadien ar kynta.
Ka kyrteng jong ka nongpynmih kot bad nongdie kot jong u Gillray ka long ka Miss Hannah Humphrey.
Shin-Ōsaka - Ōsaka - Tsukamoto
Lada ki shim um lyngba ka shyntur jong ki, lehse kin shu ioh ia ka shyntur kaba dap da ka dewbilat.
Ka jingpyntreikam ka lah ban long:
Lai tylli ki jingrwai studio jong ki ki la paw ha ka ARIA Albums Chart: Tumbleweed (No.
Ha Japan, ki don 30 jait ki igusa kiba mih ha kiba bun ki jaka bapher bapher.Ia u Tatami la shna na ki igusa ba kynja met kiba dei ban long kiba jem naduh ka tynrai haduh ka tduh, bad ka jingkhluit bad ka rong ka iapher khyndiat.
Ki nongstad sor ki peit ia ki jinglong bapher bapher kiba don ha kawei ka sor.
)(I)
Nalor kata, ki nucleotide ki treikam ha ka jingpynbna jong ki cell, bad ki don ha ki bynta ba kongsan jong ki jingkylla jong ki enzyme (e.g.
Ka Melikdom jong ka Kashatag(ka Kyshtag ruh; arm.
26 ka kylla 0 bad 27 ka kylla 1 bad kumta ter ter.
Aleksandre Lakazett
Ka jinglong tynrai jong u Sen.
Ka Rottwei
Mat ka long ka Kmie ha ka ktien Russia.
Ki briew ki pyndonkam ia ki ban pynlong ia ka kamra kaba itynnad.
Ha ka saian bad ka teknoloji:
Ka Florissant ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Missouri.
U khnai America u dei u jait khnai uba don ka jingim kaba heh bha ha ka por ba la san.
Ka team test kaba nyngkong eh jong ka India ka la ïakhun pyrshah ïa ka England ha u snem 1932 ha London ha ka Lords.
Sulhamstead -
Ka wain
Ka don ka jait kaba kham phylla, ka OwO (kaba iadei ruh bad ka fandom kaba don sniehdoh bad ka jingkynthoh, "kaei kane?")
U la leit sa shisien sha ri Sepngi ha ka snem 1843 na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki mrad ba bam dohkha, ki mrad ba kha khun saw kjat jong ka America ba shathie.
1987 – U Jean-Bédel Bokassa, uba la pynbna ialade kum u Patsha barim jong ka Ri Africa Pdeng ba mynta, u la shah rai pynrem da ka jingiap.
1940 U Mohammad-Reza Shajarian, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Iran
Ki don ruh shibun ki jingshakri ha ka thain sha Wakefield, Bradford, Huddersfield, Halifax, York, Harrogate bad kiwei kiwei ki shnong bad ki nongbah jong ka thain.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongwan buhai shnong kiba wan na kiwei pat ki ri sha ri America naduh u snem 1892 haduh u snem 1954.
1938 – Anschluss: Ki shipai German ki rung ha Austria.
1947 - U Georg Johannes von Trapp, u kapten na Croatia-Austria (b.
Nanaimo, BC Klot Um
Ka jingeh kaba khraw tam jong u Livingstone kum u Mayor jong ka London ka long ban ïakhun bad ki lad pynïaid kali kiba la tymmen jong ka nongbah.
Ym kum ka Nikāḥ kaba long kawei pat ka rukom shongkha shongman ha ka ain Islam, ka shongkha mut’ah Nikah kam neh ha ka jingim baroh kawei jong ki arngut.
Hynrei ka Sorkar Obama, ha u snem 2011, ka la pynbna ba ïa ka Section 3 la pynbna ba kam ïahap bad ka riti synshar bad kan nym ïada shuh ha ki ïingbishar.
Ka dei ka khun kaba kham rit jong u President ka U.S. u Lyndon B. Johnson bad ka tnga jong u, ka First Lady barim ka Bird Johnson.
Ka Laura Feiersinger ka la ïalehkai na ka kynhun U17 bad U19 jong ka Austria bad naduh u snem 2010 ha ka kynhun ïalehkai phutbol kynthei jong ka Austria.
Ka Oxana Malaya (kha ha u snem 1983), ka khynnah khlaw kaba la im bun na ka jingim jong ka ha ka jingiasyllok bad ki kulai, ka da kheit ia ki katto katne ki jinglong jong ki.
U kyrpad ia u Hercules ban pyniap ia u Minotaur.
Ka jingpang jingsngewsih kaba jur
Ka jingjngai jong ki na ki liengsuin kit jong u Nagumo ka mut ruh ba um lah ban pyndonkam ia ki liengsuin wad bniah jong ki, kumta u tip tang khyndiat eh ia kaei kaba jia.
Ka rukom pyndonkam bun jait jong ka sawdong sawkun jong ka Crye Precision
Wat la ki briew ki ai jingmut ia u ban siew ia ka khajna, hynrei u dang khlem siew ia ka.
U la long u dkhot jong ka folk band kaba kyrteng Sons of Jim, tad haduh ba ka la pynduh noh ha u snem 2008.
Ki kor pynmih lyer kiba nyngkong ki don ki tnum kiba jrong kiba jrong bad ki bniat kiba long sawdong.
National Museum of Science and Industry (NMSI) — ka jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat kiba kynthup ia ka Science Museum .
La shna ia ka arsenic trichloride da kaba pyniasoh ia ka arsenic bad ka klorin lane da kaba pyniasoh ia ka arsenic trioxide bad ka hydrochloric acid lane ka sulphur monokloride.
Ha ka por ba test, katto katne ki wiring ki la pynmih ia ka jingshai, bad kata ka jingshai ka la pynmih ia ka ding.
Sultanpur
Kine ki long mynta ki jait dawai kiba la pyndonkam bha.
Hapoh 19 snem Bundesliga shatei lam mihngi
Ha u snem 1992, u la shah khaii noh na ka Philadelphia Flyers sha ka Pittsburgh Penguins kaba dang ïalehkai mynta ha ryngkat u Kjell Samuelsson bad u Rick Tocchet ha kaba ïa bujli ïa u Mark Recchi.
U Jackson u la ioh ia ka khusnam ba 22 jong u ha ka America kum u nongrwai ba pawnam jong ka spah snem ha u snem 2002.
Ha u bnai Risaw 2005, ki jingthew da ka tiar jong ka lyer sngi (SWAN) kaba don ha ka jaka peit bniah ia ka sngi bad ka suinbneng (SOHO) ki la pyni ba ka heliosphere, ka jingheh kaba dap da ka lyer sngi kaba khanglad ia ka pyrthei sngi ban rung ha ka jaka ba don hapdeng ki khlur. ka pdeng, kam long kaba iaryngkat, hynrei ka long kaba la pynkylla dur, kaba lah ban long hapoh ka jingktah jong ka lynnong jong ka galaxy kaba don ha ka jaka.
La ai kyrteng ia ka na ka pung Otjikoto.
Kumta, kum ka nuksa, ka kham heh ha ka longiing kaba don 8 ngut ban ia ka longiing kaba don lai ngut.
Ka Bandarban (kaba mut ka dam jong ki khnai) la tip ruh kum ka Arvumi lane ka circle Bohmong (na kiwei pat ki lai tylli ki thain lum Rangamati ka dei ka circle Chakma bad ka Khagrachari ka dei ka circle Mong).
Ki Rekod Jump
Ki jingiakop ialehkai phutbol ha Asia
Ka um duriaw ka long kaba jylliew khyndiat bad ha ki por histori ka la don ka pH kaba kumba 8.2.
Kane ka jingialehkai ka la jop ruh ia ka khusnam "Ka jingialehkai jong ka snem", "Ka jingialehkai video ba la pynkylla bha tam", bad "ka jingialehkai kaba lah ban download bha tam" ha ka Spike Video Game Awards jong u snem 2012.
Ka lah ban thew ia ki teknoloji ban buh ia ki kopi jong ki jingtip ha ka jaka bapher, kaba la tip kum ka jingiada ia ki jingtip shabar jong ka jaka .
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka Orbebi Tbilisi, Kokkolan Palloveikot (KPV), Kajaanin Haka, bad ka FC Guria Lanchkhuti.
Tamaroa ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingdon jong ki jaka buh jingtip ha ka chess ka long kawei ka lad ba ki nongialehkai samla ki lah ban ioh ia ka jingtbit ha ka rta kaba dang rit.
Ki kam iadei para shynrang ne kynthei ki dang shah pynduh kam runar hangta haduh kine ki sngi.
Leit noh sha Kalimantan Sepngi
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang.
Ka Anastassiya Mirshina (la kha ha ka 21 Risaw 1996) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Video Jingrwai
Hamar ka snem 830 u trai shnong u la sdang ban tei ia ka Balang kaba khraw, ka Einhard-Basilika, bad ka iingmane.
Ka la ialeh kum ka nongpynkylla ha ka jingkylla ha ka ri Mexico.
Ka jingialeh ha Lum Vidon
Majhira Cantonment, Bogura
Ka snem ba sdang jong u ha ka NBA ka la long ka phang jong ka phlim ba la shna da ki jingthoh, ka snem jong u Yao, bad dang shen u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kaba la ai kyrteng Yao: Ka jingim ha ki ar tylli ki pyrthei.
Kine ki lad ki pyni ia ka jingmyntoi kaba rit hadien san snem.
'Satyagraha 100 Snem Hadien', ryngkat bad u Arun Gandhi na ka Democracy Now!'''
Hadien ba u la pyndep khatduh ia kane ka kam, la pyniap ia u ha ka buit buit ba la pynbeit da u Brutus bad u Cassius.
Wilmington, Delaware, U.S.
U la paw ha kawei ka show kaba kyrteng ka Love Letter.
Ki Sim - Sam u Chef
Hadien ka Pyrthei (2013) u nongpynmih ia ki jingpynpaw
1986 - Ki jingkulmar ha South Africa, Jun.
Régis monteiro - faz tudo
La tip ia ka kum ka Emma Decody ha ka phlim thrill jong ka A&E ka Bates Motel bad kum ka Becky Sharp ha ka phlim rit jong ka Vanity Fair.
1990 Jennifer Lawrence, ka aktres na America
U la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Lee u la lah ban pynkynriah ia ki shipai jong u ban ialeh pyrshah ia kawei pa kawei ka jinghiar thma jong u McClellan.
Ki don bun ki jaka ba itynnad ha ka park.
Ka jingbun paid jong ki breaker kiba heh kiba u briew u iohi ha ka rud duriaw ki mih na ki Iyer kiba jngai.
Mynta, ki katto katne ki kot pynmih ktien ki lah ban ai la ki jong ki jingjied jong ki khubor jong ka thain bad ka pyrthei.
U la ïalehkai bad ka Green Bay Packers, ka Atlanta Falcons, bad ka New York Giants.
Ha kiba bun ki Khristan, ki jinghikai jong ka Arianism ki long kiba bakla bad kim dei ki jinghikai Khristan kiba dei namar ki kyntait ba U Jisu u long na kajuh ka jinglong jong U Blei jong kane ka niam kaba ngeit tang uwei u Blei, kaba pynlong ia ka kawei na ki daw kaba kham pawnam kaba la pynlong ia ka Arianism ban sangeh ban leh mynta.
Ka Saint-Maurice-le-Vieil ka dei ka commune.
Ban sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka SAN bad ka Network Attached Storage (NAS), dei ban pynshai ia ka jingiapher hapdeng ka file system bad ka jaka buh jingthoh.
U dei u nongseng ia ka Foremost Group, ka kam khaii pateng, ka khaii pateng bad ka kam ai pisa kaba don ha New York.
Bunsien, kin pyrshang ban ai pisa ia u Calvin ban wan hapoh jingthiah da kaba ai ia u ia ka jinglehkai thymmai ne da kaba kyntu ia u Hobbes ban pynkhih ia u Calvin sha jrong kum ka jingsiew kylliang ia ka lyngkhot dohkha salmon kaba thymmai.
U Brandon Routh kum u Todd Ingram
Lebanon, Kentucky
U Bryce Dejean-Jones, 23 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (New Orleans Pelicans), u la shah siat.
Ki don lai tylli, ne lehse saw tylli ki tnat kiba la tip.
Ka Selwa Carmen Showker “Lucky” Roosevelt (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1929) ka dei ka nongtrei sorkar kaba la shongthait na America.
Ha ka jingïalang, ki jingkheiñ jong ka PPP na ka bynta uwei pa uwei u briew ki kham jylliew ban ïa ki jingkheiñ jong ka GDP na ka bynta uwei pa uwei u briew.
U Squidward um ngeit ia kane bad u iaid noh.
Ka khusnam phlim babha tam ha ka tamasa phlim Tamil ha Norway 2017
U Roosevelt u la long u nongiarap jong u Secretary jong ka shipai duriaw jong ka ri America hapoh u Woodrow Wilson.
Ka jingthmu ka long ban lum pisa na ka bynta ki jingiarap na ka jingkyrduh bam ha Ethiopia da kaba shna ia ka rekod "Hato Ki Tip Ba Ka Dei Ka Krismas?"
Ki jingthung bad ki mrad jong ka Kashmir
Katto katne ki squash tynrai ki don ki jingmih na ki kynja jingthung, khamtam eh na u syntiew elder bad u sohjew.
Ia ki squid kiba heh tam, ki squid heh bad ki squid kiba heh, la bam da ki sperm whale bad ki sleeper shark.
Ramen ba pawnam
Ka ksiar ka long kaba jem bha.
Ka jingduh
La ai ha u ia ka jinglah ban iohi ia ka lawei bad u pyrshang ban iada ia ka pyrthei jong u.
U Jerome Bernard "Jerry" Orbach (20 Lber, 1935 – 28 December, 2004) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #8 ha ka Billboard Hot 100 chart.
U Quirinios u la long u Lat ka Syria.
Ka jingsynshar ha ri India jong u Vijaya, u Satavahana u syiem Andhra.
Syiem (1947-1950)
U Seth Adam Meyers (la kha ha ka 28 tarik u December 1973) u dei u nongak phlim, u ak sur, u nongthoh phlim, u nongpyniaid telebishon bad u nonglehkai comedy na America.
U Dr. William Stewart Fraleigh (uba mynta) - 1,332
Natarbora
Maldives, Chagos, bad Lakshadweep atoll (Chagos Archipelago (United Kingdom), India, Maldives, Sri Lanka)
Ka Thain Atacama
Ka website jong ka Spain shaphang u Husserl bad ka jingjia.
U L. argestes u dei u tyrannosaurid uba rim tam uba la tip katkum ka jaka ba u don ha ka kyrdan jong u.
U Lord Rosse (Ireland, 1800 – 1867)
Ha ki por Baroque, ki briew ki pyrkhat ba u B minor u dei u shabi jong ka jingjynjar kaba rit.
Ka Wah Orye (오례강)
U Aakanksha Singh kum u Kiran Kakkar, u paralok jong ka Vaidehi ha Singapore
ka long shaphang ka jingmutdur jong u briew.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Ganges ha ri India.
U Stover u la shah jied da ka New York Giants da ka jingjied kaba 329 (ka sien kaba 12) ha ka NFL Draft jong u snem 1990.
Ki jingdonkam jong ki Windows 2011
U Entwistle u la tem ia ka guitar bass jong u kum ka tiar ba kongsan, da kaba pyndonkam ia ka sur "ba pura, ka jingsawa kaba pura", kumjuh ruh bunsien u pyndonkam da ki lain ba san bad ka rukom thoh kti da ka mashin thoh.
Ki karkhana shna kot ki pyndonkam ia ka um ym tang na ka bynta ka bor pynkhih hynrei ruh ha ka jingbun ha ka rukom shna.
Risaw 13 – Ka jingpyni nyngkong ia ka oratorio Messiah jong u George Frideric Handel, ha Dublin.
Shibynta namar ba kane ka la jia ka jingdon dkhot ka la hiar bad ki la duna ki dkhot haduh bun snem hadien.
U Chun Doo-hwan, 90 snem ka rta, u politician jong ka South Korea, u President (1980–1988), uba pang dohnud namar ka jingpang cancer ha ka snam.
La shah ia u ban leit biang sha ka kam pyniaid ha ka snem 1947.
Ia ka waltz la ju pyndonkam shibun ha ki jingrwai operetta bad ballet.
Ka IGN ka la thoh, "Ryngkat bad ka Amanda Leigh, u Moore u la jop ban shna ïa ka rekod shimet kaba pynbyrngia, wat kaba pynhun ha ki por, hynrei kam shym la shah khia ha ki phang kiba khia, ki jingkren beiñ kiba bakla, lane ki jingpynbeit kiba jylliew."
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ki Lyoh Magellan ka dei da u Al Sufi u nongstad bneng na Persia.
Ka don 63,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki kam (26130)
Xue Yuanchao
Bun ki snier jong ki khniang ki mih da ka jingphiah nuclear khlem ki shyieng cell.
Ka kompeni ka la ioh katto katne ki khusnam.
U lah ban long uba don akor bha bad u nang kumno ban iadei bad ki riewstad.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Mexico
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,264 ngut ki briew.
U Ronald Reagan, ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1985, u la shah sumar ban weng ia ki polyps na ka kpoh jong u.
U coach u Cam Cameron ha kaba sdang u la pynpaw ïa ka jingthmu jong u ba u Green un wanphai biang sha ka jingïalehkai shwa ban kut ka samoi ïalehkai 2007.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016, ki municipality barim jong ka Carrouge, Ferlens bad Mézières ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai kaba la ai kyrteng Jorat-Mézières.
Ka Anime ka dang shimkhia mynta ia ki kot bad kan sa pynmih ia kiwei pat ki bynta.
Ki jingpynbthei tie
Ki soh citrus ki long ki jingbam kiba kongsan.
Ia kine la pyniasoh lang bad ka AND kaba iadei jingmut.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Hub.
Ki kwah ba ka Nazi Germany kan dap tang da ki briew "Aryan".
U Stanisław Lem u long u nongthoh science fiction uba pawnam ha kane ka juk mynta.
Nangta ki ai ia u Tamino ia ka dur jong ka Syiem Pamina.
Kim shym la rem jngai na la iing.
Ka Dollar jong ka Ri Caribbean Mihngi (sign: $; code: XCD) ka dei ka pisa jong ki 8 tylli na ki hynniew tylli ki dkhot jong ka Seng jong ki Ri Caribbean Mihngi (kaba lait noh ka dei ka British Virgin Islands).
Mynta ka sngi, ka nursery ka dang plie hynrei, la khang noh ia ka skul namar ba ki nongwan rung ha ka jingpdiang ki duna.
U Jason Phillips — U nongthaw jingrwai
U la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng Perawan Remaja dalam Cengkeraman Militer (Ki Samla Sotti ha ka Jingkem jong ki Shipai), ka documentary ba la thoh kaba pyni ia ka jingeh jong ki kynthei Java kiba la shah pynbor ban long ki kynthei pyntngen ha ka por ba ki Japan ki shah synshar bad hadien kata ki la shah pynshitom bein ha la ka jong ka imlang sahlang ha Indonesia . .
Ia ka 69 position lah ban pyndonkam da u shynrang bad ka kynthei, arngut ki shynrang, ne arngut ki kynthei.
U Jim Meier, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia bad softwer
Ki khynnah
Ia kane ka kompeni thymmai la khot kyrteng ka British Motor Holdings.
Ki phlim telebishon ba la pyni dur ha ki snem 1990
F major (lane u key jong ka F) ka long ka jingrwai kaba heh kaba sdang na ka F. Ka jingsoi key jong ka ka don kawei ka flat.
Kane ka dei ka kynhun jong ki katto katne phew tylli ki khlur heh kiba shit jong ki jait spectral O bad B.
Ka jingpynmih ia ka shithi pynskhem na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka khajna nabar bad/lane ka jingpyllait na ka khajna die ia ki mashin, ki tiar, ki tiar ba pyndonkam bad ki tiar ba pyndonkam.
Ki Grik hyndai ki khein ia ka Iyer kum kawei na ki saw tylli ki jinglong.
Glenlock
Ka IG-11 ka dei ka droid pyniap briew na ka Star Wars.
"Dynamite" ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem BTS.
Ba kham rangbah
ka dei ka nongbah jong ka Toyama Prefecture, Japan.
Ka Marpa ka la pynshisha ba ka long ka nongtrei kaba eh.
Ka la don ha ka kali Scania K230UB.
U Rolf Adam Engelbrekt Alsing (12 Lber 1968 – 15 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na Sweden.
Ha ka snem 1832 la thung ia u de Lesseps kum u vice-consul ha Alexandria, bad ha ka snem 1833 u la long u Consul ha Cairo, bad shen hadien kata la ai ia u ia ka jingpyniaid ia ka consulate general ha Alexandria, haduh ka snem 1837.
Ha ka por 11.00 PM ha ka 2 tarik u December 1984, katba kiba bun na ki shi million ngut ki nongshong shnong jong ka Bhopal ki dang thiah, uwei u nongtrei ha katei ka karkhana u la iohi ia ka jingtuid kaba rit jong ka methyl isocyanate (MIC) gas bad ka jingkiew ka jingkhluit hapoh kawei ka tank buh um.
Katto katne ki daw ki la pynlong ia ka jingkhriat jong ki iew jong ki marpoh khyndew.
Ka Sophie Bledsoe Aberle (1896–1996), ka Nongstad Riewlum na America
Katba ki dang leit sha ka nongbah ksiar ba pawnam, ki shah bakla kum ki blei da ki briew.
Ka sngi jong ki riewshlur
Ki jingtei Khristan
Ki Demospongiae ki long ki kynja ba heh tarn ha ka jait Porifera.
1968 - U Alfredo Reinado, u nongïalam jong ki lehnoh ha East Timor (d. 2008)
U George Mcphe
Ha u bnai September 1997, u la thoh biang ia ki kyntien jingrwai "Candle ha ka Iyer" na ka bynta ka "Candle ha ka Iyer 1997", ka jingburom ia ka Diana kaba la khlad noh, ka Syiemsad jong ka ri Wales.
Ki lah ban long kiba khang ne kiba plie khmat khlem da don ka sniehdoh ha jrong (kum ka tart).
U Toby Goodman, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas (1991–2007), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka network bam
Ka kompeni dih kyiad, 1985.
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion selenide.
Ka Myntri Rangbah ba mynta ka dei ka kong Sanna Marin na ka seng Social Democratic naduh ka 10 tarik u bnai December 2019.
Hynrei teng teng la ju kynthoh ïa u namar ka jingduna ka jingpyrshang jong u, kaba la paw bha ha ka Oakland bad ha ka por ba u Moss u dang ïalehkai arsien bad ka Minnesota ha u snem 2010.
Ka Rhode Island ka la kylla long ka Jylla (kaba khatduh na ki shiphew tylli ban mynjur ia ka Riti Synshar bathymmai jong ka ri America) ha ka snem 1790.
U nongtem marwei u long u riewshlur uba khraw, bad ka concerto ka la pynlah ia u ban pyni ia ka buit kaba khraw jong u.
Ka dur jong ka Jingiateh kular jong ka jingïatylli da ka jingai sngewbha na ki kot lyngkdop jong ka Ri Scotland, ba la pynmih da ka Dorbar jong ka Scotland halor ki jingthoh kot
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng Justice and Development Party (AKP) ha u snem 2001.
Ki kamra kiba shapoh ki don ka jingker kaba 12 phut.
Ka jingsynshar pyrshah u Markovnikov ki pyrshah syndon ia ka jingsynshar u Markovnikov.
Pradhania
La ai jaka ruh ia u ha ka ‘ri thymmai’ ha ki wah Monkittee bad Flood.
Ka Jingiaseng bad ka Jaitbynriew (02629)
ki rukom treikam
Ka Shithi—Warren Low
1931 U V. P. Singh, Myntri Rangbah duh jong ka Ri India (i la khlad noh ha u snem 2008)
1916 ka Elizabeth Hardwick, ka nongthoh kot (d. 2007)
Ka Regina ka dei ka nongbah jong ka Saskatchewan.
10th Overal
Ka Vaasa ka pher haba ianujor bad ki shnong kiba jan tam namar ba bun ki briew hangta ki kren da ka ktien Finnish.
Bun ki briew kim ia mynjur ia kaei kaba u Hamlet u pyrkhat shisha.
