Ka jingjrong jong ka mihngi bad sepngi ka long 10 km bad ka jingjrong jong ka sepngi, bad sepngi ka long 9.5 km, bad ka jingjrong baroh jong ka rud duriaw ka long kumba 56.5 km.
U Brian Doyle-Murray kum u Mr.
U la leit sha South Carolina ha kaba u la sah kumba 20 snem, nangta u la leit phai biang sha Selkirk, New York.
Shiteng na kine ki kyntien ki don tang saw tylli ki dak.
, ki don 240,540 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka long ka jaka buh ha ka jingeh hynrei dei ban pyndonkam kum ka jaka buh ha ka jingpynbeit.
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Chechen jong ka Ichkeria (ka sorkar ha ka jingshah beh shnong)
Ka bynta jong u nongtrei imlang sahlang ha ka hospital ka long ban "pynphai biang ia ka jinglong ryntih ha ka jingim shimet, ha ka iing ka sem bad ha ka imlang sahlang jong u briew, khnang ban iarap ia uta u briew ban pynneh ne pynbha ia ka koit ka khiah jong u bad ban pynkhlain ia ka jinglah jong u ban pyniadei bad ban pyniasoh biang bad ka imlang sahlang" (Ordre ki nongtrei ha ka imlang sahlang jong ka Québec, ka OPTSQ, 1999).
U la kynnoh ba ka jingmih na ka jingïapher kynthei bad shynrang ka lah ban pynlong ïa ka jingbun briew ban duh jait.
Namar, katkum ka Tomos (ka hukum jong ka jinglaitluid), ia ki pud jong ka jaka ba la buh kyrpang jong ka OCU la pynbeit da ki pud jong ka jylla Ukraine.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2010.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930, u Miller u la long u nongtem trombon, u nongpynbeit ryntih bad u nongthaw jingrwai ha ka kynhun The Dorsey Brothers.
Ha ka snem 982 u Geoffrey u la shongkurim ia ka para jong u kaba la iap lok mynta bad ka Adelaide-Blanche bad u Louis V jong ka ri France uba dang khadphra snem ka rta.
U la long uwei na ki nongkwah tnga jong ka.
Ka rukom pyniapher kyrdan ha ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Ka dur jong ka lady ha ki nongshad kiba la nang la stad ka long kumne harum.
U Makhdoom Ali Mahimi, u riewkhuid Sufi na India
Ka jaka pule jong ka Rochester (bunsien "RIT")
Risaw 23 – U Claude Alexandre de Bonneval, u shipai France (la kha ha ka snem 1675)
