Katkum ka jingong jong u, ka lah ban wanrah ïa ki jingmut kiba thymmai kiba pyni ba u nongshah lehbeiñ u la donkti la kumno kumno shi bynta na ka bynta katei ka kam.
La lehbein ia u hynrei u aiti ia lade ha kaba pdiang ia ka jingpynshitom kaba dei ban ioh ia kiwei pat, bad khatduh la ioh ia ka bainong.
Ka Jylla Grayson, Texas
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Bilat kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1992 ha Barcelona.
Ki waitlam kiba kham heh, kum ki Longsword ne ki claymores ki ju pyndonkam da ki artylli ki kti.
José de la Gándara y Navarro: 31 Risaw 1864 – 11 Kyllalyngkot 1865
Ka jingïakynad da ki tiar ha ka thaiñ Tigray jong ka Ethiopia ka mih namar ki jingïakynad bad ki polisi jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Abiy Ahmed bad ka jingïakynad da ki tiar ba la thombor da ki bor pahara jong ka Tigray.
1962 – Ka Rachel Z, ka nongtem piano na America
U Chris Pronger, u nongkhaii dohkha ha Hartford
2018 - Katherine "Scottie" MacGregor, ka aktres na America (b.
Andreas
Ka jingthaw code
O-type ka kyrdan rit (3628 Boznemcová)
Ka jingshai ba la pyntreikam hi
Ki khynnah skul jong u ki la kylla long ki nongtem jingtem jong ka iingmane hadien ka jingiap jong u, bad ki la long shi bynta jong ka rukom bad ka rukom siew kaba la neh palat 100 snem.
U Hercules bad ki kynthei Amazon ha Whoosh.org
Shuwa ba un iap, u la shah tohkit namar ki "jingpynkhein ain kiba jur."
Hangne ​​ki don ki kyndon:
U la thoh ia ka kot Tombstone (墓碑), shaphang ka Jingthngan Bakhraw jong ki nong China ha ka por jong ka Jingkiew Bakhraw.
Kumjuh ruh ka Yugoslavia, ka ri marjan jong ki, ka la hap ha ka thma pohïing katba ka ri jong ki ka la pra, bad kata kam shym la iarap satia ïa ka Bulgaria.
Ka khubor shaphang ka jingshalan (2001)
Shuwa ba un sdang ban shakri ha ka iing dorbar, u Lagomarsino u la shakri ha ka iing dorbar jong ka California State Senate naduh u snem 1961 haduh u snem 1974, bad shuwa kata, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ojai, California.
Ka Rome ka la iehnoh ia ka pateng kaba khraw ha ka kolshor ha ka Azerbaijan bashisha: ym tang ia ki dak Latin bad ka imlang sahlang jong ki nong Azerbaijan ba mynta, hynrei wat - kum ha Armenia bad Georgia - ka jingngeit Khristan (wat lada ha ka jingshisha ka don tang khyndiat ngut ki nongmane).
Katba u dang leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, u Beck u la iohi ba ki nongpang jong u kiba la sngewsih ki don shibun ki jingpyrkhat kiba sniew shaphang lade, ka pyrthei bad ka lawei.
U nongap (G) (2)
La thaw ia ka ha ki snem 1800 ba sdang, bad ka la long kaba heh tam hapdeng ka snem 1850 bad 1860.
U Michael Dean Jacobs kum u Maxxx Orbison
Ha ka niam Hindu la khot ia ki ki Mandir.
Jillian Michaels - Ricky Sprocket
Kum ka nuksa, ha ka solid, ki bond ki kham khlain ban ia ki hydrogen bond.
U la rung ha ka kam shipai ha ka snem 1776.
La kha ia u Speer ha Mannheim, Baden.
U Virgil "Bull" Sharkowski u dei u nonglehbein skul.
Ka JTBC ka kyntait ba ka Tongyang Broadcasting Corporation (TBC) ka dei ka nongrim ban pynphai biang ïa u JoongAng Ilbo sha ka telebishon ha ka JTBC.
Ka jingpyniasoh lang ka ju don ia ka kali kaba bud sa kawei ne ar tylli ki jingpynkylla shadien kaba iehnoh ia ka tyrpeng jong u nongialehkai ban peit sha u nongialehkai pyrshah.
Wah Kozjak
U sohjew Thai u don ki sla kiba rit bad kiba rit bad ki tnat kiba lieh.
Udon (Ki jingbam ba thiang bad ka umsoh kaba lah ban long ryngkat bad u tofu, ka doh ne ki jhur.
Man la u snem, ka National Hurricane Centre ka peit bniah ban pynthikna ba kim shym la duh ïa kino kino ki eriong ha ka aiom eriong ba la dep.
U Tree u la tem ia ka viola ba la shna da u nongtem jingrwai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 u Harvey Fairbanks na Binghamton, New York.
Kane ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka Linz kaba don ha ka Jylla Upper Austria.
U Richard Watterson u dei u kpa jong u Gumball.
U la long u Michael Henry Strater Professor Emeritus jong ka Mathematics ha ka skulbah Princeton.
Hadien ba ka la jop ia ka jingialehkai, ka Lady ka ai khusnam ia u da ka atiar kaba khlain tam jong ka.
Ka dei kaba mih na Sicily, ka don ha kylleng ka italy ha ki dur bapher bapher.
Ka Bézier curve ka long ka kynja parametric curve (ka curve kaba la batai da ka kynhun jong ki equation kiba kylla ha kaba iadei bad uwei pat u variable) kaba pyndonkam ha ki graphics computer bad ki bynta kiba iadei bad kane.
Ka la khang ruh ia ki katto katne ki kynhun sain pyrthei kiba don ha ka liang kadiang.
1909 Kolonel Tom Parker, u nongpyniaid jong u Elvis Presley (d. 1997)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gilbert Stuart, ka jaka pyni dur jong ka ri
Kane ka jingleh operation ka la wanrah ïa ka jingïap jong arngut ki dkhot jong katei ka kynhun.
22 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia ka khun kynthei jong u nongleitkurim kaba dang 4 snem ka rta.
Ka Teorema de Pitágoras (ka kot lyngkdop) (1995)
La don kawei ka phlim parody ha ka snem 1981, ka Zorro: The Gay Blade, ha kaba la ak da u George Hamilton.
Ki nongialehkai ba pawnam
San Martín
U Marc Sellam (1974), u nongseng bad u President ba mynta jong ka IONIS Education Group.
Ka MULTA ka kwah ba ki Muslim kin ioh ia ka jingmihkhmat ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar jylla.
Ha ka pule puthi, ka F ka dei ka kyrdan ba la rem
Brad Delp – dkhot, Boston
1924 - Ka Joan Aiken, ka nongthoh kot phareng (la khlad noh ha u snem 2004)
Ka episode ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba la shah kem ha u nongleh kam sniew.
1601 – U Robert Devereux, u Earl ba-ar jong ka Essex u la ialam ia ka jingkhihwin ha London pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Ka tarik jong ka jingkhein briew ka long ha ka 1 tarik u Risaw, 1940.
U nongseng lang jong ka YouTube, u Jawed Karim, u la kdew ïa katei ka jingpynkylla kum "ka jingmut kaba bieit", bad ba ka daw kaba don ha lyndet jong kane ka jingkylla ka dei "kam dei kaba bha, bad kam dei kaba yn sa pynpaw paidbah."
1532: U Machiavelli u la pynmih ia ka kot The Prince da u Machiavelli kaba ong ba ki briew kiba kwah ban ioh ia ka bor sain hima sima bunsien ki leh ia ki kam sniew ban ioh ia ka.
Horatio Alger ka imlang sahlang
U kham bunsien u long uba lieh dum ha jrong bad uba kham stem ha ka shyntur, ka shyntur bad ka bynta ba shapoh jong ka kpoh.
La sdang ia ka Seng Linnean ha ka snem 1788.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2019 ha El Cobre, Cuba ha ka rta kaba 82 snem.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki ri communist ki la khyllem noh namar ka jinghiar thma (shipai, sain pyrthei bad ka ioh ka kot) na ki ri capitalist.
Kane ka kylla katkum ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit bad kiwei kiwei ki jinglong.
2003 Ki nongthep vote ha Latvia ki mynjur ban rung sha ka EU ha ka jingthep vote.
Rymphang; Da ka jingshimti ia u Noto, ki Norman ki pyndep ia ka jingshimti ia ka Sicily kaba 30 snem na ki nongsynshar Islam.
Ka Susi Tiger
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka League One, ka kyrdan kaba lai jong ka phutbol ha England.
Ban pynkylla ia ki tarik naduh ka 1 tarik u Jymmang sha ka 31 tarik u Risaw shuwa kata ka snem, ka jingkhein ban pyndap ne pynduna ka long 542; lym kumta, kan long 543.
Kokain bad u crack kokain
Ha ka snem kaba bud, u Engelke u la long kum u nongkren na ka bynta ka Germany ha ka Eurovision Song Contest 2012 kaba la long ha Baku, Azerbaijan.
Ka jinglong President jong ka Bombay
Ki President ki la pyndonkam ia ka jingpynbna ban iaroh ia ka mynsiem jong ka jinglap bad ki jingnoh synniang jong ki nong America kiba na ka jaitbynriew Nordic ha ka jinglong kyllum.
U Fagin u thoh ia ka jingthoh kaba lyngkot sha u "briew trai masi uba riewspah bha" ha ka jaka sah jong u Oliver da ka jingkyrmen ban ioh ia ka pisa jong u Sykes ha ka por kaba biang.
U Cook u tem guitar bad rwai ha ka kynhun.
†Tatra Beta
Ki la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kiba la im slem haduh ban da san:
February 11 – U Isadore Singer, u riewstad jingkhein na America bad u nongjop ia ka khusnam Abel (b.
U la paw ha ka radio ha ka phlim Hancock’s Half Hour jong ka BBC hapdeng ki snem 1951 bad 1958.
La kha pat ia ka da ki jinglah kiba long ka jingkyrkhu bad ka jingtim.
Ki nongialehkai na Santa Clara County, California
1935 - U Luud Schimmelpennink, u nongthaw jingthaw, u nongseng kam seng jam bad u riew sain hima sima na Dutch
Ka Hima Ottoman ka la nangroi shaduh shathie lam mihngi jong ka Europe; ka la jop ia ki bynta kiba heh jong ka Hima Byzantine ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
U sohjew, ryngkat bad kiwei kiwei ki jhur kiba jyrngam bad kiba don sla, ki don shibun ka iron.
U Tsunade u dei u nongsumar jong ka Konohagakure.
Kiwei pat ki jhad pynjot Type 45 ki long ka HMS Dauntless bad ka HMS Diamond.
Ka Flora Stevenson, ka nongpynkylla ia ka pule puthi na Scotland
U Martin, u John Jeffries.
Ka Toulouse ka la jop saw sien ïa kane ka jingïakhun kaba long ka rekod, ka Leinster bad ka Toulon lai sien, katba ka Munster, ka Leicester Tigers bad ka Wasps ki la jop mar arsien.
U la ong ruh ba bun na ki jingrwai ki dei kiba la thoh bha hynrei kim da kham kyrpang.
U Blei un pynshitom ia kito kiba long ki nongleh jadu ne ki nongleh jadu.
Ki la don katto katne ki jingeh bad ka Games Maker, namar ba ki pyndonkam da ka version kaba rim.
ka Kshaid Scotland
1930: U khynnah rkhie da u Oliver La Farge
Sepngi: San José bad Montes de Oca.
Ha ka jaka kata, haba ar tylli ki tnat, kawei pa kawei na kawei ka jingkhia—ba la thew ha ka liang ka bor kum ki electronvolt—ki iatyngkhuh, ki lah ban iasoh lang ha kawei ka tnat jong kata ka jingkhia/bor ba la pyniasoh lang, bad ia ka tnat ba la pynmih la "peit" na ka bynta ka jingiadei bad ka jingkhein.
Ki dewlynnong jong ka Pacific (New Guinea, Samoa, Fiji, Vanuatu, New Zealand).
Mynta ka dei ka Sony BMG, hynrei ha kaba nyngkong ka dei ka CBS.
Na ka bynta u blei Od jong ki Norse, peit Óðr .
Obwalden.net Ka jingkhein jingdiah
Ki nong Russia ki la noh synniang shibun ki kot thoh kot ba pawnam.
q.ka lain (u para marjan);
Ha ka 26 tarik August 2014, ka Sky Sports Active ka la khang noh bad la bujli da ka Sky Sports split screen (Tang ha ka Sky Q 1TB Box bad Sky Q 2TB Box)
Ki Team ki bym ialehkai shuh
Ka ktien gospel ka wan na ka ktien phareng barim "gōdspel", kaba mut shisha "khubor babha", namar ba ka iathuh ia ka jingim bad jinghikai jong U Jisu Khrist ban khot ia uno uno ban ngeit ba la kha ia u ban pynim ia ka pyrthei na ka pop bad ban pynlong ia ki briew ban tip shisha ia U Blei . kum u Kpa.
Ia kane ka kynhun la khot "Wunderteam" bad ka la jop bun tylli ki jingialehkai pyrshah ia ki ri ba pawkhmat jong ka Europe.
Nangta u Radha u la pynphai ia ka suloi ha lade bad u la pyrshang ban siat ia lade, hynrei u kuli u la shu sdien phasi ia ka tdong kadiang jong u.
Ha ka sain hima sima, ia ka por classical la synshar da ka Athens bad ka Delian League ha ka spah snem kaba 5, lane naduh ba sdang ki thma Greco-Persia haduh ka thma Peloponnesian ha ka snem 404 S.K.
Ka jinglap jong u McClintock ka la tuklar ia ka jingmut jong ka genome kum ka kynhun ba sngur jong ki jingbthah ba la iaid hapdeng ki pateng.
Ka sla ba kongsan jong ka JSPWiki
Hadien ba la iatrei lang bad ka New Zealand First, la thaw ia ka sorkar synrop rit paid bad ka Labour bad ka New Zealand First, ia kaba la kyrshan da ka Green Party.
1976 – U John A.
Ka Diourbel ka dei ka thain kaba don ha pdeng sepngi jong ka ri Senegal.
U Brinkmann, u Bodo bad kiwei kiwei.
Ki glacier ki la iehnoh ia ka madan kaba don ki them ha kaba kut jong ka juk Ice kaba khatduh.
1980 U Christian Cantwell, u nongsiat bol na America.
U la long u nongpyniaid ia ka tnad khubor jong ka TVE ka Telediario (1972-1973).
Ka jinghap kjat
U la ong ba watla u kyrshan ia ka jingiakhun pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, hynrei ki lad ki lynti ki long ki bym lah ban pdiang.
Kane ka nongrim ka don ruh ka jaka buh dur ba kyrpang ha ka Galleria Vittorio Emanuele II ha Milan bad ka jaka ha Venice ha Palazzo Corner della Regina,
Ka website ba pura jong u Bruce Grey: http://www.
Kane ka kompeni ka la die ia ka kali kaba nyngkong eh kaba dei ka model T car ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1903.
Ka Tamil Nadu ka dei ka ri paramarjan jong ka na shathie bad mihngi bad ka Karnataka na shathie bad mihngi.
U Pyrrhus u long u syiem jong ka jaid Molossian Grik (naduh ca.
79,740 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kham bunsien ki dur madhubani ki pyni ia ki briew bad ia ka jingiadei jong ki bad ka mariang.
U B.J.
Ka Gimnasia ka la pynkynriah ïa la ki jong ki jingïalehkai sha ka Estadio Ciudad de La Plata kaba kham thymmai.
Ia kine ki kyntien la thoh ha ka jingkhang ba shadien jong ka dur:
Ka dirge ka long ka jingrwai sngewsih ne ka poem jong ka jingbymsuk.
Ha u bnai Naitung 2021, ka Kleefisch ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka Wisconsin ha ka elekshon 2022.
Ka jingiatylli, bad
Nangta ki phareng ki la pynlong ia ka kynhun shipai hapoh ka jingsynshar jong u General Wilde - ma u bad ki briew jong u ki la lah ban knieh lut ia ka Black Mountain bad ki la pynbor ia ki jaitbynriew ban pdiang ia ka jingsynshar jong ki phareng.
U Wozniak u bat ia ka hok ban shna ia ka microcomputer.
1896 – Ka Betty Smith, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia kine harum:
Ka Kamra kaba Shiphew: Ki Khanatang ba la lum, Vol.
Ka Noron-la-Poterie ka dei ka commune.
Ki briew kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki jait maw, ki shyieng bad ki bniat bapher bapher ban shna ia kine ki dur.
Ka Switzerland ka long kaba pher na ka bynta ka poim Switzerland
Ki kyrteng phareng
Hadien la pyllait noh da ka Lions Gate Home Entertainment da kaba ai kyrdan R.
Ka sim Australian magpie ka don ha la ka jong ka jait Gymnorhina bad ka iadei kur bad ka sim dohkha kaba lieh (Melloria quoyi).
U Malcolm Dixon (Naiwieng 1953 – 9 Risaw 2020) u dei u aktor na England.
Mario party (1998)
La tip ia u ha ka jingtem bebop, hard bop, bad post-bop kaba sdang naduh ki snem 1960 ter ter.
Ki script ki long kham bunsien ki prokram kompiwtor kiba lyngkot kiba leh ia ki step kiba lah ban leh kawei hadien kawei da u briew.
U Philip van Artevelde, u riew ieit ri jong ka Flemish (la kha ha ka snem 1340)
Ka jingsumar ba pynjahthait ka don kum ka jait jingpyniasoh hapdeng ka jingsumar ha iing bad ha iing ne ka jingsumar ha iing kaba bteng.
Ka rukom pynrung kyrteng ha ka Skul Shnong ka long kaba bniah.
John Lee Hooker: u nongrwai blues
U Ladon u pyniap ia ka Zoë Nightshade ha ka jingtim jong u Titan.
Ka jingthmu jong kane ka library ka long ban iarap ia ki dkhot jong ka .
"Kumba man la ka ar taiew, ki shynrang ki shah khring da ki katto katne ki dak ki bym tip ban iaid sngap jar bha, tang kawei ka file, sha ka jaka ba marjan ban hiar thma ia u shynrang uba rit paid... ki nongshah thombor kiba kham bun ki dei kiwei pat ki shynrang".249
John Higgins, u nongjop ha ka snooker ha ka pyrthei
Koketa (1949)
Kyllalyngkot 22 – Ka MSN Messenger kaba nyngkong ka la pyllait da ka Microsoft.
Ka European Space Agency bad ka Japan Space Agency ki la shna bad pynher ia ka liengsuin kaba la khot ka BepiColombo.
Misha, u nongleh jadu bad ka jingleh jadu ba phylla (1981)
Tiliqua rugosa palarra, Shark Bay Shingleback
Ki municipal ba marjan ki long ka Akaa, Hattula, Hämeenlinna, Kangasala, Lempäälä bad Pälkäne.
Ka Fayetteville, Tennessee
U Batista u la ioh ia ka Pinfall hadien ba u la ai ia u Batista Bomb ha u Edge.
La kyrshan ia ka da ki katto katne ki jingrwai, kiba kynthup: "Bitch, Don't Kill My Vibe", "Swimming Pools (Drank)", "Money Trees", "Backseat Freestyle", "m.A.A.d.
U Garrett Hedlund kum u Sam Flynn
U syiem u dei u nongsynshar jong ka hima.
Kyllalyngkot 2004
May – U L. Frank Baum, u nongthoh na America
Ka History jong ka Manipur: Ka por ba nyngkong - Wahengbam ibohal singh · 1986
Ha u bnai Lber 2018 u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Sesvete ha ka 2nd HNL haba u la wan ban bujli ia u Mario Vasilj ha ka minit kaba 60 pyrshah ia ka NK BSK Bijelo Brdo ha ka sngi ialehkai kaba phra jong ka aiom ialehkai 2018/19.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Ben Jabituya ha ka phlim Short Circuit, u Chuck Fishman ha ka television series jong ki snem 1990 ka Early Edition, bad u riewstad computer ba sniew u Eugene “The Plague” Belford ha ka phlim Hackers.
Ha ka 10 tarik u bnai August 2006, ka kad liengsuiñ ka la wanrah ïa ki jingkylla ha ka liang ka jingïada, haba la lap ïa ka jingthmu jong ki lehnoh jong ka al-Qaeda.
La pyrshang ia ki dawai bapher bapher, hynrei ym shym la thikna ia ka jingmih.
"Onna ni Sachi Are"
Ki cylinder jong ki ki don ki piston hapoh jong ki bad ka crankshaft.
Ka jinghiar ka Jet kaba mynta
U Obama u la bret pathar ia ka tdem jong ka kmie tymmen jong u (Madelyn Dunham) ha kajuh ka jaka ha ka 23 tarik u December 2008, hadien katto katne taiew hadien ba u la shah jied kum u president.
1890-mynta ka shnong F.C.
1871 U Charles Collett, u Enjiniar na England (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
U nongpyndonkam Reddit.
Naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1959, la buh ia ka dor jong ka Coca-Cola ha ka san tyngka, shi bynta na ka daw jong ka jingpynbna.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka 9 tarik Naitung 1994 da u Gen Fukunaga bad ka tnga jong u, ka Cindy.
Hynrei ryngkat bad ka base kaba la buh ban bthei, ki dei ban phet krad.
Ki ri kiba la pynbit pynbiang palat ia kawei ka ri ha kawei ka jait jingpule:
Ka long ka tiar nuclear kaba heh tam kaba la ju pynbthei.
Söll
U Berthold Leibinger (26 Nohprah 1930 – 16 Lber 2018) u dei u enjiniar na German, u nongseng kam seng jam bad u riewbhabriew.
Ki dwarf lieh.
U Cunningham u la wanrah ia kane ka kyrteng WikiWikiWeb namar ba u kynmaw ia uwei u nongtrei ha ka Honolulu International Airport uba la ong ia u ba un shim da ka Wiki Wiki Shuttle, ka laiñ shuttle bus kaba iaid hapdeng ki jaka ieng liengsuin jong katei ka kad liengsuin.
Ka Davidson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Jimmy Jam – jingtem, piano, tyngshop, keyboard, prokram, nongpynmih
Na ka por sha ka por ki lah ban donkam pisa ban thied ia kiei kiei kiba donkam ban iaid beit.
Naduh ba u dang rit, u Sprague u la aiti lut ha ka pule puthi.
Ha u snem 1983, la pynmih ia kawei ka phlim kaba bud kaba kyrteng Pole Position II.
U Giya Kancheli, u nongthaw jingrwai Soviet bad Georgia (b.
Ki kam ak phlim jong u ki kynthup ïa ka Paleri Manikyam: Oru Pathirakolapathakathinte Katha (2009), Pranchiyettan & the Saint (2010), Indian Rupee (2011), Adaminte Makan Abu (2011) bad ha Amen (2013).
Ki la pynlut pisa ban seng ia ki par nar ha Moonta bad Wallaroo kaba la pynlong ia ki baroh ban riewspah shibun.
Ka jingbym don jingshongkha ka mut ka jinglong khlem ka jingleh shongkha shongman.
Kitei ki kynthup ïa u Paul Verlaine, u Charles Baudelaire, u Arthur Rimbaud bad u Stéphane Mallarmé.
U Cushing u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 2 tarik u Nohprah 1970 ha Boston ha ka rta kaba 75 snem.
U Billy Kreitton –
Ha u snem 2001, ka Royal Canadian Geographical Society ka la pynkup burom ïa u Hallendy da ka takma ksiar na ka bynta ka jingtrei jong u kaba la pawnam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka inuksuit bad ki kam wad bniah ïa ki jaidbynriew ha ka ïew ba shatei lam sepngi jong ka Baffin Island kaba buh ïa u hapdeng ki nongnoh synñiang ba pawnam ha ka geography kum u Michael Palin, u Gilbert Grosvenor bad u Sahep Christopher Ondaatje.
Ka jingkyrshan (05004)
Ka Pensacola ka dei kawei na ki jaka heh tam ha ka thain Gulf Coast, kaba heh tam hapdeng ka New Orleans bad ka Tampa.
U Jisu uba na Nasaret: naduh ka jingpynbaptis ha ka Jordan haduh ka jingkylla dur (2007)
Ka jingker kut jong ki phareng bad ki shipai India, ka jinghap jong ka, bad ka jingpyniap briew kaba hadien ha ka kut William Henry ki long ki jingjia histori pyrshah ia kiba ka jingleh ka jia.
U Forrest E. Peden, u shipai ba la pynkup burom ha ka thma bah ba ar
U Chad
Ka la ïalehkai ha ka 2018 CEV U17/U18 Volleyball European Championship, bad ha ka 2020 CEV U19/U20 Volleyball European Championship.
Ki jingkhein lypa shaphang ki lyoh jong u Titan ki long ba ha ka por ha ka snem jong u Saturn, ka um ka iaid na u Equator sha ki pole, ha ki lyoh, bad ka hap kum u slap.
Ia ka jingjrong jong ki note (katno por la tem ia ki) la pyni da kaba pynlong ia ki "khlieh" jong ki note kiba lieh ne kiba iong, bad da kaba ai ia ki stem bad ki flag.
U mih ha ki jaka ba kham khriat jong ka ri lait noh tang ha Victoria.
1886 - U Walter Dray, u nongïalehkai pole vaulter na America (d. 1973)
