January 3 – Ia ka March of Dimes la seng da u Franklin Delano Roosevelt.
Ki grape ba thung hangne ​​ki kynthup ia u Kékfrankos na ka bynta ka wain saw bad u Traminer (Gewürztraminer) na ka bynta ka wain lieh.
Ka jingim jong ka ka kylla khongpong haba ka iakynduh ia kawei ka samla pule art kaba rong saw kaba pule ha kawei ka kolej kaba don hajan bad kaba ka don ka jingiadei para kynthei.
Ia ki Yolngu la pynlong khatduh kum ka bynta jong ka jingiateh hapdeng ka sorkar bad ka kompeni tih mawshun ha u snem 2011.
Ha u snem 1982, u la long ruh u Myntri ka tnad kam pohïing.
Ka eriong ka la bud shaphang shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean lyngba ka Bahamas bad ka la kylla biang lyngba ki lynti kit lieng jong ka Atlantic shatei lam mihngi sha Europe hapdeng ka 19 tarik u Naitung bad ka 2 tarik u Naiwieng.
Ki kynnoh khatduh
Ka kyrdan pule ba la ai da ka skulbah sha ki briew kiba la pyndep na ka
Naduh kata ka por, ka kompeni ka la nangroi da ki jingpyniasoh bad jingshimti.
U James Joseph “Whitey” Bulger, Jr. (3 tarik u Naiwieng, 1929 – 30 tarik u Lber, 2018) u dei u nongialam barim jong ka kynhun runar na America uba trei na South Boston, Massachusetts.
Nalor kata ka la ïoh la kumno kumno kawei ka jingrwai ha ka shi taiew ha ka BBC Radio 2 ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ jong ka sngi Saitjaiñ ba la pynïaid da u Paul Gambaccini namar ba ka jingrwai ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka Billboard.
U Mansour Akram Ojjeh (25 Naitung 1952 – 6 Rymphang 2021) () u dei u nongkhaii na France uba la kha ha Saudi Arabia.
Platinum: 100,000
U la long u lyngdoh hangta.
Ki dienjat ha Europe
Ia ki jingsam la ju phiah ha ki package.
Kiwei pat ki tiar ba pyndonkam ha kaba shna ia ki deck fiberglass, u dieng, u rnong, u Kevlar, u rnong carbon, u aluminium, bad u plastic.
U President Donald Trump u la pynkylla ia ka jingshah set phatok jong u ha ka 18tarik February, 2020 da kaba pynkut ia ka jingshah set phatok jong u saw snem kham kloi.
Elmdale
Ka jingartatien ban ai dawai ka long kaba jylliew bad kaba iadei bad ka jinglong jingman, kaba iapher katkum ka por, ka jaka bad ki dawai.
Ki briew na Guinea kin long ki mraw.
Da ki million tylli ki tiar ki thied ha ka eBay man ka sngi.
Ka Adobe ka dei ka tiar shna ïing kaba la shna na ka khyndew bad bunsien na ki kynja met.
Corvidae: ki khnai, ki khnai bad ki jay
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1944, ha Chetwynd End, Newport, Shropshire.
Kulai ba la kha jait
U Edwin Thomas Smith (1830–1919), u nongsynshar sain hima sima na South Australia
Ka samoi kaba bud ka dei kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL, ha kaba u la ïalehkai na ka Montreal Maroons.
Na kane ka daw la ai kyrteng ia kata ka ri “ki madan u Abraham.”
Ki kyrdan ki lah ruh ban long ha ka jingthew jong ki nombar.
Ka Albia ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ki jain jong kiba iap la tep da ki sngi ne ki taiew shwa ban pyni.
Arngut ki para kynthei kiba la pynsniew (Aly & AJ) ki long kiba riewspah, hynrei u kpa jong ki bad ka iing ka sem ki don shibun ki jingduhnong, kaba pynbor ia ki khynnah kynthei ban trei ia ki kam dud bad ki kam rep.
Ka thup jong ki president jong ka Nepal
Ka dak ba iatreilang TPE-331
U Pieter "Piet" Dankert (8 Jymmang 1934 ha Stiens – 21 Iaiong 2003 ha Perpignan) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
Ka jingkynnoh
Ia ka bow la bat ha ka kti kamon.
Shisien u la ong ba ka long kaba khraw kum u Shakespeare, u Cervantes bad u Henry Fielding - “ki nongdro dur babha jong ka jingim”.
Kane kam ju jia ha ki ri ba marjan jong ka China bad Japan.
U dak thoh Phoenician u dei u dak dak uba la pyndonkam ha ki jaka jong ka Lebanon, Syria bad Palestine ba mynta naduh kumba 12 spah snem haduh 5 spah snem S.K.
Epsilon Eridani – 10.52 ly [YH].
U nongleit jingleit ha ka hima jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka la sdang da ki jingpynkylla kynsan bad ki lad pynduna pisa.
U Oliver u la jop ia u nongmihkhmat barim bad bad u nongmihkhmat ha ka lawei u George Reginald Geary (u long ruh u dkhot jong ka Conservative ha ka lawei), u dkhot barim jong ka iing dorbar thawain jong ka Ontario Dr. , ha ka elekshon.
1896 – U Roman Petrovich, u syiem Russia (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ia U Jisu la ju khot "U Jisu Khrist" lane "U Khrist".
Bunsien ki mashin ki don bynta ha ka jingshna tiar.
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot – U Joseph E. Stiglitz
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka jaka jong ki Muslim
U Wilhelmus Marinus Anthonius "Wim" Jansen (28 Lber 1946 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai phutbol na Netherlands.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien shim kylliang phareng ha ka ktien Chichewa
Ka Captain America: Civil War ka dei ka phlim thriller jong u snem 2016 kaba la pynmih da ki hynmen Russo bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Captain America: The Winter Soldier kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka Lierna Lake Como ka dei ka jaka shong jong ka Syiem Theodolinda, kaba la tei ia ka Castle of Lierna, ha ka nongrim jong ka jaka shong kaba la sdang naduh ka Rome Hyndai, bad kan jin da la shong hangta ha ka por ki Lombard, wat hadien ba ka la kylla tnga noh da baroh arngut ki Auteri . bad u Agilufo.
U Tommy Robson, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Northampton Town, Newcastle United, Peterborough United), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
1994 – Kristin Scott Thomas – Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit tep kum ka Fiona Charlotte coleman – Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep
Ha ka jingrwai Cloudy Day (ba la khot 天黑黑 ha ka ktien China), ka rwai ha ki ktien Mandarin bad Min Nan (Taiwan).
U Kratos u tep ia la ka tnga bad hadien kata ma u bad u khun jong u ki sdang ia ka jingleit jong ki sha ki hynniew tylli ki hima.
Ki nonghikai jong ka Banjo kaba san tylli ki tnat.
Hangta ha Malindi, u da Gama u la thung da u pilot na India.
Kane ka long namar ba ki wah kiba wanrah um sha ka ki la kham rit.
Ki jingstad hadien ki la pyni ruh ba ka jingeh kaba khraw tam ha ka jingpynmih thymmai jong ki Soviet kam dei ka jingeh ha kaba shna ia ki tiar ialeh, hynrei ka dei ka jingeh ha kaba ioh ia ki tiar.
Eskaton
Naduh kumba 1360 la synshar ia ka Sperlinga da ka kur Ventimiglia.
Ka kynthup ia ki ar tylli ki kynhun dewlynnong kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Colombia bad naduh ka rud duriaw jong ka Nicaragua, bad 8 tylli ki rud duriaw bad ki lum ba shabar.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong ka snem 1948 ha ka jingïamareh 100 m freestyle bad 4×200 m freestyle relay, ha kaba u la poi sha ka phainal ha ka jingïalehkai kaba khatduh bad u la wan ha ka kyrdan kaba 6.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai electropop.
Ban ioh ia ka jaka shong kaba kham heh kaba la wad, la rai ha ka jaka kata ban pynjrong ia ki rel na ki 8 tylli ki kali sha ki 10 tylli.
U paralok jong ka u Richard Morgan u niah kali.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long Ka Balang Balang U Khrist bad ka Maria Bakhuid ka Theisotti jong ka Worcester.
Ka Brother Rat ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u William Keighley ha ka snem 1938.
Ka bai lutksan ka dei ka dor kaba uwei u ai kum ka jingsiew na ka bynta ki jingshakri, khamtam eh ia ka bai burom ba la siew sha u doktor, u nongiasaid ain, u nongai jingmut ne u dkhot jong ka kam kaba la nang la stad.
Bun na ki jingmih na ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ki dei ki jingpynkylla ha ka um jong ki dawai kiba lah ban sngur ha ka lipid, kine ki rung ha ka jingpynhiar mynsiem bad ki leit sha ka sniehdoh ha kaba ki mih noh ha kaba kut ha ka sniehdoh.
1984: SK Rapid Wien – FK Austria Wien 2:0 (2:0)
U Pogodin u dang bteng ia ka kam jong u ha ka liang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad u long u nonghikai bad nonghikai ba pawnam jong ka jingsumar Gestalt.
2011 —
Ka Melissa O’Neil kum ka Lucy Chen, ka nongialehkai thymmai kaba hadien ba ki bahaïing jong ka ki iehnoh ïa ki jingangnud jong ka ka kylla long ka pulit, ha ka season 2 ma ka bad u Jackson West ki kylla long ki paralok.
Ki khniang ba pawnam 4: Ka website jong ka Mayhem
U Feldman u la long u nongiashim bynta ha ka aiom ba nyngkong jong ka Jingim ba shisha.
Ha u bnai Jylliew 2012, ka jingkyrduh ka la ktah palat 81% ha ka jaka.
Ka kam ha ka telebishon
Ka Graysville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 31 tarik u Lber, 2019, kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba ar jong ka, ka “Future Nostalgia” (2020).
Ka jinglum khajna lyngba ka Electronic, ka thmu ban pynduh ia ka jingpynslem ha ki surok toll da kaba lum ia ka bai kali da ka Electronic
La thung ia u kum u myntri pla tyngka jong ka sorkar pdeng ha ka sorkar ba nyngkong jong u Gerhard Schröder.
Temple – U Mathaios
U la don ka bynta kaba rit ha ki saw tylli ki kot ba nyngkong jong ka thup, hynrei u don ka bynta kaba kham heh ha ka The Last Olympian.
Ha ki briew, ia ka protein kaba don ha ka kpoh la pynrung da ka gene GIF.
Ki address bus ki long kiba la pynlong da ka jinglum lang jong ki wire kiba pyniasoh ia ka CPU bad ka main memory kaba pyndonkam ban ithuh ia ki jaka ba kyrpang (ki address) ha ka memory ba kongsan.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Jordan
Ka file system, ki nongpyniaid ia ki tiar bad kiwei kiwei ki jingshakri la pyntreikam kum ki rukom treikam jong ki nongpyndonkam.
Ka phlim kaba lai, Kumno ban pyntbit ia u drakon jong phi 3, la pyllait ha ka 30 tarik u Nailur, 2018.
Ashurst wood, West Sussex
Kyllalyngkot.
Ansil Elcock
Ka jingbun briew ha u snem 2000 ka long 6,437 ngut.
(*) ka pyni ia u nongpynmih lang
Henwick -
U Michael Taber kum u Riley Griffin, u Dino Charge Green Ranger.
U Stevens u la khlad noh ha ka 19tarik February 2008, ha Ernabella.
Ka São José, ka lieng jong ki nong Portugal kaba ngam jyllop ha Mozambique kaba la ngam ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1622.
Ka ktien Grik jong kane ka Salm ka ong ba la thoh ia ka da u Syiem Dabid hadien ka jingialeh jong u bad u Goliath.
"Drop a Bomb" da ka Madder Rose – 2:11
Kumta u la long u President ba nyngkong ba ym shah ban iakhun biang namar ka jingpynkylla.
Ka 2MO ka kam ba ka dei ka station kaba nyngkong eh kaba la sdang ha Australia shabar jong ki nongbah.
Ha Austria, ia kane ka atiar la tip kum ka "Sturmgewehr 58", la ju pynlyngkot kum ka "StG 58".
Ka Lindsay, ka W.M.
U la nang ruh ban shna ia ki dur nar.
Lunda – Ka Hima Lunda
Ia ka jingthoh la shim na ka kot De finibus bonorum et malorum jong u Cicero (Halor ki jingkut jong ki jingbha bad ki jingsniew, teng teng la pynkylla ia ka kyrteng kum [Shaphang] Ki Jingthmu jong ki jingbha bad ki jingsniew ).
U Dave Willis kum u Meatwad, u Carl, kiwei kiwei
Ha kaba sdang, ka long ban iada ia ki briew na ka Malaria.
La sumar ia ka da ki dawai.
Ka la don ka jingiakren shaphang lano ka por kaba biang ban sdang ia ka jingsumar ka dei ban long hadien ba u briew u la lap ba u don ia ka jingpang HIV.
Na inchem
La shna ia ka da ka kompeni Software na Austria kaba kyrteng ka Denuvo Software Solutions GmbH.
Ki jingkynnoh ia u kba kum ki Superfino, Semifino bad Fino ki thew ia ka jingheh bad ka dur (khamtam ia ka jingjrong bad ka jingrit) jong ki soh, ym ia ka jingbha.
Ka IMF ka leh katto katne ki kam peitngor kiba iadei bad ki jingiadei pisa hapdeng ki ri bapher bapher.
Ki map jong ka shnong Clark: Mynta, Histori, KDOT
La lap ia u ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri France shatei.
Hymenopappine
U Trai Vamana (u Trai Vishnu) haba u pan jaka na Bali kaba lai phut te u Bali u la rkhie bad ong "Brahamandeva (Ko Brahmin) phi lah ban pan shibun kiei kiei kiba remdor na nga kum ka dakshina hynrei phi pan ia kaba rit kum kata ka jaka kaba heh lai phut? "
Ka kyrdan kaba ar kaba heh tam: £147,000
Mynta la pyndonkam ia ka kum ka logo jong kawei ka jait beer.
Ki jingdro niam jong ki ki don ka rukom pynpaw pyrthei kaba iadei katto katne bad ka jong u Grünewald.
U bah Smith u leit sha Washington (1939)
La shna ia ki test bym pyndonkam da ka ktien ne "jingtreikam" na ka bynta kito ki bym nang ban kren phareng ne kiba la suba ba ki leh bakla.
U Lionel Price, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka ri Bilat (national team) bad u nongïalehkai Olympic (1948).
2’s Complement ka long ka lad kaba kham eh ban buh ia ki negative.
Croupier (pynmih lang bad ka Arte bad ka Westdeutscher Rundfunk)
U nonglum khajna jong ka thain Jefferson
Ka Wii Shop Channel ka ailad ia ki briew ban download ia ki game lane software da ki Wii Points.
Ha u snem 1988, ka la don ka jingjied paidbah ha Chile.
U Ark u la shong ha California naduh ba la kha ia u.
Ki briew ki pyrkhat ba ki khynnah kynthei ki dei ban kren bad sngap jar shibun.
Ka thup jingpeit bniah
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba jrong tam kaba la ju ialehkai ha ka NHL.
U Jonas Jeberg – u nongpynmih
2006 - Palat 150 ngut ki shipai Chad ki la shah pyniap ha ka thain mihngi jong ka Chad ha ki dkhot jong ka kynhun lehnoh United Front na ka bynta ka jingkylla ha ka synshar paidbah.
U Chandler u dang long u nongshah suba ha ka jingpyniap ia kawei ka kynthei ha u snem 1982 kaba la lap ba ka dang jngi ha ka dewlynnong Anna Maria, u dei ruh u nongshah suba ha ka kam leh beijot kaba iadei bad kawei ka kynthei na Canada katto katne taiew shwa ka jingpyniap ia ki kynthei Rogers.
Ia ka kyntien "hyperbolic geometry" la pynrung da u Felix Klein ha ka snem 1871.
Ka Pavia ka don ha ka Lombardy Region bad ki don 71.486 ngut ki briew kiba sah ha ka.
1672 – U Petros Bakhraw, u syiem Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1725)
1893 ka Maria de Jisu, ka nong Portugal kaba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki iehnoh ia baroh ki jaka kiba don ka jingkhriat kaba jur ha ka aiom slap.
Ka jingpynbeit ryntih - "ki jingpynbeit ryntih ne kiba iadei kiba lah ban jia hapoh ki jingpynbeit ryntih jong ki nucleic acid, ki jingpynbeit ryntih jong ki protein, ki jinglong jong ki protein ne ki jingbam ba bun jait".
Ha u snem 1999, ka ABS ka dei ka skul khaii pateng kaba nyngkong eh ha UK kaba la ioh ia ka jingithuh kaba pawnam jong ka EQUIS.
U Telramund u mynjur ban ialeh pyrshah ia u.
Namar kata ka jinglong ba la kdew haneng, la wanrah ia ka Combination Act jong ka snem 1799 bad 1800.
Ka Mary Steenburgen kum ka Marilyn
Ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh
B bad C: ka Queenstown Stadium, ka pung jngi, ka Balang Presbyterian The True Way, ka MDIS, ka Queenstown Community Centre
Ha ka samoi kaba ar u kylla long u nongpyniaid lang bad ka Rebecca Donaldson, kaba shongkurim ia u Jesse hadien, ha ka jingpyni mynstep "Wake Up, San Francisco".
U Joe Byrne u la siat iap ia u Trooper Scanlon, bad u la phong ia ka ryntieh jong u Scanlon ha ka por ba u iap.
O.G.C.
Pyni ia ki dkhot jong ki lad pathai khubor kiba donkti namar ba ki pynmih ia kiei kiei kiba la thmu ban pynshlur ia ki briew ban leh ia ka jingpyniap pathar
Ia ka jingiatreilang sain pyrthei hapdeng u Marehan, u Ogaden bad u Darawiish la ialam da u president ka Siad Barre.
Ka jingdih kyiad palat ka long kaba jur bha ha ri America.
Khatib lane khateeb ( khaṭīb) ka dei ka ktien Arab ba ju pyndonkam ban kdew ia u briew uba ai ia ka jingiathuhkhana (khuṭbah), ha ka por duwai Friday lane ki jingduwai Eid.
Bun ki briew kiba don jingpang bam ki sngewsih shibun bad ki sngew marwei.
(U Kuper u ong ba ka sorkar Turkey ka iai ong ba ka Jingpyniap pathar kam shym la jia satia.
U long u nongmudui ia ki mukotduma Tutorial jong kawei pa kawei ka jingialehkai.
Ka jingiakren shaphang ka jingbym lah ban sngewtynnad jong ki shynrang (ka jingmih snam khlem ka jingsngewbha) ha ki jingialang jong ka koit ka khiah jong ka HisandHerHealth.com
U la shakri naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
U Oliver White (kha ha u snem 1995), u riew pawkhmat jong ka YouTube
U Anthony A. Graziano (12 Nohprah 1940 – 25 Naiwieng 2019) u dei u nongleh kam sniew bad u consigliere na America.
Ki nongsynshar kiba la thaw ia ka Riti Synshar jong ka snem 2001 ki la kylla long ki Executive Branch.
Kine ki tiar ki pyni ia ki jingiadei histori bad baroh ar tylli ki jylla.
U Pete Rozelle – U nongmihkhmat jong ka NFL
Hadien u Howard un sa shah kyntiew kyrdan halor u Hooker.
U David Berkowitz (kha ha u snem 1953), u nongpyniap briew "Khun u Sam".
Ka A. lumbricoides ka dei ka khniang pyllun kaba heh tam ha ka kpoh bad ka dei ka khniang kaba ju ioh ia ki briew, ka jingpang kaba la tip kum ka ascariasis.
DJ thong
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba thaw ia ki kyndon na ka bynta ban bret ia ki jaboh ba shyrkhei ha ki laboratory.
Na ka bynta ka jingkhein (04088)
Ka la don ka kam khaii mawkordor kaba kongsan ha ka wahduid naduh ki snem 1860 haduh kumba 1970.
Ka Rockhampton ka dei ka nongbah kaba don ha Queensland ha Australia.
U la long u nongmihkhmat jong ka Democratic U.S. na ka jaka ba 6 jong ka Iowa haduh hynriew snem, u la shakri naduh u bnai Jymmang 1957 haduh u bnai Jymmang 1963.
16 tarik Kyllalyngkot 622 la khein ba la sdang naduh ba u Muhammad u la leit buhai shnong sha Madina.
Ka don ha Bangchoung, Rachatawa, Noungprue bad ha Bangphli district Samutprakarn.
Ka current ka don jingiadei bad ki electron kiba tuid ha ka circuit.
U West Nile Virus (WNV) u dei u khñiang jingpang uba don ha ka jaid Flavivirus.
Bad lada baroh ki biang te ka phah ia kane sha ka IMAP lane POP3 Server kaba wan.
na Turin
Ka Kreuzlingen ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Nohprah 1995 Japan (peit ia ki jingjia aksiden nuclear ha Japan)
Mynshuwa la khot ia ka Yueyang (栎阳).
Ka kynhun C ka dei ka jaka ba shit bha, ki jaka ba shit bad ba shit.
Haba u Kerouac u la pang ha Mexico City, u Cassady um lah ap shuh ba un koit noh, bad u la iehnoh ia u Kerouac shadien ha kawei ka jaka sumar.
Ka jingtrei jong u ka la buh ia ki nongrim na ka bynta ka phang jong ka jingpule ia ka kolshor bad ka rukom pyrkhat ia ka kolshor.
Queer kaba heh na ka bynta u shynrang uba beit
Ha ka 14 tarik Naitung, 2019, u Bullock u la pynbna ban kyrtong.
U Sunda clouded leopard u dei u masi uba heh tam ha Borneo, uba khia kumba 12 haduh 25 kg (26 haduh 55 lb).
Ki khusnam saian ki kynthup ia ka thoh ka tar, ka saian, bad ka dawai.
1948-1986
U Hanmer u la shaniah ha ka jingthoh jong u Theobald bad u la pynbeit ryntih.
Ha u snem 2011, u Roger Ebert u la thoh ba u dei u trai ia kane ka phlim naduh ba la pyllait ia ka ha ka LaserDisc.
La buh ia ki jingkhang tiket kiba treikam hi ha u snem 2008 ban bujli ia ki jaka die tiket kiba don briew.
Ka Binscarth ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
La pynkylla ia ka ha ka snem 1975.
Haut-Valromey (01187)
Ki bol dewiong kim dei kiba la shna na u dewiong, wat la ki don ka kyrteng "bol dewiong".
Bunsien u wanrah ia ka jingkulmar bad jingkulmar ha ka jingim jong ki.
Ka Roseli Machado, 52 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Brazil (1996), ka jingpang COVID-19.
U Robert Buist Noble - 194
Hynrei ka jingbun ki briew ha kum une u dieng ka nang kiew stet bad hadien habud kan sa nang kiew haduh katta katta.
Ki jingrwai (ka ri America)
Ia u la thung da u Mayor Richard M. Daley ha ka 26 tarik Risaw 2010.
Ka live album ka dei ka album kaba don ki jingrwai ba im.
Ka long kaba eh ban thew thikna katno ngut, namar uwei pa uwei u briew u don ka jingkhleh lang jong ki jingsngewtynnat bapher bapher, hynrei kumba 5-10% ki dei kiba kti kadiang.
Haba la phah ia ka 52nd sha New Brunswick ha ka snem 1823 ki la leh shibun ki kam imlang sahlang bad niam.
Katto katne kiei kiei ki dei ban long kiba shisha na ka bynta u mu’ah Nikah:
U Roberts u la trei ha ki kynhun kiba iada ia ka hok longbriew manbriew kiba pynlong ia ki jingialap pyrshah ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jong ka sorkar.
U hynmen jong u, u Peter, u la jop ar tylli ki premiership bad ka St George bad kawei pat bad ka Balmain.
Kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ki briew na shathie bad ki briew na shathie.
Ha u bnai December 1989, u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Engineering ba don burom na ka University jong ka Colorado ha Boulder, ha kaba u la pule ha kaba kut jong ki snem hynriewphew.
Ka la pyntreikam kham bun ki jingkhang jong ka riti synshar pyrshah ia ki jylla ban ia kaba la pyntreikam shwa ka thma bah ba ar.
U Aleksandar Dragović (Dynamo Kyiv)
Bun na ki ki la leit ryngkat bad u nongsynshar ba marjan u Alexander Bakhraw haba u la iaid lyngba ia ka wah Hellespont (kaba don marjan bad ka Thrace) ha ka por ba u hiar thma ia ka hima Persia.
Ka jingdon briew jong ka Nepal ha u snem 2007 ka la kot sha ka 29 million ngut.
Philippines – sampaguita (Arabia Jasmine, Jasmin sambac)
Ka jingpyniasoh "ai" (3 F)
Ka Jylla Baldwin
Ka Carmel Myers, ka aktres na America (b.
Ka Hedwig Village ka dei ka shnong kaba don ha Harris County, Texas ha ka ri America.
Ki don bun jait ki kam na ka bynta ki briew kiba don ia ka kyrdan pule ha ka kam shna dawai.
Ka long kawei na ki Saw tylli ki Novel Klasik ba Khraw jong ka thoh ka tar China.
Naitung 1 – U nongniah kali racing u Ayrton Senna u la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha San Marino Grand Prix.
Ki don ka jingkitkhlieh kaba heh ban peit, pynbha bad bthah ia ki jingthmu ba la mynjur da ka Sorkar District.
Ki ktien ba kongsan ba kren ha Pretoria ki kynthup ia ka ktien Tswana, Ndebele, Afrikaans, bad Phareng.
Ka jingkhang jong ki thliew shyntur jong ki ka don ka thliew lyngba na kawei ka liang jong u shyntur sha kawei pat.
U la shah shoh bad shah pyniap ha u Red Tomahawk, u sarjan pulit, ha ka por ba ki pyrshang ban kem ia u.
Ka kyrteng Latin jong ka ka long Crataegus germanica, lane "German medlar", hynrei kam dei na Germany.
U Nelson u la sdang ïa ka kam jong u ha ka ïing dorbar jong ka Florida, ha kaba u la shakri naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ka jaka ba thikna jong u Percy Jackson
Ka jingai jingmut (jinglong ba jylliew), ha ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew, ka string kaba don ki jingtip ba kham bniah ba la pyndonkam da ka mashin Turing ne kiwei kiwei ki tiar khein
Ha ki snem 1920, u Walton u la ioh katto katne ka pisa da kaba tem piano ha ki jazz club, hynrei u la pynlut bun ka por jong u ha kaba thaw jingrwai ha ka Sitwells’ .
U la long u nongshong shnong jong ki artylli ki ri, ha kaba kine ki long ka ri Bilat bad ka Pakistan.
Ka Rothenfels ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Marktheidenfeld.
Ka jingleit her
Ia ka jingialehkai Ace Attorney kaba nyngkong eh la pyllait ha Japan ha u snem 2001.
ka BASIC kaba rit
Ki lum Alps ki don shaphang shathie jong ka thain, bad ki rud duriaw bad ki kliar jong ka Duriaw Adriatic ki don ha ki tduh ba shathie.
Ka khanatang jong ki Grik
U la kam ba u la leh tang khyndiat ka jingleh plastic ia ka khmat jong u.
MD-88
La thung ruh hangne ​​katto katne ki dieng bad ki syntiew kiba la wanrah na England bad na kiwei kiwei ki jaka.
Ka dei ruh ka nongialam lang jong ka prokram jong ka pisa tyngka bad ka ioh ka kot ha ka tnad wad bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri.
"Ka Jingieit jong ka Kmie: Ka Kmie ba nyngkong bad ka Kmie" , Ka kot khubor Essence
Ki im bad ki khwai marwei.
Ka sakhi lamler pyrshah ia u Phidias ka la sakhi.
U Vlad Krutskih & Street Magic Official site
Ki nongrwai Latin
"Ka jingieid" (MV)
U la ialam ia ki kynhun tem kiba heh ha North Dakota bad shathie jong ka South Dakota.
Ka koit ka khiah ha ka liang ka jingshongkha ka donkam ia ka rukom pyrkhat kaba bha bad kaba don burom ia ka jingshongkha bad ka jingiadei para kynthei, bad kumjuh ruh ia ka jinglah ban ioh ia ki jingshem ba sngewtynnad bad ba shngain ha ka jingshongkha, kiba lait na ka jingpynbor, jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
Kine ki jingdro ki pyndonkam ia kiei kiei kiba rit bad kiba shisha.
U Shapiro, u iakhun ia ka elekshon Lat ka Pennsylvania ha ka elekshon 2022 bad la iohi ia u kum u nongialeh ba hakhmat eh na ka bynta ka jingkyrshan na ka liang ka Democratic.
Ia u dak "" la khot "cut time" (alla breve) bad la pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam ia ka por, ha kaba ia uwei pa uwei u note la ot arliang.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Californians.
Ka nongbah jong ka jylla, bad ka nongbah jong ka ri naduh ka snem 1823, ka dei ka nongbah San José.
U la rah ruh ia ka Ken McKenzie Trophy ha ka samoi ialehkai IHL 1979-80 ha ka por ba u don bad ka Fort Wayne Komets.
Ka kot jong ka, Ka Jingleit, ka kdew shaphang ka thma jong ka.
U khlem don shuh ha kane ka kyrdan ha u bnai September 2015 haba u Tatsumi Kimishima u la long u president jong kane ka kompeni.
Alejandro - U khynnah shynrang uba phong da ka tank top kaba lieh, halor ka jain rong saw kaba dum, ka pant corduroy kaba lieh kaba la pynitynnad da ka belt sniehdoh kaba lieh bad ki juti cowboy kiba lieh.
Ka kynhun jied nongmihkhmat
Ki dur bad ki video jong ki jingpynkylla sniehdoh
Ha ka 5 tarik Risaw 2014, ka Leicester City ka la ïoh ïa ka jingkiew kyrdan na ka lympung phutbol 2013–14 hadien ba ka la jngai shisnem na ka Premier League.
Ia ka Emily Carr Institute of Art and Design la ai kyrteng da ka kyrteng jong i bad artylli ki skul ruh ki don ha ka kyrteng jong i.
Jingkren (68138)
U la long uba khraw tarn na ki Minnesinger German.
La pynsan ia ka ha San Pedro, Los Angeles, California.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Jules and Gédéon Naudet bad u James Hanlon.
Ka jingpyndonkam ia kane ka tiar laboratory kaba ym shngain kan wanrah teng teng ia ki jingbthei, ki jingpluh ne ki jingtuid jur jong ki lyer ba sniew.
Macon County, North Carolina - mihngi
U Ora u la iathoh bad u Calvin Harris.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Pucallpa.
"Pdiang sngewbha ia u Khun" (ba la pyniasoh lang bad u Casey Veggies bad u Tyler, U Nongthaw)
La pyniakhlad ia ka nickel kum ka nar bad la pynbynta ia ka kum ka kynja dawai da u Axel Fredrik Cronstedt ha ka snem 1751.
U Trotsky la pynlong ia u ban mih noh na ka Soviet Union da u Stalin ha ka snem 1928, bad nangta la pyniap ia u ha ka snem 1940.
Ka kong Angela Cartwright ka dei kaba la kha ha Cheshire ha Bilat.
Sonic Pyrthei ba la jah
Ki la long ka jingktah kaba khraw ia ka jingtrei jong u hadien.
Ha kiba bun ki khep ki jingthung kiba kiew lum ki kham pher (ki don bun jait) ban ia ki kynhun para jong ki ki bym kiew lum.
Ka don ka ri synshar Pskov kaba shaniah ha ka Novgorod.
1894: Ka dewbilat
Jack-X
Ka phlim kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi (teng teng la thoh kum ka phlim kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1956.
Ka phlim ka kut ha kaba ki khynnah kynthei ki pynpoi ia ka sniehdoh jong u sohjew sha ka kmie jong ki.
Naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1973 u la long u biochemist bad cell biologist ha Cambridge University., Nangta u la leit trei sha ri India naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1978.
Kane ka la pynlong ia ka jingpyniap pathar kaba la tip kum ka jingpyniap pathar.
Bob (physics), ka jingkhia ha kaba kut jong u pendulum .
Une u briew u dei u kpa jong u, u Laius, ym ba uno uno lait na ki blei u tip ia kane ha kata ka por.
Nara, 2002
La seng ia ka kum ka jingialang kriket jong ka hima ha ka snem 1909.
Ki la pyrkhat ba ka dei ka kamram jong ki ban hikai ia kiwei shaphang ka niam Khristan bad ka riti dustur.
U Edwards mynta u la don ka jaka ialehkai ha West Buckland kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u; Ka jaka ialehkai Jonathan Edwards.
Reims-7 (5117)
Ia ka kot U Trai jong ki Ring la pynmih ha ki lai bynta bad la pynlong ia ka ha ki katto katne ki dur ba iaid.
1996-97, 1997-98, 1998-99, 1999-2000, 2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08
1775 U Joseph Warren, u shipai America (b.
Ha u bnai August 2009, u Lindberg u la mih noh na Pennywise bad la bujli da ka nongrwai Ignite ka Zoli Téglás.
U Leonidas I c. 490 – 480 S.K.
Naduh u bnai December 2013, ki jingrwai Korea bad China jong kane ka album bad kumjuh ruh ki jingrwai jong ki jong ka jingpynkylla dur, ki la die lang palat 1,070,000 kopi, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba la die tam ha une u snem ha ka kam K-pop.
Samlade hits (2003) SWE #7.
Arngut ki hati India ki la iarap ban pynkhuid ia ki tnum ha ka zoo.
Forshaga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ki dur ba la shon na Pylos ki pyni ia ki briew kiba bam bad dih, kiba long ki kam kiba kongsan ha ka kolshor jong ki Grik.
Nohprah 2 - U Jimmy Carter u la jied ia u President ba 39 jong ka ri America.
U Eberhard Edzard van der Laan (28 Iaiong, 1955 ha Leiden - 5 Lber, 2017 ha Amsterdam) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na Dutch.
Ka la long ruh ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka jingdonkam kaba shi yard na ka bynta ki jinghiar ba nyngkong.
U don ka shyntur kaba jrong, ki shkor kiba rit kiba pyllun, ka tdong kaba jrong haduh ka met bad ka jingkha khun kaba heh.
FA Cup: 1998-99
Hohnstein
Risaw 20 - U Huang Wenyong, 60 snem ka rta, u nong ak phlim na Singapore, uba don ia ka jingpang lymphoma.
Ki jingkyndit
1953 - Ka jingleit jingwan
Katto katne ngut ki briew ki la iap na kane ka jingpang ha kata ka por.
ka dei ka kompeni pynmih video game na Czech kaba don ha Prague, Czech Republic.
U nongpyniaid jingrwai jong ka u dei u Himesh Reshammiya.
U Harris u pyrshang ban batai balei ba ki briew ki iapher ha ka jinglong, wat ki khun marwei kiba iadei dur kiba san ha kajuh ka iing.
Ha kaba sdang bun na kine ki kompeni ki pynmih ia ki rong, hynrei shen ki la sdang ban leh ia ki jingstad chemistry kiba kham tbit.
Bakerganj Upazila
Ha ka por ba plie ia ka Downtown MRT Line Stage 2 ha ka 5 tarik December 2015, la iathuh ha ka LTA ba ka jingpynkylla Tamil ia ka kyrteng steshon ka long kaba bakla.
"U Jisu Khrist U Pose"
Ha baroh kawei, u Dostoevsky u la sngewkhia ia ka hok U Blei bad ia ka jingmut ba "lada U Blei um don, te kiei kiei baroh ki long kiba la shah (la shah)."
uno uno uba la "sngewsih".
Jessa Krispin (1978- ), kritik kot
Kyllalyngkot – U John Leguizamo, u aktor bad nonglehkai comedy na Colombia/Puerto Rican America
Ka la shna jingrwai na ka bynta ka Dutch National Ballet bad katto katne ki kynhun jingrwai ba tbit.
U Steve Toth (la kha ha u snem 1960), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas, 2013–2015, na The Woodlands
La kdew ia ka Maria ha ka Quran bunsien.
Ki Spain ki la jop ia ka hima Inca da ki "suloi, ki khniang bad ki nar", bad kiwei kiwei.
U Doktor Dolittle — U Samuel E. Beetly, ka Marjorie Fowler
Ka Embarcadero ka dei ka lynti iaid kjat kaba don ka histori kaba long ka lynti iaid kali pateng kaba ar jong ka San Francisco Municipal Railway ha San Francisco, California.
Hadien ka la sdang ia ka The Jemison Group, Inc., kaba la thaw ia ka ALAFIYA, ka kor pyntip lyngba ki satellite.
U dei uba la tip na ka bynta ka jingïadei kaba la slem bha bad ka rules football jong ka Australia bad ka Nine Network.
Ban lap ia ka FAS, u khynnah u dei ban don lai jait ki jingeh ha ka sniehdoh pdeng:
Ia ka bor ban thaw ia ka ain federal la ai ha ka sorkar bad ki ar bynta jong ka parliament, kata ka Bundestag bad ka Bundesrat.
Ki Khubor Laitluid jong ki Nongtrei
Ha u snem 2009, u Lemon u la long kum u shi bynta jong ka Smoky Mountain Jam jong ka seng Basketball jong ka America.
Ki lai tylli ki phlim ba nyngkong, kiba la pynmih da ka jingmang pisa baroh kaba kot $320 million, ki la kamai palat ia ka $1.9 billion ha kylleng ka pyrthei.
U la long ruh u dkhot jong ka Storting naduh u snem 1985 haduh 1997.
January 12 – La pyllait paidbah ia ka album ba nyngkong jong ka Led Zeppelin.
Wat la kam dei ka krem ​​duriaw, hynrei bunsien la ju bakla ba ka dei kawei.
Ka kam kum ka nongkhaii
Ia kane la khot "ka jingsakhi".
U dolphin uba don ki bniat kiba rben, u dohkha steno bredanensis
Ka histori bad ka jingpyniabynta
Hynrei ha Sweden, ka long beain ban hikai ia u seal ban balance ia ka bol ha ka shyntur jong u.
Ka la pawnam bha lyngba ki snem 1950 bad 1960.
April 23 — Ka Adeliza na Leuven, ka mahadei jong u Henry I jong ka Bilat (b.
1744 Ka France bad ka Spain ki la jop ia ka Hima Sardinia ha ka thma Madonna dell’Olmo.
2005 - Kalisz Theatre Festival, Kalisz, Poland (Blue bad Stacja Szamocin)
Namar ba ka dei ka jingpynkylla beit na ka ktien Japan, ki nongialam jong ka Sony ki la long kumba artatien.
Hapoh katei ka iing, ki don ki ophis, ki hotel bad ki jaka die jingdie.
John whitney, 1916- ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la mut ka jingkulmar ha ka imlang sahlang, ka jingkyrduh kam kaba jur, ki jingiakhih bad ki jingkulmar, khamtam ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha ka snem 1929 ha Valea Jiului bad ka jingiakhih ha ki jaka maramot Griviţas.
U John Thomaides (la kha ha ka 15 tarik u September 1965) u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah San Marcos, Texas.
1800 U Paul-Frederick, u Syiem Rangbah jong ka Mecklenburg-Schwerin (d. 1842)
Ka jinglap ia ka Asia
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka kompeni die jain poh ka Victoria’s Secret.
Ha ka video game jong u snem 2011 Red Orchestra 2: Heroes of Stalingrad, kane ka jingialehkai ka pyni ia ki jaka ba pawnam jong katei ka thma, kum ka Pavlov’s House, ka Red October Factory bad ka Mamayev Kurgan, nalor kiwei pat.
U Rajkummar Rao (la kha ia u Raj Kumar Yadav; 31 August 1984) u dei u aktor na India uba la pawnam na ka bynta ki kam ak phlim jong u ha ka Bollywood.
Ki dohkha rong saw kiba iohi ha ki jaka ri dohkha mynta baroh ki dei kiba la ri ha ka jingshah set.
Ki khynnah ki lah ban nym lah ban heh ne kiew khia ha ka rukom kaba dei.
La lap ia ka da u Charles-Augustin de Coulomb.
Thalamy (19266)
Ka Aquileia ka dei ka nongbah Italy ha Friuli-Venezia Giulia.
Ka don ki jingmut na ki jingthoh u Aristotle.
1848 Ia ka jaka Oregon la thaw da ka ain jong ka dorbar jong ka ri America.
U la ïakhun 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ka jingkhihwin kaba khraw kaba khatduh ka long ka jingpyniap briew ha Marais des Cygnes ha ka snem 1858.
La pynher ia ka ha ka 3 tarik u August 2004 ha Cape Canaveral Air Force Station.
Ka jingpynbna.
Napdeng jong ki ka hit "Comboio" da u Lambas, ka Instrumental ba la pynmih da u DJ Marcelo "Esqueleto", "Se Desfio" ba la pynmih da u DJ Satelite bad kiwei kiwei ki theme kiba khraw kum ka Dança Killa "bad" Na Palma da Mão ", kiba la long shibynta na ki jingrwai ba nyngkong eh. ka album dos Lamba kaba ai kyrteng “Staff of Ku-Duro”, kaba ha u snem 2006 ka la die 10,000 kopi ia ki CD ba kynja met, kane ka dei, ha kata ka por, ka album ba nyngkong eh ha Angola ban poi sha ka thong jong ka 10,000 kopi ba la die hapoh hynriew kynta.
Ka la thoh palat sawphew tylli ki kot, nyngkong eh da ka Feed Nga Nga Long Jong Phi.
Ka Tovar ka la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2016 ha ïing jong ka ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 106 snem.
U Nongialehkai ba tbit tam (1997, 1999)
Ka Saint-André-du-Bois ka dei ka commune.
Ka jingsngewtynnad jong ka ia ka kot ka la pynlong ia u Lee ban thoh bun ki khana kiba jrong.
U Nikolay Bodurov (ba ialehkai pyrshah ia ka Croatia)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dimmitt.
Ka don ia ka jaka pdeng jong ka sor, ka Beveridge Way, bad ka don katto katne ki dukan heh bad ki dukan heh kiba kynthup ia ka Aldi bad ka Tesco.
Lyngba ka jingïakylliang jong ki briew bad ki briew, ka ai ïa ka jingïakylliang paralok bad ki jingtip bapher bapher jong ka thaiñ hapdeng ka kynhun synshar.
Ka Vanderbilt ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ïing jong ka ha Manhattan ha ka 17tarik Rymphang, 2019.
Ka sla khlaw ka long kaba la shlei um katkum ka aiom.
Kane ka nongbah ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Arauco kaba don ha ka thain Bío Bío.
Ki nar kiba hadien ka jingkylla, kiba la tip ruh kum ki nar kiba duk, ki dei ka kynhun jong ki nar kiba don ha ka miej jong ki por.
U Batman u sdang kum u Lucius Fox (2005)
U Frederick VI jong ka Denmark u la long u syiem ha Denmark naduh ka snem 1808 haduh ka snem 1839, hynrei u la sdang synshar shuwa ka snem 1808 namar ba u kpa jong u u pang.
A. U Ogle & Ko; 69 sla; 1916.
Jeremy Tyler, u nongïalehkai basketbol ba tbit
Ka The Dukes of Hazzard ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 26 tarik u Jymmang, 1979 haduh ka 8 tarik u Nailur, 1985.
Don kiba trei hi, katba don pat kiba trei ha ki kompeni ain.
Ka sniehdoh jong u Meissner (ka sniehdoh ba shapoh) – ka shakri ruh ia ka lynti bam
La pynkhluit haduh 240 degree Fahrenheit (116 degree Celsius) bad ki beit haduh ba kan da jem bha.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Downs bad ka kynhun tem jong ka ki la leit jngoh kylleng kylleng ha Mexico, South America, US bad Europe.
Uwei pat u nongap u la ong ba ka Anastasia ka long “ka ksuid kaba itynnad bha!
Ka Laraine Newman (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1952) ka dei ka nonglehkai comedian bad actress na America kaba ju ak kham bunsien ha ki phlim.
7/23/1904;Ïa kane ka dur jong u Sahep William Ramsay la shim ha ka Laboratory jong u Kyrpang na ka bynta ki Scientific America
Ka jingpynmynsaw ialade
Nangta ha ka snem 1947, u la leit pule ha Cologne Musikhochscule.
Ka sla web ba thikna jong ka kompeni jong u Spalding
Ki tnat symbai kynthei ki long kum ki barrel, ki jrong 6-12 cm bad ka jingheh 3-8 cm, ki rong saw ha kaba nyngkong, nangta ki san rong saw-saw, bad, kumba long ha ki Abies, ki bthei noh ynda ki la san ban pyllait ia ki symbai kiba don ki bniat.
U octopus uba don hynriew tylli ki kti u ioh ia ka kyrteng namar ba ka hectocotylus jong u shynrang (ka kti ba la pynkylla kyrpang kaba pyndonkam ha kaba pynkha khun) ka long kaba la khum ha ka pla kaba don hapoh ka khmat kadiang.
"Ka jingleh be-ijot" (Ka Ain bad ka Jingpynbeit), ka bynta jong u snem 2010 jong ka drama ain jong ka NBC kaba la paw slem bha, ka Ain bad ka Jingpynbeit
Ym kum kiba bun ki kot jong u Terry Pratchett, la buh ia ka ha ka pyrthei kaba long kum ka pyrthei bashisha ym kum ka pyrthei ba mutdur.
U dei u nongialehkai NHL ba nyngkong eh na Cuba America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,236 ngut ki briew.
Na ka bynta ka kynhun tem tynrai, peit Sol Invictus (ka kynhun tem).
Kuba
Katto katne ki Balang Gothic ha Germany bad Austria bad kumjuh ruh ha Milan Cathedral (ba la shna ha ka rukom German) bunsien ki don ka nave bad ki aisle kiba la jan mar katjuh ka jingjrong bad la khot ia ki "hallenkirke" (hall Church).
Ka ain paidbah ka long katkum ki ain kiba don ha ki riti synshar ne ki ain ba la thaw da ka sorkar.
"Ka jingshai" (3 tarik Iaiong, 1998)
La ai kyrteng ia ki katkum ka sur kaba u briew u lah ban pynmih haba u kwah ban pyntieng ia uwei pat ("boo!").
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Nordmaling.
La lap ruh ia ki tiar jong kane ka khaii ha Great Zimbabwe.
U lyngdoh Tao u pyndonkam da ka waitlam ban beh noh ia ka mynsiem kaba iaid wir.
फाळणीच्या देशात
U Robert Keith Wilson (22 Nohprah 1935 – 22 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam ha England.
Kane ka lah ban pynlong ia ki briew ban shim ba kiwei ki dei ki briew kiba sniew ha ka jaka ba kin leh bakla.
U dawai HIV
Ka thong jong ka jait jingrwai ka long ban shim ia ki rukom bad ka jinglong thikna jong ka saian, katba ka pynlong ia ka ktien kaba kham suk ban ioh.
La mane ruh ia u kum u nongialam ia ki pharaoh.
U Yanigian u la shim ia ka kam sakhi ia ka Jingpyniap jaitbynriew jong ki Armenian, ryngkat bad u paralok bad u nongpynkylla ktien jong u, u Santa Barbaran Aram Saroyan, u kpa jong u nongthoh kot ba pawnam u William Saroyan.
Ka Azerbaijan ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Russia hadien ka thma Persia bad Russia ha ki snem 1804-1813.
U Daedalus u la pyniap ia u khun pyrsa jong u u Perdix bad u la shim ia ki jingthoh jong u, kiba u la pyndonkam nangta ban thep ia ka animus (mynsiem) jong u ha ki automaton hadien ba ka Athena ka la buh dak ia u da ka dak jong u nongpyniap briew.
Katto katne kiwei pat ki briew kiba sngewtynnad ha kane ka khana ki long u Mahbub Ali, u Kolonel Creighton, u Lurgan-sahib bad u Hurree Chandar Mukerjee.
Ha ka rta kaba 25 snem ka rta ka la kylla long ka nongthoh dur kaba dang rit tam kaba la ju pynmih ha ka ri baroh kawei.
Baroh ki bynta ba shapoh bad ki kynroh ki la shah pynjot.
Ka Jylla Kırıkkale
U don ruh phra ngut ki para kynthei kiba dang im, baroh ki don ki tnga kiba lah ban long ki nongialeh pyrshah.
Ha u snem 2012, ka aiom ba nyngkong eh jong ki jingtrei ka la kynthup ïa ka Yes, Myntri Rangbahduh, ka jingthoh ba sngewtynnad, ki khanatang ba shyrkhei bad ka jingpynmih lang ïa ka phlim U sing ba shyrkhei ha ka jingïatreilang bad ka kompeni phlim ba thymmai bad ka curve theatre.
Naduh u snem 1954-1963, u Gelbard u la trei ha ka tnat ka imlang sahlang.
Wat ju ong wat ju ong shuh
Ynda ka la long ka jingdih kaba pawnam, la tip nyngkong eh ia ka ha ka ktien Poland kum ka gorzałka - na ka ktien Poland barim gorzeć, kaba mut burn.
Ha u snem 2020, ka la ak kum ka Huntress ha ka phlim Birds of Prey.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha US bad Canada, ha ka kyrdan kaba 2 ha Australia, bad ha ka kyrdan kaba 6 ha UK.
Ki tsar Russia ki la shim kabu ia kane da kaba tyrwa pisa ia ki dkhot bymhok jong ka sorkar Poland, ki ban khanglad ia ki jingmut bad ki lad ki lynti kiba thymmai.
La tip ia u kum u nongialehkai ba pawnam bad ki jingpynmih kiba bun kiba u la pyniaid ki la pynmih ia ka nam kum uwei na ki nongpyniaid theatre ba pawnam ha ka pateng jong u.
TV - Telebishon
U emperor newt u ju bam ia ki khniang kiba rit.
Ki lum ba shapoh shaphang shathie la tap da u mawshun uba la shna da u mawshun ruh na ka por Silurian.
27 229 km: Rognac, Avignon bad Lyon par RN
U la long u nongthoh khubor ba nyngkong eh jong ka White House.
1943 – U Alan "Blind Owl" Wilson, u nongtem nongtem na America (d. 1970)
U Viktor Yanukovych, ryngkat bad u Myntri Rangbah Mykola Azarov bad U Vitaliy Zakharchenko, myntri kam pohïing ka ri, ki la kylla long ki nongshun ba khraw tam jong ki kotkhubor jong ka Ukraine ha u snem 2012-2013, ong ka jingwad bniah kaba man la u snem da ka Institute of Mass Media bad ka Independent Media Trade Union.
Ka Ballet jong ka spah snem kaba 18 ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyrkhat kaba don jingmut bad ka art ba rim.
ka dei ka jingialehkai ialehkai ba la shna da ka Rovio Entertainment.
1855 - U Seabury Ford, u Lat ba 20 jong ka Ohio (b.
Ka jingrwai marwei jong ka ka la sdang ha u snem 2015 da kaba pynmih ia ka mini-album ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng I.
Ka jingkylla wavelet ka dei ka jingpyni ia ka por-jinglong jong ka dak.
U kpa jong ka u la iehnoh ia ka, ia ka para marwei jong ka (Ursula), bad ia ka kmie step jong ka kaba hadien kan sa pyniap ialade.
Ka kot jong ki kot na ka bynta ka burom jong ka, ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew bad ka jingpynroi ia ka ktien, la pynmih ha u snem 2017.
La plie ia ka ha ka snem 1868.
La kynnoh ba ka la buh ia ki shynrang ha ka jingbishar ha kaba u khun jong ka u la long u nongpyniaid.
Ka jingpyni pyrthei
Ka jingleit jngi ha ka 25 tarik u Jylliew, 1989
S. ka kor)
Ka TAM
Ha kawei ka por u Tiberius u la iohi ia ka Vipsania bad u la bud ia ka da “ka jingpeit kaba thmu bad kaba jaw ummat”.
Da ka jingkiew ka jingmynsaw, bad ka jingduna jong ki tiar bujli, ki tank, ki tiar siat, bad ki tiar, ki shipai ba hynriew ki la hap ban kynriah noh sha ki jaka iada ha ka rud wah Moder kaba shaphang shathie ha ka 21 tarik u Jymmang.
Ha kito ki por, kawei pa kawei ka jaka trei ka hap ban thoh ia ka kyrteng jong ka ha ki tiar ba la pynmih.
Ha ki briew, ka jinglehkai ka ju mut ka jinglehkai bad ka jingpynmong.
U la mih noh na ka klob ha u snem 1980.
(1907) Ka iing jong ki nongtem (ka drama)
Ha u snem 2002 u la jop ïa u para ri jong u u Vassily Ivanchuk ha ka phainal jong ka FIDE World Championship 2002 da ka jingkheiñ kaba 41⁄2–21⁄2.
Ka tnat ba kongsan, ka jingtreikam kaba jied ia kawei ka tnat jong ka jingtreikam ba bun dor
Ka eriong ba shit ka Danielle
Ia ki data lah ban lum lang da kaba khein katto katne ki jinglong, kum ka "pdeng" jong ki data, bad ka "jingphriang".
1864 – U Wilhelm Wien, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Sarre-Union (67434)
Bad, wat la ka don tang kawei ka klas kaba la khot "trok", bun ki tiar jong ka jait trok lah ban thaw na kane ka klas.
Nangta ka Eve ka la thaw ïa ka jingïatehlok bad ka Kelly Kelly, bad hadien ba ka Kelly ka la jop ïa ka Divas Championship ha u bnai Rymphang, ka Eve ka la synran ïa ka sha rynsan ha ka por ba ka ïalehkai.
Ka Guilded ka treikam ha ka Windows, Linux, MacOS, Android bad iOS.
U Alfred Russell Wallace u la shem ia u lain ba pyniakhlad hapdeng ka ecozone jong ka Australasia bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka Benzene ka long kaba pynmih ia ka jingpang cancer, kaba mut ba ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Alistair McGowan bad u Ronni Ancona ki long napdeng ki nongwan ba man ka por ha kane ka show.
Kane ka nongbah ka long kawei na ki jaka pdeng jong ka histori jong ki jaitbynriew Tajik ha Central Asia, kaba ha ki por mynshuwa ka long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ki hima bah jong ka Iran.
Ka jingpyniapher kaba lai rukom la ju leh teng teng hapdeng ka jingpyndonkam kaba thikna ia ka kyntien (ym don ki dak pynkylla), kaba kdew ia ka jingmut kaba don shadien jong ka kyntien (ki dak pynkylla ba marwei), bad ka kyntien hi (ki dak pynkylla ar):
[JOE@klone7 ~]$ /bin/grep "ïing" / bad kiwei kiwei / passwd
Jasenovac ka jaka set byndi
Ki Lat jong ka Iowa
1980: December Ka kynhun shipai Salvador ba la pyntbit da ka U.S.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2017, ka Insana ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka jingtrei jong u u la pynmih bun ki kot bad u la shna da ki spah tylli ki dak, ki lama, ki lama bad ki muhor na ka bynta palat 200 tylli ki nongbah bad ki jaka pule bapher bapher.
Bun ki khniang ki don ka frenulum ne ka jingpyniasoh bniat kaba pyniasoh met ia ki bynta ba shalor bad ba shapoh jong ki bniat jong ki.
Ka la long ka bynta jong ka hima Roman Bakhuid, mynta ka don hapoh ki hima synshar jong ka Bavaria bad Thuringia.
"Kaei kaba nga la leh" – 3:25
1622 - U Cort Adeler, u nongsynshar lieng jong ka Norway (ba la iap ha ka 1675)
Kham bunsien, ka brasserie ka plie man la ka sngi jong ka taiew bad ka ai ia kajuh ka jingbam baroh shisngi.
U Loztnskyi u la khlad noh ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka ong ba baroh ki jingleh jong ki mrad ki long katkum ki jingdonkam jong ka "jingsngew, jingsngew, bad jingkwah".
Namar ba ka jingbatai jong u Born ka ong ba ym lah ban tip ia ka particle jong ka jaka ba shisha, ngi lah ban ioh ia kine harum.
Ka lyer ba shyrkhei jong u bnai Juneberry (ryngkat bad u Don Knotts)
Ka jingiakop ka la pynlong ia ka jingpyrkhat kaba kham khraw halor ka jingshngain ha ka Formula One bad kumjuh ruh ka jingpynkylla ia ka seng jong ki nongniah kali Grand Prix hadien 12 snem ba kim shym la ia mareh, bad ka jingkylla ia kiba bun ki rukom iaid lynti bad ki jingshna kali.
Na ka jingpeit jong ki nongpeitkai ha ka Pyrthei, ka kynhun khlur Hyades ka don ha ka kynhun khlur Taurus, ha kaba ki khlur ba phyrnai tam jong ka ki pynlong ia ka dur "V" ryngkat bad u Aldebaran uba heh uba saw uba kham phyrnai shuh shuh.
U la long uba trei shitom ha ka por jong ka Soviet bad ka jinglaitluid jong ka Belarus.
Ha ka rta kaba 100 snem, u la leit sha Europe ryngkat bad u khun jong u u Norman bad ka khun ksiew jong u, ban leit jngoh ia ka jaka ba u Norman u don ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar.
Transamerica Pyramid, San Francisco, California, United States
Ka Rijnwoude ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
La jied biang ia u na ka bynta kane ka kad lieng ha u snem 1988 haduh u snem 1995.
La pyllait ia ka na ka bynta ka macOS ha u Lber 2018, bad na ka bynta ka Nintendo Switch ha u Risaw 2019.
1817 - U Edouard Deldevez, u nongtem violin bad u nongpyniaid jong ka jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1897)
Kiwei pat ki tiar kiba iadei bad ki kali bad ki surok la die kum ki Ahlgrens bilar, kynthup ia ki tyre kali liquorice, ki travel trailer bad ki dak surok kiba sour.
1978 - U Collin Benjamin, u nongialehkai phutbol na Namibia
U Vincenzo Montella (kha ha ka 18 Iaiong 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2008, ka Apple ka la pynkylla kyrteng ia ka OS X sha ka iPhone OS hadien ba la pyllait ia ka tiar pynmih software jong ka iPhone.
Harur (TP)
Ka madan -
Ki jingkut bad ki lad (1937)
ا.
Ha kane ka por ka jaka buh tiar ka la kylla long ka thong ba kongsan jong ki shipai.
Ia kane ka jingtei la thang ha ka sngi Kristallnacht.
Don ki jait kulai ki bym mih shniuh ha ki bynta jong ka met jong ki.
Ki dkhot met ba kongsan (2006)
[47] Kum ka jingmih, katto katne ki kyntien ki don palat ia kawei ka dur ba la shah bad kim lah ban pynbeit tang da ka hukum, kumta la iehnoh ia ka rai kaba khatduh ha ka imlang sahlang da kaba pynrung ia baroh ar ki dur kiba lah ban long ha ki dikshoneri Occidental ba nyngkong.
U don ka jingduna ha ka met bad u dei u nongialehkai T44.
1932 - U Augusto B. Leguia, u President jong ka ri Peru (b.
U Cunningham u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh ki snem 1973-1975, bad ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh ki snem 1975-1977.
Petal sha ka nar (1992)
U pynbna ruh ia kawei pa kawei ka roll jong ki dice bad u ai ia ki sha u nongsiat ynda la dep baroh ki jingsiew.
Ka Seng jong ki Jylla Walloon (Ka Jingiaseng jong ki Jylla wallon)
U Kaiser u la pynlong ia ka jingsumar pang jong ka Kaiser Permanente na ka bynta ki nongtrei jong u bad ki bahaiing hasem jong ki.
Ka bynta "C" jong ka jingbatai jong ka HUD mynta ka la nang kham pawnam.
Ha ka bynta kaba ar jong ka Miocene ka jingshit jingkhriat ka la hiar, bad ki jaka rep ki la sdang ban heh.
Ki ju pyndonkam ruh da ki briew kiba la kham rangbah.
Ia ka dewlynnong Santiago la phiah ha ki 9 tylli ki municipality (conselhos) bad 10 tylli ki parish (freguesias).
Ym pat lah ban tip ia ka daw ba thikna jong ka jingpang sniehdoh.
Ki la pawnam bha na ka bynta ka jinglah jong ki ban ai mynsiem.
Agent X – Ki tied, ki nongshna, ki keyboard, ki piano, ki nongpynmih, ki prokram
Ka jingkylla ha ka kolshor ka lah ban long kaba khlem khmih lynti namar ki briew ki khmih lynti ba ka iing jong ki kan long kumjuh kum ha ka por ba ki mih noh.
U la shah jied kum u Best Eleven ha ki snem 1972 bad 1976.
La thaw ia ka ban pynbha ia ka jingiatreilang hapdeng ka Japan, ka Europe Sepngi bad ka America ba shatei lam mihngi.
Ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka ha kaba thombor ia ka paralok nongialehkai skate ka Nancy Kerrigan ha u snem 1994.
1983 - Cara Santa Maria, ka nongthoh khubor na America.
Ka jingbun briew ka long kumba 475 million ngut bad ki shong ha kylleng ka jaka kaba heh.
Ka TDI kaba 1.9 liter ka don mynta ha ki dur ba 66 kW/90 hp bad 77 kW/105 hp, bad ka TDI kaba 2.0 liter ka don mynta 103 kW/140 hp.
Anuyoga
U Arango u la shongkurim ia ka Nohra Puyana Bickenbach ha u snem 1981.
Uwei u nongshna beer uba bret ia ka Reinheitsgebot u la shah pynshitom: Ia ki barel beer la shim da ka jylla bad pynjot bad um shym la ioh pisa ei ei na ka bynta ka jingduhnong.
Ka Alicia Bridges (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1953 ha North Carolina) ka dei ka nongrwai na America.
Ka iing jong ka Glass.
1948 U Ted Poe, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ki khynnah shynrang kiba dang rit ki lah ban ioh ia ka jingkiew, hynrei ka met jong ki kam sdang ban pynmih ia u sperm tad haduh ba kin da poi ha ka rta kaba la san.
Jymmang 23 – April Pearson, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Postal Service ka pynpaw ar tylli ki jingshna kiba lah ban long na ka bynta ka muhor jong u Elvis Presley na ka bynta ki nongkyrshan ban thep vote.
Ki dur ha ka dur jong ka kynja kynja ki long kumba jrong bad ki jaka minit ki long kiba jrong.
U Tim Ruffles, u nongialehkai phutbol jong ka Australian Rules, uba ialehkai na ka Fremantle Football Club;
Teng teng ia ka phang (jingmut ba kongsan) jong kawei ka jingiathuhkhana la bud sha ka jingiathuhkhana kaba bud, kumba u nongthoh khana thymmai u jubab (ne jubab) ia ka jingiathuhkhana kaba ki dang shu iohsngew.
Ha ka snem 1984 kawei ka dur jong u McCullough, kaba la shon da u Wesley Walters, ka la long ka nongjop kaba khatduh ha ka khusnam Archibald.
Laihia
Nangta ka la pule kolej ha California State University, Northridge (CSUN)
U Farage u la hiar shuki kum u nongïalam ha u Risaw 2021 bad la bujli da u chairman jong ka seng u Richard Tice.
菅田将暉のオールナイトニッポン.
U khlur ba jngai – U Samuel R. Delany
Ka la long ka Senator, kaba mihkhmat ia ka Beni.
Subcommittee halor ka jingiada ia ka ri (Chairwoman)
U Askew u la shah jied biang ha u snem 1974 bad u la bat haduh kaba sdang jong ka snem 1979.
U Alexander Solzhenitsyn u la pynrung ia ki ktem pynpaw jong ka jingpynduh jait da ka jingtrei shitom ha ka kot bym dei fiction jong u The Gulag Archipelago.
U Mossak (86171)
Naduh u snem 1974 haduh u snem 1982, u la long u dkhot jong ka kynhun tem Alberto y Lost Trios Paranoias, ha kaba u la tem lang bad ki ha ki record bad ha ka drama Sleak kaba la pynmih ha London’s Royal Court theatre ha u snem 1977.
Kine ki kynthup ïa ki Briew, ki Bonobo, ki Chimpanzee bad ki dolphin.
Ka don ka jingiapher ~x2 hapdeng ki jingkhein kiba khia tam bad kiba rit tam, bad kata kam long satia kaba pher na ka bynta kane ka jait jingkhein.
Ka Australia ka la don ki Titanosaur kumba 96 million snem mynshwa: la lap ia ki shyieng ha Queensland jong u jingthaw uba jrong kumba 25 metre (82 phut).
Hynrei ka Thma Nyngkong jong ka Kernstown ka long kawei na ki jingshah rem jong u khyndiat eh.
Kant
Aciman, André (2004) Ka Project Proust.
Ka Wartmannsroth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Nepean
Khasi- Uta uba aiti noh ia kaba ym lah ban pyut na ka bynta kaba pyut, u duh noh ia kaba ym lah ban pyut; bad khlem artatien u duh noh ia kata kaba lah ban pyut ruh.
Ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur (2016), u kapten jong ka hima
La pynduh: Marjorie Conrad
Ka Michelle "Shelly" Jenneke (; la kha ha ka 23 tarik Iaiong, 1993) ka dei ka nongmareh bad model na Australia, kaba la khur ia ka takma rupa na ka bynta ka jingiakop mareh 100 meter ha ka Summer Youth Olympics ha ka snem 2010.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Chinon.
"Haneng" ka mut ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingkhlain ha kata ka jaka.
Ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh ha ka kot jong ka sngi palei ba rong saw: La pynrung biang ia ka Roman.
1850 – U Zachary Taylor u President jong ka America u la khlad noh bad u Millard Fillmore u la long u President ba 13 jong ka America.
Ka jingpang sniehdoh
Ha ka Silico (2008)
Ia u Colbourn la kha ha Armidale, New South Wales.
Ka don ia ka jaka peitkai bad jaka peit phlim ba la pyniasoh lang, kaba don ha pdeng jong ka jingpynkylla dur hadien ka jingpynkylla dur ia ki nongleit jingleit ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingshakri ka la sdang ha ka 2 tarik u Jymmang, 2006, bad ka lain baroh kawei ka ai jingshakri tang ha ki por ba bun briew.
‘Marquis’ u long uba dei ha ri France, bad ‘Margrave’ ha Germany na ka bynta u nongsynshar shnong.
Kane ka kompeni ka la pynkynriah sha New Mills na London ha ka por jong ka Blitz.
U Jeotgalicoccus psychrophilus u dei u khniang uba don gram-positive.
Iaiong 27 - U Zvi Elpeleg, 89 snem ka rta, u dei uba la kha ha Poland uba dei u nongsynshar bad u riewstad jong ka ri Israel.
1716 – U Thomas Gray, u nongthoh myllung bad nongthoh shithi na phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1771)
Ha Greece Hyndai bad ha Rome la don ki restaurant-bar kiba rit kiba ai jingbam bad jingdih.
Ka jingbym sngewnguh jong ki ka long ka nuksa jong ka jinglong briew ban ud ban ia kaba sngewnguh ia kaei kaba u don, kaba ha ka jinglong jong ki ka la long ka jingpyllaitluid kaba khatduh na ki spah snem jong ka jinglong mraw kaba sniew.
Ki ar jait ki don ha ki liang ba pyrshah jong ka wah Congo.
Ha ka snem kaba bud u la jop nyngkong eh ia ka jingiakop ialehkai jong ka ri German (ka jingiakop pool kaba beit), hadien ba u la iakynduh ia u Thomas Engert ha ka phainal.
1988 – Jag ger dig min morgon
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong ba shit na ka bynta ka aiom 2006
Kane ha ka jingshisha ka dei ka jingrwai polka jong ka "Bohemian Rhapsody" jong ka Queen, hynrei la khein ia ka kum ka jingrwai polka medley.
U White u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 1964 katba u dang don ha ka lieng hajan Athens, Greece na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 57 snem.
La thung ia u da ka dorbar ban shong ha ka Board of Control jong ka Toronto ha ka snem 1896 bad sa shisien pat ha ka snem 1902 na ka bynta ka por shisnem.
Ha ka jingiakren online ha u bnai Risaw 2006, u Mandel u la pynpaw ia ka jingkwah jong u ban pynmih biang ia kane ka phlim kaba lah ban long.
Lai bor
Ka Palme d’Or (; ) ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba la ai ha ka Cannes Film Festival.
2015: Ka Lynti Kaba Lai jong ka Jingieit
Ka jingbatai harum ka iadei bad ka kam shna tiar ban ia ka kam ai jingshakri, wat la ki nongrim jong ka SPC lah ban pyndonkam da kaba jop ha kawei na kine.
Ka la long ka dkhot jong ka thup jong ki riam ba bha tam ha ka pyrthei, kaba sdang naduh u snem 1970.
Ka processor kaba 16-bit kan lah ban pyndep ia ka jingtreikam da kawei ka jingbthah)
La kha ia u ha Mexborough, West Riding jong ka Yorkshire, ha England.
1925 - Ka Nina Bawden, ka nongthoh kot phareng (khlad noh ha u snem 2012)
Wat hapdeng ka jingpynkylla dur kaba jur bha jong u bsein, u Lawson u la pynbna ba ka jingkieng ka long kaba shngain pura.
Ha u snem 2019, u la wanphai biang sha Hiroshima.
Alex Winter (kha ha ka snem 1965), aktor
U Henry Charles “Hank” Stackpole III (7 tarik u Naitung 1935 – 29 tarik u Naitung 2020) u dei u lieutenant general jong ka America ha ka shipai duriaw.
Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ki nongkyrshan ba iaineh jong ka Occidental ban pynsangeh ia kiei kiei kiba ym lah ban kiar — kum ka nuksa, da ki buit kum ka jingpynkylla kyrteng ia ka ktien jong ki kum ka Interlingue — kiba bun ki nongsepngi kiba dang sah ki la leh ia ka jingleit kyntang kaba lyngkot sha ka jaka mane blei jong ka Interlingua.
Ka jingheh
Ka Web Site jong ki Coaster
Ka jinglaitluid kaba rim
Ha ki snem 1980 jong ka thma Soviet, ka Mazari Sharif ka la long ka ktem ba kongsan jong ki shipai Soviet.
Haba la pynkhih hapdeng ki kti, ka jakhlia ka sah ha ka sniehdoh.
Kane ka dei ka Wah Murray kaba la pynkylla kyrteng da u Charles Sturt hadien katto katne snem.
Ka BBC Yorkshire, ka Yorkshire Television bad ka Leeds Television baroh ki don la ki kamra treikam ha Leeds.
Trichiana
Ha ka snem 1065 u Geoffrey u la pynbitar ia u Archbishop Barthelemy jong ka Tours da kaba u la pyrshang ban pynbor ia la ka jong ka jingjied ban long Bishop jong ka Le Mans halor ka balang.
La buh kyrpang na ka bynta ki iing skulbah bad na ka bynta ka lyngkha U of S, bad ki lyngkha rep.
Ka jingtep jong u Sher Shah Suri, Sasaram, Bihar
Kawei pat ka long lada la kylli ia u briew hato u la pyniap briew bad u ong, "Nga la ialeh bad u".
Ha u snem 2004, khatduh u la ïoh ïa ka jingangnud ba shi jingim ban ak kum u Sir John Falstaff, ha ka jingpynmih jong u Nicholas Hytner ha ka National Theatre jong u Henry IV, ka bynta 1 bad 2, ha kaba u la ak lang bad u Matthew Macfadyen kum u Prince Hal.
Une u mawkyrteng u kynthup ia ka lama jong ka ri America kaba her kylleng ka por.
U nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Macau
Ankylose (2005)
Ka jingkhring ia ki samla
U Arvid Jacobsen (11 Lber 1938 – 25 Iaiong 2014) u dei u nongthoh kotkhubor na Norway.
Wartau
Dinosaur - Baylene
U la ong ba ka don ka jingshlur namar ba ka iada ia ka hok longbriew manbriew jong kiwei.
2, 3, 5, 7, 11, 101, 131, 151, 181, 191, 313, 353, 373, 383, 727, 757, 787, 797, 919, 92931, 10131, 11, 12421, 12721, 12821, 13331, 13831, 13931, 14341, 14741, 15451, 15551, 16061, 16361, 16561,81, 16171, 81, 19391, 19891, 19991, 30103, 30203, 30403, 30703, 30803, 31013, 31513, 32323, 32423, 33533, 34543, 34843, 35053, 35153, 35353, 35753, 36263, 3673, 3673, 83, 38783, 39293, 70207, 70507, 70607, 71317, 71917, 72227, 72727, 73037, 73237, 73637, 74047, 74747, 75557, 76367, 76667, 77377, 77477, 77969, 7778, 97, 79997, 90709, 91019, 93139, 93239, 93739, 94049, 94349, 94649, 94849, 94949, 95959, 96269, 96469, 96769, 97379, 97579, 97879, 98389, 98689.
Ki jaitbynriew Jumma ba kyrpang trai ri ki long kiba pher bad kiba pher na ki jaitbynriew Bengali kiba bun jong ka Bangla-desh kaba mynta ha kaba iadei bad ka jaitbynriew, ka ktien, ka kolshor, ka pateng, ka niam, ka histori sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Naitung 7 tarik – U Eazy-E, u nongrwai rap na America
Ka kot kaba khatduh jong ka, Ki Jingangnud jong ka Pyrthei ka la mih ha ka snem 1878.
Kane ka pynlong ia ka jingmih snam kaba sniew bha ban kham lah ban jia.
Lee Kuan Yew, 1967
La khmih lynti ba ka dor kan kiew sha ka 30 tylli ki core ha ka shisnem ha kaba kut jong u snem 2016.
Ha u snem 1985 ka kynhun ka la jied ia u Scott Sundquist ban long u nongtem, kumta u Cornell u lah ban long tang u nongrwai.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "Fast Car" bad "Give Me One Reason" kiba la kiew ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Canada.
Ka shnong trai jong ka ka dei ka thain Niigata.
Kaba kongsan
Nohprah 19 – La pyllait ia ka Wii ha North America.
Ka jingtep jong u Atuan ka dei ka kot ba la thoh burom ha ka Newbery ha ka snem 1972.
Lada ka Italy ka shah hiar thma ha ka France kan ioh ia ka jingiarap jong kiwei pat ki ar tylli ki bor, bad lada ka France ka hiar thma ia ka Germany ka Italy kan iarap ia ka Germany bad ka jingma ka long ba lada ka jingiatehlok lai tylli ka long lada ka France ka dei ban wan ha ka jingiateh bad ka Russia.
Ngi khot ia kine ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei.
U Tigrosa helluo u dei u jaid khnai uba heh bha jong ka America.
Ka por jong ki Hindu
U Victor (Breaking Bad), u nongsynshar jong u Gustavo Fring ha ka phlim Breaking Bad
Ka Naturalism ka long ka jingpyrkhat kaba don ha ka pyrkhat pyrdain.
U Panda u iohi ia u Skunk kum uba kongsan ban pynim ia ka them bad u pyrshang ban hikai ia u Skunk uba bunsien u pyrshang ban iaid lait ia ka jinghikai Kung Fu kaba eh, tang ban ioh jinghikai ia ka dor jong ka jinghikai ba nyngkong na ki jingma kiba mih na ki kam jong u bad u Skunk ha kaba kut u pynim ia ka sngi, kham bunsien da lade ne da ka jingiarap jong ki paralok jong u.
Twiggy - ka dur ba pawnam (Saycle 5 - 9)
Uno uno uba kwah pule u dei ban leit sha Denmark ne sha Germany.
Ka Ecclesia (Ka Jingiaseng Ki Briew) .
Katto katne na ki jingpynjakhlia kiba shyrkhei tam la buh rieh, bad ki jingktah jong ka ki la paw tang hadien ki snem ba shai.
La tip kum u Hiro.
Micronesia ha ka jingialehkai Olympic
Ki im tang ha ki ri jrong jong ka Ethiopia shathie-pdeng ha ki thain Arussi, Bale bad Sidamo.
U Maikhal Kohen
February 19 - Ka Iran ka la pynsangeh ia ka jingshalan umphniang sha France bad United Kingdom, hadien ba la pynjari ia ki kyndon da ka EU bad America.
Wah Neiva
Ka khniang kaba rong saw (2010)
U Sahep Malik Khizar Hayat Tiwana KCSI, OBE (7 August 1900 – 20 Jymmang 1975) () u dei u riewsain Punjabi jong ka ri British India.
Hadien ka jingiap u paralok jong u Otho u Nero.
Ruth Morley – Tootsie
Ha u bnai May 1987, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Billboard R&B Singles, ha kaba ka la pynlut shi taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka long ruh ka rukom ban bam ice cream ne jingbam thiang hadien ba la dep bam ja miet namar ba la shim ba ka long kaba bha.
U la im kumba 160 million snem mynshuwa.
Ka jingjulor ka la shongdor kumba $275 klur (2007 MXN, $25 klur 2007 USD).
Ka Toni Michelle Braxton (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1967 ha Severn, Maryland) ka dei ka nongrwai R&B, ka nongshna record, bad ka aktres jong ka ri America.
Ki skul hajan Majursah
Ka Iquique la khappud na shathie bad mihngi da ka thain Tamarugal, na shathie da ka thain Antofagasta bad na sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Bun na ki la pynkylla sha ki ktien bapher bapher.
U Bergl, u Eben, u Gnesau, u Görzberg, u Görzwinkl, u Gurk, u Haidenbach, u Maitratten, u Mitteregg, u Sonnleiten, u Weißenbach, u Zedlitzdorf
Ka Beuvraignes ka dei ka commune.
Ka suloi jong ka jylla Arizona: Ka suloi jong ki shipai Colt
Seveso (Ka Seveso ka rung ha ka wah Naviglio Martesana kaba rung shapoh ka Lambro.)
U Darryl Dawkins (11 Jymmang 1957 – 27 August 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynmih sur da u Ichirōta Miyakawa)
Ia kawei pa kawei ka jingthoh la thoh da ki riew shemphang ba la pynskhem da ka board ha ka bynta ba rit ba kata ka jingthoh ka dei.
Ha British Columbia, ki khot ia ka, ka Canadian Cascades.
Jingkren (33232)
La pyllait paidbah ha u Jymmang, 1983 lyngba ka A&M Records, kane ka album ka la paw bha ha Canada ynda la pynmih ia ka.
Ka Kottangal ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Tract shaphang ka jingpynkylla ia ka pisa
Kum u nongniah kali kamikaze, ka jingleh bakhatduh jong u Ensign Ogawa ka la jia ha ka 11 tarik u May 1945, ha ka por jong ka thma ha Okinawa.
Ka dohnud jong ki kulai ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam kot jong ka Oregon .
1958 – U Kurt Rambis, u nongialehkai basketbol na America
Ka Abe’s Salamander (Hynobius abei) ka dei ka jaid sim.
Kawei ka bank na Norway ka la ai ram ia u.
Sunway lagoon wildlife park, Sunway city (petaling jaya), selangor
La lap nyngkong ia ka Protactinium ha ka snem 1913, ha kaba u Kasimir Fajans bad u O. H. Göhring ki la ia kynduh ia u isotope uba lyngkot por 234m-Pa, uba shiteng jingim ka long kumba 1.17 minit, katba ki dang pule ia ka decay chain jong u 238-U.
Ha ka jingmih, u khun u mih kum ka lum ha u kmie u kpa bad khatduh u heh haduh katta katta ban bthei bad im hi dalade.
La pynpoi ia ka da ki rel ha ka lynti tnat Fowey jong ka lynti rel jong ka Great Western naduh ka 1 tarik u Jylliew 1896 haduh ka 4 tarik u Nailar 1965.
Ka don kumba 3.5 mail na Scranton bad 13 mail na Wilkes-Barre.
Ka thma ka la iehnoh ia ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew jong ka distrik.
U Bartolo um lah ban pynduh ia u Count, uba la lah ban ia kren kloi bad ka Rosina.
Sam - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt lieh, halor ka jain rong saw bad rong saw ha ki ar tylli ki rong saw bad rong jyrngam bad kawei kaba saw ha pdeng, ka pant kaba rong saw kaba jrong haduh kjat ha ka rong duriaw, ki socks lieh kiba jrong haduh tyrpeng bad ki juti rong saw bad rong jyrngam.
Ka Benue ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
U Shakib Al Hasan na ka CricketArchive
U James Wood Jr. (28 Jymmang, 174116 Jymmang, 1813) u dei u ophisar shipai bad u riew sain pyrthei jong ka ri America.
La tremblade (17452)
Tang ha Naples, kumba 150,000 haduh 200,000 ngut ki briew ki la iap na ka jingpang ha ka snem 1656, kaba long ym duna ia ka 50% na ka jingbun briew jong ka nongbah.
2016 U Sellapan Ramanathan, President ka Singapore (b.
