Ki doktor bad ki nurse ki kynnoh ia u na ka daw jong ka jingiap u Dr. Phillips.
Hapdeng ki snem 1918 - 1940 bad 1941-1944 ka la long ka bynta jong ka Hima Romania.
Ka Damascus College ka dei tang ma ka ka skul bah Katholik ha Ballarat kaba hikai ia ki shynrang bad kynthei.
2015 - U Hussein Fatal, u nongrwai rap na America (b.
Ki jingmaham jong u maw bneng (29 tarik u Naiwieng, 2009)
Merasjoki 60
Ki dkhot jong ki Jacobin bunsien kin dei na ka bynta khamtam eh jong ka bynta kaba kham duna ka jingroi jong ka imlang sahlang (ka kynhun nongtrei).
Ki leh ia kane namar ba ki long ki bym tip.
Katto katne na kita ki jingmynsaw ki long kiba jur ne kiba lah ban pyniap briew.
Ka Avni Sejpal, "Ka jingkyntiew ha ki rel: Ka jingiakren bad u Nalo Hopkinson", Boston Review, Lber 18, 2017
Pointe Coupee Parish, ( lane ; ), ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ki don saw tylli ki jaka buh jingthoh: ka jaka buh jingthoh jong ka Derby bad ka jaka pyni dur; Ka jaka buh jingthoh jong ka iing jong u Pickford; Ka jaka shna silk bad ka jaka buh jingthoh jong ka hima syiem.
Ki jingialehkai ba sngewtynnad
Ka long ka jaka shong kaba heh tam ha ka thain Freemont.
Ka Jingkylla ka Suinbneng - Kaei ka IPCC da u Jean-Marc Jancovici
Ka Maintal (ka kshaid jong u Main) ka leit na Mihngi sha Sepngi.
U shabi jong ka dur
PBS NOVA: Ki jingmaham jong ki hima ba la jah: ka ïew Easter
Ka Dublin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Joshua Ilan Gad (la kha ha ka 23 tarik u February 1981) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na America.
75382
Moosbacherau
"Ka Jingsynshar Syiem, Ka Jingtrei shimet, bad ka Jingkylla jong ki nong China ha ka snem 1949", da u Satya J. Gabriel, Mount Holyoke College
U Ian Kinsler (kha ha u snem 1982) - u nongialehkai ba ar na ka bynta ka Los Angeles Angels
U Tómas u la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Howell ban thied ia ka jaka, da kaba ong da kaba pawnam “Ngan ym die ia u paralok jong nga!” Hynrei un leit ban ai wai ia ka jaka da u Howell khlem da tip ia ka jingkhang kaba lah ban ailad ia u ban iaid shakhmat bad ki jingthmu jong u.
Kiba bun ki computer na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki nongthied kin wan ryngkat bad ka Microsoft Windows.
Ha ka snem 1856, ka America ka la kwah ban ioh ia ka Island, hynrei ki kompeni na Australia ki la sdang ban tih ia ki mawshun guano.
U William T. Stewart - 724
U la tyrwa ban pyllait khajna ia ki mar ki mata bad ki briew jong ka balang.
Don ka ktien Japan kaba ki khot ka ‘soroban’.
Ki pisa jong ka Banco, 1951–
Ka Rebel ka don ia ki jingdonkam kiba long katkum ka kyrdan kiba lym kumta kin hap ban pynrung da u trai na ka bynta ka jingtreikam ha ki surok.
Ka long kawei na ki tang ar jait ki mrad ba bam dohkha kiba kha khun.
U Richards, u dei ruh u nongïalam jong ka Conservative ha ka Ïing Dorbar jong ka Ri Wales ha u snem 1999, hadien ba u la shah jied kum u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka North Wales.
Ha u snem 2006 u Görlitz/Zgorzelec u la long u kyrtong na ka bynta ka Nongbah jong ka Kolshor ha Europe ha ka snem 2010.
Kane ka kynthup ia ka jingthoh phareng jong ka "Khlem shini".
Kane ka jingialehkai ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha hynrei don kiba kynthoh ia kane ka jingialehkai namar ‘hadien katto katne por, phi shu iohi ia kijuh ki map kiba rim’, katba ha ka Steam ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba ‘bha bha’.
Ki Philistia kiba la jop ki la ioh biang ia ka met jong u Saul bad kumjuh ia ki lai ngut ki khun jong u kiba la iap ruh ha ka thma, ki la ot khlieh ia ki bad ki la pyni ia ki ha ka kynroh jong ka Beth-Shan.
La tip ia ka kum ka jaka kha jong ka Vermont.
Ha ka por tlang, u T. laxus u long uwei na ki syntiew ba nyngkong eh ban phuh ha lum Rocky.
Ka bynta jong ka Bennelong – Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Hadien ba u la pynlut ar samoi ha ka AHL bad ka Rangers kaba iasoh bad ka AHL, ka Binghamton Rangers, u VandenBussche u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka 13 tarik December 1996 ha ka jingjop da 3-0 pyrshah ia ka Buffalo Sabres.
Hynrei u Michael u kren kham bun shaphang ka jingim jong ka Eleanor ha ka Pyrthei, bad ka Eleanor ka sngewthuh ba don kiba bakla: ka la dei shisha ban leit sha ka Jaka kaba Sniew ha ka jaka jong ka.
Ka Elive kaba rim ka don ïa ki jingktah 3D khlem da donkam ïa ka graphic card ba la pynsted (watla la ai jingmut), da ka jingainguh ïa ka jingpynïasoh hapdeng ka E17 bad ka Compiz (Ecomorph).
"[Lada] ngi don ka jingtap lyer, ngin jin da la pynsangeh ia kaei kaba la jia", u la ong.
Ka jaka jong ka ka long ka Gann Valley kaba, da ki 14 ngut ki briew, ka long ka jaka ba duna briew tam ha ka ri America.
Ha ka snem 652 u Cenwalh u la ialeh thma ha Bradford on Avon.
U Eriksen u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Denmark kaba hapoh 17 snem ha u bnai Jylliew 2007, bad u la sngewtynnad bha ha ka jingïalehkai nyngkong jong u na ka bynta kane ka kynhun ha ka 31 tarik u Jylliew.
Ka temple jong ka Valayikkodu Karthikeyapuram
Snowboard Heaven (スノーボード ヘヴン) is a snowboard game released by Capcom for PlayStation 2.
Hadien ar bnai, hadien ba u la leit phai noh sha la iing ha Leipzig, u Bach u la thaw ia ka fugue kaba don hynriew sur kaba la pynshong nongrim ha ka phang jong u syiem.
Ha ka snem 1976 la ai ia u ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ki jingjop ba shi jingim.
U Castañeda u la kha ha Chiclayo ha Peru.
La pynlong ruh ïa ki jingïaseng kynmaw burom ïa ki president Warren G. Harding, William Taft, Calvin Coolidge, Harry S Truman, bad Richard M. Nixon.
1887 ki jingseng ha Florida
U Justo Tejada Martínez (6 Nailar 1933 – 31 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Katto katne ki nongrwai, khamtam ha ki jait jingrwai ba pawnam, ki pynheh ia ka sur jong ki jingrwai jong ki da ki jingrwai ba la shon lypa, ki nongshad ba kyrshan, bad wat ki pynmih ia ki jingrwai sur jong ka sur jong u nongrwai hi.
jingbyrngem da ka suloi
ki briew
Ka jinglong thymmai jong ka lawei ka dei ka jingkhih jong ka spah snem kaba 21 ha ki kam shna dur, ka jingshna dur, bad ka jingtei ryngkat bad ka jinglong hadien ka juk mynta bad ka pyni ia ka lawei kaba thymmai bad "ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingiadei jong ka juk mynta bad ka jingstad saian".
Ka Saint-Michel-de-Chaillol ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Hautes-Alpes.
U Gandhi u la khlad noh ha ka 1 February 2017 ha Byron Bay ha ka rta kaba 59 snem.
Ka EMP ka lah ban pynsniew ia ki tiar shondur bad khang ia ki kynja kynja digital, khlem da khein ia ka jingda jong ki.
(13) Ka Jingpynshai-Shaphang
Katto katne ki bynta lah ruh ban pyndonkam da ki nongñiah saikil, ki longïing kiba don ki kali kit, ki briew kiba don jingeh ban ïaid, bad ki nongñiah kulai.
Endocarditis (ka jingpang ha ka dohnud)
"Nga donkam ia u briew" (Pierre Papadiamondis, Paul Slade) – 7:30
Ka FamilyPC ka ong "La kheiñ da kiba bun ba ka dei ka jingïalehkai video kaba khraw tam haduh mynta [...] ïa ka Twilight Princess la ïaroh da jan baroh kiba la bishar bniah ïa ka."
Ka Jingpynthymmai
Ka Pokémon Diamond bad ka Pearl ki dei ki artylli ki jingialehkai (RPG) kiba la shna da ka Game Freak bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS handheld.
Saint-Genest-de-Beauzon (07238)
Ha u snem 2007 ka Fiat ka la pynmih ia kawei ka kali kaba kum kata, ka Fiat Nuova 500.
Ka Eerste Divisie ha u snem 1957–58 ka dei ka lympung ïalehkai kaba ar jong ka Eerste Divisie.
Ha ka jingkren lyngkot, ia ka jingkylla dor jong ka jingdawa la ai da kane ka formula harum:
"U la long uba sngewtynnat bad uba iaishah, kumba u ju long, ban ailad ia nga ban wan sha ka jingmut jingpyrkhat jong nga hi", ka la ong hadien shaphang u Ayers.
Ka Lori Saunders - ka aktres, ka jingpyniasoh
U George Rizzi (la kha ha u snem 1951), u nongtem guitar bad u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun pop/rock jong ki snem 1960 The Happenings, ha kaba ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka “See You In September” bad “Go Away Little Girl”.
Ka Club Universitario de Deportes, kaba la tip ruh kum ka Universitario bad La "U", ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Peru na Lima.
Ka jingpeit bniah ia ka NW.
Ka Tana Wood, ka stad saian ha ka mariang bad ka mariang
Ki jaka ba Kim pynbna ki long Anycall (mobile phone), Hauzen (air conditioner), Hyundai Motor Company (ki kali), Kookmin Bank, Korean Air, Lac Vert (cosmetics), Maeil Dairies Co.Ltd (Dairy products), Nike, Saffron (ka jingpynjem jain).
Ka Sainte-Thérence ka dei ka commune.
Ki nong Pakistan ki don katto katne ki dak jong ka ri kiba la pawnam kynthup ia ka kot histori, ka lama, ka dak, ka jingrwai, ka iing sah jingkynmaw bad kumjuh ruh katto katne ki riewshlur jong ka ri.
Ka jingthmu bad jingtei ki ain bad ki kyndon bad ki jingiateh
Ha u snem 1994, u la ïalehkai ruh ha ka Asian Games jong ka snem 1994.
Ka Lamborghini ka la shna tang 20 tylli ki Sesto Elementos.
U Marco Rubio na ka bynta ka website ialap elekshon President
U dkhot uba pdeng bha jong ka "Historical Left", u la long arsien Myntri Rangbahduh jong ka Italy: naduh ka 3 tarik u Risaw 1862 haduh ka 8 tarik u December jong kajuh ka snem bad naduh ka 10 tarik u Risaw 1867 haduh ka 27 tarik u Lber jong kajuh ka snem.
Ki don sa katto katne kiwei pat ki jaka sah jong ki sorkar, don kiba dei jong ka sorkar, kiwei pat kiba bat da ki trust.
Clytus arietis, ka wasp beetle ka dei ka jaid khniang kaba ju pyni nuksa ia ki khniang kiba don ha ka jait khniang kaba don ha ka jait khniang kaba don ha ka jait khniang.
Ka SIM card ka don ia u microchip, bad ka jingpyndonkam ia ka la iada da u PIN.
Ki nuksa jong ka Turkey
U Méphistophélès u don lang bad u Faust.
<li> Ka jingleh syiem
1952 – U John Lynch, u Lat ba 80 jong ka New Hampshire
Ha u snem 2001 ki don 594 ngut kiba sah ha Orton.
U Johnson u la long u nongiarap jong u Abraham Lincoln.
Jingialang da u Ángel Neila shaphang ka jingim jong u Vicente Trueba
Ka don kawei ka para bad uwei u hynmen.
Ia u Jar Jar la shim ba u dei uwei na ki briew kiba sniew tam ha ka histori jong ki phlim naduh ba u la mih nyngkong.
Kawei pa kawei ka tnad shnong ha kajuh ka por ka don katto katne ki distrik, kiba long palat 130 tylli baroh, wat la ki don ki distrik kiba la phiah hapdeng palat ia kawei ka tnad shnong.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1969 haduh u snem 1986.
Ki nongjop ba ar (6): 1960-61, 1961-62, 1967-68, 1994-95, 1998-99, 2011-12
U Pandanis u jingthung uba pynmih ia ka sla pandan ba la ju pyndonkam bha ha ki jingbam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (u don ka jingsma kaba kum ka vanilla) ban shna ia u cake Pandan bad kumjuh ruh ia ki waffle jyrngam jong ka Vietnam, baroh ar tylli ki long kiba la rong da ka rong jyrngam ba jyrngam ha ka por tlang.
U la pyndep ia ka Cornell ha ka snem 1962.
Lada ia ka tangsudo la niew kum "ka art na ka bynta ka art", ki dur ki long kiba suk ban nang bad ki long kum ka jait shad ha ka jingpyni.
Ka nongbah jong ka ka long ka Paris.
Ki nong Rome ki ai khusnam ia ki nongjop ha ki jingialehkai bad ki rakhe ia ka jingjop ha ka thma da ki tnat sohjew.
Ka Bamberger Symphoniker ka don ka jaka tem jingrwai kaba heh kaba mynta ha Bamberg kaba la plie ha u snem 1993.
Ha ka snem 1935 ka Bearcats ka la long kaba wan baar ha ka Allan Cup, kaba la pynlong ïa u ban leit mihkhmat ïa ka Canada ha ka jingïalehkai ice hockey ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936 ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa.
Ka kynthup ia baroh ki prokram jong ka.
Ka hima u Sargon lehse kan jin da la kynthup ia ka Assyria.
Kane ka kot kam don shuh.
U Jupiter - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang u Zeus
Ki nombar ba la pynjlan ki long kiba myntoi na ka bynta ka jingbishar bniah ba jylliew: ha ki katto katne ki khep, ka jingphiah da u zero ka long kaba "leh bha", ha ka jingmut ba ka jingphiah da u zero ka ai ia kane ka point ha ka jingbymkut.
U Vladimír Holan u la kha ha u snem 1905 ha Prague.
U Haas u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 ha Nuremberg, Germany ha ka rta kaba 90 snem.
U Christian Eriksen ha ka kyrwoh.
Ha u snem 2003, la shim ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad" da ka tnad pynneh pynsah ia ki phlim jong ka ri America, bad la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka Library jong ka Congress.
Como Ama una Mujer – Spanish Content
Ka jingjrong ialehkai jong u ka long 6 phut 8 inshi, ka jingkhia jong u ka long 237 lbs, bad u siat sha kadiang.
Kine ki bynta ki long ki samla pule barim, ka Silliman University Foundation Incorporated (SUFI), bad ka Balang U Khrist ha Philippines (UCCP).
U nongniah kali ba khadduh na Australia uba la ioh ban pyndep ia ka rynsan u dei u John Smith ha u snem 1983.
Ki bam ia ka jingbam dohkha hadien ba ka la ngam shapoh ka tank.
Ka SC USA kan rung ruh ha ka jingiateh ban pynbeit ia ka ram na ka bynta ka bynta kaba sah jong ka ram kali jong ka ha US.
Kane ka lah ban long ka daw ba ki briew kiba la tymmen ki kham ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka prokram ka pyndonkam ia ka drama bad ka jingieit.
U Abdellatif Kechiche (; , la kha ha ka 7 tarik u December 1960) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim uba na ka shnong Tunisia-France.
Ha ka jaka kata ki ai jingmut ban pyndonkam da ka laisen Free Art.
Ka jingthoh ba pawnam ha ka thup jinglehkai, ka Ellen: "Ka bynta jong ki khun masi" – 1997
Ka Thain Kyrpang ka don hajan ka Java Pdeng.
Ka Blackburn ka dei ka nongbah kaba kiew sted bha ha Aberdeenshire kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Aberdeen ha Scotland.
Ki don 13 tylli ki kot.
U Jerry Stiller kum u Wilbur Turnblad
Liengsuin ba pyndonkam da ki propeller - Ki liengsuin kiba pyndonkam da ki propeller ban pynlong ia ki ban iaid.
Ha kawei ka por u la pang, bad um ju ialehkai bha.
Ka Patrick Division kaba thymmai ka la don ruh ha ka jingialang jong ka Clarence Campbell.
Rowan
Ka Denisa (Ki Smurf)
Ka phlim ka la kamai palat ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingïalehkai jngi kiba bha tam jong u Meyers ki long 50, 100, bad 400 meter laitluid.
Hynrei lada ym don ki ding ban pyllait symbai, ki dieng ki iap noh hadien kumba 400 snem bad la bujli da kiwei pat ki jait dieng.
1954: Angelica1955: Good Bye, Sevilla1956: U kpa jong nga u Jacinto''
U Victor Lindelöf
Haduh ka 21 tarik u Risaw, la dep ia ka mono mix kaba khatduh bad hadien shibnai, la dep ia ka jingrwai stereo.
Ka jingsngewsih (1991)
Ka la shim por tang lai bnai ia ki 38 tylli ki jylla ban mynjur ia kane ka Amendment.
1818 - Ka Amelia Bloomer, ka nongialeh pyrshah jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
Ka jingtrei kaba ar kaba pawnam jong u Clokey ka dei ka cartoon jong u Davey bad u Goliath.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Lifetime Television ha ka 19 tarik u Rymphang, 2006.
Ka jinglong marryngkat jong ka jingkylla
Ka novel jong u Smarakasilakal (Memorial Stones) ka la ioh ia ka khusnam Kendra Sahithya Academy Award (Malayalam) ha ka snem 1980.
Jones & Hawley
Ka jaka pule kot jong ka ri (Japan)
La ai ia ki nombar naduh 1 haduh 1000, da ki block kiba don 100 tylli ki nombar la ai sha ki jait kali ba kyrpang.
Ki bynta rit
La kha ia u Castle-Hughes ha Donnybrook, kaba don ha Western Australia.
Kaei kaba la iohi ruh kum ka lad ban iada, ka long ba hadien ka jingialang, ka "shalor" ka sumar ia ka "shapoh".
La shna ia ka da u William J. Wiswesser ha ka snem 1949.
Oom, u Herman.
Ia kane ka klob la seng ha ka snem 1911.
Ka kper kaba itynnad: 840
South Carolina v. Katzenbach, Ka Voting Rights Act jong ka snem 1965 ka dei ka jingpyndonkam hok ia ka bor jong ka Congress katkum ka Section 2 jong ka Fifteen Amendment.
Nicolae Filimon (1891-1895)
Kam dei kajuh bad ka NOT nangta ka AND:
Ia ki bynta jong kane ka lum lah ban shem ha ki dewlynnong Faroe, ha Iceland bad ha Norway bad kumjuh ha ka krem ​​Fingal.
Peit ia ka phlim
Ka umsoh phloem ka long kaba "riewspah ha ki jingbam haba ianujor bad kiwei pat ki jingbam na ki jingthung bad ha ka jingmut kaba kyllum ka duna ha ki jingsma bad ki jingpynthut ia ka jingbam, [hynrei] la bam ia ka kum ka jingbam ba marwei da ki mrad kiba la khanglad bha".
ICW/MWCW Mid-West Unified Tag Team Championship (1 sien) (ryngkat bad u Joe E. Legend)
Ki jingpule (17149)
Ka Jingshisha kaba saw
Flight - Ka dur noun jong ka Fly.
Wah Kohlsville
Q Jingpynshai (1986)
Ka la shakri ha ka komiti jong ki nongdro dur jong ka UNESCO.
Ka jingpyndonkam ia ka jingkhot
Ki jait cookies ba ju pyndonkam:
Ka jingrwai "Blame Canada" ka la shah jied kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka Oscars hynrei ka la shah rem ha ka "You'll Be in Heart jongnga" kaba la thoh da u Phil Collins na ka Tarzan.
Ki Muslim ki don ki rukom riam bapher bapher na ka bynta ki jinglong bapher bapher.
Ka la ioh ruh ia ka jingiadei kaba jan bad ka paralok bad ka para jong ka.
Ha u bnai September 1954 la seng ia ka Elaka Yanta.
U dei u dkhot barim jong ka Indian Congress uba la leit sha ka seng Muslim kaba la thaw ia ka Pakistan.
Iaiong 22 – U Gaston IV jong ka Bearn bad ki shipai khrist Frankish ki shim ia ka nongbah Monzón jong ki Aragon na u emir jong ka Zaragoza.
U Lord Howard jong ka Effingham u la kyndit bynriew,ynda u la lap ba ki shipai jong u kim ioh tulop.
Ia ka jingpynsngap jar ia ki gene ba la thoh la leh da ki jingpynkylla ia ki histone, kiba buh ia ka heterocromatin sawdong jong u gene.
La don sa uwei pat u myllung, u Sebastian Grabowiecki, uba la pyndonkam kham mynshwa ha Poland.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka wah Oder ka dei ka Wrocław, kaba don ha Lower Silesia, Poland.
Shwa ba un long u nongialehkai ba tbit, u Backlund u la sdang kum u nongialehkai ba tbit bha bad u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai Bison jong ka North Dakota State University ha ki snem 1960 haduh ba sdang jong ki snem 1970.
Dong
Ki kyntien ba la buh ryntih ki ailad ia baroh ki stad saian kiba iadei bad ka met bad ka koit ka khiah, ki doktor mrad, ki doktor bad ki stad met ban pynsngew ia ki jingtip shaphang ka met jong ki mrad bad ki dkhot met jong ki.
Ki maw Carbonate ki iapher ha ki jaka bad ki por bapher bapher.
Ki Perciformes ki long ki kynja mrad kiba heh tarn na ki mrad ba don ryndang.
Haba ka dohkha ka ring mynsiem ka sniehdoh ka khih bad ka snam ka mih shabar sha ki bniat kiba trei kum ki snier.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 2009.
Ka Caroline bad u George ki don uwei u khun, u khun syiem Charlotte jong ka ri Wales.
Ia u Tamada la kha ha Urayasu ha ka 11 tarik u Risaw, 1980.
Melanoma () ka dei ka jingpang ba sniew jong ki melanocytes kiba don kham bunsien ha ka sniehdoh hynrei ha ka kpoh bad ka khmat ruh (peit uveal melanoma).
Ki Khristmas, ka Sngi Snem Thymmai bad ka Easter ki long kiba la rakhe da ki paidbah Khristan.
Ka khang ia ki tiar siat kiba duna ia ka 400 gram ka jingkhia.
U Liu Bei u la sngewsih shisha ia ka jingleh arsap jong u Sun Quan.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bromide kum ka potassium bromide lane ka sodium bromide bad ka silver nitrate.
U Alys (4 Lber 1160 – c. 1220), uba la iateh lok bad u Richard I jong ka England; ka la shongkurim bad u William III Talvas, u Count jong ka Ponthieu .
Ki nongpynmih kot Daisy Wheel ki long ki nongshon kot da ka mashin thoh kot.
Bernard, Anne-Marie (2002) Ka Pyrthei jong u Proust, kumba la iohi da u Paul Nadar.
Ka madan mareh mareh Ely, Cardiff
Kiwei pat ki lieng thma jong u Tanaka ki la iehnoh ia ka kam pynbiang marbam, ki la phai, bad ki la pynher 44 tylli ki torpedo sha ka liang jong ki lieng thma jong u Wright.
La tep ia ka ha lum jingtep jong ka Allegheny.
U Finn Wittrock kum u Gabriel
Raksen
Ka pisa jong ki nongthied nongpet - www.santanderconsumer.ru
U Joe Whyte kum u Sylvester Gotto
U Evans u la sngewsih shibun, bad um shym la lah ban duh noh ia u paralok rwai jong u.
1945 – Ka dorbar jong ka U.S. ka la ithuh ia ka jingkular jong ka jinglong bashisha.
La seng ia ka Randolph County ha ka 18 tarik u December, 1832.
José Tomás (1934-2001)
Hynrei ka la buh da u diengduh hapdeng ka Kongyamba bad ka.
Ka Kiaman Reverse Superchron ka la neh naduh ka por Carboniferous kaba kut haduh ka por Permian kaba kut.
Scandinavian communist organization kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong u Bookchin.
La peit ia ka da 9.7 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Sean Yazbeck.
La tip ïa ka kum ka tnga jong u Evan Bayh, u Lat barim jong ka Democratic jong ka Indiana (1989-1997) bad u Senator jong ka United States (1999-2011).
2018 - U Antoni Krauze, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid jong ka Poland (b.
Um shym la thmu ban leit noh la slem hynrei ki para kynthei jong u ki pyndonkam ia kane ka kabu ban pynjngai ia ka Bingley bad ka Jane iwei na iwei pat.
Awa, Tokushima, a town in Japan
‘Ka jingpoi sha ki kynthei kiba duk lyngba ki jingthmu ba rit: Ka jingpyrshang jong ki nong India’ - 1992.
1584 (12):
Kiba bun ki wiki farm ki ailad ia phi ban shna ia ki wiki kiba pyniaid ia ki software jong ka Mediawiki, ka softare da ki hajar tylli ki wiki ki pyniaid.
2005 - Ka Minako Honda, ka nongrwai bad nongrwai Japan (b.
2003 ka jingleit jngohkai
Malmö Anadolu BI
U Vern Stenlund
Ka jingiakren
•Ki duriaw jong ka Seattle
Ka Jingpynkylla
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, u Lat ka Jylla New York u Andrew Cuomo u la pynbna ba ïa ka jingpang ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ïa ka jingsaphriang na u briew sha u briew ha ka Jylla New York la pynthikna na u briew na New Rochelle.
Ka la leh ruh bun ki jinglehkai stage.
Ka jingtip ha ka Texas.com
Nga lah ban leh kaba khuid ne kaba jylliew."
Ki dkhot
Ia u nombar n la khot u modulus.
"Balei phi ailad ia ki briew ban pynkylla ia ka online encyclopedia?"
Ka Jylla Chaco ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Ka Shandy ka long ka jingdih ba la shna na ka beer bad da kiwei pat ki jingdih, kham bunsien ka soda ne ka lemonade.
Ka jingpyntngen, ka Mildred Houghton Conrad N. Hilton, ka Hotelier (Minneapolis: T.S.
Ka Microsoft Store lane ka Windows Store ka dei ka prokram jong ka Microsoft kaba la shna na ka bynta ban die ia ki software jong ka computer.
Singapur
Pan-American (jingpynshai)
La thoh nyngkong eh ia ka Věžnička ha ka snem 1502.
Ka arrondissement jong ka Nontron ka don 100 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka "Yumjao Lairembi Drama and Culture Union" ka dei ka synjuk drama bym donkam kamai.
Ka Syiem Elizabeth ka la don kawei ka para kaba kyrteng ka Syiem Margaret.
U la ioh ia ka kyrdan #86 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ki snem PWI ha u snem 2003.
Ka jingtyrwa ka kynthup ia ka jingdie ia kumba shi billion tylli ki share, bad kane ka kompeni mynta ka don ia ka nongshim bynta kaba heh tam na kino kino ki kompeni kiba la buh kyrteng ha Hong Kong.
Ia kane ka trophy kaba mynta la thaw na ka bynta ki jingialehkai jong ka snem 1999, bad ka dei ka khusnam kaba neh kaba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka jingialehkai; shwa kane, la shna ia ki trophy bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka World Cup.
Ka Wiki jong ka liang sepngi
Ki dang leh ia kaei kaba la buh ia ki ban leh.
Ka shnong Kijevo
ka reconoci.do ka dei ka kynhun jong ki nongïakhih ha ka ri Dominican.
Na ka bynta ki katto katne ki kynhun, kane ka lah ban kynthup ia ka jingleh ba phylla ne ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Jingpynkylla
Ka Agnes Chow (; 1996-), ka riewsain pyrthei, ka nongiakhih ha ka imlang sahlang
U ju molt kumba arsien ha ka shisnem.
Ha kane ka remix ba pura la pyni ia ki dkhot na u nongrwai na Puerto rico u Daddy Yankee.
Jingbthah Sepiida: ka dohkha
Ka jingpule phareng ka dei kaba ki briew ki leh haba ki kwah ban pyndonkam ia ka ktien phareng.
August 12 – U Mike Wieringo, u nongthoh kot comic na America (b.
Kumta, ka niam Jiw ka donkam ban pyniadei bad kine ki jingkylla.
La kha ia u ha u snem 1971 ha Miami, Florida.
U Mohammed Hanif (la kha ha u bnai Nohprah 1964) u dei u nongthoh bad nongthoh novel na Pakistan ha ka ktien Phareng, uba la pawnam bha na ka bynta ka kot jong u kaba la ioh khusnam, A Case of Exploding Mangos (2008).
5 tylli ki card ba la pynphai khmat sha uwei pa uwei u nongialehkai.
Mitsubishi Kasei
Ki thma kiba kynthup ia ka ri New Zealand
Ka jaka pule na ka bynta ka jingpule ba kham shalor
Ha u snem 2008, la ioh kem kumba bun tylli ki dohkha.
Kane ka la long kaba jan bha bad ka ktien Poland.
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 2006.
long bad ka don 23 tylli ki station, na Cornellà haduh Horta ha ka bynta ba shathie jong ka Barcelona, ​​ha kaba yn sa pynjrong sha ka Vall d’Hebron, kaba iakynduh ia ka L3.
U Lorenzo u la pyniap palat arphew ngut ki briew.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingdro jong u ha ka kinetic bad op.
Kane ka jingrwai kam shym la pynmih satia.
Katto katne ki khniang jingpang flu ki ioh na ki mrad.
Ki bnai June bad July baroh ar ki sdang da ka jingpyniasoh dak "Ju" ha ka ktien Phareng bad ha ki katto katne ki ktien ki don tang uwei u dak ba iapher hapdeng ki kyrteng jong ki.
U la wan phai pat sha Italy ha kaba kut jong ka snem 1924 bad u la long u Lecturer ha ka Mathematical Physics bad Mechanics ha ka skulbah Florence.
Ki Rishi ki hikai ia ki ha ki skul ba ki khot ki Gurukul.
U nongrwai hakhmat eh u dei u Per Odeltorp (1948-2012), uba la tip paidbah kum u Stig Vig.
Ia u Bracken la kha ha ka 7 tarik u February 1915 ha Queens, New York.
Nunc et in morte, ad iustitiam.KA JINGPYNYLLA PHARI
Ki Argen-Minerpois (11013)
U Ussiah (עֻזִּיָּהוּ ha ka ktien Hebru, kaba mut U Trai u long ka bor jong nga; ; ), la tip ruh kum u Asaria (עֲזַרְיָה ha ka ktien Hebru; ; ), u long u syiem jong ka Hima hyndai jong ki briew jong ki briew, bad uwei na ki khun jong u Syiem u Amasiah, hadien u kpa jong u (; 2 Khronikl 26:1).
Ka la pule ha Mesa Robles Middle School bad ha Glen A. Wilson High School.
1908 - U Olivier Messiaen, u nongthaw jingrwai bad u nongstad sim na France (D. 1992)
Ki sngap ia ki nongrwai kum ki The Beatles, U2 bad Oasis.
Kane ka jinglap ka dei ruh ka jinglap kaba rim tam kaba la pynthikna ia kano kano ka tiar tem ha ka histori.
Katba (n != 0)
Ka Iyer ka long ka Iyer kaba pynkhih, kane ka long kaba pynkmen.
1987 - U Julian Lage, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na America
"Ka jingieit ban die".
U la thaw ia kiwei pat ki blei.
Hadien katto katne taiew, u bom u la bthei ha ka skul jong ka bad u la pyniap ia kawei ka khynnah kynthei ha ka klas jong ka.
Ka kynhun khwai dohkha (2014-2017)
Ka Bibi
U Steve LaTreal McNair (14 tarik u February 1973 – 4 tarik u Kyllalyngkot 2009) u dei u nongialehkai phutbol ka America uba la ialehkai na ka bynta ka Tennessee Titans bad ka Baltimore Ravens jong ka National Football League.
Eutheria
Ka ain iada ia ka imlang sahlang
"Nga long mano?"
Ka kynhun kaba la pynsngewtynnad ia nga ha kine ki por ba la leit noh ka leh ia ka jingrwai bad nga kwah ban tip.
Kawei ka registered nurse bad ka nongkyrshan kaba kyrteng ka Yolanda Saldívar ka la kyrpad ia u kpa jong ka Selena ban seng ia ka fan club ha San Antonio, Texas.
Ha u snem 2004, ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka Speak.
Ka JVC ka la hap ban wad ki lad ki lynti ban pynlut kham duna ka pisa, kumta ka la sangeh noh ban pynroi ia ka projek VHS.
U Richard Lamar "Ricky" Hawk (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1998), uba kham tip kum u Silentó () lane u Prince Silentó, u dei u nongrwai rap bad nongrwai na America.
2015 - U Cory Wells, u nongrwai na America (b.
U Clifford Geertz: Ka Jingim jong ka Jingpule (Ka jingkren jong u Charles Homer Haskins na ka bynta ka snem 1999)
U la pule ha ka skulbah jong ka Michigan bad ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
Ka la shah jied sha ka iing dorbar jylla ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2019.
Hadien ar tylli ki jingrwai bad katei ka kynhun, Funk Your Head Up bad The Four Horsemen, u Kool Keith u la pynmih ia ka jingrwai ba marwei jongu, ka Dr.
Katto katne na ki briew jong ka Sumatra ruh ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ïa ka jaidbynriew ba mynta jong ka Singapore, kum u Zubir Said na West Sumatra uba la thaw ïa ka jingrwai ri jong ka Singapore kaba synshar hi kaba la tip kum ka "Majulah Singapura" ( ‘Onward Singapore’).
La tip ba ki ju jngi ha ka um kaba shit haduh 21 °C (70 °F) ne palat.
La pynrung ia ka Mankato kum ka nongbah ha ka snem 1880.
Ki jingrwai teng teng ki long kiba jrong bha (10-15 minit), bad bun na kane ka por lah ban shim da ka jingrwai marwei, kum ka jingrwai marwei ne ka jingtem guitar.
U Tom Jones (u nongthoh), u nongthoh jong ka kot The Fantasticks
Ka jingshit kaba mih sha ka Iyer kan pynlong ia ka Iyer kaba kham shit kaba pynjur ia ka jingshit jong ka pyrthei.
Kine ki jinglong baroh ki don ha ka Wow!
Ha u snem 2015, la pynmih ia ka Magento 2.0.
Ha ki jinglehniam jong ki nong Rumania, la niew ia u mistletoe (vâsc ha ka ktien Rumania) ba u long u tynrai jong ka bha ka miat.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1935.
Ka jingkynriah jong ka axial jong ka pyrthei ka long 23.5 degree.
Ka SCL Tigers (10) pyrshah ia ka HC Ambrì-Piotta (11)
Ka tnat liengsuiñ
16tph (rel ha ka shi kynta) sha Waterloo
Ha u snem 2016, ka la ioh ia ka khusnam Legion jong ka burom.
Ka kti ba pdeng (ba ki khot ruh ka kti kaba jrong ne ka kti kaba jrong ka dei ka kti kaba lai ha ka kti u briew.
Ka jingeh ban tei ia ka mala kaba nyngkong ka long ha kaba wanrah ia ki tiar shna bad ki briew sha jrong jong ka da ka jaka sdang kum ha ki lift.
Ka jingïohi ïa ka Mermaid
Pdiang sngewbha ia ka iing ba iap – R.L.
1941 - Ka Beth Howland, ka nongak aktres na America (d. 2015)
U Mario u lah ban jop ia ki nongshun da kaba jngi halor ka khlieh jong ki, hynrei don ki bym lah ban jop ha kane ka rukom.
U Wil Shriner, u aktor, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai game show
Ha ka elekshon thawain ha France ha u snem 2007, ka PCF ka la ioh 4.29% na ki vote, kawei na ki jingmih kaba sniew tam jong ka.
Ka wah Sandy ka tnat ba shathie
2012: Ka jingkhot
Ka ju long ka bynta jong ka Las Bela (ka jylla syiem).
Hynrei namar ka Ramadan, ki tarik ki ïapher, ha u snem 2006, ka la kut ha ka 22tarik September, ha u snem 2007 ha ka 7tarik September, bad ha u snem 2008 ha ka 29tarik August.
Ka Pilen Pahnihwi
U Paul Orndorff, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Ka jingpynbna (59573)
Ia ki phylogeni ba dang shen la shna katkum ka kynhun jong ki gene (ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ki jaka ba bun).
Ka la leit sha Princeton, ka skulbah kaba don ha ka jylla U.S. ha New Jersey, ha kaba ka la pule thoh kot bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1987.
1.8 i 66 kW (90 bor)
Kiba bun la pynpra bad tei pat.
Ki jaka ieng rel ha Suffolk
Mymensingh (ময়মনসিংহ Moymonsingho)
Hadien ba u Dadaji u la sngewthuh ba u Dev u la shongkurim ia ka Radikha ha ka jaka jong ka Barkha, u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba lah ban pyniap ia u.
Ka Chemistry, 2012
Ki briew Tamil ki sngewtynnad ban peit phlim.
Ka lah ban long ka siren ne ka jingpynbna radio.
Ka don shaphang sepngi jong ka lum Vindhya, shaphang sepngi jong ka bynta jong ka Hindu Kush jong ki lum Himalaya, bad shaphang mihngi jong ka lum Makran pdeng ha Pakistan.
Wadi Ghul
Ki mrad ki im ha ka jingiadei kaba iadei bad ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
Nohprah 16 – U Syiem Henry III jong ka England (kha ha ka snem 1207)
Pynban, ki molecule ki bym dei ki molecule kiba la ithuh kum ki molecule kiba nabar.
Ka dei ka jingïalang kaba saw sngi kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng kaba lai jong u bnai Jymmang haduh ka sngi U Trai.
Ka ktien Xipaya (lane Shipaja lane Xipaia) ka dei ka ktien ba ki briew ki pyndonkam ha Pará, Brazil.
U Paweł Jasienica, ka Polska Piastow, ka Ossolineum, Wrocław 1960.
Ki jingialehkai pisa
Ka Album ba nyngkong jong ka Miss Thang ka la mih ha u snem 1995.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Governor.
U Bisanz u la ialehkai na ka bynta 1.
Ki dur jong ka jingiaseng:
U Ramsay u la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka Zee Horror Show .
La Guillermie ka dei ka commune.
Ka Breslin ka la don ïa ka bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim ba sngewtynnad ha u snem 2006 ha kaba ka la ak kum ka Olive Hoover.
Ka la pynkylla ia ka rukom im jong ki jaitbynriew kiba la pynlong ia ka jingkylla.
U Gustav Fischer, Jena 1879–1881.
U Parenteau bad u Bruno St.
Ka lah ban pynlong ia ka tyre ban bthei bad u nongniah un duh bor.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka Republic of Union of Myanmar.
Ka jingsiew bai kali kaba heh, ka jingsiew ia ki kali kiba shong marwei kiba pyndonkam ia ki lynti iaid kali kiba heh ban pynduna ia ka jingkhapngiah
Ka Darkest Hour ka dei ka phlim war drama ba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Joe Wright bad thoh da u Anthony McCarten.
Ka jingtreikam: 1995-2004
Ki nongshna phlim ki la ot noh 18 sekhon khnang ba kan ioh ia ka jingkhein R.
Ka Jingshakri
Ka Times bad ka Sunday Times kim ju iasam ia ki nongthoh kot.
Ka shna ia ki kali kiba heh dor.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Cook Islands naduh ka 1 tarik Lber 2020.
Älskar du mej - 1998
1976 – U Matt Wachter, u nongtem bass na America
Ia ka Fischer-Tropsch kaba duna ka jingshit (LTFT) la leh ha ki jingshit kiba kham duna bad pyndonkam da u cobalt catalyst.
Ki dieng kiba kham paw ki long ki dieng kiba jyrngam man ka por kiba ki khot ki sitka spruce bad ki western hemlock.
Ki nongshong shnong-nongrep ki la long ki shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Albert Heijn (ka bynta jong ka Ahold)
Ia ka Inquisition ym lah ban ialehkai kum ka kynhun shipai jong ka hi ha ka jingialehkai, hynrei ki kynhun kiba rit ban mihkhmat ia ki agent jong ka lah ban pynrung ha kiba bun kiwei pat ki kynhun briew.
La thung ia ka Vajira kum ka khun syiem jong ka Hima Kosala, ka hima India hyndai.
Ha u snem 2010, ki don 380 ngut ki briew.
U Craig Ferguson kum u nongsynshar
Ka aiom kaba 4 (2001-02)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ka jingthoh (jingnang jingstad), ka kopi jong ka rekod pule ba pura jong u khynnah skul
La pynkhia da ka ksiar ka la ngam jyllop haba ka lieng jrong jong ka ka la kylla.
Hesekaiah Peit ia baroh ki dkhot Baibl kiba iadei bad u Syiem Hesekaiah
BBC: Ha kane ka sngi
Ki Hynmen Grimm
Katto katne na ki jingpeit bniah ba pher na ka bynta ka BPVC ki long:
La pyndonkam ia ka kum ka surface ban thoh.
U Fortney Hillman "Pete" Stark Jr. (11 Nohprah 1931 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
"Ka Dor Jong Ka Jingmut Jong Nga" – 3:37
2008 – Ka Thma Bakhatduh
Ka jaka mane jong u Amaterasu ka don ha Ise Shrine, bad ka jong u Susano’o ka don ha Izumo, ha kaba u la wan hiar sha ka Pyrthei ynda la beh noh ia u na bneng.
1865 – U Charles W. Woodworth, u nongstad khniang (Entomologist) (khlad noh ha ka snem 1940)
Sorkar 34, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ka Jingïohi ba kongsan, ïa kaba ïa u nongmihkhmat jong ka la khot tripod
I-795 (ka surok bah jong ka thain shatei lam mihngi)
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka Sint-Lukasinstituut ha Brussels ha ka snem 1976.
Ka Hornoy-le-Bourg ka dei ka commune.
Naitung 9 tarik - U Howell Evans, 86 snem ka rta, u nongak phlim na Wales (Stella).
Ka Raffaella Carrà, ka nongrwai, nongshad bad aktres na Italy (b.
Ka Chicago Manual of Style ka dei ka rukom thoh kaba ju pyndonkam ha ki kot khubor ba la shon bad ba la pynmih ha ki kot khubor, ki kot khubor, bad ki kot khubor.
La pynbeit ia ki katkum ka jingpynbeit jong ka por sawdong ka dulir kaba sdang na ka dong ba shatei lam mihngi.
Naitung 23 tarik - U Joshua Lederberg, u nongstad jingstad jingthaw ba im na America (d. 2008)
Ka shnong jong ka ka dei ka Kemmerer.
Kōgō ka dei ka kyrteng jong ka tnga syiem bym synshar.
Ia ki briew kiba na Liverpool la khot ki Liverpool lane ki Scousers.
Ka la long ka jingkdew shaphang ka dustur jong ki trai mraw ban ai jingai sngewbha ia ka doh sniang Salt ha ka barel sha ki mraw jong ki.
Ka Netherlands ba shathie ka la hiar sha ki Habsburg jong ka Austria hadien ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
1917 - U Rochus Misch, u ophisar SS German (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki khun ki shong bad ka kmie haduh 7 snem.
Ka jingshai bad ka jingshai, Vol.
Namar kane, u Odysseus uwei na ki nongialam Greece u la pyrkhat ia ka lad ban shukor ia ki Trojan.
Ia kane la iehnoh shadien da ka Icesheet jong ka duriaw Irish jong ka Devensian.
Katto katne ki jait bass kiba pawnam ki long:
Ka nuksa kaba la tip bha jong ka kynhun ka long ka kynhun jong ki integer ryngkat bad ka jingtreikam jong ka jingpynrung.
U la pyniasoh bad ka seng Komunist Rakah ha ka snem 1967, hadien ka Hadash - ka Front for Democracy and Equality.
דְּבָרִים Devarim - Deuteronomi (Hebru - Phareng ha Mechon-Mamre.org)
Ka Division of Northern Territory ka dei ka Electoral Division jong ka ri Australia kaba don ha ka Northern Territory naduh u snem 1922 haduh u snem 2001.
Ha ka snem 1983 u la don ha ka album jong u Billy Joel, U briew bym don pop, bad lah ban iohsngew ia ka jingrwai ba pawnam jong u ha ka "Iehnoh ia ka por ba sngewrit marwei."
Ka X-37B ka lah ban sah ha ka orbit haduh 270 sngi ha ka shisien iaid.
Ka Military Commissions Act 2006 la thaw ha ka 17 tarik Lber 2006, kaba ailad ban bishar ha ka kashari shipai ia ki nongleh kam sniew ha ka thma.
Kusatsu, Japan, since 1962
Ka BZÖ ka batai ia lade kum "kaba lait na ka jingmut jingpyrkhat, kaba lait na ka jingmut jingpyrkhat, hynrei kaba peit sha khmat bad kaba sngewthuh ia ki jinglong tynrai).
Colonial Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
U la ïalehkai Basketbol kolej ha Georgetown University shwa ba un ïalehkai ha ka NBA.
Ka video
Ka jngai kumba 50 km na Mirpur.
U Thomas Cass Ballenger (6 tarik u December 1926 – 18 tarik u February 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Todd Porter (kha ha u snem 1968), u aktor khynnah/samla, Starstuff, Khristmas u Pinocchio, Whiz Kids
Ki phlim ba la pyniaid da u Louis Malle
Lah ban pyndonkam ha ki kompiwtor ki bym don internet, ki kompiwtor kiba slem ne kiba rem dor, lane ban lait na ka jingshah censor.
Ka lum ia ka um na ki wah kiba mih na ki lum Ōu bad ki jaka ba jrong Abukuma (阿武隈高地).
Chartres Cathedral (, ka Kynthei jong ngi) ka dei ka iingmane bah.
Ki phlim jong u ki la sdang ban kham jop ha ka khaii pateng.
Ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka jingbam ki long ki nongpynmih, ne ki nongpynmih hi.
Ka Sport England ka iarap ruh ia ki briew kiba kham don sap ban leh bha da kaba ithuh kloi ia ki, pynheh pynsan ia ki, bad iarap ia ki ban kiew sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Dei na kane ka daw ba ki tiar ki ju long kum ki um ha ka jingshit jong ka kamra.
Ym kum kiwei pat ki distribution jong ka Linux kum ka Ubuntu, ka jingpynrung ia ka Arch Linux ka donkam ia u nongpyndonkam ban pynrung ia ki command da ka kti.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka Alliance Air Flight 7412, ka Boeing 737-200, ka la hap ha ki ïing jong ka sorkar ha Patna, India, katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ, ha kaba 55 ngut na ki 58 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ bad 5 ngut ki briew kiba don ha madan ki la ïap.
U Von Osten u la iaid kylleng ka ri ryngkat bad u Hans, u da pyni ia la ka kulai ba stad ha ki paidbah.
Ia kine ki mar rep la die ha ki jaka die mar ba la pynbeit ryntih, ha kaba la thied bad die ia ki ha ki jingiateh ba la buh ryntih.
Ki jingthaw kiba long kum ki khniang kiba la phiah bynta ki don ki khmat kiba rit, "ki shniuh", ki antenna, ki kjat kiba bun tylli, bad, ki snier sniehdoh.
Ha ka por Edo, ka Ōtsu ka long kawei na ki sanphew lai tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Lada ka tank ka bthei bha, kan ym khih ne iada ia ka jinglong, bad ka dei ban donkam ban pynbeit.
U Sam, u Alex bad u Clover ki rai ban sah lang ha ka "ïing jingphohsniew" jong ki.
La palat 500 snem la don katto katne ki longïing kiba na ki tynrai ba donburom na ka pyrthei kiba ïadei bad ka Lierna, ne kiba don ki jaka hangne.
Ka la kylla long ka nongrwai ba nyngkong eh ban don ia ka jingrwai bad ka album baroh ar ki mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha kajuh ka taiew bad ka dei tang ma ka ka nongrwai kaba la don hynriew tylli ki album jong ka kiba rung ha ka kyrdan ba nyngkong.
La ong ba u Loukas u Evangelist u dei u briew uba la thoh ia ka Gospel u Loukas bad ia ki Kam ki Apostol ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl Khristan.
1946 U Loudon Wainwright III, u nongrwai bad nongthaw jingrwai America
Ia u Stephan Bakhuid () la tip kum u martyr ba nyngkong jong ka niam Khristan.
Ka Treaty on Open Skies ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2002, bad mynta ka don 34 tylli ki jylla kiba don ha ka liang.
Nangta u Mike u kam ba u iohsngew ia u Josh ha ka kamra poh ïing.
Hamar ka snem 1831, u Moses Grinter (uwei na ki nongshong shnong lieh ba nyngkong eh ha kane ka thain) u la thaw ia ka lieng Grinter ha ka wah Kansas hangne.
Une u khnai u kham duna ka dur ha ki bniat ba shapoh jong u ban ia kiwei pat ki khnai ha ka Nyctimystes.
Liga jong ka Portugal: 1
Ka jingiakren bad ka kot jong u Tzvetan Todorov
Ka jingialang jong ka Deep South (lacross jong ki shynrang)
Ki dkhot ryngkat bad kiba haïing hasem ba jan jong u, bad u paralok bahaïing jong u, u Kevin Harris, ruh ki la pyrshah.
Geoff Rickly – nongrwai ba hakhmat eh (naduh ka snem 1997)
Ka thaiñ Sepngi Midland (ka thain)
Ka browser ha ka jingshisha ka dei ka version ba kyrpang jong ka Mozilla Firefox kaba la pynkylla khnang ba ka long kaba shngain bad kaba shngain haduh katta katta.
Ki nongbah jong ka Jylla
Kine ki jingmynsaw ki la pynlong ia u ban ym lah shuh ban ialehkai phutbol.
Barzan (17034)
: 1869–1890 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Teng teng la iohi ia ka rong saw kaba ar, kaba kham heh bad kaba kham dum.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Marion.
Kaba heh tam ka dei ka dohkha Mekong, kaba khia haduh 350 kg (770 lb).
"Ka Jinglong Mynta jong ka Jingtohkit", ka jingkren ba la ai ha BU, 19 tarik u Naitung 2009
Ki im ha ka thain jong ka Duriaw bah Sepngi bad ka Duriaw Pacific ba shathie.
Ki nongpynbyrngia
Ba pawnam (2003) (Ka kot khubor video shaphang ka jingshna-ia ka LP ba khlem sop; la pynrung ha ka CD)
Ka jingpyniap briew ha ki snem 2020
Jack Coe (1918 - 1956) U nongialap ia ka ïingjaiñ jong ki snem 1950
Ka snem 1911 (MCMXI) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka Gregorian calendar.
Ka long ka um kaba jem bad kaba don ka jinglong kum ka umphniang motor.
U Edward Frederick Clarke, u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar kum u Mayor jong ka Toronto khlem da don ba iakhun pyrshah ia u.
Kane ka long namar haba ka iaid lyngba ka madan ka kham ioh lad ban siat ia ki bum bad ia ka glove ne ka kjat jong u nongialehkai jong kiwei pat ki kynhun ban ia kaba ka iaid lada ka iaid ha ka suinbneng.
Ki jinglum ba kongsan jong ki jingthoh u Foucault ba la pynkylla sha ka ktien phareng ki long:
Ka longïing jong ka Smith, kaba la don mynshwa ïa ki jaka pynphriang khubor ha Birmingham shwa ba kan wan sha Huntsville, ka dei ka trai ba khatduh jong kawei ka telebishon ha Huntsville namar ba ki nongïaleh pyrshah ka WHNT-TV bad ka WAFF ki la shah die noh sha ki kompeni kiba kham heh bun snem mynshwa.
Gallery jong ki nongshong shnong
Ia ka satin la shna nyngkong eh da ki nongthain jain silk ha China.
: La thied katto katne ki BAR jong ka Colt.
Ki briew ki la jop kawei ka takma rupa ha ka Winter Olympics.
http://www.adrekim.co.kr/
Ka Central Pacific Hurricane Centre (CPHC) kam shym la lah ban ai jingmaham ia ka eriong bad ka peitngor bha ia kane ka eriong lypa.
Ki Geraniales ki long ki jait jingthung kiba rit kiba don ha ka kynhun rit jong ki dicotyledon kiba don ki rosid.
Kim pat ju jop ia ka takma Olympic.
Ruzhou ()
Ka long ka pung kaba heh tam hapoh ka Iran, bad ka pung umsoh kaba ar ha ka pyrthei.
Moucharonne - 14 km
U Hill u dei u nongpyniaid barim jong ka seng ba iarap ia kiba khlem iing don sem (PATH).
Kane ka long kaba myntoi, namar ngi leit ban pynrit ia ka dur.
(1160-1171).
Ka Ruth Davidson (Scotland Conservative Party) – 3 May 2019 – 29 August 2019
Tarik: Ka Dorbar kaba 99, ka Dorbar kaba ar, 18 tarik u Naiwieng, 10 bad 17 tarik u Iaiong, 1986.
7th, ka jingpyniapher kyllum
Ka skulbah art jong ka Maryland
Ka por miet (1985)
Ka jaka jong ka Bolivia
Ki Holstein Friesian ki dei ki jaid masi kiba mih na ki thain North Holland bad Friesland jong ka ri Netherlands, bad kumjuh ruh na ka jylla Schleswig-Holtstein kaba don ha sepngi jong ka Germany.
U Townshend u dei u nongthoh jingrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka The Who bad u la thoh palat shispah tylli ki jingrwai na ka bynta ki shiphew tylli ki album jong ka kynhun ba kynthup ïa ki jingrwai rock opera "Tommy" bad "Quadrophenia" bad ka jingrwai rock ba pawnam "Who's Next."
Kane ka kyrshan jur ia ka jingmut ba ka rukom bam ha ka khyndew ka mih nyngkong eh ha ki mrad um.
Ka span thymmai ka kit 10 tylli ki lynti (4 tylli ki lynti bad ryngkat bad ka lynti bus ha kawei pa kawei ka liang) ryngkat bad 2 tylli ki lynti iaid kjat/baicycle.
Hadien ba u Williams u la ong ba u Nico Hülkenberg u la shah weng noh na ka kynhun ïalehkai ha u snem 2011, la pynbna ïa u Maldonado kum u nongbujli ïa u ha ka 1 tarik u December.
(, "little orange") ha Ecuador bad Panama bad kum u lulo (, na ka ktien Quechua) ha Colombia, u dei u jingthung (soh) uba im bun snem uba don ha South America.
1972 – Ka B.I.G.
Naduh kata ka por ki la pyndep kyllum ha ka kyrdan kaba lai jong ka Bundesliga.
U Kuya, u monk Japan jong ka niam Buddhist jong ka Ri Khuid (b.
Ka la pynlong ia ka jingpang kjat.
Sammy McManus
Ka don bun ki surok mawsiang.
Katto katne na kine ki jingpynmih ym pat ju iohi mynno mynno ruh katba kiwei pat ki long ki jingkiew ha ki jingpynwandur kiba kham mynshuwa.
Ka ioh haduh 11.
Ki briew ki lah ban long ki bym lah kha khun, hynrei ki mrad bad ki jingthung ruh ki lah ban long.
UTC−04:00 ka pynlong ia ki kynja baje 4 kynta kham kloi ban ia ka Greenwich Mean Time.
Ia ki professor ha kane ka seng la shim na ki jaka pule kiba kynthup ia ka jaka pule jong ka Illinois.
Nangta la thombor ia ka Tempi da ki apes, bad u Spyro u hap ban jop ia ki.
Ka Leena Bhagwat kum ka Sharayu Laxmikant Gokhale (Chhoti Aai)
Hyperbolic sine: ka bynta ba odd jong ka jingtrei exponential, kata ka long .
1917), u nongialehkai shabar
Ka “Blade II” kaba la tip ruh kum ka “Blade II: Bloodhunt” ka dei ka phlim superhero ba la pynmih ha u snem 2002 ba la pynmih da ka marvel entertainment.
Ka Munich U-Bahn ka pyndonkam lai jait ki rel bapher bapher.
Bun ki pyndonkam ia kano kano ka jait jingkylla dur, ha kaba ki kyrdan bapher bapher jong ka jingroi ki shim ia ki jaka bapher bapher jong ka mariang.
U long uba duna dkhot met (duna dkhot met) bad u hap ban pyndonkam da ka thuk thuk.
Kane ka mut ba bun na ki ki iashong ryngkat bad uwei u briew uba thymmai, uba iarap ban pynheh pynsan ia ki khun jong ki, hynrei uba kim lah ban shongkurim.
Ki la ioh kem ia uwei ha rud duriaw jong ka Mozambique ha ka jingjylliew kaba 1,600 phut.
Ka Southern Railway ka la weng lut ia kiei kiei baroh kiba ki lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki lain, bad ha ka 8 tarik u Nohprah, ki la pynkiew ia ka lynti rel na Lynton sha ka liang jong ka Barnstaple jong ka Woody Bay station.
Ha ka snem 911 ki Rus kiba la iasoi bad ki Greek baroh ki don ki kyrteng Balto Slavic.
Ka don ka jingbit shipor ban pynheh ia ka madan sha ka 42,000 lada donkam.
Ki Nonglehkai/Nonglehkai
Jingdro stad
Limoges-1 (8708)
Ka la long naduh ka 30 tarik u August haduh ka 2 tarik u September 2004 ha Madison Square Garden ha nongbah New York.
Khatduh eh, bun ki kyntien, ki jingkynthoh bad ki jingong ba pawnam ruh ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur:
Ka Sadako Ogata, ka riewstad Japan, ka nongsynshar, ka nongthoh kot, ka nongpyniaid, bad ka nonghikai (b.
U Salamenes u la bat; bad la nang--
Ka shongdor $25 million ban shna.
Ka Eve Torres - ka nongjop
Ka Doingt ka dei ka komun.
Kumba long bun ki jingrwai ri jong ki ri jong ka Soviet Union, kane ka jingrwai ka la iaroh ia u Vladimir Lenin (bad mynshuwa u Joseph Stalin ruh kumjuh), ia ka October Revolution bad ia ka Komunist.
Bun na ki lad ban don ka RAID kaba kyrshan ia kaei kaei la khot ka hot spare.
Ki jaka kiba don shaphang shathie na ka pung Victoria (kynthup ia ka ruanda ba shathie)
Ka jingjop jong u Smith ka la bteng da ki 19 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970.
Kine ki jinglaitluid ki long kiba kordor ia ki kynhun rit paid hapoh kawei ka ri.
"Ki ummat ha bneng" (2006)
Kam shym la die bun ki kopi, hynrei ka la ioh ia ka kynhun tang khyndiat ngut ki nongkyrshan kiba aiti lut.
U la ïashim bynta ruh ha ka Asian Cup 2019.
La ioh ia ki bniat na u doktor bniat jong ka Maryland ban pyndonkam kum ki shyieng briew ha ka phlim.
Baroh ki jingrwai jong ka kynhun ki la poi sha ka kyrdan ba 40 jong ka UK.
January 23 – U Syiem Otto III u la khlad noh, ha ka rta kaba 22 snem, na ka jingpang khlam ha Castle of Paterno (hajan Rome) hadien ka jingsynshar kaba 19 snem.
Ka Fauquembergues ka dei ka commune.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la sdang ia ka prokram pynkha khun ban pynmih ia ki jinglong kiba bha tam jong kine ki masi kiba wan na Europe.
Ka WADA ka kyntiew, pynbeit bad buddien ia ka jingiakhun pyrshah ia u drok ha ki jingialehkai.
Kum ka nuksa, ka pyrshang ban pyniasoh lang arngut ki nonghikai, kiba la ai marks sniew ia ka, - u Mr. Hall bad ka Mrs. Gaste.
Ia ki khusnam la ai man la u snem, bad la pyni live ha ka BET.
Ka jingtieng ban iap
U Stuart Ethan Blumberg (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ha ki khanatang u Runeberg u pyrshang ban iathuh ia ngi ba hapoh jong u ki briew ki iadei dur ha baroh arliang jong ka thma.
Ki model ba pawnam ki phong ia kine ki rukom jain ha ki jingpyni dur.
Ka Motherwell mynta ka dei kaba la kyrshan da ki Cash Converters.
La khot ia ka ka bynta jong ki breech namar ki breech ki dei ki trok kiba jem bha, kiba jrong haduh ki tyrpeng.
La pyndonkam nyngkong eh kum ka jaka shna surok.
U la long u President ba nyngkong jong ka sorkar Philippines, uba la shakri hapdeng ka snem 1896 bad 1897.
U Aharon Yehuda Leib Shteinman (), ruh u Shtainman lane Steinman (3 tarik u Nohprah, 1914 – 12 tarik u Nailur, 2017), u dei u Haredi Rabbi bad u posek (u nongsynshar halakhic) ba pawnam bha ha Bnei Brak, Israel.
Kumba 20,000 ngut ki briew na Chelmsford ki leit sha London man ka sngi.
"Ka jingrwai jong ka shnong trai" – 2:33
1982 – Ka liengsuiñ British Airways kaba 9 ka la her sha ka dewbilat lum kaba mih na u lum Galunggung ha Indonesia, kaba la pynlong ïa baroh saw tylli ki enjin jong ka ban sniew.
Ka Netta Barzilai (; kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1993), teng teng la ju tip tang kum ka Netta, ka dei ka nongrwai bad nongrwai na Israel.
U slap u la hap ha ka bynta kaba heh jong ka Jylla New York haduh wat ka NYC bad ka thain shatei lam mihngi jong ka New Jersey!
Ka iing Panwar
Ka kot khubor ba khraw jong ka ri Russia
1952 - U Sky Gilbert, u nongrwai drag queen na Canada, u aktor bad u nongpynmih
Ka Stingray Nebula ka don ha Ara.
Ka Salmonella ruh ka long kaba ma haduh katta katta, bad kum kiwei pat ki jingpang, ki briew kiba kham tlot kum ki tymmen bad ki samla ki lah ban iap suk na ka.
Ka Emma Lewell-Buck na ka seng Labour ka la jop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
2004
U Harrell u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u ha Hollywood, California na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 59 snem.
Ia u sohjew la thung ha ki 107 tylli ki ri.
Ka bynta kaba 4 U Adonis uba sniew
Bazhong ()
Kane ka jingpang ka lah ban long ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Ai u dei u vocal bad u tem piano.
Rumble, ka kyrteng tynrai jong ka kot jong u Harlan Ellison kaba kyrteng ka Web of the City.
1907 Ka England, ka Russia bad ka France ki pynlong ia ka jingiatreilang jong ka Triple Entente.
Da ka jingshongkurim jong u bad ka Emine Naciye Sultanv, ka khun ksiew jong u Sultan Enver ka la ioh:
Kine ki dei ki kynja dawai ha kaba ka peroxide ka iasoh bad kawei ka organic molecule.
Ka jinglong lyiur kaba jem bad ka jinglong lyiur kaba sngewtynnad ka la khring ia kiba bun ki briew ban tei ia kum kine ki iing ha kylleng ka thain.
U kpa jong u u Francesco bad ka kmie jong ka ka Angela Solari, kaba dei na Genoese, ki la lap kloi ia ka sap rwai jong u, da kaba ki la kren ia ka ban pule ia ka flute ha ka rta kaba 8 snem bad ki la pynrung kyrteng ia u haduh 10 snem ha ka Milan Conservatory, ha kaba u la sah haduh ka por tlang jong ka snem 1861.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,986 ngut ki briew.
Ka Katrina Kaif (, la kha ia ka Katrina Turquotte, 16 Kyllalyngkot 1983) ka dei ka aktres bad ka model na England.
U sahep
Ka India(Bharat) ka don ar tylli ki Radar Imaging Satellite (RISAT).
Jymmang 6 – U Hieronymus Georg Zeuthen, u riewstad jingkhein na Denmark (b.
3 tarik u Nohprah - Ka Adriana Campos, 36 snem ka rta, ka aktres na Colombia (Vecinos), ka jingshah tynrah kali.
U Elliot u iatrei lang bad ka Gia.
Ki kyntien jingrwai
Ka khun jong u Squire bad ka kynthei kaba don mynsiem.
U Philippe Poirrier, Ka Khanatang jong ka History, Paris, Seuil, 2000.
1994 – Ka Jylla Illinois ha U.S. ka la pyniap ia u John Wayne Gacy uba pyniap ia ki 33 ngut ki samla bad ki khynnah shynrang.
Ha ki snem 1930 la pynkylla ia ka jingspel ia ka kyrteng jong kane ka shnong barit ba don histori sha ka Fjuckby.
Ka dei shaphang kawei ka longïing kaba don saw ngut ha kawei ka shnong rit jong ka jylla New York kaba dei ban im ha ka jingsngap jar katba ki dang buhrieh na ki jingthaw kiba leit khwai da ka sur.
U Busnois u lah ban long u nongthaw ia ka jingrwai ba pawnam jong ka L’homme armé, kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Renaissance.
Estigmene acrea, u khniang umsoh
U Rodgers u la shah ktah ha ki nongthaw jingrwai kum u Victor Herbert bad u Jerome Kern.
Ha ka phlim Hercules: The Legendary Journeys, la pyni ia ka Xena da ka aktres na New Zealand ka Lucy Lawless.
Ka kynhun tem piano kan long na ka bynta ka piano, ka violin, ka viola bad ka cello.
La kha ia u Archibald ha Paisley, ha Renfrewshire.
Kitei ki arngut ki shong ha ka kper jong u Rolfe ha ka ïew Hog.
U la ïalehkai ha ka Kwangaku Club bad ha ka Rokko Club.
U dei u dkhot ba jrong tam jong ka kynhun ha ka jingjrong kaba 6 phut bad 6 inshi.
Ka Irene Herrera ka la mih bujli ha ka jaka jong u Saldivar kum ka president jong ka fan club.
Ka Mynsiem jong ka St.
U Jim Abbott, u nongialehkai baseball uba la kha tang da kawei ka kti.
U sohjew -
U la long u yokozuna uba 54 jong ka sumo.
Kine ki kynhun kim lah ban rung sha ka FIFA World Cup lane kino kino ki continental confederation championship.
U Manuele Blasi (kha ha ka 17 tarik u August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki blei ki la iaishah ia kata ka kynthei baheh, bad ki la pynsngewthuh ia u Skaði ba ha kaba kut un pdiang ia ka rukom siew kylliang ha ka jaka ban wad jingsiew kylliang.
Ka Soconusco ka dei ka thain jong ka jylla Chiapas ha Mexico.
Ki don 2.158.265 ngut ki briew.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Loire.
Ka jingpynkhuid ia ki jingbam ka iarap ban pynduna ia ka jingduh ia ka jingbha katba nang mih ki sngi.
La kha ia u Cook ha ka 27 tarik u Nohprah 1728 ha Marton ha Yorkshire ha England.
Kane ka long namar ba la ngeit ba ka long kaba kyntang palat ban kren.
U Schwand u Inkreis
Kiba kham pawnam ki long .
Ki surok sha katei ka concert ki la jyllei da ki kali.
U Röbke u ong ruh ba u Knut u duh jingkyrmen ia u Thomas Dörflein uba la long kum u kpa ha u bad ba u iam haba ym don briew hajan jong u.
Ri Dominikan: 31 tylli ki jylla
Da kaba pynshlur da ki khubor shaphang ki jingleh be-ijot jong ki Muslim pyrshah ia ki Khristan, la sdang ia ki jingialeh shipai ha ka snem 1096.
Ka New Orleans ka don shibun eh ki nong-Africa-American, ki Creole bad ki Phareng.
1926 ki jingseng ha Asia
U Nongrwai Gutar ba hakhmat eh ka Kim Thayil u la ong shaphang kane ka jingrwai kumne.
Ka kynhun jong ki nongpeit khlur jong u Vogt, ka iathuh ba ki la lap sa ar tylli ki planet kiba iaid sawdong ia u Gliese 581, kiba ai kyrteng 581f bad 581g.
Dio-bad-Valquières (34093)
Ka kynthup ia baroh ki jaka shong kiba don palat 5,000 ngut.
553 Ka Dorbar kaba ar jong ka Constantinople, kaba phra jong ka ecumenical, kaba la khot da u Justinian .
Kianna Alarid - vocals, shakers, tambourin, recorder, bass
La ong ba ki Theban ki don kawei kum kata ka kynhun shipai kum ka tynrai jong ka kynhun shipai jong ki baroh kawei.
11-12 tarik u September 1930: Ka eriong Dominican Republic ha u snem 1930 ka la pynpra ia ka Cape Hatteras bad ki Outer Banks.
Katto katne ki nongiakhih ki la pynkulmar.
Ka la jop ia ka khusnam "Ka video ba thymmai jong ka snem" jong ka Country Music Television (CMT) ha u snem 2007 na ka bynta ka "Tim McGraw".
Ka jingthoh jong u ka long ruh ka jingthoh Sanskrit kaba ar shaphang u Prasthanatrayi jong u Ramananda Sampradaya, an kaba nyngkong la shna da u Ramananda hi bad la ai kyrteng ia ka Ānandabhāṣyam.
La ju thoh ia ki da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba ki khot ka neumes.
Wat la ka kyrteng ka kdew ba ki don ha ka thain Bernese Oberland jong ka canton Bern, katto katne na ki lum Alps jong ka Bernese ki don ha ki canton Vaud, Fribourg, Valais, Lucerne, Uri bad Nidwalden.
Ka Osterville ka dei kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba don hapoh ka shnong Barnstable, Massachusetts, America.
Ka jingtip shaphang ka jingwad ia ka jingtep na ka bynta u Jerry Colonna
Lada ai ia ka set bad ar tylli ki nongtrei binary ∗ bad + on , ngi ong ba ka jingtreikam:
Ki klient ha ka jingïalang ki ïoh ïa ka jingshemphang shaphang ki jinglong jong ki, ka jingsngewsih ka jah noh bad ki sdang ban pynkylla ïa ki jinglong jong ki.
Ka long kum ka sphere ba la pynkhih na jrong kumta ka jingheh sawdong jong ki pole ka kham duna ban ia ka jingheh sawdong jong u equator.
Ia ka bor ym lah ban thaw ne pynduh, tang ban pynkylla.
Ia u Hendrix la tep ia u ha Renton, Washington ha Greenwood Memorial Park ha ka 1 tarik Lber, 1970.
Uwei u briew u wan sha kata ka kynhun bad u iathuh ia ki shaphang kawei ka shnong kaba la ker da ki kynroh kaba suk bad kaba don kumba 40 ngut eiei.
Ka jingkhlad noh jong u, ka la pynlong ia ka elekshon shiteng samoi kaba nyngkong eh ha Australia, ha kaba la jop da u khun jong u, u Littleton.
Ki Album Linkin Park
Utei u nongleh kam sniew u la pyniap ialade hadien ka jingiather kuli bad ki pulit.
Kine ki wah ki tuid kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka Australia, ka jaka kaba heh kat ka Spain.
Kine ki jingiathuhkhana ki jia shuwa ki jingjia jong ka Mortal Engines.
Ha u bnai Risaw 1951, u Tokita u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka jingïalehkai Asian 1951.
Ki vampire ki long mynshuwa ki briew hynrei ki don ka jingtim kaba palat ia ka mariang.
U Gordon Astall, 93 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Plymouth Argyle, Birmingham City, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
"Wussup bad ka jingieid" (1994)
Shuwa ka thma bah ba ar, kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki nong German ki dei ki Protestant bad shi bynta na ka lai bynta ki dei ki Roman Katholik.
Ha ka America kaba mynta, "John Hancock" ka dei ka kyntien kaba ïaryngkat bad ka jingsoi.
U kpa jong u, u Vuko (1912–1987), u dei u nongthain juti.
Ha u snem 1998, ka South Korea ka la tei ia ka Freedom House kaba thymmai na ka bynta ki nongtrei jong ka Red Cross bad lehse ban pynlong ia ki jingiakynduh lang jong ki longiing kiba la iakhlad noh na ka thma Korea.
Ki nongialehkai Suriname
La lap ba u Barnes u don ia ka jingpang sniehdoh ha u snem 2010.
U Randy Orton u la jop ïa ka da kaba pynliem khatduh ïa u Roman Reigns na ka bynta ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha WrestleMania 33.
Teng teng la khot ia u U Briew Nyngkong.
1914 – Ka Noor Inayat Khan, ka khun syiem bad agent jong ka ri India (d. 1944)
Toshirō mifune - ka jaka ai burom
Ka Xinhua News Agency ba la pynïaid da ka sorkar hadien ka la rah ïa ka kaiphod kaba ong ba ka jingai khusnam ïa u Liu Xiaobo ka “pynjakhlia” (亵渎) ïa ka jingthmu jong u Alfred Nobel ban thaw ïa kane ka khusnam bad “ka lah ban ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka China bad ka Norway”.
U Foley u la kha ha Spokane, Washington.
La bujli ia kiwei pat ki tiar da ki dur ba la shna da ki faksi: ki shuki shong da u Tilliard bad ki shuki ba lah ban khum ba la shim na ka suite jong ki kamra jong ka Countess d’Artois.
Ha ka jingjied president jong ka ri America ha ka snem 1824, la jied ia u John Quincy Adams kum u President ba hynriew jong ka ri America.
Evermay, la tei ha ka snem 1801 bad la pynthymmai pat da u F. Lammot Belin
Ki skul ha Scotland
2015 - Ka jingdum jong ka sngi ka la ïahap bad ka Spring Equinox ha Europe, Greenland, bad ki bynta jong ka North Africa bad shathie bad shathie-pdeng Asia.
Ka tamasa Deepam kaba la rakhe hangne ​​ka khring ïa ki nongmane na jngai bad na kylleng kylleng ka South India.
Jymmang – U Bülent Ecevit, jong ka DSP u la thaw ia ka sorkar thymmai jong ka Turkey (ka sorkar kaba 56, ka sorkar ba shipor )
U Dr. Pelletan u la sngewlyngngoh ruh ia ki jingmong baroh na ka jingleh bein ia u Louis, kum ka jingshah shoh, baroh shilynter ha khmat bad shadien jong u, kumjuh ruh ha ki kti, ki kjat bad ki kjat jong u.
Kumba ka la paw, bunsien ki nongrwai ba la jied ki dei kiba la jied da ka kti jong ki Beatles, ki paralok jong ki, ne ki briew kiba trei na ka bynta jong ki.
U Steve "Mr."
1720 – U Justus Möser, u nongsynshar ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
Ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la iakhaid ha man la ka jingiakhaid ha ka semi-final, bad kumjuh ruh ha ka phainal (hapdeng ki arngut ki nongjop ha ka semi-final, kiba ym shym la tip ia ka jinglong jong ki ha ka por ba iakhaid), kan dei ka kynhun "hoing" na ka bynta ki jingthmu synshar .
Ka bynta kaba lai: 1
U John Stanley Wojtowicz (9 Risaw 1945 - 2 Jymmang 2006) u dei u nonglute bank na America.
Ranulph le Meschin, 1st Earl of Chester
Haduh u bnai Naitung 2005, la don 3 tylli ki jingialang AR4, tang ki jingtip paidbah ki long ki jaka jingialang, ka thup jong ki nongthoh, kawei ka jingkhot, kawei ka agenda, bad kawei ka thup jong ki kyrteng jingpyni.
Ka kyrteng "equator" ka dei ka ktien Latin kaba mut "u nongpynlong marryngkat"; ha equator ka sngi bad ka miet ki long thik katjuh ka jingjrong sawdong ka snem.
La bud ia u da u nongtohkit jong ka LAPD, u Prendergast, uba la ak da u Robert Duvall.
Panjapalli
Katto katne ki jingujor kiba ki ju iohi ki kynthup ia ka khmat kaba saw, ka jingpang khmat, ka jingkylla ha ka jingpeit bad ka jingshah pynmynsaw.
U long uba kongsan khamtam eh namar ka jinglong ba kyrpang kaba u pyndonkam ha ki dur jong u.
Ka sniehdoh kaba jem
Ha ka jingwad ia u Nautilus.
Hadien ha u bnai December 2020 ka USA, ka Canada bad ka EU ruh ki la ai jingbit ban pyndonkam da u dawai BioNTech.
Ka don ka jingstet jong ka clock kaba 3.22GHz.
Ki Mayday ki rwai ia ki jingrwai kham bunsien ha ka ktien Mandarin bad teng teng ha ka ktien Taiwan.
Ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei jong ki Mudéjar.
Ki nebula kiba dum
1903 - U Orma Slack, u nong Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kum ka jingmih, ki la ai ia u Kicfalusi ia ka hok copyright ban pyndonkam ia ka dur jong u kaba ym dei ka Ren & Stimpy.
Ki sohjew khlaw ki pyndonkam da ki tnat (kum ki tynrai kiba don halor khyndew) ban bat ia ki tnat ne ki snieh jong ki jingthung kiba kham heh.
Ka Buena Park ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County ha ka ri America.
"(Bad Mynta Ka Waltz) Ka Jingshai Ka Jingshai" (Holder/Lea)
Transdermally – U dawai u rung lyngba ka sniehdoh.
Ha u snem 1973 kane ka klob ka la jop ïa ka JSL bad ka Emperor’s Cup.
U la pyniaid ruh ia ka phlim The Paper Lads kaba la ioh khusnam.
Ka Pateng jong ki Kynthei
Mynta kum ka nongbah kaba heh bad kaba nang roi, ka Bangalore ka don shibun ki kolej bad ki jaka wad bniah kiba la ithuh bha ha ka ri India.
Ka Lincoln ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
Wat la ki don ki khynnah kiba shim ia kawei pa kawei ka kyrdan katba ki nang kham tbit ha ka tiar jong ki, hynrei kam long kaba donkam ban pass ia ki kyrdan kiba kham kloi khnang ban ioh ia ka kyrdan kaba kham heh.
Ka Henryetta ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki briew na Poole
Ka website ba thikna jong u Giorgi Latsabidze
Kane ka dei kajuh ka pung ha kaba u Ted Bundy u la rahbor ia arngut ki samla kynthei bun snem mynshuwa.
Ka 88 (Naiwieng 2010)
"American", ka jingrwai jong u Fish Karma
Ka Hera ka dei ka mahadei jong ki blei bad ki blei kynthei jong ki Grik baroh.
Lukus Augusti (Lugo)
Flat (jingrwai)
Ka kyntien kaba kham kyllum "ka jingialehkai" ka lah ban mut kano kano ka jingialehkai kaba shyrkhei, kynthup ia ki jingialehkai boxing bad ialehkai ialehkai.
Ka Jylla Lacs
2004 – U Spirit, u Mars Rover jong ka NASA, u la hiar da kaba jop ha u Mars.
MPEC 2007-D79: S/2006 S 6 2007 February 28 (ka jingpynphai biang)
Ka Mukto-Mona ka dei ka kynhun Bengali kaba nyngkong eh kaba la rakhe ia ka sngi Darwin bad ka sngi kynthei ha ka pyrthei ha ka internet.
Ka jingpyndonkam ia u condom ne ka dam bniat ban thaw ia ka jingkhang hapdeng ki briew shimet.
Ka bol rupa jong ka khuri FIFA: 2017
Hadien kata u la pyniaid ia ka Rotherham United, Frickley Athletic, Scarborough bad Hallam, bad u la trei kum u coach ha Sheffield Wednesday (ha kaba u long ruh u Caretaker Manager) bad ha Leeds United.
Ka shnong jong ka jinglaitluid ka website
Tinu Anand
Ka liengsuiñ jong ka Air France ka la shah rahbor ha ka 27tarik Rymphang 1976.
U shynrang u tih ia ka thliew kaba dap da ka um.
Ka jingïalang bah jong ka hok jong ka ri
Churuquita Chiquita
Ki Tram jong ka Melbourne ki ai shibun ia ka jinglong kyrpang jong ka nongbah bad ki ieit eh da ki briew jong ka Melbourne.
Ka Tyranni ka dei ka kynja sim kaba rit jong ki sim kiba iaid.
U Philip Kotler (la kha ha ka 27 tarik u May, 1931) u dei u nongthoh kot, u nongai jingmut bad u professor ha ka kam khaii pateng na America.
Ki arngut ki hynmen Vézina ki la poi ha ka 22 tarik u Nailur, 1910.
U Tom Abraham (1910–2007), u nongkhaii bad u nonglehbha ha Canada; trai shnong jong ka Lebanon
"Hylarana" latouchii (Boulenger, 1899)
Berken ka dei ka municipal kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Lah ban pynrung ia ka ha ka website da kaba suk.
Ia u nombar la pyndonkam ruh ha ka kyndon 666 dating ne ka kyndon jong ki hynriew ngut kaba bishar ia ka jingitynnad jong ki shynrang.
Bun na ki planet kiba ki kyrdan ki jia la thaw na ka bynta ki Bor Dum, hynrei katto katne na ki ki dei na ki kot Star Wars.
"Rock Me" ka dei ka jingrwai jong ka One Direction.
Ka jingpynbeit ia ka "Ka liengsuin Mario, ka jingpynmih!"
Ka masi ri dohkha (Prionailurus viverrinus) ka dei ka masi khlaw kaba heh pdeng ha South bad Southeast Asia.
Ka histori jong ki paralok jong ka ri Sepngi ha Berlin
Ka Boog and Elliot's Midnight Bun Run ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka kompiwtor 3D ka America kaba la shna ha u snem 2006 na ka Sony Pictures Animation.
Kine ki sur ki dei ban ktah ia ka jingrwai jong u.
Ia kane ka kyntien la shna ha ka snem 1913 da u Herman Ebbinghaus, u psychologist German uba sngewtynnad ban tynjuh ia ka jinglah jong u ban kynmaw ia kiei kiei kiba don ha ka list (free-recall).
Ka la trei ha ka jaka ai jingïalang jong ki LGBTQ ha Halsted.
U la pule ia ka Engineering ha Frankfurt bad hadien pat ha ka skulbah Munich.
Shisien ba u la don ha Russia, la kem bad pyniap ia u.
Ka Mary Poppins, 2012-13 (Ka Jingleit jngoh kaba ar ha US)
Ka histori lyngkot bad katto katne ki dur
Jazz Magazine (n.49) (2007)
Ka nongbah ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bha.
Lah ban pynmih ia ka da ki khniang jingpang bapher bapher.
Ka Gandhinagar ka dei ka nongbah jong ka jylla Gujarat ha India.
Ki nombar kiba la pyndonkam bha ban thew ia ka jingroi ka ioh ka kot ki long ka jingmih na ka ri (GDP) bad ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew (ka pisa ba pdeng na ka bynta uwei u briew).
Ka Truman ka la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang 2008 ha ïing jong u khun jong ka ha Chicago, Illinois na ka jingpang bampong ha ka lyer, ha ka rta kaba 83 snem.
Katto katne ki dawai kiba la bthah da ki doktor kiba mynshuwa ki long ki bym lah ban treikam bad ki long kiba ma.
la pyni da u Rod Stewart.
Ka Mildor
Ka jingleit kam donkam ban sdang bad kut ha kajuh ka jaka.
Ki riewstad jong ka Confucius ki iohi ia ka ktien China kum ka ktien pule puthi bad ki peit bein ia ka Nôm, katba ka jingmut paidbah pat ka kyrshan ia ka Nôm.
Ka Pyrthei kaba Hok bad kaba Laitluid.
Ym tip ia ka tynrai jong kane ka jait.
Ia ka doh kaba mih la pynkhluit bad nangta la pynkhluit ia ka halor ka jingkhleh lang jong ki tnat jong u dieng beech bad u dieng juniper.
Kane ka jaka rit ka don ruh ia ki jaka jngohkai kum ka Mission Tortilla Factory, kaba pyni ia ka jingleit jngoh kumno la ju shna ia ki tortilla shisien, bad pyni ia ki mashin tortilla kiba treikam jong u kew bad u shini.
U Faivre u la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
La byrngem ia ki ba kin pyniap lada ki kyntait ban kylla niam Islam.
U John Ireland u la pule piano bad Organ ha ka Royal College of Music.
U dei u mayor jong ka Cincinnati naduh u snem 2022.
U Booker T. & u M.G.
U Drake u dei uwei na ki nongsdang jong ka phang ba mynta jong ka jingwad ia ka jingstad ba shabar pyrthei ryngkat bad u Giuseppe Cocconi, u Philip Morrison, u Iosif Shklovsky, bad u Carl Sagan.
Ka tnga bad ki khun ki long kiba kohnguh pura ha ka mon jong u, ha ki jinglong bad ki jingkwah brai jong u; ki dei ban pdiang ia ka jingshah lehbein bad jingbymhok khlem jingkylli bad da ka jingsngewnguh.
Ka jingkren Nobel jong u ha u bnai December 2002, "Ka jingai jong ka mariang ia ka saian" ka long ka jingburom ia une u khniang uba rit.
Ka HMAS Success (H02), ka jhad pynjot jong ka Royal Australian Admiralty S-class kaba la pyndep ha u snem 1918
Ka Oberhauser ka la iathuh ba ka don ia ka jingpang cancer kpoh ha u snem 2016.
ka pynmih tang ia ki top 100 na ka bynta ki paidbah.
Ia u polypeptide ruh hap ban khum shwa ba un trei kam kum ka protein.
"Nangta U la phai sha bneng haba ka dang ˹dang kum˺ ka lyer, U da ong ia ka bad ia ka pyrthei, ‘To pyndem, da kaba mon ne khlem da mon.’ Ki baroh arngut ki la jubab, ‘Ngi pyndem da kaba mon.’"
Ha u snem 1995, u Gackt u la iasoh bad ka Malice Mizer kum u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem piano jong kane ka kynhun.
U Dodd u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2018 ha ïing jong u ha Knotty Ash ha Liverpool namar ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 90 snem.
U Reichardt u la shakri ruh ha ki board jong ki katto katne ki kompeni, kynthup ïa ka Pacific Gas & Electric, ConAgra, HCA, McKesson, HSBC Holdings PLC, bad ka Newhall Management Corporation.
Ki phlim ba hadien jong u, ki dei ki phlim Arya 2 (2009), Vedam (2010), Varudu (2010) bad Badrinath (2011), ki la long kiba la khyllem bha ha ka box office.
Greg K. - Bass
Ia kane ka Olympic Stadium la shna ha u snem 1988 na ka bynta ka Olympic.
Ka ialehkai ha ka Qatar Star League.
Genesis, ka album 2000 jong ka Coprofago
Ki jaka bam ba jem jong ki Quaker
物体O (1977 )
La iathuh ba u Douri, kumba ka paw, ula iap ha ka jingbthei kali ha ka 17tarik Risaw 2015 ha Tikrit, ha ka rta kaba 72 snem hynrei ka jingtest ia ka DNA kam shym la lah ban pynthikna ia ka jingiap jongu.
Labastide-d'Anjou ka dei ka shnong kaba don 1,326 ngut ki briew (2017).
Wah Cali
La pynrung ia ka Atlanta Thrashers kum ka kynhun pynheh
U knight ba dum – ka Lora Hirschberg Richard Syiem Ed Novick Gary Rizzo
U la iap hangta ha ka rta kaba 69 snem.
Ha u bnai Jymmang 2017, kine ki arngut ki la pdiang sngewbha ia ki khun lai ngut.
U Goran Bunjevčević, 45 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Serbia (national team, Tottenham Hotspur, Red Star Belgrade), ka jingpang stroke.
1896 – U Arnold Susi, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Dance monkey ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai na Australia u Tones And I ha u snem 2019.
Ha ka snem 1775, u James Cook u la lap ia ki dewlynnong South Sandwich, kiba kham jngai shibun shaphang shathie.
Hadien un sa thoh shaphang ka jingialehkai masi ha Spain.
Hadien kane ka jingkhynñiuh jumai, ki stad khyndew kiba shaniah ha ki jingtip jong ki satellite (GPS) ki la pynkut ba ka nongbah ka la shah pynkynriah kumba 3 meter (10 phut) shaphang sepngi namar kane ka jingjia.
Kunhardt, Philip B., Jr. (1983) Ka Jingkha Bathymmai ia ka Jinglaitluid: U Lincoln ha Gettysburg.
Ha ka liang ka jingrwai u la sdang ban leh ia ki jingpyrshang shabar jong ka rukom rwai tynrai bad pyrshang ia ki rukom rwai kiba thymmai.
"Shisien ha ka lieng (II)" (1979)
U kpa jong u, u Lucjan, u long u professor jong ka philosophy ha kawei ka skulbah ha Poland bad u nongstad ktien uba trei ia ki khanatang jong ki nong Poland.
Peit ia ka jingshai
Ka Royal Naval Bomb Disposal Squad ka la weng noh ia u bom bad la pynbthei ia u da kaba suk.
U Peter Benjamin Mandelson (la kha ha ka 21 Lber 1953) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Bilat na ka bynta ka seng Labour.
Ka Palmview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
U la mih noh na Turkey ha u snem 1979, ha shwa ka jingleh thma jong ki shipai ha u bnai September 1980, kaba la pynlong ia ki hajar ngut ki dkhot bad ki nongsynshar jong katei ka seng ban shah set phatok.
1905 - U Marc Blitzstein, u nongthaw jingrwai na America (d. 1964)
1936/37 : Daring Molenbeek
Don ruh kiba pyndonkam ia ka kad liengsuin jong ka thain Topeka ha Topeka.
Ki sumar ia ki kynthei bad shynrang.
Kumba u riewstad ain riti synshar u Steven Emanuel u batai kumne.
Ha u Iaiong 2019, la lap ba u Kirk u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
“Lilly, Phi kwah ban tip ia ka jingmaham?”
Ka jingbatai jong ka OceanLink shaphang ka dohkha hag
Hapoh ka Duriaw Pacific kaba shatei lam mihngi, ki don ar tylli ki tnad ba kyrpang kiba ai kyrteng ia ki eriong ba shit.
Guillaume Amontons: ki ain jong ka jingiakhleh
Ia ka bor elektrik la shim da u electron ha ka jinglong tynrai bad la pynkhih ia ka sha ka jinglong kaba kham heh jong ka bor kaba ki khot ka jinglong ba la pynkhih.Ka jinglong ba la pynkhih kam dei ka jinglong kaba skhem bad u electron u jngi biang sha ka jinglong tynrai bad u pynmih ia ka photon kaba iadei bad ka bandgap . jong ki tiar.
U Ignaz Semmelweis, u doktor na Hungary ha Vienna, u la seng ia ka kyntien "jingpeit bniah ba la tehlakam ryntih".
Pyllait na Amerika
Ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam bha na kane ka album kane ka kynthup ia ka "Ka jingkhanglad 1", "PDA" bad "NYC".
Ka jinglehkai kaba bha tam (2001) (u nongleh jadu ba shai)
1944 U Sam Elliott, u nongak phlim na America
Kum ki shipai Dutch, kiba bun ki shipai (88%) ki duna ka jinghikai.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka Hiroshima Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka don napdeng ki phra tylli ki tamasa phlim kiba heh tam ha America ba shatei lam mihngi.
Kane ka dei ka por jong ka spah bad ka jingroi ha ka histori jong ka ri Denmark.
Luc Nilis
Ha ka 23 tarik u Risaw, 2006, ka Peru ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha ki shnong kiba don hajan jong u lum.
U Nagae u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Nadeshiko League ka Nikko Securities Dream Ladies.
Kiba bun ki skul bad ki kynhun qin ki don ha China.
Kawei ka jingrwai promo ka don ia u dieng uba la thang.
Risaw 22 – Ia kaba nyngkong na ki Statutes jong ka Westminster la mynjur da ka parliament jong ka England, kaba buh ia ki ain kiba bun ha ki 51 tylli ki kyndon jong ka, kynthup ia ka jingleh marryngkat ia kiba riewspah bad kiba duk, ka elekshon kaba laitluid bad kaba hok, bad ka jingbatai ia ki kam kiba lah ban ai jamin bad ki bym lah ban ai jamin.
La kha ia u ha ka 7tarik Naitung 1959 ha Elaka Attock.
U Adam Pearce, u nongïalehkai ba tbit
1687 – U Johannes Hevelius, u nongstad bneng na Poland bad u nongmihkhmat jong ka Gdansk (b.
1559: U John Calvin u la sdang ia ka Geneva Theological Academy ban hikai ia ki briew ia ki jingmut kiba thymmai (Reformation) shaphang ka jingngeit Khristan.
Ki nongpynbyrngia na Chicago
Ki don bun jait ki double bond, kum ha ka kynhun carbonyl kaba don u carbon atom bad u oxygen atom.
U Antonio Lamela CV, ha COAG
U la jop ia u Dabid ha ka thma Dupplin ha ka 12 tarik u August 1332.
La thmu ban iarap ia ki nongrep.
Kyllalyngkot 29 tarik – U Anton Chekhov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka Kode
U lah ban iohi bad ban ia kren bad ki khniang bad ki khniang jingpang.
U Subotai u lap ia u Conan uba la jan iap bad u wanrah ia u sha u nongleh jadu jong ki lum (Mako), uba sah ha ka jaka tep ia ki shipai bad ki syiem.
1977 - Ka Priya Rai, ka nongak phlim ba sniew na India-America
Ka drama Syria:
Ka Eleonora Gay ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Pepe (1960)
Ka jingthoh ba kongsan: ka jingthoh net
August 2 - Ka Mihaela Ursuleasa, 33 snem ka rta, ka nongtem piano na Rumania, ka la mih snam ha ka jabieng (la lap ia ka met ha kane ka tarik).
Kano kano ka jingtei jong ka ktien kaba pynlong ia ka ban ym lah ban pynthikna kloi ia ka jait jingshngain jong u code la weng noh na ka CLS khnang ba baroh ki ktien kiba lah ban treikam bad ka CLS kin lah ban pynmih ia u code uba lah ban pynshisha lada ki jied ban leh kumta.
U Wei Yan, u rangbah jong ka Shu (i la iap ha ka snem 234)
Namar ia u Andrewsarchus la tip tang na ka khlieh bad katto katne kiwei pat ki shyieng, la u dei u mrad ba trei shitom ne tang u nongbam dohkha uba heh ka long kaba plie lad ban iasaid, kumjuh ruh ia ka por kaba thikna jong u.
U briew-u-khñiang (Marvel Mangaverse), u briew-u-khñiang jong ka pyrthei jong u bad u paralok ban ïatreilang ha ka dur kaba pher
Southeast Asia lane Southeast Asia, ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U Salvatore "Sal" Petrillo (Sid Melton)- u dei u tnga jong ka Sophia.
Ka Frogger ka dei ka arcade video game kaba la shna ha u snem 1981 da ka Konami.
Ka Mobility as a Service (MaaS) ka dei ka jingkit jingbah kaba phi lah ban thied hynrei phim donkam ban don la ka jong.
Ka la leh ia kane da kaba pynkylla ia ki ri Europe Mihngi sha ki ri satellite, kiba shaniah bad kohnguh ia ki nongialam jong ka.
Ka kyrteng fascism ka wan na ka ktien Italian fascio kaba mut ka bundle.
Katno ka jingshisha ka long kaba shisha?
Ka jingjrong jong ka nongbah ka long .
Ki shynrang ki ju heh haduh 1.58 m (5.2 ft) ka jingjrong.
U la iasoh ruh bad ka Lovage.
Ka jingmut jingpyrkhat
Kane ka mut ba ki long shi bynta jong ka ain riti pyrthei: Ki treikam ia baroh ki khynnah, ha baroh ki ri; wat ha kito ki ri ki bym pat pynskhem ia ki jingiateh.
Hadien ba ka la dep pule na ka Nippon Sport Science University, ka la rung sha ka TEPCO Mareeze ha u snem 2005 bad la thung ia ka ha ka bynta jong ka Fukushima Daiichi Nuclear Plant.
Ia kane ka series la pynmih ha Montreal, bad la pyni ia ki nongrwai ba sdang jong ki snem 1980 kiba tem live ha ka studio, bad ki video jingrwai ba nyngkong.
Ka dei kaba wan na Abba kaba don ha ka Jylla Anambra kaba don shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
U Manson u la shah set phatok shi jingim ha California.
1994: Ka jingsngewtynnat ha ka kyiad 1989: Cirkus Broadway 2000: Ka Jingïalehkai ka Jingïalehkai 2006: Ka Jingïalehkai Ka Jingïalehkai Svart Gig 2010: Ka Jingïalehkai Ka Jingïalehkai.
Ka don palat 80,000 ngut ki nongshong shnong, ym duna ia ka 98% na ki ki dei ki Serb Khristan.
Ka album kaba ar jong kane ka kynhun ka dei ka Neon Bible kaba la pyllait ha u Risaw 2007.
Ha u October 1895 u la ioh kam kum u nonghikai ha ka Academy of Fine Arts ha Kraków.
1965 - U Xavier Bertrand, u nongsynshar pyrthei na France.
ki span ia ka jingjngai kaba kumba lai octave shiteng,
Ia ka umsoh la pyndonkam ban shna bun ki jingbam, kiba la shet bad ki bym pat shet, bad bunsien bad ka doh masi; ki jingdih kum ka Bloody Mary ruh ki pyndonkam ia ka.
Kawei ka Step kaba kham jan
Ka ai jingmaham kaba bha da ka jingpyni kaba pyntieng, ka sngap jar da ka jingbitar, ka pyni ia ki bniat jong ka, ka pynkhih ia ka tyrpeng jong ka, bad ka pynlong ia ki shniuh jong ka ban ieng ha tduh.
U la kwah ban pynkhlain ia la ka bor bad ban iada ia ka thain sepngi jong ka Suwon.
Ka Ghaziabad ka long ka nongbah kaba la plan bad kaba don karkhana.
Ki pulit ki la ong ba kim don "ki dak kiba paw" jong ka jingpyniap ialade.
Ka la iakhlad noh ia u ha u snem 2008.
1999 – Super Bowl XXXIII: Ka Denver Broncos ka la pynliem ïa ka Atlanta Falcons da 34-19 kol.
Ki nongkhaii jong ka ri America ki la pynlong ia ka Hawaii kum ka ri ha ka por kaba lyngkot.
U Donald Dabidson.
U briew uba leh ia ka jingsiat bunsien un pyniap ialade ha kaba kut, lane kin pynbeit ia ka jinglong jingman ha kata ka rukom ba kin shah pyniap ha ki pulit, ne kiwei kiwei ki bor pahara.
Ki jingjia jong ka juk Tenji
Ia ka jingbeh noh ia ki lyngdoh niam Croatia bad Slovenia na kine ki ri bad ka jingbujli ia ki da ki nong Italy la pdiang da ka jingsngap jar bad la pdiang khlem da iapyrshah ne iapyrshah hapdeng ki para Katholik jong ki ha Yugoslavia.
U Robert E. Lee u la pyndonkam ia kane ka buit ha ka thma Chancellorsville ha ka snem 1863.
Naduh u snem 1977 haduh u snem 1979 u la long u myntri ka tnad rep ka riang.
U Louis un ym sngewhun kum u syiem pupet la slem bha.
Ki nongtrei jong ka Terry
2018 - U Ion Ciubuc, u Myntri Rangbahduh ka Moldova (b.
U Mathew B. Brady (1822 – January 15, 1896) u la long uwei na ki nongshon dur ba pawnam jong ka America ha ka spah snem kaba 19, uba la pawnam eh na ka bynta ki dur jong ki briew kiba pawnam bad ka jingthoh shaphang ka thma pohïing ha America.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka jaka ba iakynduh ka surok bah 565 bad ka surok bah 65, bad shaphang shathie jong ka Wheeler Lake.
U la jop ïa kane ka khusnam ryngkat bad u paralok jong u ha ka Mayo Clinic u Edward Calvin Kendall bad u Chemist Switzerland u Tadeus Reichstein .
Mynta, ki don katto katne ki jingjot ha katei ka dulir.
Ki jingeh ha ka pyrthei ha ka kamra klas jong ka ELT, ki Spolecnost kyrshan ia ka khaii pateng kaba hok
U Eastwood u ak ruh ha kane ka phlim kum u nongthoh khubor uba thoh khubor shaphang ka jingshah pyniap jong u koidi ba la shah rai pyniap, tang ban lap ba u nongshah rai pynrem u lah ban long shisha uba khlem pop.
Dei na kane ka daw balei ba ka ktien Norway (Bokmål) kaba mynta ka iasyriem bad ka ktien Denmark.
1830 U William Huskisson, u nongsynshar pyrthei na England, uba la pyniap nyngkong eh ha ka rel (b.
"Ka Jingbam ha ki phlang" (Philemon Hou) – 2:57
Kane ka dei ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Ardèche, ha ri France.
U Glen Wood, u trai, u nongseng ia ka kynhun ialehkai ba pawnam jong ka Wood Brothers, u la jop 98 sien ha ka jingim jong u;
1766 – U Alexander Wilson, u nongthoh myllung uba la kha ha Scotland, u nongpeit bniah ia ki sim, u nongpeit ia ka mariang, bad u nongdro dur (d. 1813)
5 Jingïalehkai ba im
U Richard B. Teitelman, 69 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar rangbah jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Missouri (2011–2013).
Haba u mrad ba bam dohkha u wan shajan, u goby u ktah ia u shrimp da ka tdong jong u kum ka dak.
Kane ka eriong ka dei shaphang ka eriong ha u snem 2019.
Aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (F. Murray Abraham)
Ka jingiadei kaba sngewtynnad
Kane ka skul ka pdiang ia ki samla kiba la pyndep ia ki skul rit jong ka ri Japan na kiwei pat ki thain Asia.
U Gabriel u ong ba ka long kaba donburom halor ki kynthei baroh jong ki jaitbynriew baroh bad ka la wanrah ia ka khubor babha jong ka shaphang u khun bakhuid.
Ka Spain ka synshar ia ki jaka ba shaphang Sepngi jong u lain bad ka Portugal ka synshar ia ki jaka ba shaphang mihngi jong u lain.
Ka Unity ka dei ka jait game engine kaba la shna da kawei ka kompeni pynmih video game kaba kyrteng ka Unity Technologies.
Pyndonkam ia ki operation hapoh ki bracket bad pynbeit ia kino kino ki index.
Nongshet shet dewbilat
Ka Bayern Munich bad ka Borussia Dortmund
27 sekhon.
La pynpaw ia ka sur da ka aktres Holly Hunter, kane ka dur ka dei ka riewshlur kaba don ia ka jinglong jemnud kaba palat ia u briew, kaba ailad ia ka ban pynjrong ia kano kano ka bynta jong ka met jong ka haduh katta katta.
Ka teknoloji pyniaid ia ka jingim jong ki kot ki sla
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba lai ki ju ioh ia ka takma ksiar bad ka takma rupa.
Ha ka thma Five Forks, ha ka 1 tarik u April 1865, ki shipai shong kulai jong u Union General Sheridan ki la bthei bad ki la ker sawdong ia ki lain jong ki Confederate ha Petersburg.
Ka Pontoise ka dei ka commune jong ka tnad Val-d’Oise kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha France.
U Townley u la shah siat bad shah pyniap ha ka 2tarik Lber, 2021 hadien ba u la shah thombor ha Athens, Georgia ha ka rta kaba 31 snem.
Ka la long ka President jong ka Cultural Integration Agency bad ka Vice President jong ka tnat pynroi ia ka jingdie bad jingpynroi ia ki prokram jong ka tnad pynmih dur ha ka pyrthei.
Ki artylli ki jingrwai "Rock wit U (Awww Baby)" bad "Rain on Me" ki la poi sha ka top ten ha US.
Kane ka dei ka jingkhleh lang jong ki ktien bapher bapher bad ki kyntien jong ki dulir kiba la sdang naduh ba ki nongshong dulir ki la sdang ban trei ha ki lieng wad mawkordor ha ki snem 1860’s.
Neb utchat-ti - Ka blei bsein kaba don ki kjat briew
Ka kalendar Korea ka ong kiei ki snem jong ka da kaba pyndonkam ia ki kyrteng jong ka juk Korea naduh 270 haduh 963.
Ka jingïalehkai jong ki kaba dang shen ka dei ha ka elekshon sha ka ïing dorbar ha Bulgaria ha u snem 2017, ha kaba ki la ïoh 33% na ka ri baroh kawei bad ki la jop 95 tylli na ki 240 tylli ki seat.
Ki briew ki shna ruh ia ki mashin kiba heh bha kiba lah ban siat maw ban pynpra ia ki kynroh iada jong ki nongbah nongshun.
Nematoda (20,000 jait ba la tip +bun kiwei pat)
Ka jingrwai Classical ruh ka kham pher na ka jazz namar ba ka jazz bashisha ka long kaba la pynwandur.
34 km.
Ka don kine ki shnong: Bahra, Eußenhausen, Frickenhausen, Mühlfeld, Sondheim im Grabfeld bad Roßrieth.
Sawdong jong u lum Ararat ki don ki dak jong ki hima Armenia barim.
Namar kane, ka sniehdoh kan nang khlain bad kan ioh ia ka jingbun, bad kata ka ai lad ba ka sniehdoh sawdong ka shyntur kan tyrkhong biang.
Haduh mynta ka dang sah kum kawei na ki jingrwai ba pawnam tam na ka bynta ki khynnah.
September 6 – Ka liengsuiñ jong ka Midwest Express Airlines Flight 105, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na ka General Mitchell International Airport, Milwaukee, Wisconsin, namar ka jingthut ka engine bad ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ïa baroh 31 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Hoover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama.
fugitive.vim, ka plugin (lane ka bynta jong ka software) na ka bynta u Vim text editor
Ki don ruh kawei pat ha Ojai, kaba don shaphang shathie jong ka Santa Barbara.
Ki don haduh 200 tylli ki shnong ha ka dewlynnong, NY.
Hynrei ynda ka lap ia ki jingbakla jong ka, bad u long uba don akor bad uba sbun ia ka, ka sdang ban pynkylla ia ka jingsngew jong ka.
La pynmih da u Amir-Salaam Bayyan, u David Paul Bryant, u Lewis A. Martineé, u Donald Robinson, u Larry Robinson, u Darryl Ross, u Rex Salas
U Schoenfeld, u Krs.
Ha u snem 2006 ka don 4,271 ngut ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalehkai u James Franco, Bryan Cranston, Zoey Deutch, Megan Mullally, Griffin Gluck, Keegan-Michael Key bad Kaley Cuoco ryngkat u Cedric the Entertainer.
Ka Red Bull X2010 kam dei ka kali kaba shisha.
La kha ia u ha Brooklyn, New York, New York.
U la kdew ruh ia u nongdro stencil u Blek le Rat.
Ki briew na Tupelo, Mississippi
Bun ki briew ki la iap ha ka thma, bad haduh mynta ruh ka dang don ka jingbitar hapdeng ki jaitbynriew bad ki kynhun niam bapher bapher jong ka Nigeria.
Tajikistan - Seng Komunist jong ka Tajikistan
Ka Visio ka dei ka prokram kaba pawnam na ka bynta ban dro, shna chart bad ki flowchart.
U Jo Sik (lane u Cho Shik) (, 1501-1572) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka niam Confucian jong ka Korea.
Wat la kane ka jingkylla ka la beh noh ia ki mat na ki tduh ba jem jong ki duriaw kiba jylliew, hynrei ki dang phuh ha kiba bun ki jaka ha kaba ka jingtih thliew ka long kaba duna ne kaba ym lah ban leh, kynthup ia ki tduh duriaw bad ki rud duriaw kiba don maw, ki pung kiba jylliew bha bad kiba jylliew bha, bad ki don ha ki tduh jong ki duriaw kiba jylliew.
Nangta ki arngut ki kylla long ki paralok ba leit wad ksuid.
Ia kano kano ka jingkhein tynrai n la khot superabundant haba kano kano ka equation ka long kaba shisha.
U la thaw ia ka syllabary (alphabet ba la pynshong nongrim ha ki kynnoh) na ka bynta la ki briew.
Ka System Shock bad ka System Shock 2 baroh ar ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha, hynrei baroh ar kim shym la lah ban ioh ia ka jingjop ha ka kam khaii kaba la khmih lynti.
Ka ong ba ym don ka jingbun kaba shngain jong ki trans fats kiba dei ban don ha ki jingbam ba bam da ki briew.
Namar ka jingshai ba shadien bad ka jingpynkhuid, ki OLED ki pyndonkam kham duna ia ka bor ban ia ki LCD na ka bynta ka jingbun jong ka jingshai ba la pynmih.
Ia ka People’s Liberation Army (PLA) la seng da u N. Bisheshwar Singh ha ka 25 tarik u September 1978.
Ka Marion County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ha u snem 2004, u Pahor u la shah jied kum u dkhot jong ka European Parliament.
Ka sienjam kaba khatduh ka long ka jingpynlong riewkhuid, ha kaba kiba la shah burom kin ioh ia ka kyrdan Riewkhuid.
