Ka Timrå IK ka dei ka klob ïalehkai Ice Hockey kaba don ha Timrå ha Sweden.
Kane ka kynhun ka la lah ban rah ïa ka President’s Cup bad ka la ïakhun ruh ha ka Memorial Cup.
ka long       .
Ha kane ka sngi, ki nong China ki ngeit ba u bnai u don ha ka jingshai bad jingheh kaba pura tam.
Ka UC Irvine ka ai 87 tylli ki kyrdan pule ba shapoh bad 129 tylli ki kyrdan pule ba la dep bad ba la tbit.
Katkum ka ain jong ka snem 1979, u mawkyrteng um lah ban long ka jingtei kaba la shong kum ka jaka sah, la pyndonkam kum ka jaka mane ne la iada katkum ka ain iada ia ki jingtwa jong ka snem 1973.
Ki jingpyni-5 (8617)
Ka dei ka ri kaba kren phareng.
Ka jingri dohkha ka dei ka kam kaba pawnam hapoh ka Kakadu National Park.
Ha u snem 2002, ka don 557,000 ngut bad ka jingbun briew jong ka ka long 99/km2.
Kane ka la pynmih ia ka jingialeh ha ka server kaba la tip kum "Ka Thma Rusher".
J. C. Williamson Limited lane ka Firm, ki trai bad ki nongpynmih theatre ha Australia
Hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor, kam long kaba bha ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ka America kum ki liengsuin Curtiss P-40 bad ki liengsuin F4F Wildcat, kumta la bujli da ki liengsuin A6M Zero.
Ia ka kyntien nouveau riche (ha ka ktien Phareng na ka bynta "riewspah thymmai" lane "riewspah thymmai") ​​ha ka ktien Phareng la pyndonkam ha ka rukom kaba pynjah burom ban batai ia ki briew kiba la lah ban lum ia ka pisa bad ka spah kaba bun hapoh la ka jong ka pateng (kum da kaba jop ha ka lottery ). lane lyngba ki kam khaii kiba roi, kum ka nuksa), ym kum ki vieux riche ("ka pisa barim", "riewspah barim"), kiba la ioh ia ka spah ba pura jong ki lyngba ka jinghiar pateng bad ki wan na ki pateng, bad bunsien la shim ba ki duna ia ka jingpynbha bad ka akor kaba la ju pynshong nongrim ha ka . ka riewspah barim da kaba hadien.
U Hewitt u la khlad noh ha ka 19tarik August 2009 na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha Bridgehampton, New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kyrteng stage jong u ha kata ka por ka long Hinaro Miki (三木雛郎, Miki Hinaro).
La seng ia ka Swift Engineering kum ka SWIFT CARS ha u snem 1983 da u David Bruns, u Alex Cross, u R. K. Smith, bad u Paul White.
Kane ka pynlong ia ka jingpang polyuria.
Ki don 800,347 ngut.
Ka jingkyrshan (01181)
Ki briew ki pyndonkam ia une u khnai ha ki jingpyrshang science.
La pynmih katto katne ki jingrwai ba la lum lang, ba la im bad ba la buh ha ka synduk hadien kane.
Ka Nongbah Pdeng
Ka nongjop: ka Naima Mora
Ha ka MTV Video Music Awards ha ka snem 2012 ha ka 6 tarik September, ka "Paradise" ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Best Rock Video.
U Brawer, u dei uba la kha ha Vienna, ha Austria, ha kawei ka longïing kaba dei ka jait Jiw.
U la shakri kum u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Carlow–Kilkenny konstitwensi naduh u snem 1961 haduh u snem 2007.
, kaba la tip ruh kum ka Dragon Warrior shabar jong ka Japan shwa u snem 2005, ka dei ka jingïalehkai video kaba ïalehkai bha.
U Frank Langella kum u Bob Alexander
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki wain jong ka, khamtam eh na ka bynta ka Beerenauslese, ka wain ice bad - khamtam eh - ka Ruster Ausbruch.
Ha u snem 2013, ka la long ka nongbishar ha ka jingiakop ialehkai American Idol.
Ka Pony barit jong nga: Ka phlim - Grundle
Nangta u Alaric u la iateh bad u Arcadius.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh 11% na ka Rotten Tomatoes bad 20 na ka 100 na ka Metacritic.
La thaw ia ka ha ka snem 1934.
Lilydele
Ka Deja Vu kaba don ka Tasmin: Pyrshah ia baroh ki jingeh (Phil Collins); Ngam kwah ban duh ia kaei kaei (aerosmith)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Boston Bruins.
Nyngkong, la khot ia u “Hotfoot Teddy,” hynrei hadien pat la pynkylla kyrteng ia u kum u Smokey, na ka kyrteng jong u mascot.
U Tommy Nobis (kha ha u snem 1943), u rangïalehkai ba rim jong ka Atlanta Falcons bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka College Football Hall of
Ha ka "Mode jong ka kut", u nongialehkai u pyniaid ia ka kut jong ki dwar.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor kaba bteng kaba rim tam ha ka pyrthei, kaba la pynshong nongrim ha ki totem bad ka Jingphohsniew.
U manager jong ka Triple-A Norfolk Tides u Ron Johnson u la ïakren bad u Jim Hunter lyngba ka YouTube
Ha ka snem 1966, u la leit sha Vienna bad u la rwai ia ki jingrwai operetta ha Raimund Theatre haduh ka snem 1972.
Ka bor rung ka long haduh katno ka tiar ka lah ban bthei ne siat lyngba ia ka sla.
Ka Kashari jong u Earl Marshal (kaba ki khot ka Kashari jong ki Riewshlur) ka lah ban bishar ia ki mukotduma shaphang ka jingpyndonkam ia ki coat arms, hynrei ka kashari kam shym la shong naduh ka snem 1954.
U la pynpaw pyrthei ia ki jingmut, ki jingbishar bniah, ki jingwad bniah bad ki jingshemphang jong u ha ki katto katne ki kot kiba jop hynrei kiba don jingiakren, kum ka Kumno ban im slem bad ban sngewbha ha ka snem 1986.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 17,023 ngut ki briew, 7,181 tylli ki longïing, bad 4,154 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka Internet Explorer ka la shah kynthoh ha ka W3C halor ka jingduna jong ka jingkyrshan jong ka ia ka SVG ba la pynphriang da ka W3C.
Ka jingïadon bynta lang jong ka imlang sahlang
1868 - U Magnus Hirschfeld, u doktor bad u riewstad shaphang ka jingshongkha khleh na German (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
U Brian Turk kum u nongpyniaid
Ka la shong kurim bad u Josh Winterhalt ha u snem 2002.
La ai burom ia ka ba ka la iarap ia ka rukom pyrkhat jong u Einstein ia ki jingeh bad ka jingpyndonkam jong u ia ki jingpyrshang pyrkhat.
U la shna da ki spah tylli ki jingtei ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida, kham bunsien hapoh bad hajan ka nongbah Jacksonville.
Ka Azucena Berrutti (la kha ha ka 7 tarik u Jylliew 1929) ka dei ka riew sain hima sima bad ka nongiasaid ain na Uruguay.
Ïa ka shnong thymmai Ljungby la seng ha ka madan ba la ai sngewbha da ka Märta Ljungberg.
1928 la ka "Prelature jong ka Diengphna Bakhuid bad ka Kam U Blei", kaba la tip kyllum kum ka Opus Dei, la seng da u Saint Josemaría Escrivá.
Khalipov
Ka jingsangeh kaba khatduh (2002)
Ka kynhun ka la pynlut lai taiew ban pynthikna ba kin lah ban pynsawa bha ia ki jingrwai shwa ban shon, namar ba ym lah ban pynbeit ia ki jingbakla hadien ba la shon ha ki tiar analog.
U ialehkai na ka Liverpool.
Ha jrong jong uta u lum don u mot jong u Massasoit, uba la ialong paralok bad ki Pilgrim.
U don ka jingduna ha ka met, bad u dei u nongialehkai BC4.
Ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha ne kha khun khlem jingmut ban (namar ki kham sngewtynnad ban shim ia ki jingma bad ban ym pyndonkam ia ki dawai pynkha khun kum ki condom)
Ka dei ka bynta jong ka Florence - Ka jaka khein jingkhein kaba la tip kum ka "Ki Shoals".
Kumba 140 million ki briew ki shong hangta, kaba long shiteng na ki briew ha Indonesia bad kham bun ban ia kiwei pat ki dewlynnong ha ka pyrthei.
Ka jingphuh samrkhie (hub)
Ki District jong ka Luxembourg
Batman: Ka phlim ba la pyni dur - U ksuid uba lieh / U Simon Trent
U la shah rem ha ka elekshon ha u Donald Trump bad u Mike Pence ha ka 9tarik Nohprah 2016.
Ka jingngam jyllop jong ka Cap Arcona (3 tarik Naitung, 1945)
Namar kane, ka lah ban tuid shisha na ka khiew, kum ka khiew, wat haba ym shym la tip ia ka khiew kumta ka um ka lah ban tuid shabar.
U Andrea Bocelli (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1958) u dei u nongrwai tenor bad crossover na Italy.
Ka pynlong ruh ia ki amino acid ban mih, bad kine ki pynlong ia ka sha ban kham thiang.
Ka jingpeit bniah bad jingpyniaid ia ka jingsngewsih.
Risaw 25 - Ka kynhun lehnoh AZF ka la pynsangeh noh ia ka jingbthei bom jong ka ha France hynrei ka dang iai bteng ban dawa pisa na ka sorkar.
Ka seng syiem jong ka jingsumar bad ka jingkhuid jingsuba
Ka jingmihpat U Jisu Khrist la thoh shaphang jong ki da ki nongialap ha ka Testament Bathymmai.
Ki Hynriew tylli ki Jinglong--Ka Jingpeit bniah
Ki Philiospher ki kynthup ia u Friedrich Schleiermacher bad u Ludwig Wittgenstein.
Katba ka kyntien "Ki jingpyndonkam ba la pynkylla" la pyndonkam ban kdew sha ka liang jong u klient jong u nongpyndonkam ba la pynkylla , Kum ka nuksa, u klient telnet jong ka Kerberos u dei ka nuksa jong ki aplikeshon ba la pynkylla .
Haba ka kyntien ka don katto katne ki jingmut, lah ban kdew ia ka kum ba la pyndonkam "ha ka jingmut jong ka..." katto katne ki jinglong ne kiwei pat.
Katba nang mih ki sngi, la thaw ia ki pisa thymmai bad la pynsangeh noh ia ki pisa rim.
NWA
Ka jinghap slap jong ka Hamilton
Ka jingiarap
Map jong ka Uster
Ka jingthoh jong u AP ha ka kot khubor
Nangta, la buh ia ka ha ka ksiar.
U Avery Kidd Waddell u dei u nongak phlim uba na Africa.
U Pan de jamón () u dei u jait kpu ba ki bam ha Venezuela.
U Pippo Barzisa
Risaw 6 – Ka Georgia O’Keeffe, ka nongdro dur na America (b.
Ka lah ban don ka jingtuid pisa shapoh bad shabar katkum kaei kaba ka kompeni ka leh bad kumjuh ruh kaei kaba ki nongialehkai ki leh.
Wat la kine ki ar tylli ki system ba khatduh ki don ki bynta ba jrong jong ka lynti khlem ki steshon bad ki iaid kham bunsien halor khyndew, ha ki katto katne ki jaka ha ka strip pdeng jong ki surok bah; baroh ki lain ki iaid lyngba ki subway ha ki bynta ba shapoh jong ka sor.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long BrF5.
Baroh ki don ia ki tiar kiba thymmai tam, bad kiba thymmai tam.
U Marc Almond, u nongrwai phareng bad u nongrwai record
Ka sniehdoh kaba pawnam tam, ka dei ka sniehdoh kaba heh kaba lieh, kaba don ki dak lieh, kaba ju long kaba saw jylliew, kawei na ki sniang kaba la ithuh bad kaba la iakynduh bha ha ka kolshor ba pawnam.
Ka elekshon 2019
Ka iing jong ka kmie tymmen (La thaw ia ka bynta: 13 tarik u Nailur, 2000)
Morgan Spurlock hapoh u briew (2013–mynta)
"Golani Buds" - ka kynthup ia ki kynhun ba dang shah hikai na ka bynta baroh ki kynhun jong ka.
U Sankt Georgen bad Walde
Paramo Batallon – La Negra National Park
U Jafar Kashani, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Iran (Shahin, Persepolis, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
U Condé, u G.
December 23 - U Bülent Ulusu, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u Myntri Rangbah (1980–1983).
Palat 250 ngut ki briew ki la iap, shiteng na ki hajan ka thain Tampico.
Kum u "Khlur ba pawnam" u Steve Austin
Hadien la pynkylla biang ia kane ka bynta sha ka Nona Gaye.
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka jingbishar jong u Contostavlos halor ka jingpynbiang ia u drok cocaine ka la khyllem noh.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ki jylla pdeng (arsien)
Ia ki curs la pyndonkam ha kajuh ka rukom kum ki terrier hynrei ha ki mrad kiba kham heh.
Ka don hajan ka tyllong jong ka gamma ray kaba treikam.
Ka franchise ba la pynshong nongrim ha ki comics jong u Batman, kynthup ïa ka phlim jong u snem 2005, Batman Begins, ka don ïa u nongïaleh pyrshah uba kyrteng, u Rā’s al-Ghūl, uba ka kyrteng jong u ka mih na ka kyrteng tynrai Arabic jong u khlur Algol ha ka kynhun khlur Perseus kaba mut "ka jong u mrad khlaw (i.e.."
U Mark "Bo" Pelini (la kha ha ka 13 tarik u December 1967) u dei u nonghikai phutbol ba hakhmat eh ha ka University of Nebraska–Lincoln.
Ki Million ki Jingshai jong ka rong saw, ki kot Atheneum na ka bynta ki nongpule samla (New York, NY), 2009.
Ka jingkhein pisa ba mynta
Ka jingleh jong u Gandolfini kum ka Soprano ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ka iarap ruh ia ka met ban san bad treikam bha.
Ha kito ki por ia ka Mac OS la khot ka Macintosh System Software – ia kaba la pynlyngkot kum ka System lane SSW (System Software).
Water Polo (Shynrang bad Kynthei)
U Nels Monson u la kha ha Torhamn, Switzerland bad u la leit sah sha Utah ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingthep vote ban long dkhot ka United Kingdom European Union ka la long ha ka 23 tarik Rymphang 2016 ha UK bad ha Gibraltar.
Namar ka jinglong kyrpang jong ka Federal Council kum ka kynhun bah kaba mon sngewbha jong ki nongpyrshah saiñ hima sima, ka jingtreikam jong ka ka shong ha ki jingïateh kular jong ka riti synshar kiba bun.
La iohi ia u Barney Gumble ba u don ki shniuh kiba rong saw ha kane ka episode.
Ka kyntien Gambler’s fallacy ka thew ia ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingkhein jingdiah.
Ka jingrwai jong ka Mal (2013)
Ka skul Klodomiro Pikado
29: arphew hynniew
Ka jaka die marbam jong ka ri India ka la sdang ia ka jingtreikam ha ka bynta jong ka iew die ram (WDM) ha u bnai Iaiong 1994.
Kane ka dei shaphang ka phone tynrai.
Ki khynnah ki la kyrpad ia u Bartlett ban pynsah ia u Jumbo ha London.
Ka pisa jong kane ka dewlynnong ka dei ka Dollar jong ka East Caribbean.
Ka jingshah ker kut jong ka Petersburg ka la kynthup ia ka "Thma jong ka Khlieh" hapoh ka thliew ba la shna da ka jingbthei jong u mawshun uba heh.
Ka jingbun briew ka long 4,071 ngut ha ka jingkhein briew ha US ha u snem 2010.
Kham bunsien lah ban shem ia ki ha kylleng ne ha ki jaka kiba jrong ym duna ia ka 510 meter na sla duriaw.
U la trei ha ka MAD Magazine la palat 25 snem.
U la heh la san ha Hudaybiyah, nangta ha Madina shuwa ba yn pynphai biang ia u sha la ka kmie, ka Aminah bint Wahb.
Richie Castellano (2004-mynta) - bass, vocals
Ka Maccabi Haifa ka don lai tylli ki seng nongkyrshan.
Ki dur jong ka Czechia
Ka pdeng jong u C clef ka kdew sha ka Middle C. Ha ka alto clef u C pdeng u don ha u lain uba lai jong u staff.
Ka surok bah ka iaid katto katne por shaphang shathie na ka M27 bad ka kut ha ka A3057.
Ka jingpyniap-pyniap ialade (lane ka jingpyniap ialade) ka dei ka jaka ha kaba u briew u pyniap nyngkong ia uwei ne bun ngut ki briew, bad nangta u pyniap ialade.
Hynrei, ki arrow ba la pynkhih kiba pyni ia ka jingbud ryntih jong ki jingpynkylla electron ba iapher ki lah ban ai ia kajuh ka jingmih kum ka jingpynkylla dur biang.
Ka Oxalaia ka dei ka mrad kaba heh kaba bam dohkha.
Rio Guanajibo
Leit suk
Ka Kathie Lee Gifford ka dei kaba la kha ha Paris ha France.
Ka theatre ba nyngkong eh ba la pyndonkam ïa ka THX ka long ha ka Eileen Norris Cinema Theatre jong ka University of Southern California kum shi bynta jong ka skul phlim ba pawnam jong ka USC.
Sdang naduh ka elekshon president ha u snem 2000, ki heh jong ka Democratic kim shym la leh bha kumba la khmih lynti ha kylleng ka thain Illinois ba shathie wat la ki la jop la jan man ka por.
Mynta u Quetzalcoatl lah ban iasaid ba u dei u blei Aztec ba la tip bha hynrei ki don katto katne kiwei pat ki blei Aztec kiba kongsan ruh: u Tlaloc, u Tezcatlipoca bad u Huitzilopochtli.
La jer kyrteng ia ka da u Bill Peyto na ka bynta uwei u nongkhaii dohkha uba don ha ka thain Banff.
Ki briew: Ki Chechen
Leimen, Baden-Wurtemberg
Ki kot treikam jong ka SOAS ha ka liang ka ktien 15.227-238.
Ka pateng X
U don ruh ka waitlam bad ka sub-machine gun kaba u lah ban pyndonkam ha ka jingialeh kaba jan.
Ka dorbar shnong St Austell
Ki shipai liengsuin jong ka Syiem ki pyndonkam ia ka Tucano ba la shna da ka laisen da u Shorts.
Kata ka tarik ka dei ka Sngi Saitjain shuwa ka Sngi U Trai Advent kaba Nyngkong ha kata ka snem.
Shathie jong ka Sahara, ar tylli ki belt jong ki jaka phlang ba shit bad ba rit, ki savanna bad ki jaka shyiap ki iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi ha kylleng ka dewbah, naduh ka duriaw bah Atlantic haduh ki jaka ba jrong jong ka Ethiopia.
R. Kelly - nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih, nongpynbeit, pynkhleh lang
U Ray
Ka Arezzo ka lah ban long kawei na ki khadar tylli ki nongbah kiba kongsan tam jong ki Etruscan, ia kaba la khot ruh ka Dodecapolis.
1979
U la long u Music Director jong ka Denver Symphony Orchestra naduh u snem 1970 haduh u snem 1978.
Ia kane ka dewlynnong la kam ruh da ka Ri China, bad ka Vietnam .
September 8 1943: U General Dwight D. Eisenhower jong ka US u la pynbna ia ka jingiateh thma jong ki paralok bad ka Italy ha ka thma bah ba ar.
Ka la pynmih ïa ka kot ba nyngkong jong ka, ka Yassmin’s Story ha u snem 2016 bad ka Random House.
1164 Ka thma Harim: U Nur ad-Din Zangi u la jop ia ki shipai Crusader jong ka County Tripoli bad ka Syiem Antiok.
Ia u Hay la shna na ki phlang sla bad kiwei kiwei ki jingthung (kum u alfalfa) bad u long uba bha ban ai bam ia ki mrad.
U la pyllait ïa ka jingrwai "Gospel" ha u snem 2017 ryngkat bad u Keith Ape bad u XXXTentacion.
Ka subway ka long kaba la pynshong nongrim ha ka network jong ki thliew kiba la tih hapoh khyndew kumta ki rel kin ym pynthut bad kin ym pynthut ia ki kali kit mar ha ka thain.
Ki Bor ki bym lah ban ïaleh pyrshah – ka Danielle steel
Mann O Gonjeshkayeh Khoneh (Me and Sparrows of the Home)
Ka ri France (41093)
Ka Sainte-Sève () ka dei ka shnong.
Nohprah 24 - U José Arraño, 88 snem, u nongthoh kot na Chile.
U jingthung ne u dieng
Ia ki jingeh jong ka algebra la pynbeit da kaba bishar bniah ia ki katto katne ki variable.
U Miguel Hernández (1972)
Namar ba bun na ki dur ki dei kiba la shna da ka hok copy, la buh ia ka link sha ki dur ha kaba lah ban ioh.
Kiba bun ki briew ki dei ki nong Slovak (86%), hynrei ha ki jaka ba shathie jong ka Slovakia ki shong ki nong Hungary (10%), ha kaba ki katto katne ki municipal wat ki don bad ki nong Hungary kiba bun (kum ka nuksa, ka Komárno lane ka Dunajská Streda), ki kren ia ka Ruthenian lane ka ktien Ukraine ha ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka ailad ban buh katto katne tylli ki telephone khlem cord ha kylleng ka iing, baroh ki treikam na kajuh ka jack telephone.
Kynthup ia ki dash orb, ka kali thymmai jong ki khnai, bad ka orb thymmai.
Ka jingpynmih podcast
Ka Mary “Polly” “Maria” Jefferson Eppes (1 August 1778 – 17 April 1804)
Kumta nangne, la jied ia u Mukesh Khanna na ka bynta ka Duryodhana ia kaba u la kyntait bad u la sngewtynnad ia u Karna ne u Arjuna.
Ka la leit sha Hollywood ha ka snem 1956.
Ka Lumberton High School ka dei ka skul heh kaba don ha Lumberton, North Carolina na ka bynta ki klas 9-12 (freshman-senior).
Ka Cettina ka ieit ia u Torello, u nongpyniaid ia ka jingtep.
Ka kyrteng phareng kaba ju khot ia une u jingthung ka long Honeycup.
Ka jingpynbeit sur, video bad dur
Ka Tower ka long ka jingpynbyrngia kaba kongsan jong ka Exposition.
ka jingai ia u ophisar ia ka jingithuh bakla (da kaba kren ne da kaba pyni ia ka kot sorkar kaba bakla, i.e.
2005 -- Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Iraq ka sdang ban pyndap
U Sahep Philip Lavallin Wroughton (19 Risaw 1933 – 7 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
†Ka por Miocene pdeng)
U Edward H. Columbine (12 February 1810 - May 1811)
La pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2014.
U Hans Mark, 92 snem ka rta, u engineer bad politishian jong ka America uba la kha ha German, u Secretary jong ka U.S.
Ki Omnibus ki long ki kali kiba don ki jaka shong na ka bynta ki nongleit nongwan ban shong.
U la paw ha ki 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1955 bad 2016.
Ki tynrai sundew ki long kiba eh bha.
Ka danzón ka dei ka shad Cuba kaba nyngkong eh ban shim ia kum kine ki rukom, wat la ka don ka jingiapher hapdeng kine ki ar tylli ki shad.
2001 – U Jackson Brundage, u nongak phlim na America
Ka Balang Khristan kaba nyngkong kam da long kaba la pynbeit ryntih bha.
U Reynolds u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6tarik Naitung, 2018.
U William Huntington Russell (1809–1885), u nongkhaii, u nonghikai bad u nongsynshar na Connecticut
Ki dak ki long: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
"Ka jingbym ia ryngkat ha ka met," Ka jingbishar bniah ia ki jingpule ia ka ioh ka kot, 67 (Lber 2000): 743-759.
Ha kaba sdang, ka Bill of Rights ka don 12 tylli ki jingpynkylla bapher bapher, hynrei ia ki ar tylli kiba nyngkong ym shym la mynjur da ki jylla kiba biang.
£20.25 shisnem na ka bynta kiwei pat ki Syiem "provincial",
Da ka jingwad bniah kaba biang, lah ban shem ia ka daw kaba kyrpang, kum ka jingbam tynrai kaba khlem thikna ne ki jingpynbeit ba bakla, na ka bynta ki jingpher jong ka daw ba kyrpang.
Ka jingkhih kaba ar ka long ha ka dur sonata.
U Croitoru u kham pawnam da ki kyrteng ring jong u, u Johnny K-9 bad u Bruiser Bedlam.
Tiamat
Ha u snem 2009 la pyllait biang ia ka Loved da ka Cherry Red Records.
Las vidas posibles (2005) kum ka Marcia
2018 - U Piet Kee, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Dutch (b.
Colin Murdoch (1929-2008) – u nongthaw jingthaw.
U la long ruh u nongthep kol ha ka water polo Bundesliga ar sien.
Ka jingpynhiar jingbam ka long ka jingpynkhyllem ia ki jingbam ban shim ia ki.
Ka jingiapher bor hapdeng kine ki artylli ki hyperfine states ka long ki electron volts, ha kaba ka jingjrong jong ka wave ka long 21 centimeter.
Ka insurance policy na ka bynta kane ka phlim, ka don ka jingthew kaba USD 6 million.
Ha kane ka por ruh la khot ia ka da ka skulbah Allahabad bad ka skulbah Benaras Hindu ban ai jingkren.
Kito kiba don ia ka jingpang autism ruh ki pyrshang bad pyrkhat ban pyniap ialade kham bunsien.
음주가무 좋아하는 날라리?
U Ryszard Kubiak, u nongialehkai liengsuin na Poland bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
U Akhilendra Mishra kum u Arjan (batsman), u nongshna nar.
Hapdeng ka snem 1760 bad 1971, ka Qatar ka la wad ia ka jingiada ba pura na ki bor synshar ba heh jong ki Ottoman, ki British, ki Al-Khalifa’s na Bahrain, ki Arabia, bad ki Wahhabi na Saudi Arabia.
Ka Jingpynbeit Kyrpang (2009)
Kane ka Marsh ka don ka jaka kaba heh bha kaba heh kumba 10,000 square mile bad ka don hapdeng ka Gulf of Kutch bad ka shyntur jong ka wah Indus kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Pakistan.
Ka Council (Boy Scouts), ka seng shimet kaba khlem kamai pisa hapoh ki Boy Scouts jong ka America
Ha u snem 2010, ki don 1,426 ngut ki briew.
Ka bynta kaba khraw jong u drok ba la die ha kylleng ka pyrthei ka wan na Afghanistan: Ki Taliban ki thung ia ki soh poppy (kiba ki pyndonkam ban shna opium).
Ka la ak ha ki phlim bad ki theatre.
1947 U Barry Melton, u nongtem guitar na America
Lada u briew u ioh ia ka jingmong ha ka met jong u, uta u briew u lah ban mih snam.
Teng teng la batai ia ka kum ka "SMS jong ka Internet."
Wat la u kamai spah shibun na ki patent jong u, hynrei u pynlut shibun ha ki jingpyrshang jong u.
Ki jingrwai Beatle ba la jah / Ka jingshna ia ka Let kan long
Ka jingeh jong ka kynhun: U nongpyniaid jong kawei ka skul u don ka thup jong kino ki khynnah skul kiba ialong paralok iwei ia iwei pat.
U la trei ban pynbeit ryntih ia ka jingiadei khaii bad ka China bad ban kyntiew ia kata ka jaitbynriew kum ka iew kaba shalan ia ki mar rep jong ka North Dakota.
Ia ka Malm la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Smiles of a Summer Night” (1955), Ka muhor kaba hynriew (1957), Baroh kine ki kynthei (1964), Heja Roland!
Ki jingim shimet
Ki jingtip ba la ai da ka Mishon wad bniah ia ka jaka.
Ka don ki shnong kum ka Colla, Cozzo, Curtina, Insone, Maglio di Colla, Molino, Piandera, Scareglia bad Signôra.
Ia kaba mynta la ju khot ka Jinglaitluid jong ka Argentina la pynlong ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1816.
Lance Robertson, DJ Lance Rock (peit haneng na ka bynta ki jingtip ba kham bniah)
Ka jingstad ba buhrieh: ka jingpyniaid ia ki riti dustur ba shapoh jong ki ri Sepngi.
Ki ktien Turkic, kum ka Kazakh bad Tuvan, ki don ruh ha ki bynta ba shathie jong ka ri.
La khot ia ka "decimal" namar ka pyndonkam ia ki nombar sha ka liang kadiang jong u decimal point na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah (e.g.
Ka Briarcliff Manor ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County, New York.
Ka synduk balikbayan ka ai ki jingïadei hapdeng ka longïing hapoh ka ri Philippines bad kito kiba don shabar, bad ka ai ïa ki mar ki mata sha ka longïing hapoh ka ri Philippines.
U la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2007 bad u dei u dkhot ba la slem bha jong ka dorbar jong ka Authors Guild.
1844)
Ia ka nikel bad ki alloys jong ka la pyndonkam kum ki nongpynkylla ia ki jingpynkylla ia ka um.
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Melvin Van Peebles.
Kane ka phlim ka kham kdew ia ki jingthoh jong ka Narnia: U sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain jong u Tim Burton bad ka dur jong u Tim Burton shaphang u Charlie bad ka karkhana shna chocolate.
Ha u bnai Naitung 2020, la lap ba u Daly u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh, ka National Council.
Ka jaka pule jong ka Lamar
Hadien ka jingpynkylla kaba lah ban long lah ban pyndonkam ia kane ka kyndon ban thaw ia ki dur thymmai jong ka kyntien khamtam ha ki ktien Romance ne ha ki ktien kiba la shim kylliang ia ki kyntien na ki ktien Roman.
Ka don ha ka thain Bay of Plenty.
Ka sodium bisulfite, kaba la tip ruh kum ka sodium hydrogen sulfate, ka long ka kynja dawai.
La buh kyrteng ia ka da ka Midway kum "Ka jingialehkai basket".
African Union, ka seng pyrthei kaba kynthup ia ki sanphew lai tylli ki ri kiba don ha Africa.
U George Washington, u Nongialam Samla (1982) * T. M. Usel.
Ka Debra Ulson
Kane ka Conair Firecat ka dei ka liengsuiñ bom um kaba la shna ha Canada na ka liengsuiñ Grumman S-2 Tracker kaba don ar tylli ki enjin ka America.
8 Jymmang: Ki lehnoh Syria ki la beh ia kiba bun ki shipai ISIS na ka nongbah Aleppo.
Ha ki iingbishar jong ka ri Europe, khamtam eh ha Versailles bad ha Whitehall ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ka kynthei kynrad bunsien ka don ka bor bad ka jingsynshar kaba khraw.
La tip bha ia ka kum ka sur jong ka Helga Pataki bad ka Timberly Johanssen.
Ka Dikshonari jong ka thoh ka tar ha ka pyrthei (1971)
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Valentinas Masalskis, u Steven Berkoff, u Liubomiras Laucevičius, u Rolandas Boravskis, u Šarūnas Puidokas, u Robertas Urbonas, u Saulius Mykolaitis bad ka Monika Bičiūnaitė.
U John Paul Jr., 60 snem ka rta, u nongniah kali mareh na America bad uba la shah rai pynrem, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Huntington.
Ka hendecagon lane 11-gon ka long ka dur kaba don 11 tylli ki dong bad 11 tylli ki dong.
Kai Pahlman (1973–74)
Uwei u coach jong ki nongialehkai u la ioh ia ka Vinicius doll kaba don ka jain kaba saw, katba u coach jong u nongialeh pyrshah u la ioh ia kawei kaba don ka jain kaba rong saw.
Ha u snem 2010 ka Aguilera ka la ak ha ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
"jingbam jong u khunlung")), 41 sekhon
Ki jingmih ba pawnam jong ka jingbishar bniah ia ka jingpynkylla ktien da ka mashin jong ka NIST 2006
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik khloē, kawei na kiba bun ki kyrteng jong ka blei Greek Demeter.
Katto katne kiba ngeit ia u Toshi-otoko (u briew uba la kha ha ka snem kaba don kajuh ka dak jong ka Chinese Zodiac kum ka snem kaba mynta).
Ka jingkhih jong ka ka pynlong “ia ka jinglum lang jong ki khlur sha ki galaksi bad ki galaksi sha ki string ba pyniasoh jong ki galaksi”.
1984
Ha ka por ba ka long kum ka Secretary of State, ka Clinton ka la pyndonkam ia ka kyrdan jong ka ban pynlong ia ka hok jong ki kynthei bad ka hok longbriew manbriew kum ka jingthmu jong ki jingthmu jong ka U.S.
Ka jingjrong jong ka Auburn ha ka iing dorbar ka long halor ka sla duriaw.
U Joe Chill, u nongthoh thok jong u Batman
Ka thup jong ki vitamin
Ka Thma Phareng bad India
Jylliew 23 – Ka Abkhazia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia.
Ha kata ka por, u la long u briew uba la rim tam ban ioh ia ka khusnam Oscar ha ka kam ak phlim.
U Tinbergen u la long u nongseng ia ka seng jong ki Economists na ka bynta ka jingsuk bad jingshngain.
Phi beta kappa
Roquia Sakhawat Hussain, ka nongthoh ba pawnam, ka nongïakhih kynthei, ka nongtrei ha ka imlang sahlang
Ha u snem 1986 da pynkup burom ya u Häger wa u Villius da ka Stora Journalistpriset.
Hynrei don ki ryntieh kiba la shna da ki dewbilat kiba rit bha.
Ki riewstad khyndew ki la pyrshang ban ioh ia u Moho la bun phew snem.
U Allen u la khlad noh ha ka 7 tarik December, 2020 ha Wampum na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 78 snem.
U Lightfoot u dei u Mayor ba 56 jong ka Chicago naduh u snem 2019.
1957 - ka kyrdan kaba 1; 4 tylli ki jingjop; 16 sngi ha maillot jaune
La khot ia ka dawai bacillus Calmette–Guérin.
Ka Jane ka la iakhlad noh na ka kynhun.
Ka phang kaba kongsan jong ka ka long ka jinglong mynsiem bad ki mat niam.
U George u la ong.
U Robin Tunney kum ka Ella
Uwei u briew u la pan ban pynsawa biang ia ka jingrwai na ka bynta u Barrett, hynrei u la ong ba kawei pat ka jingrwai kam donkam.
Ka don ha ka surok bah Midland, kumba shiteng lynti hapdeng ka Hobart bad ka Launceston, bad ka kit palat ar million tylli ki kali ha ka shisnem.
2.0i 89 kw (121 bor)
Ka jingbishar bniah ia ka jingpynmih shabar jong ka Broadway ha u snem 2003, ka Jingpyrkhat jong ka Pyrthei, da ka Joy Gregory, kaba la pynshong nongrim ha ka Shaggs
U Don Krieg
Ka polisi jong ka jingpynsangeh ka long ka buit synshar jong ka ri America ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka synshar paidbah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Eden Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Meeker bad Stearns ha ka jylla U.S.
Ki la bujli ia ka fife jong ka Marine Corps da ka sur.
1975: Moratsvatz heqiatneri kirtche (Russia: Ushchele pokinutykh skazok, Phareng: The Canyon of Deserted Tales)
Kumta, ban pynduna ia ka pisa, u Haydn Jones u la shna ia ki jingrung kiba rit bha shapoh ka par mawshun, ia kiba la shim ba ki long kiba bit ba bit da kiba bun ki briew.
U la long u nongialam jong ka Seng Greater Romania (Partidul România Mare), u myllung, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u Dkhot jong ka Dorbar Dorbar Ri Europe.
Ka jingkhynñiuh jumai (2007)
Ka jingshai, Texas
Shaphang ki jingdro
Ka jingmut ba kongsan ka long ban buh ia ka kynhun lieng ha ka thain Mihngi ba jngai.
Ia ka Nunchaku la shim ba ka long ka atiar jinghikai kaba khraw kaba pynroi ia ki jingkhih kiba kham stet bad pynbha ia ka rukom ieng.
Ryo jong u khlur ding bneng/Ryu nongap: Keiichi wada
Ka Soviet Union ka la shim ia ka Germany Mihngi katba ka Ri Bilat, ka France bad ka America ki la shim ia ki bynta jong ka Germany Sepngi.
U long ruh tang ma u hi u lum ha ka lyngkha uba long u lum ba sdang ban bthei.
Zoo Negara, ulu klang, kuala lumpur
1968 - ka Maria Darling, ka nongrwai sur phareng
Ka dur satellite jong ka Thrissur
Ha u snem 2011, u la wan phai biang sha Kashima.
U Lewis H. Morgan, u Anthropologist, u la thaw ia ki jingpule shaphang ka jinglong kur.
Ka Pointe du Hoc ka dei ka jaka kaba don ha ri Normandy kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Jinglong-Asia
Raw bad ka jingpynbthei!
ආචාර්ය ලෙස්ටර් ජේම්්් පීරිස් ල෶෶ සිනමාකරුවා වෙයි
Ia ki jait bapher bapher la pyniapher da ka jinglong tnat bad ka jingjrong jong ki tnat.
Ki Skin bad ki Punk ha Indonesia!
Kata ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka pung Crater.
Kane ka long ka sobjek ha ka linguistics ka bym pule ia ki sentens, kum ha ka syntaks, hynrei ia ka jingthoh ne jingiakren baroh kawei.
U Charles Maurice Grimaldi (14 May 1727 – 18 Jymmang 1798), "Count of Valentinois"; la shongkurim ha ka 10 tarik u Nohprah 1749 bad ka Marie Christine de Rouvroy; ki khun.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 79.07 ngut.
Ia kane la khot ka anthropomorphism.
Ya Sukhano Ya या सुनो या
Ka Wah Wolf barit
Uwei pa uwei u don la ka jong ka rukom kaba u McCartney u sngew ba ka pynpaw ia ka jinglong jong ki: Ka jingtem jong u McCartney ka kynthup ia ki jingpynhiar string kiba iadei bad ka jingtrei jong u ha ka guitar ba hakhmat eh ha ka "Kawei pat ka Kynthei" na ka Help!
Ka jingleh donbor bunsien ka long kaba ym donkam.
Ki maw kiba rung shapoh ki mih haba ka magma ka khriat suki suki ban pynlong maw hapoh ka sla khyndew.
U President ka jylla Chile.
Mynshuwa ki briew ki khot ia ka ka Station Adak.
Ka jingsdang jong ka thma
Ki Grabersdorf
La pyndonkam ia ka kum ka liengsuin naduh ka snem 1926 haduh ba sdang ka thma bah ba ar.
La dei ban pynpoi ia ka sha London Underground ha kaba kut jong u snem 2006 ban test ha ka laiñ Victoria ha ka por ba trei kam (ki por hadien ba ka laiñ ka la sangeh ban kit ïa ki nongleit nongwan bad la pynlong ïa ka kam maramot bad jingpyrshang), hynrei kane kam shym la jia haduh u bnai Naitung 2007.
Hadien kata u la bud ia ki nongialam ka party ha kaba leit pyniasoh bad ka Ulster Unionist Party (UUP), bad u la shah jied sha ka Ballymena Borough Council.
Kumta ki khynnah kiba shong skul ha ïing bad ki khynnah na ki skul ki bym don AP course ki ïoh ïa ka lad kaba mar katjuh ban ïaleh ïa ka eksamin.
1955 – U Sahep Tim Berners-Lee, u nongthaw jong ka ri Bilat ia ka World Wide Web
Ka jinglong jong ka gel ka pher bak-ly-bak na ka jinglong ba jylliew namar ki gel’s ki don ka jinglong kum ka polymer (ka jinglong kaba ju pynkylla ia kajuh ka jinglong).
1958 - U Piero Marazzo, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Italy
1952 U Graham Greene, u nongak phlim na Canada
Ka ktien kynthei (ka jingpyni dur ha ka TV, 2007) ...
U Chris Hondros, u nongshon dur na America (b.
Kumba shispah snem hadien, ha ka snem 325, ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea ka la pynshong nongrim ia ka jinghikai jong ka Trinity kum ka jinghikai kaba thikna bad ka la pdiang ia ka Jingngeit Nicea kaba batai ia U Khrist kum "U Blei jong U Blei, U Jingshai jong ka Jingshai, U Blei hi jong U Blei hi, uba la kha, ym uba la thaw, . ka jinglong jong kawei ka jinglong (homoousios) bad U Kpa."
KA REP KA RIANG
Ka Komishon halor ka jingkulmar ha ki skulbah.
Ki prokram kim lah ban thung ia ki nongiasaid ain kiba biang
Ki fortepiano replica jong u ki long kiba bit bha ban tem ia ki jingrwai jong u Chopin, u Liszt, u Brahms, u Mozart bad u Carl Philipp Emanuel Bach.
1900s ha ka ri America
Ka jaka pyni dur jong ki samla Poland
Hampton National Cemetery, ka jaka tep briew ha ka nongbah Virginia
U Crawford, u Brightman bad u Barton ki la leh ia ki bynta jong ki ha ka West End ha ka jingpynmih ia ka Broadway.
Ka algorithm ka treikam kumne:
U Ullrich u la leit ban rah ïa ka Vuelta a España ha u snem 1999, hynrei um shym la lah ban ïakhun ïa ka Tour de France ha u snem 1999 namar ka jingmynsaw ha ka kjat.
Kane ka Hibari Misora ​​Theatre kaba thymmai ka la plie ha ka 26 tarik u Risaw 2008, bad ka kynthup ia ka CD ban die ia kawei ka jingrwai kaba ym pat pynmih mynshwa.
La thaw ar tylli ki jingialehkai board hadien ka jingialehkai Goosebumps, ia kine la khot "Ka jingtieng ha ka jingtep" bad "Ka jingphet na ka ri jingtieng".
San tylli ki ïew kiba heh:
Ka Māori ka mut "kaba thikna" lane "kaba thikna".
No Child of Mine ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u bnai February 1997 bad kaba iadei bad ka jingshah thombor ha iing ha sem.
Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Lionel Bart.
U Nicolas Jenson, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1480)
U la long ruh u nongpyniaid jong ka IMF.
U James Lew
Naduh u snem 1981 haduh 1992 bad 1993 haduh 1998 u Johnson u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan.
Ha u bnai Nohprah 2006, ka seng nongtrei pyrthei ka la ong ba kan pynngat ia ki dkhot jong ka junta kaba synshar ia ka Myanmar (ba la khot ruh Burma) ha ka iingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ki "Ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew".
1194 – U Leopold V jong ka Austria (u la shah pyniap ha kawei ka jingialehkai) (b.
Ki don ruh bun ki briew ki bym dei ki vegetarian, hynrei kim ju bam than ia ki jingbam mrad.
Ka jingkylla kaba rit jong ki input values ​​kam mut ba kan wanrah ia ka jingkylla kaba rit jong ka jingmih.
Uwei pa uwei u nongshna drive u batai ia ka kynhun jong ki jinglong, bad u buh ia ki jingkhein ba la buh palat ia kiba ki jinglong kim dei ban iaid hapoh ka jingtreikam kaba thikna.
Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u Syiem Ōtomo, uba long u hynmen barit jong ka Saga.
Ia ki Nobel Prize jong kane ka snem la pynbna ha u Lber 2019.
bad ha kaba kut khein ia ki coordinate jong ka cache ba khatduh.
Ka lynti iaid bad mareh
Ki arngut ki macaw bad katto katne ngut ki paralok ki pyrshang ban pynlong ia u Blu bad ka Jewel ban ia ieid khnang ba ka jait jong ki kan im, katba ki dang jop ia ki katto katne ki jingeh kum ki nongkhaii sim bad ka jingshisha ba u Blu um lah ban her haduh ban da kut ka phlim.
Ka DID ka la long kaba rit bha haduh ki snem 1970.
KI JINGPYNBNA
La buh ha kjat jong ka Steigerwald (khlaw) bad ha ka kshaid jong kawei ka wah kaba kyrteng ka Volkach.
Kine ki long ki jingiathuhkhana shaphang ki kpa tymmen ba kynja mynsiem jong u naduh ka Por Jingphohsniew bad ki jingleit jingwan jong ki kylleng ka ri.
Ki jinglong jong ka Jingphla
1963 - U Erich Ollenhauer, u nongsynshar jong ka ri Germany (b.
U Tommy Lee um sngewtynnad shuh shuh ba u Vince Neil u la wanphai biang sha ka kynhun tem bad ka jingïakynad shuh shuh hapdeng ki dkhot jong ka kynhun tem ka la pynlong ïa u Lee ban mih noh na ka kynhun tem, ha kaba la bujli da u Randy Castillo.
Ka jait kaba ar, ka A. altai, kaba la tip na ka sniehdoh kaba kham pura, la ai kyrteng bad batai ha u snem 2009.
La kha ia u Squanto ha ka snem 1580 ha ka thain kaba mynta ka Plymouth, Massachusetts.
1861 - U Antonio de la Gandara, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ki kot lyngkdop ki don ha ki jait bapher bapher.
Ki kynja nikel(III) ki long ki jingpynlong oxide.
Ka jingialehkai ryntih jong ki kynthei ka ialehkai ha ka seng ialehkai jong ki nongsynshar.
Ym shym la shah ia ki kano kano ka jingiarap na kiwei pat ki nongtrei ha ka jingialeh jong ki.)
Hynrei haba u Mohamad u la risaiñ noh ha u snem 2020, u Ibrahim um shym la bujli ïa u kaba la wanrah ïa ka kynrum kynram saiñ hima sima kaba dang ïai bteng ha Malaysia.
Ka jingai jingbam (ka jingai jingbam) (Kyndon 20)
Simone Singh kum u Rukhsaar
Australia - Seng Komunist jong ka ri Australia
Kum u Senior Cardinal-Bishop ban leit sha ka conclave ha u bnai Risaw 2013 ban jied ia u nongmih bujli ia u Pope Benedict XVI, u la long u nongialam jong kane ka conclave.
Ka Adventures of Captain Marvel ka dei ka phlim black and white kaba la shna ha u snem 1941 kaba la pynshong nongrim ha u riew pawnam u Captain Marvel na DC Comics.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,424 ngut.
U William Bateson (Yorkshire, 8 August 1861 – 8 February 1926) u dei u nongstad mrad na Bilat, u dei u Fellow jong ka St.
2006 -- La pynrung ia ka thup kyrteng jong ka Union Dutch
(Ka theory ka long kaba lah ban treikam ha kano kano ka liang— ka jingbym kylla jong ka por.)
Ka lah ban long ba ki briew kin kylla khlem kam khlem jam wat lada ki kwah ban trei ruh.
Kiba bun kiwei pat ki ktien pyrthei ki don kum kine ki jingeh: ha ka ktien Phareng, Arabic ne Hebru, ki nongpule kiba thymmai ki shem jingeh ban nang ban decode ia ki kyntien.
Ka wah lieng
Kiba wan ba ar: 2012, 2013
Ki soba bunsien ki don ka jingheh kaba kumba 1.5 mm.
U Guillermo Stábile u la thep 3 kol ha katei ka jingialehkai.
U la ialeh bad u Seth ban siew kylliang ia u kpa jong u, u Osiris uba la shah pyniap ha u Seth.
Ka paralok jong u Crono, kaba kyrteng ka Lucca, ka test ia u teleporter ha katei ka iew die.
Ki saw snem jong u ha ka kam ki la wanrah ia ki jingiakren kiba bun.
Ka Saarijärvi ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng ka ri Finland.
Ka M2 carbine ka dei ka jait ding kaba la jied bha jong ka M1, kaba mut ba ka lah ban kylla hapdeng ka ding kaba shiteng bad ka ding kaba pura.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u kum u nongïalehkai na ka FC Dynamo Kyiv, hynrei namar ka jingmynsaw u la bteng ïa ka jingïalehkai phutbol jong u kum u coach.
Ka la shong ha Idaho.
("Ban pynduna" ka mut "ban pynduna."
Ka jingialehkai ba wanphai sha la iing pyrshah ia ka Nebraska
Ka Irene kam shym la pynjulor ne pyniap ei ei.
Ki Microbiotheria ki dei ki kynja rit jong ki marsupial mammals kiba don tang uwei u jait ba im, u Monito del Monte (ka ktien Spanish na ka bynta ‘u khnai rit lum’).
GCVO: Ka Diengphna kaba khraw jong ka kynhun syiem Victoria
Hadien ka thma u Peroutka u la long u nongthoh kot Svobodné noviny bad Dnešek, kaba la bujli ia ki kot khubor ba mynshuwa jong u.
Ka jingeh ha ka jingring mynsiem kaba pynlong ia ka ban ym lah ban ioh ia ka oxygen kaba biang ha ka met (kum ka jingpang sniehdoh kaba sniew, lane ka jingpang sniehdoh kaba sniew (COPD)) .
U Curie u la lap ia ka radium.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Charles.
Ka karkhana shna nar tynrai ka dei ka karkhana kaba shna ia ki nar na ka dewbilat da ki briew.
Indre, Loire-Atlantique, ka nongbah ha ri France
Ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment)
Ia u Hawking la ak da ka Felicity Jones ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2014 “The Theory of Everything”.
Ka Soho ka don hajan ka pdeng jong ka jaka peit phlim jong ka London, bad ka dei ka jaka pdeng jong ka kam shna phlim bad video ba laitluid bad kumjuh ruh ka kam shna phlim bad ‘jingshna hadien’ jong ka phlim.
Ki jingjia ha ka thma bah ba ar
Hynrei ka jingpynjrong ia ka thliew kaba la shah da ki ain ba pyndap ka la tynjuh ia ka jingtreikam jong ka rukom pyndonkam ia ki cable.
Ka skul ka la jop shibun ha ki kam ialehkai, ki eksamin CBSE, JEE, NEET.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki kaba kyrteng ka Days Are Gone ha ka 27 tarik u September 2013.
Ka jingtei
Ha u snem 2013, u Snowden u la shah jied kum u briew ba bha tam jong ka snem da ka kotkhubor The Guardian.
La seng ha u snem 2015 bad ka don ka jingsynshar halor ki 11 tylli ki District kata ka Bathinda, Ferozepur, Moga, Faridkot, Sri Muktsar Sahib, Barnala, Mansa, Sangrur, Patiala, Fatehgarh Sahib bad Fazilka.
Ka Dr. N.H. Jones Elementary (Magnet)
U Barthes u la long u samla pule ha ka thoh ka tar naduh ka snem 1935 haduh 1939 ha Sorbonne.
Hapdeng ka snem 1933 bad ka jingpyllaitluid da ki nong America ha ka snem 1945, kumba 228,930 ngut ki koidi la phah sha Dachau.
Ka Digg ka ailad ia ki nongpyndonkam ban submit 3 jait ki topic:
Ka jingskhem jong u Platon
Arnold Karl Sodeman 1 June 1936
Ia kane ka khusnam la sam lang bad u Howard Temin bad u David Baltimore.
Ka Iew Dohkha Pike Place ka la long ruh ka jaka ban pynmih ia ki katto katne ki video ai jinghikai jong ki kompeni kiba la die bha, ki FISH!, bad kumjuh ruh ki FISH!Sticks, kiba la pyndonkam da ki kompeni kum ka Enterprise Rent-A-Car, ka Sprint Nextel, ka Southwest Airlines . , ka Sainsbury’s, ka Saturn, bad ka Scotland bad Southern Energy, na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei.
Ha kane ka phlim ki don ruh ka Elizabeth Perkins, u David Moscow kum u samla Josh, u John Heard bad u Robert Loggia.
Naduh ka snem 1721 ka kyrteng jong ki syiem Russia ka long imperator, hynrei ka kyntien tsar ka dang sah ha ka jingpyndonkam paidbah haduh ka jingkylla ha ka Russia ha ka snem 1917.
Ka Karin Anna-Lena Granhagen (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1938) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Sweden.
1805 - La pyniasoh lang ia ka Ri Liguria bad ka Duchy jong ka Parma kum kawei ka bynta jong ka Hima Phareng.
Ha u snem 2010, ka Otabe’s Choco-Yatsuhashi ka la ioh ia ka khusnam ksiar ba kyrpang ha ka Monde Selection.
Ka dur jong ka samara ka pynlah ia ka Iyer ban rah ia u symbai kham sha jngai ban ia ki symbai ba man ka por na u dieng kmie:
Ki paralok kum u Ravi Shankar, uba long u nonghikai jingrwai bashisha ba nyngkong jong u Harrison, bad u Eric Clapton, u nongtem guitar ba phylla hi, ki la leh da kumwei pat ia u.
Iaiong 12 – U Diego Velázquez de Cuéllar, u nongjop spain (b.
Ha ka 31 tarik u Jymmang 1767, ka la shongkurim da u proxy bad u Louis Alexandre, u Syiem jong ka Lamballe.
La lap ia u ha kawei ka jaka sah rud duriaw ha Mazatlan, hynrei ia ki jingtip ba bniah halor ka jingkem ia u, ym shym la iathuh.
Ka Shimotsumaki ka iathuhkhana shaphang ki syiem ba 16 haduh ba 33.
Ka la poi ha ka #1 ha ka chart jong ki rangbah ba mynta.
U la neh ha kajuh ka kam hapoh u Pierre Cuillier-Perron haduh ka snem 1803, ha kaba, ha ka jingsdang jong ka Thma Anglo-Maratha kaba ar la weng noh ia baroh ki Anglo-India na ka kam Mahratta.
U bah Gillan u la long kum u MP naduh u snem 1992.
Ha ka jingkhein, ka formula ka lah ruh ban long ka jingithuh kaba pyniaryngkat ia ar tylli ki jingpynpaw ha ka jingkhein lang.
Hadien ka la don ka jingsangeh thma kaba thymmai, bad ka la don ka jingiakren hapdeng ki kynhun na ka sorkar Bilat bad ka sorkar Ireland, ka Ulster Unionist Party, ka SDLP, ka Sinn Féin bad ki nongmihkhmat jong ki seng shipai kiba iaineh, hapoh ka jingpyniaid jong u Senator barim jong ka United States u Mitchell.
Nalor kata, ka um jong ka US ka kham heh khyndiat ban ia ka um jong ka hima.
Ki Metric units ki long kiba la pyndonkam bha ha kaba shna ia ki kali motor.
Ka jingkynmaw jong u briew bym lah ban iohi ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha ka snem 1992.
La shna ia ka da ka Walt Disney Feature Animation.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Aisne ha ka thain Picardy.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Isokyrö, Jalasjärvi, Kurikka, Laihia bad Seinäjoki.
c. 2500 S.K.: La shna ia ka jingtap cylinder na Sumer bad ka jingthoh jong ka.
Ki la rwai ia ki jingrwai jong ki dukan ot shniuh kum ki khynnah, ki la ioh ia ka jingjop kum ki bleithaw jingrwai jong ki samla, ki la pynmih ia ka jingpyni telebishon kaba pawnam.
U bat ia ka kyrteng Dharma u Kittisāra ().
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Vendôme ka long .
U Jim Souhan jong ka Minneapolis Star Tribune u la ong ba um shym la pyrkhat ba u Matsui u dei u nongialehkai ba thymmai ha u snem 2003 namar “kan long ka jinglehbein ia ka Japan league ban leh kum ba ka jingshemphang kam don jingkhein."
Ka jaka ri bsein bad ki mrad jong ka Pocono, East Stroudsburg
1959 - Flavour Flav, u nongrwai rap na America
Ka jinghap arsien jong ka Eta ka la wanrah ia ka jingkhih jong ka eriong bad ka lyer kaba jur sha ka rud duriaw ba shathie jong ka Florida pdeng bad ka jinghap slap kaba donkam bha sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ka The Ratings Game ka dei ka phlim comedy cable television ha u snem 1984 kaba la pynmih da u Danny DeVito bad la pynmih da u David Jablin.
Ki bynta jong ka jaka sor ki jyllei haduh ka Sor Södertälje hapoh ka Shnong Stockholm.
Don kiba kham rit bad la shna na ka bynta ka jingstet, ki khynnah bad ki jingiakop.
Nangta u Jarrah u hukum ia ka Debbie ban ailad ia ki ban rung ha ka kamra shong liengsuin.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u C ka long ka 8th kaba paka (octave kaba paka) .
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u kum u Tom Waits.
Ka jingbthei bom Atom ha Hiroshima
U Peter u la ialeh pyrshah ia u Mike Tyson.
US: 2,923,000
U pyndonkam ruh ia ka kyrteng kyrteng "Rusty Shackleford".
Ym don kiba mynsaw jur ne kiba iap.
Ka skulbah jong ka Piraeus
La pynlong shnong ia ka ha ka snem 1958.
Utror
Ka Wah Magalloway barit
Ka dang iaid sha iing ha ka por kumba 2:30 baje mynstep haba la rahbor ia ka, la shoh ia ka bad la shoh ia ka da u skrudriver palat 50 sien.
U Obaidullah Aleem (1939–1997)
1907 U Charles Eames, u nongshna dur bad nongshna dur na America (d. 1978)
Ha ka por jong ki juk pdeng, la klet noh shibun ia ki jingmut jong ki Grik ha ri Europe Sepngi namar ka por jong ka Migration Period, kaba la pynlong ia ka jinghiar ha ka jingnang jingstad.
Ka jingialehkai 26
Ka Fan Pan Tae, kawei pat ka Workpoint’s quiz show da ka Phanya, ka shah kynthoh ruh halor ka jingbym thikna.
Basuk ban khun
La kha ia u ha Taberg, New York.
1977 jingrwai
Kine ki long ki nongbah kiba heh tam ha Saudi Arabia.
Ka Heni Materoa Carroll (1850 haduh ka 1 tarik u Nohprah, 1930) kaba la tip ruh kum ka Te Huinga ka dei ka nongialam jong ka Te Aitanga-a-Mahaki (ka kynhun jong ki Māori)) bad ka tnga jong u riewsain pyrthei u James Carroll.
U Nasir ud din Mahmud u dei u Sultan ba phra jong ka hima Mamluk ha Delhi (Slave dynasty).
Kim shym la sdang ban thaw jingrwai lang haduh ka snem ba la heh jong ki ha u snem 2012.
Ki jingseng jong ki snem 1770 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka jingpynpoi ia ka jingshit (lane ka jingpynpoi ia ka jingshit) ka long ka jingpynpoi ia ka jingshit na kawei ka tiar sha kawei pat kaba don ka jingshit kaba pher haba ki ia ktah iwei ia iwei pat.
Ka Sankt Leonhard im Pitztal ka dei ka municipal jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la trei kum u nongpyniaid stage ha ka Teatro La Fenice ha Venice.
Ki molecule ki iaid stet bha, kumta la pyrkhat ba ka jingshit jingkhriat ha kane ka zone ka long da ki hajar degree celcius.
AN, 34 (1852) 325/326
Ki jingialehkai ha kaba ruh kin ialehkai ha ka sngi Balang ne sngi Thohdieng ha ka jaka jong ki sngi Thohdieng ba ju long namar ka jingbym iahap por.
Ki briew kiba don ia ka jingpang skurvy ki ioh dak ha ka sniehdoh jong ki, khamtam ha ki kjat jong ki.
1947 - U Jeff Lynne, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai phareng
Ka dawai pynhiar mynsiem ka dei ka jait dawai pynhiar mynsiem, kumta ki don katto katne ki jingtip kiba pyni ba u yerba mate u don ka jingktah kaba pynjem mynsiem ha kane ka bynta.
Ka prokram jong ki riewstad ba sah ka wad ban "pyniasoh ia ka jaka kaba ju long marwei jong ka histori jong ka art sha ka bynta kaba kham heh jong ki jingstad briew".
U Lewis bad u Clark ki la pynlut ia ka por lyiur jong ka snem 1803-1804 hangne, hajan kata kaba la khot kum ka jaka histori jong ka jylla Lewis bad Clark.
La pyllait ha ka 3 tarik December, 1983, ia ka Show No Mercy la shon ha u bnai Nohprah jong ka snem 1983.
Ka table harum ka batai bniah ïa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka McLaren Formula One.
Jymmang – Sdang ka jingbthei ha Heimaey.
Ka jaka jong ka thma ka pyni ba u Edwin bad ki shipai jong u ki lah ban hap ban ialeh ha ka jaka kaba ym biang ban iada.
Ka jaka sawdong jong ka dur mot jong ka Mahadei Victoria
Wat la ki dukan rit bad ki dukan die marbam ba kyllum ki don, hynrei u Thompson u la pyrkhat ba ka jingdie ia ki mar kum u kpu bad ka dud ha ki dukan ba rit kan pynduna ia ka jingdonkam jong ki nongthied ban leit sha ki jaka ba jngai na ka bynta ki mar ba kongsan.
Ka tdong ka long kaba pyllun.
Cecilie Stenspil – Alex
Poland 1939
Ka shong ha France.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Macedonia Sepngi ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Macedonia Sepngi.
Ka la ak kum ka Maureen ha ka phlim Ricki and the Flash, ka Sally ha ka phlim Hello Again, bad ka Garderobe ha ka phlim Beauty and the Beast.
Tennessee College of Applied Technology - Dickson
Wah Torne (, , ha Tornio bad Haparanda) - khappud bad ka Sweden
Ha ki snem 1950, ka jingshna map ia ki tduh duriaw jong ka Pyrthei ka la pyni ba ka Mid-Atlantic Ridge ka don ki them bad ki thliew.
Ha ka taiew kaba bud ha ka SmackDown!, ka JBL ka la pynbna ba u Mysterio un ïakhun ïa ka The Great Khali kham hadien ha katei ka miet.
Ki tyllong um
Ha Macau, ha Hong Kong, bad shathie sha China ki khot ia ka ka Kwun Yum lane ka Kun Yum.
Ki umsoh (95% ka umsoh miej: NaCl) ki la sdang ban kylla kristal, ki tap ia ka sla da ka sla kaba jylliew naduh lai inshi haduh san phut ka jingjylliew (1-1.7m).
Ka China ka dei ka ri kaba jop tam, kaba la bat ha ka kyrdan ba hakhmat eh da kaba ïoh 6 tylli ki takma ksiar bad shiphew tylli baroh.
Ka campsi
Ion Gheorghe kum u Bilak Sagdiyev, u khun jong u Borat
Ibis GS-600 khnam
Kiwei pat ki nongtrei: 2,701 ngut
U George Brown Martin (18 August, 187612 Nohprah, 1945) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ki taiew kiba hadien: Ka Apple Studio
Lah ban khot ia ka "laiñ lum jingtip."
La pynkylla ruh ia ka ha ka ktien Amharic.
Ka Auxerre-4 la thaw da ki 2 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Auxerre, kaba don 14,316 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Mincho Nikolov (; la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongïalehkai barim na Bulgaria uba la don ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 1976 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1980.
UEFA Euro ka kyrdan kaba lai: 1976
W115, ka kali heh pdeng (1975-1976)
Ka jingsngewtynnad kaba thymmai ia ka jingkylla jong ka jingroi ka la wan hadien ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta (kumba 1936 haduh 1947).
U Harry u la khlad noh ha ka rta kaba 98 snem; U senator barim jong ka Virginia ha LA Times.com
Ha ka 7 tarik u September 2019, u Enache u la mih noh na katei ka klob.
U la pule ha Richmond Hill High School bad ha Queens College.
Ha Portugal u la long: U Syiem ka Portugal, na kawei ka liang jong ka duriaw ha Africa, U Kynrad jong ka Guinea bad jong ka Jingjop, ka Jingiaid lieng, bad ka Khaii pateng jong ka Ethiopia, Arabia, Persia, bad India, etc.
Ka website jong ki jingpynbthei ding
La tei ia ka ha ka snem 1910 ha ka jinglut kaba $165,000.
U Jan Aage Fjörtoft (la kha ha ka 10 Jymmang 1967 ha Ålesund) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Norway.
1264 U Pope Urban IV
Namar ki ain ban rung sha ki thuk thuk, ki lift bunsien ki long ki jingdonkam katkum ka ain ha ki iing thymmai kiba bun mala, khamtam ha ki jaka ba ki jaka rung thuk thuk kin long ki bym lah ban leh.
Ka rukom treikam jong ka SN2 ka ju pynkylla ia ka jinglong tynrai jong ka molecule.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Marius Eriksen (1886-1950) bad ka Birgit Heien (1900-1996).
Ha u bnai May 1983 la jied ia u Van Thijn kum u Mayor ba bud jong ka Amsterdam.
Ka dei ka model Jeep kaba nyngkong eh kaba la shna tang shabar jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ha kane ka phlim, u Rudolph Valentino, Wanda Hawley, Charles Ogle, Fanny Midgley, Josef Swickard, J. Farrell MacDonald, George Field bad la sam da ka Paramount Pictures.
Lakhm
Ka nongbah Belgrade ka dei tang ma ka ka nongbah ha ka kyrdan jong ka distrik.
Ki la jop haduh 216 sien.
Ki wahduid (4307)
Ka daw ka long ba u kwah ban ioh jingmyntoi na ka jingkylla dor.
Ia u dak "a" uba khatduh la leh da kumwei pat.
Zumpango
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingkren lyngkot jong u, kaba khlem ktah ia ka sur rwai jong u.
U la long arsien Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Kiba bun ki aerogel kim long kiba lah ban shah um, bad wat ka um kaba rit ruh ka lah ban pynduh ia ka.
1946 – U Gareth Edwards, u nongialehkai rugby na Wales
Kiba bun ki UFO ha ka jingshisha ki dei ki tiar ba la shna da ka mariang ne ki tiar ba la shna da u briew kiba i kumba ki long kiba phylla.
Ki shipai duriaw jong ka syiem Tonga ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Tonga (ki kam iada ri jong ka Tonga)
U John Hunyadi, u rangbah shipai na Hungary, u la pyrshang ban jop ia ki Turk hynrei u la rem noh ha ka snem 1448.
Ki 114 tylli ki surah ki long:
Kyllalyngkot 25 tarik – U John Schlesinger, u nongpyniaid phlim ha England (b.
U la shah rem tang shisien ha ka jingim jong u.
U Sean Garrett – u nongrwai kyrshan, ka jingpynmih lang
Yereban
Ka geometric mean ka long ka tynrai jong ka jingmih na baroh ki jingkhein.
Kane ka mut ba ka shyntur ka don ka bubble ha trai ban pynthikna ba ka gear ka iahap bha.
Ka jingsngewsih
Ia kane lah ban ong namar ka jingma jong ka kynhun ban jop ka long 3 sha 1.
Ha u bnai Naitung 2006 u Syiem Leonard u la rai ban pynkylla ia ka kyrteng sha ka "Syiem jong ka wah Hutt" bad u la weng noh ia ka kyntien "Ka Jylla".
U Hermann Emil Fischer (9 Lber 1852 – 15 Kyllalyngkot 1919) u dei u Chemistry German uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1902.
Arkham la pynjot bun sien bad bunsien ki riewsniew ki lait.
Ki wad ia u, hynrei u Randy uba pyrshang ban pynsah ia u nongpyniap briew ha ka phone, u shah tan ha ka kali pynphriang khubor jong u Gale bad u shah pyniap ha u Ghostface.
Ka Jylla Haliburton
Ka kyrdan B (ka kyrdan kaba ar)
U la long ruh u trai jong ka kot khubor Visão.
Watla u la im haduh ka rta kaba 120 snem, hynrei u Moses u la iap shuwa ban poi sha ka Ri Israel.
Lotus 1-2-3 IBM, na ka bynta ka Windows, Mac OS X & Linux, tynrai 1983, khatduh 2010
Ha ka jingim jong ka, ka la ak ha palat 53 tylli ki drama theatre bad 25 tylli ki phlim.
Sawphew hynriew hajar ngut ki shipai phareng, shi bynta na ka lai bynta jong ka bor baroh jong ka shipai phareng (shipai khyndew), ki la trei shitom ban iarap ha ka jinghiar thma ia ka Iraq bad hadien kata ki shipai phareng ki la kitkhlieh ia ka jingshngain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq ha ka por shuwa ka Ka elekshon ha Iraq ha u bnai Jymmang 2005.
U Luigi, u nongshet jingshet na Italy.
U Christer Björkman, u Mads Grimstad bad u Jedward
Ka rukom kaba shngain tam ban buh ia ka LSD ka long da kaba sop ia ka ha ka aluminium foil lane ha ka pla Mylar.
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Tony ha u snem 1970 bad 1975.
Ka la long shaphang ka jingshah shitom bad ka jingpher.
La pyndonkam ha ki jingdih
Kiwei pat ki ain ki don ki jingbatai kiba kham duna shaphang kino ki mrad kiba la khein kum ki mrad ba shakri.
Ka jingkyrhuh (DX)
Wat kylli, wat iathuh Pynduh noh ia ka ain jong u snem 2010
1950 – U Nouri al-Maliki, u Myntri Rangbah duh jong ka Iraq
Ha ka jingïakhun kaba 19, u la rah ïa ka kyrdan kaba ar na u Niki Lauda bad u dang pynlut por bha ïa u nongïalam ïalehkai, u Alain Prost.
Ka Calista Flockhart kum ka Cat Grant
Ia ka kyntien thied la ju pyndonkam ha ki jingiateh bad ka "jingthied", kum ha ka kyntien "Ki jingthied bad jingpyniasoh" (A&M) ha ki jingiateh ain ba la leh hapdeng ki kompeni heh.
U Leith Patricia Mullings (8 Risaw, 1945 – 13 December 2020) u dei u nongthoh kot uba la kha ha Jamaica, u riewstad tipbriew bad u professor.
Ka phlim ka la nang pynmih lai tylli ki jingbud ba kynja mynsiem–ka ïing 2, ka ïing 3 bad ka ïing 4–ba la pynmih ha ki snem 2012, 2016 bad 2019.
La iathuh ba ka bai pynkylla ka long £37 million, ha kaba ki jingpynrung katkum ka jingtreikam ki lah ban pynlong ia ka bai pynrung haduh £46.5 million.
La tip ia u Lake kum uwei na ki briew shimet uba la thaw ia ka polisi kaba la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka thma Bosnia.
Ka jingrwai digital ba nyngkong eh jong ki "Dugeunduguen Tomorrow" (, "BeatBeat Tomorrow") la pyllait ha ka 6 tarik u Lber, 2009, bad ïa ka video jingrwai ba pura la pyllait ha ka 12 tarik u Lber, ha kaba u aktor u Lee Dong Gun u aktor, uban sa ak ruh ha ka dur drama jong uwei pa uwei u dkhot. jong ka video.
1929 - Ka Rachel Ames, ka aktres na America
Ki briew ha ka skul jong ki lieh ki lah ban tip ba ki briew ha ka skul jong ki lieh ki don ki kompiwtor kiba kham sniew.
U Peisley u la iakhlad noh na katei ka kynhun runar bad tang marwei u la bat ia ka coach jong ka Lambing Flat hadien ba ka la mih noh na Cowra.
Puylagarde (82147)
Ka jong u Sérusier ka don ki jingmut shaphang ka jingiadei jong ka jingrwai bad ka jingdro dur.
Ka la thrang ruh ban thoh ia la ka jong ka "novel ba khraw jong ka ri America".
Ia u Shimomura la kha ha Hiroshima ha ka 25 tarik Jymmang, 1932.
Ia ki jingkhih kum ki Hussite, ki Anabaptist, ki Landmark Baptist, ki Puritan bad ki Waldensian la khot ki Primitive, kumba long ruh ia ka Balang Methodist Primitive.
2018 - U Sebastian Pinera u la long u President jong ka Chile ha ka sien kaba ar., hadien ba u la bat ia kane ka kam mynshwa naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Abeokuta shathie
Lber 28 – Ka ri France ka la ai ia u mot dur jong ka jinglaitluid sha ka ri America .
Ha kane ka por, ka dang shna da ka jingshaniah ia ki jain na ka bynta u lok jong ka.
Ka dam ka long kaba jrong bad haduh ka jingjrong.
Ka Lincoln Park Zoo ka dei ka zoo kaba laitluid.
1969 – U Jay Kay, u nongrwai na Bilat (Jamiroquai)
John Leigh kum ka sur jong ka Wreckmate
1962 Ka jingkhynñiuh jumai ha Qazvin ha Iran, ka la ïap palat 12,000 ngut ki briew.
1993 - Ka Erena Ono, ka nongrwai Japan (AKB48)
Ladon: U ksew bah uba long uwei na ki khun ki ksiew jong ka Echidna.
Nangta ka Rappahannock ka iaid lyngba ia ka nongbah Fredericksburg.
U Micheal Jay Williams (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1929) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka Trinidad and Tobago.
La ju khot ia ki ki nongialehkai ba iada, ki nongialehkai ba iada, ki D, lane "ki nongialehkai rong saw" (ka jingkdew ia u lain rong saw ha ka ice hockey uba long u pud jong ka jaka ba ialehkai; ki nongialehkai ba iada ki ju sah ha u lain ban pynsah ia ka puck ha ka jaka).
Ia ki sla, ki tnat ne ki symbai jong ki jingthung lah ban pyndonkam thymmai, lane lah ban pynrkhiang ia ki ban pyndonkam hadien.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Alice Springs bad ka don hajan khappud bad ka West Australia.
1.6 hdi 82 kw (112 hp)
Ka jingpynmih digital ka long ha ka 23 tarik u February.
Ka jingpynbna (32120)
1661 - Ha Sweden, ka Drottningholm Castle ka la shah pynjulor ha ka ding.
Naduh kata ka por ka FH ka la leit sha kiwei pat ki jingialehkai.
Ka pung Eagle, Maine
Ki sim ha ki jaka ba khriat ki don ki shyntur kiba kham rit ban pynsangeh ia ka jingduh jingshit kaba palat.
Uttarakhand:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ha ka jingïamareh hi u Arnoux u la lamkhmat kloi shwa ban pynphai kylla, da kaba aiti ïa ka jingïalam sha u paralok jong u ha ka Renault u Prost.
Nyngkong eh, u la sdang ban lehkai stand-up comedy ha ka rta kaba 15 snem, ha ka por ba u dang pule ha skul bah, ha Chicago, Illinois.
Ia ka pisa jong ka ri Georgia la khot ka Lari.
Kum u Napoleon, u Snowball u dei u sniang ba la ri da u Mr. Jones ban die.
Kiwei pat – ka khuri bah jong ka USSR, ka khuri bah jong ka USSR bad 2.
Ki tyllong khubor ba thikna jong ka sorkar U.S.
Da kaba iaid ha ka jingstet kaba 190 mail shi kynta (306 kilomitar shi kynta) ka tdong ba shakhmat jong ka kali jong u ka la sniew, kaba la pynlong ia u ban ym lah shuh ban tehlakam ia ka.
Ka Skogstorp ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Södermanland County ha Sweden.
U Néstor Gonçalves, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (Peñarol).
U Booker T. Washington u la kynthoh ia ka namar ba ka pynlong ia ki kynthei rong saw kum ki kynthei lieh.
Wat la ka long kaba shisha ba u briew u lah ban sngewthuh bakla ne sngewthuh bakla tang shipor hadien ba u la kyndit, hynrei kane kam pynmynsaw shuh ia ki.
Tim
Ka Maria ka leit wai ia kawei ka apartment ha Panorama City, ha kaba ka kwah ban leit sah bad ka Judith.
1956) (ka Amerika)
Ka long kaba khuid bha!"
Ka Jylla Skul R-I - Ka Jylla
1770 (Meiwa 7): Ka eriong ka la pynpra ia ka iing syiem kaba dang tei thymmai ha Kyoto.
La hikai ia u ha Paris, u la leh shibun ban pynskhem ia ka jingsngew jong ka jinglong riewlum jong ka jingrwai Cuba ha ki jingrwai jong u.
U Syiem Fluff u ong ba u Yin-Yarn u la pynpra ia ka Patch Land ha ki bynta bapher bapher kiba la bat lang da ki nar jadu.
U Ray u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 24 tarik u Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 60 snem.
Naduh u snem 2014, ka RDS ka la ïashim bynta ha ki tender jong ki ri ka pyrthei, kynthup ïa ki tender ban pynbha ïa ki surok ha ka Ri Moldova, ba la pynlong hapoh ka jingïarap jong ka EBRD.
1868 ki jingseng
Ka Bridget Moynahan kum ka Michele
U la paw ha ki saw tylli ki phlim jong u.
Ka shnong thymmai (kiba baroh ar tylli ki long mynshuwa jong ka West Berlin) ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Mitte.
U don 14 jait.
Da kaba jop 55 tylli ki nam lahduh baroh, ka dei ka klob kaba jop tam ha ka ri.
la ring dur ha India bad Hongkong naduh u snem 1976 haduh 1977.
U Bah Bean
Ka jingialehkai hockey jong ka ri Canada sepngi (1945-1951)
Beginners ka dei ka phlim ba la shna da u Mike Mills.
Ka silk kaba la shem ha ki bniat jong ki khniang, bad ha ki bniat jong ki khniang bad ki thliew jong ki bniat, ka don ruh ia ki sla β-pleated ba la pynrung ha ki shniuh ba la pynkhih ha ki shniuh ba kham heh.
U la ring dur ruh ia ki jaitbynriew Tlingit ha Alaska.
U Fletcher u dei uba pawnam.
55 Ka East Erie ka dei ka ïing heh kaba don baroh ki nongshong shnong ha Chicago.
Ka Roubaix ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha France.
La kha ia u Laxalt ha Detroit, Michigan.
Ka Potosí ka dei ka tnad kaba don ha Bolivia.
Video lecture of Kumno ban pyndonkam ia ki Chopstick
Jackie Moore
Pued tam nan bak job loey
Ki lah ban kwah ban iasoh bad ka kibbutz ne kiwei pat ki rukom im kiba iatreilang.
Hynrei u nongialam ka Port Arthur Anatoly Stessel u la lah ban khanglad ia ka jinghiar thma da kaba buh ia ki suloi mashin, ki jaka siat suloi, ki bom khyndew, bad ki lait wad.
Hangta, uwei u doktor u la lap ba ka don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ka Jingiaseng-la-Giraud (17022)
U De Decker u la long u Mayor jong ka Uccle haduh u snem 2017.
Hadien, kin sa ia kynduh hangta ban pyrshah ia ka Tea Act, ia ka Townshend Duties, bad ia ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Boston.
Ka la ak kum ka nongiashim bynta ba hakhmat eh ha ka phlim telebishon kaba phylla ha ka Medium.
Ka Leloaloa ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Maoputasi kaba don ha ka dewlynnong Tutuila kaba don ha America Samoa.
Kane ka bor kaba kham heh ka pynsuk ia ka jinglong stall ban jia.
Ka Jylla Laitluid jong ka Acre (1899-1903).
U Sir Malcolm Sargent (la kha ha Ashford, Kent, ha ka 29 tarik u Risaw 1895; u la khlad noh ha London ha ka 3 tarik u Lber 1967) u dei u nongpyniaid, nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na England.
U Henry Tuakeu Puna (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1949) u dei u riew sain hima sima jong ka Cook Islands.
Kane ka dei ka jingrwai kaba don tang kawei ka jingrwai, "Ym don jingphohsniew shuh."
1939 – La pynmih nyngkong eh ha ki jaka peit phlim
La ai ia ki ha ka met shisien ba la pynskhem ia ka orbit jong ka bad kim iadei bad ki jingpynbna ba shipor, ba la ai ynda la lap ia kaei kaei.
Ki model kiba treikam bad ki jingtip ba iadei bad ka jaka, kum ka nuksa ki dur bad ki video, ki pyndonkam ia ki jingpynkylla dur.
Ngi sngewtynnad pura
Ki tiar ki long kiba la thaw da ki jinglong (ki bynta jong ki jingtip ba ka tiar ka buh) bad ki rukom kiba long kiei kiei kiba ka tiar ka lah ban leh.
Kita ki jinglong ki dang wan sha Poland namar ki jingleit jingwan jong ki briew kiba donburom bad ki jingiadei ha ka sain hima sima hynrei ki la nang pawnam katto katne por hadien nangta ha kiwei pat ki ri.
1766 - Ka Johanna Schopenhauer, ka nongthoh kot German (d. 1838)
Ka Manzhouli (; )
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
Ha ka por ba pynkynriah briew, ka la sdang ka jingpluh ha ka cabin, hajan ka lain kaba 10.
"Ka Jingrwai Bakhatduh" - 4:52
Ia kane ka shnong la pynjot da ki jingkhynñiuh jumai.
Ki protocol jong ki khyrdop ba shapoh ki lah ban pyniaid ia ki topology jong ka network kiba kham jylliew, haba ianujor bad ki protocol jong ki khyrdop ba shabar.
Athanasius, De Decretis lane ka jingiada ia ka jingbatai jong ka Nicea
Bongo (Grand-Bassam), Ivory Coast
Ka jingjrong jong ka duriaw ka long 3,016 km.
Isa crino - sister agnes
Ka dei ka nongbah jong ka thain Island.
U Barris u la thoh ia ka kot jingkynmaw, kaba la ai kyrteng, ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei, kaba kren shaphang ka por jong u ha ka show.
U long u lum uba jrong tam ha Vietnam, uba jrong haduh 3,147.
Ka Centre ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha ka ktien Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
Ka jingpynbthei beit: San tylli ki kot kiba iadei dur ha ka jingbud ryntih (lada kita ki san tylli ki long A, K, Q, J, 10; ka dei ka jingpynbthei syiem) .
U la long u Music Director jong ka Los Angeles Master Chorale naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
Une u dei uba na Germany.
1640-1832
U Stanford u la shim ia ka kyrdan BA ha ka snem 1874 bad ka MA ha ka snem 1878, bad la ai ia u ia ka kyrdan burom jong u D.Mus.
Ka Lauren Johanna Faust (la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1974 ha Annapolis, Maryland) ka dei ka nongshna dur ha ka ri America.
Ka Geraldine Chaplin – Ka Tonya Gromeko
Ki kynthup ia ki hynmen u Phil bad u Si, bad ki khun u Phil ki Jase, u Willie bad u Jep.
La kha ia U Fujishiro ha Chiba Prefecture ha ka 25 tarik u Jymmang, 1960.
iphone 6 plus
Katkum ka jingong u Zawahiri, ka EIJ ka long "kaba pher na ka kynhun Takfir wal Hijra namar ba ngim khein ia ki briew kum ki bym ngeit namar ki pop jong ki."
Ka jingkhot ia ka kamram: ka jaka thma - 10 tarik u Risaw, 2020
U Khristan Ayre
Ka Puklice ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Jihlava, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Kishori Ambiye kum ka Asha Dhananjay Dhawale (Mami)
2010 – U Godfrey Binaisa, u President barim jong ka Uganda (b.
Kane ka kyrteng Isle of Dogs kam shym la don ka kyrdan ba thikna tad haduh u snem 1987, ha kaba ka Tower Hamlets London Borough Council ka la thaw ïa ka Isle of Dogs Neighbourhood.
Wah Rižana
Kiei kiei kiba la shna hapdeng ki leh stet palat ban iohi.
Ki kam kiba pynlong ia ka GFR
Ka la shong kurim bad u rangïalehkai phutbol barim jong ka England u Jamie Redknapp.
Ki dur histori jong ka Warsaw
