U Goodwin, u Noël (Nongpyniaid)
Ha u bnai Nohprah.
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, u Thesker u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
"Blue (Da Ba Dee)" on YouTube
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u dei u nongjngi jait S9.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Ka jingkmen," la pynmih ha u bnai August 2014.
U don uwei u hynmen uba kham rit 4 snem.
Ha kaba nyngkong kim shym la don ka jingktah kaba khraw.
Ha u snem 2014 ka The Birthday Massacre kan pyllait ia ka album kaba hynriew jong ki.
La thaw ia ki ha Manchester ha England ha u snem 1973.
Ki briew kiba don ha ki lieng pynim ki tieng ba ka lieng pynim kan kylla haba ki briew ki rung na ka um.
Ka jingbym iohthiah (ka jingbym lah ban iohthiah)
Ha ka jingkren pdiang ia u Briceño hadien ba u la ioh ia ka result, u Briceño u la ithuh ia u Fonseca bad u la ong “Ha u Francis u hynmen jong nga, u paralok jong nga, ka kolej jong nga nga ai khublei namar ba u long u nongialeh pyrshah uba bit dor bad u briew uba shisha bad uba don burom”.
Kum ka nuksa, lada ki nongmihkhmat jong ki khynnah skul ki rai ban lum pisa na ka bynta ban pynbha ia ka skul, ki lah ban thaw ia ka komiti ban pynlong ia ka jingmareh kyrshan ne ka jingrwai ai jingiarap.
Ka jaka tuid um jong ka ka long khamtam ha ka Jylla Ancona hynrei ka kynthup ruh ia ka bynta jong ka Jylla Macerata bad ia ka bynta kaba rit jong ka Jylla Perugia (Umbria).
Ka Shenyang Olympic Sports Centre Stadium ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jingialehkai football preliminary jong ka Summer Olympic ha u snem 2008.
U Ruy López de Segura u dei u nongialehkai shakhmat na Spain, u nongthoh kot bad u lyngdoh uba lehse u la thaw ia ka jingplie shakhmat jong u Ruy Lopez.
Ha ka kot jong u Larry Niven Ka Pyrthei kaba la jah noh na ka por (1976), la pyndap ia u Uranus da ka fusion motor kaba heh bha bad la pyndonkam ia u ban pynkhih jem ia ka Pyrthei shabar na ka sngi kaba nang heh nang heh.
U Günter Netzer (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
2019 - U Hugo Ballesteros Reyes, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka Ri Chile (b.
Louise Tobin (kha ha u snem 1918), ka nongrwai Jazz
Ha u bnai December 2021, la pynpaw ba u Johnson u la pynlong ïa ki jingkhawai ophis ha 10 Downing Street ha ki por ba khang dam COVID.
Ïa kane ka show la pynmih bad pyni ha ka Nickelodeon, kaba dei ka Viacom.
1848 – La plie ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha Spain.
ki dak Arab
Ha u snem 1993, ka sorkar Tajik ka la kem ia u Bobonazarova.
Ha u snem 2001 ki don 97 ngut kiba sah ha Firbank.
Kham bunsien, ka jingshai kaba rong saw, bad ka bynta kaba jan rong saw jong ka jingshai UV ka kylla sha ka wavelength kaba kham heh, kum ka rong saw-saw, saw ne saw.
Ka la ïalehkai haduh 54 tylli ki jingïalehkai bad thep 12 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
Ka tnad Caaguazú ka don hapdeng jong ka thain Mihngi.
Ki jinglong kiba pynithuh ia ka khlur kaba kyllain ki long kiba kyllain kum ki disk, ki kti kiba kyllain, bad ka jingkhluit ha ka tynrai jong ka khlur.
Kane ka kur ka don tang kawei ka kynja Fistularia kaba don saw jait.
1949 - U Y. S. Rajasekha Reddy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Andhra Pradesh (d. 2009)
Ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, u Lalonde u la iehnoh ia ka Blackhawks ban iasoh bad ka Eisbären Berlin jong ka DEL.
Albstadt
U Ryall u la kha ha Shoreham-by-Sea, Sussex, England.
U Zelimkhan Yaqub, 65 snem ka rta, u myllung na Azerbaijan.
55 tylli na kine la shna na ka bynta ki kompeni liengsuiñ.
Ha kane ka juk mynta, ki dang don ki dak jong kane ka pateng jong ki Grik ban shem ha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hayden panettiere - channing walsh
Ha ka Kalevala pynban u Kullervo u dei u khun jong uwei u briew uba ki khot u Kalervo.
Ka dor jong ki mar ba pyndap (ba la pyndap)
U ksew Khoirentak () u dei u mrad khlaw uba shyrkhei ha ka khanatang ki Meitei uba im ha Khoirentak.
Ki bus ki don ki motor bapher bapher: ka diesel ba la ju pyndonkam, ka umphniang ba la pynkhluit (CNG), ka diesel-elektrik hybrid, ka umphniang hydrogen, u nar elektrik ba don halor bad ka umphniang battery.
Nyamuragira
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad ka Bloeme Evers-Emden (1999) ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ka jingsynshar ia u president jong ka Bulgaria
Hynrei ka kompeni rwai ka la kwah tang shiphew tylli ki jingrwai ban don ha ka album.
1893 - U Robert Bentley, u nongstad jingthung ha ri Bilat (b.
U Kellner u la ai ia ka diary jong u kaba shi kot sha u khun ksiew jong u uba na America.
"Ka jingkhot ha ka step Sngi U Trai" ha YouTube
Ka long lehse ka jaka buh spah kaba khraw tam jong ki shyieng jong ki dinosaur ba la lap ha ka spah snem kaba 20.
Amrish puri
1963 U Todd Carty, u nongak phlim na Irish
Ka Grosmagny ka dei ka commune.
Ka la long ka nongnoh synniang ha ka WBEZ ba iadei bad ka NPR jong ka Chicago bad ha ka jingialang jong ka TED.
Kane ka wah ka lah ban long ha kano kano ka jaka ba la ot.
Ka ktien kaba don ha pdeng jong ka dikshoneri kan long ha shuwa ne hadien jong ka term kaba donkam ban wad, lada ki kyntien kim iahap.
"U Nongdro dur" la shim na ka jingpyni jong u ia u nongshna nar uba trei halor ka khuri ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Ki kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta ki deck
Kane ka phlim ka la sdang ïa ka kam Hollywood jong u Dolph Lundgren, uba la ak kum u nongïalehkai boxer jong ka Soviet, u Ivan Drago.
George Savile, u Marques ba nyngkong jong ka Halifax (1633-1695)
Hepburn
eCos
Ki kam ri jingri ruh ki long kiba kongsan.
Ka kmie jong u ka sngewtynnad ia ki jingrwai.
U la trei ha ka Peterson Institute na ka bynta ka pyrthei ka ioh ka kot.
Ka khyrdop kylla
Ka Kot Krep – Jan Pfloog
Kane ka phlim, watla ka la pynduh jingkyrmen ïa ka jingplie jong ka, ka la ïoh ïa ka jingjop kaba bha bha ha ka box office kaba la kamai €252,4 billion bad ka la kylla long kawei na ki phlim ba la pynsangeh tam ha u snem 2019.
Ka tnad khlaw jong ka Scotland - Ki dieng kiba eh
Christian McKay – Nga bad u Orson Welles kum u Orson Welles
Ka jingpynbyrngia mynta ka miet UK
Ha u Risaw 2009, ka website Pitchfork Media ka la ai kyrteng ia kane ka jingrwai "Young Hearts Spark Fire" kum ka ‘Best New Track’.
L'ABC del Perfetto Recertore, Lugano, Fontana, 2007.
Kum ka nuksa, ha Switzerland la shah ia u nongap kol ban pyndonkam da u diengduh.
Ki rit
Ka Rosenheim ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Upper Bavaria ha sepngi jong ka ri Germany.
"Livin' La Vida Loca" ha YouTube
Ha ka snem 1922, u la thoh ia kawei ka poem ba la pynshongshit na kane ka jingjia bad u la ai kyrteng “Arsiero, Asiago”.
1912 Barry Sullivan, actor America (d. 1994)
1888 – La jied ia u Benjamin Harrison kum u President jong ka Ri America.
Ka Nona Gaprindashvili (; la kha ha ka 3 tarik u May 1941) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Georgia.
U Sennett u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah 1960 ha Woodland Hills, California ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dur harum ka don ar tylli ki square halor kawei pat.
2001: Ka Golden Palm (U Mulholland Dr., la jied)
(n=10, p=1/6)
U nongthoh na England u Samuel Johnson, u la thoh pawnam ha ka kot A Dictionary of the English Language ba u oat u long u kew, uba ha England ki ju ai kyllum ia ki kulai, hynrei ha Scotland u kyrshan ia ki briew.
Ki jingshai bad ki jingshai (1840)
Ka pdeng jong ka kolshor (lane ka pdeng jong ka kolshor) ka dei ka seng, ka jingtei ne ka complex kaba kyntiew ia ka kolshor bad ki kam shna dur.
Ka jingkhleh nar ka dei ban long kaba jem ban khot kum ka alloy.
Ka long kaba nyngkong eh ban rwai bun ki jingrwai Broadway ba pawnam.
(ka ktien Spanish ka mut "ha ka jingiatylli bad jinglaitluid") ka dei ka jingong jong ka ri Argentina.
2015 U Abdallah Kigoda, u nongsynshar saiñpyrthei na Tanzania (b.
Ka jingthoh khanatang wiki
U Tom Waits u la shon ia kawei ka dur ha u snem 1976, na ka bynta ka album jong u Spare Parts.
Kane ka long hadien ba ka kurim jong u Oscar DePriest, u nongmihkhmat jong ka Congress, uba dei na African-American, ka la leit sha ka jingdih sha na ka bynta ki tnga jong ka Congress ha White House.
U la long u Senator jong ka United States na Georgia (1972 – 1997) kum u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka jingshai jong ka bneng ka khanglad ruh ia ki nongpeit bneng ban iohi ia kiei kiei kiba dum.
Pyjama Party (1964)
2019 - U John R. Broxson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki jingthung khyndew kiba mynshuwa ki don ki sporophyte kiba pynmih ia ki snier kiba iadei dur: ki long kumjuh ha kano kano ka jaitbynriew kaba ki san.
Pansy
Ha ka snem 1947 ha Bell Labs ha New Jersey, la shem ia u Transistor.
Ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh
U Charlie Conacher, ki nong America ha New York
January 20 – 185 ngut ki briew ki ïap ha ka jingbthei bom ba ïatreilang ha Kano, Nigeria, ba la pynlong da ka kynhun lehnoh Islamist Boko Haram.
Ki jingseng ha ka spah snem ba nyngkong BC
Kane ka thup kam kynthup ia ki jingrwai ba la shon da ki dkhot jong ka kynhun Soundgarden ryngkat bad ka Skin Yard, ka Temple jong u Kulai, ka jingrwai mawkordor, ka jingshun, ka jingthmu jong ka um, lane ka jingrwai mraw.
546 S.K.— U Seiros u thaw ka kynhun shipai ha Sardis.
U Charles Louis Schultze (12 December, 1924 – 27 September 2016) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongpeit bniah ia ki ain paidbah jong ka ri America.
Ki mraw na Africa America ki trei ha ki kper ha ka jylla.
Katto katne ki long ki dak ba la seng, ki dak ba la pynskhem; kum ka nuksa, ki Tiar Syiem jong ka ri Bilat, kiba la pynrung kyrteng ha ka jingthoh jingtar.
Vermillion USD 380 - Centralia, (Frankfort ha Marshall County)
Ka shutter speed ka lah ban kylla hapdeng 1/1000th jong ka sekhon (0.001 s) haduh katto katne sekhon.
Ka long ka pdeng jong ka Elaka Mahmud Raqi ha Afghanistan.
Kaset jingpynbna ia ka Mexico (1994)
February – Ka Jane Seymour, ka aktres
U Stamate u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2017 ha Bucharest hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke.
Nangta la pynkynriah noh ia ka kam sha ka IFK Öxnehaga.
Ka jingsdang bad ka jingnang jingstad
Ka la lehkai ha ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2019, u Collins u la pynbna ba un risain noh na ka iing dorbar kaba sdang naduh ka 1 tarik Lber, 2019.
Lah ban iohi ia ka wah Kansas.
U lah ban iaid ha ki ar tylli ki kjat bad ha ki saw tylli.
U briew u lah ban sah sngur bad sngap jar da ki kynta.
Ka formula chemical ka long ka rukom ba ki chemist ki batai ia ka molecule.
ka cell
U Julián Castro, u dei u Secretary ba 16 jong ka United States, ha ka kynhun myntri jong u President Barack Obama bad u dei u kyrtong ban long President ha ka elekshon 2020.
U Peirce u la siat ialade ha ka khlieh ha ka 19tarik Nohprah, 2020 ha Tucson, Arizona hadien ba u la shoh ia la ka tnga.
U Brend, ka Barbara.
Ka Village Voice, kaba dei ka kot khubor kaba heh tam ha ka ri America, ka la pynbna ha u snem 2017 ba kan pynkut noh ïa ka jingpynmih ïa ka dur ba la shon, bad kan pynmih tang online.
474 - U Leo II, u Syiem Byzantine (b.
Thorn (jinglehkai video)
Ka Hohe Meißner ka la long ruh ka jaka sah jong ki shipai jong ka USA haduh ba la khyllem ka kynroh Berlin ha u snem 1989.
Naitung 22 tarik – U Thomas le Despenser, u Earl ba nyngkong jong ka Gloucester (ba la iap ha ka snem 1400)
Baruth/Mark, ka shnong kaba don ha ka thain Teltow-Fläming ha Brandenburg ha Germany.
Bun ki khynnah ha ki skul rit ki shem jingeh ban nang.
2017 - U Bill Leak, u nongthaw dur na Australia (b.
Namar ha ka ectopic pregnancy u embryo u ju san ha ka sniehdoh, kumta ka sniehdoh ka lah ban sniew.
Ka dei ka jaka set phatok kaba heh tam na ka bynta ki nong German bad kiba dei na ka jaitbynriew German ha US.
Ka jingiap jong u Harney ka dei ha ka 2 tarik Naitung 2019.
Neuquen, Arjentina
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, ka Marinakis ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
New York: U Gordon bad u Breach, 1997.
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha Georgia.
ki snier
Kane ka la long kaba kongsan ha ka jingpynroi nyngkong ia ka biology jong ki molecule.
U Robert Knox (4 September 1791 – 20 December 1862) u dei u nong Scotland uba stad ia ka met, u nongstad mrad, u stad jaitbynriew bad u doktor.
Khnang ban rung sha ki cell, ki protein kiba don ha ka sla jong u virus ki iasoh bad ki protein jong ka cell.
Ka Jeanne Robertson, 77 snem ka rta, ka nonglehkai comedy na America, ka nongkren ai mynsiem bad ka nongjop ha ka jingiakop, Miss North Carolina (1963).
Ki nongialehkai ha madan na America
Niah kali
Ia kata la leh kumta khnang ba ka Boston kan don hynriew ngut ki nongialehkai kiba hiar thma pyrshah ia ki phra ngut jong ka Montreal.
Kawei pat ka Album jong u, kaba kyrteng ka Renaissance, ka la mih saw snem hadien bad kaba la pyni ia ka jingrwai Angel.
Ha u snem 2010, ka Washington Nationals ka la soi ia u Wang bad ka la iarap ia u ban koit na ka jingmynsaw jong u.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1989 da u John Grisham.
Ka la kylla long ka Knight Grand Cross jong ka Order of Merit jong ka ri Italy.
Ha u Naitung 2017, ha ka rta kaba 15 snem, u Kubo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
U John Wesley Hardin (1853-1895), u nongleh be-aiñ bad u nongïalehkai suloi, la pawnam kum u "u briew uba sniew tam uba dang im" U Charles Harrelson (1938-2007), u nongpynïap briew
Hynrei u Bede u kam ba u Penda u la kyntait ia ka jingtyrwa ia ka spah kum ka jingai burom.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Barbados da ka lyer kaba lah ban beh palat ïa ka 320 km/h.
La tip ruh ia u kum u Gharīb Nawāz ( U Nonglehbha ia kiba duk).
Ki don 15 tylli ki blacklist (levels) kiba phi hap ban pyndep 1 - 15 tylli ki blacklist ban pyndep ia ka jingialehkai.
Baroh ki rukom im ha ka Pyrthei ki pyndonkam ia ka chemistry jong ki carbon compound.
Ha u snem 1987 la sangeh noh ban shna ia ki pisa 1 sen bad 2 sen bad ym shym la pyndonkam shuh ia ki haduh u snem 1990.
Ha ka por classical kawei ka nuksa kaba pawnam jong ka scordatura ka long ka Mozart, "Sinfonia Concertante" na ka bynta ka Violin, ka Viola bad ka Orchestra ha kaba u bthah ia ka viola ban pynsawa ia baroh saw tylli ki string shiteng sur ban ia kaba ju long.
Ha ka jingiathuhkhana kaba lai, ka nongleh jadu ka pynlong ia baroh ban long ki jain Halloween jong ki.
Kane ka show ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka Spawn na ka Image Comics, bad ka la ïoh ïa ka khusnam Emmy ha u snem 1999 na ka bynta ka Prokram Animation ba pawnam (kaba jrong palat ïa ka shi kynta).
Jamestown, Oklahoma
Ha kane ka jingak, ka Jeanne Crain, ka Linda Darnell, ka Ann Sothern, ka Jeffrey Lynn, ka Paul Douglas, Kirk Douglas, ka Thelma Ritter bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Drew Lachey (ka kyrdan 1 ha ka Season 2)
DB u button/ka dak
U sngewtynnad ban leit jingleit bad ban leit sha ki dukan kot.
Kawei pat ka dei ka iing doll jong ka Colleen Moore.
U Malice Mizer u la pynmih ar tylli ki album bad u Gackt (Voyage ~Sans Retour~ bad Merveilles) ryngkat bad hynriew tylli ki jingrwai.
1964 - Ka Theresa Randle, ka aktres na America.
Ka jingpynlong ia ki protein ka iapher hapdeng ki prokaryote bad ki eukaryote, wat la ki bynta jong ka rukom treikam ki long kumjuh ha baroh ar.
Hadien kane ka jingïalehkai la bud sa ka jingïalehkai kaba bud, kaba kyrteng ka Stuntman: Ignition kaba la pyllait ha u snem 2007.
U Trump (ki jingialehkai kot), kano kano ka kot ialehkai la ai ia ka kyrdan kaba heh ad-hoc
Ki engine ki pynkhih ia ka liengsuin sha khmat.
U Frances Pawlett (lane u Paulet), u nongshna jhur na Wymondham, Leicestershire, u dei u briew uba la buh ia ka dur bad ka rukom shna jhur Stilton ba mynta ha ki snem 1720,
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u Laban u la pyniar ia la ki jingmut sha ki jingkhih ba ki nongtrei ki leh ha ka por ba ki trei met.
2014 - U Mansour Koushan, u myllung, u nongthoh bad u nongpyniaid na Norway-Iran (b.
Hadien kata, u la pyniaid ia ki katto katne ki kompeni umphniang bad u la long uwei na ki trai jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Texas Rangers.
Ka jingkhrai khlieh ka dei ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynshitom iap ha ki ri Scandinavia ha ki por mynshuwa.
Ka tduh ba shaphang mihngi ka long ka pud kaba iapher namar ba ka la iaid shaphang sepngi la kumba 60 million snem.
Ka Sci Fi Channel ka dei kaba la long trai da ka NBC Universal, ka kompeni kmie jong ka USA Network bad kaba dei ka kompeni kaba pynphriang kyrpang ia ki prokram jong ka WWE.
U Robert Patrick (aktor) (Cleveland)
Ka "Bürgerblock" ka la jop 9 tylli, ka CSU ka la jop 3 tylli.
Ka la lah ban long da ka jingiarap pisa jong u rangbah software u Dietmar Hopp, uba la ju ialehkai ha ka kynhun samla jong ka klob.
Haduh ki snem 1870, ki kynhun rit jong ki Yavapai ki dang rep ha ki jaka rit ha kata ka jaka katkum ka jingtuid um na sla khyndew bad ki tyllong um na ka bynta ka um.
Ka pynrung ar tylli ki junctor thymmai: ka lah ban long kata bad ka long kaba donkam kata.
Ki la iakynduh ar snem mynshuwa, bad ka jingshongkurim jong ki ka la neh palat 50 snem haduh ka jingiap u Van Vechten.
U kpa jong u Franklin u dei u nong Russia; ka kmie jong ka ka dei ka nong Rumania.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u Syiem uba khlem pyrkhat ei ei hynrei tang ia ki jain thymmai.
Ka Canada ka la sangeh ban pynmih ia ka pisa ha u snem 2012.
Ka iingmane bah
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Lai ka la sdang naduh ka snem 1857 bad ka la pawnam tam namar ba ka la shim ia ka jingkhih ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki ri kiba kren phareng.
Mynta, pynmih ia ka jingbakla ha kawei na ki jingkhein.
Ki sentens jong u Hemingway ki long kiba lyngkot, ka rukom ba la hikai ia u ban thoh ha ka kot khubor Kansas City Star.
Katba dang paw ha ki drama TV kum "Kumno Shaphang Ka Kynthei Babhabriew?
U la pyniaid ruh ia ka Los Angeles Dodgers ha ki snem 2006 bad 2007.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Austrian Football First League bad ka FC Liefering ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2014 pyrshah ïa ka FAC Team für Wien.
U Cattaneo, u nongthaw dur bad u myllung na Denmark
Samadet (40286)
U Wagner u la pynlong ia ki kynhun tem jong u kiba kham heh shibun ban ia kaba ju long.
Oakleigh (OAK)
Kawei ka jingthmu jong baroh ki jinglehkai jong ka Star Trek ka dei ka ain jong ka synjuk kaba la khot "Ka jingbthah ba kongsan."
Ha ki por ba sdang jong ka juk mynta, ka Gera ka pawnam ha kaba shna jain.
Ha ka biochemistry, ka amino acid ka dei kano kano ka molecule kaba don ar tylli ki kynhun treikam jong ka amine (NH2+R) bad ka carboxyl (C=O).
Kane ka pynlong ia u ban don ka rong kaba dum ne kaba jan rong saw.
Ia kane ka series la shna na ka bynta ka My Damn Channel.
Ki jingkylla sigmatropic kiba shisha bunsien kim donkam ia u nongpynkylla.
U la shakri kum u dkhot na ka bynta ka Alice Springs ha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1976 haduh u snem 1977.
Ki buit u Clifford (1969, 1986)
Ka jingshemphang jong u ha ka jingialehkai ka la pynlong ia u ban pyniar ia ka pyrthei.
Ka eriong Joaquin (wah-keen) ka dei ka eriong kaba jur bha.
Da kane ka kam, u Hitler u la kylla long u nongsynshar donbor ha ki bnai kiba bud, bad u la pynkhyllem ia baroh ki nongpyrshah bad u la khang pyrshah ia baroh ki seng sain pyrthei, lait noh tang ka Seng Nazi ha ka por lyiur jong ka snem 1933.
Kine bunsien ki long ki lad kiba nyngkong eh ba ki khynnah ki sdang ban ring dur ia ki briew.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic jong ka U.S.
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki prokram telebishon kiba pawnam.
U Howe u dang wad ia ki krab ha Albemarle Sound ha ka por ba u la shah pyniap.
U la rem tang khyndiat eh ha ka elekshon ha u Lamb da 600 vote.
U Alonso u long uba shitrhem bha ha ka sain pyrthei bad u dei u nongkynthoh ia u Fidel Castro jong ka Cuba bad ia u president jong ka Venezuela ba la khlad noh u Hugo Chávez.
Hadien kane ka OnePlus ka la panmap na ka bynta "ka jingthaw ïa ki jingeh ha ka jinglong kyrpang bad wanrah jingeh ïa ki nongpyndonkam OnePlus bad kiwei pat ki nongpyndonkam network" bad pynduh shipor ïa ka filter ha ki model jong ka China na ka HydrogenOS.
Hadien ka jingjop jong ka album Khristmas jong ki la iathuh ba ki la ia soi bad ka Hollywood Records (Ka long trai da ka Disney hynrei na ka bynta ki nongrwai kiba kham jop kum u Aly & AJ bad u Cheetah Raven-Symoné barim).
Ka Anne ka ju sngew lyngngoh ia la ka para, kaba ka pyrkhat ba ka long kaba bhabriew, kaba stad bad kaba baroh ki ieit eh, bad ia ka Margot ym ju kdew ha ka diary jong ka.
1960 U Oscar Hammerstein II, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ka preamble ka lah ban don ia ki jingshisha shaphang ka kot.
2002 U bom kali u la pyniap ia 30 ngut ki briew ha Kabul, Afghanistan, ha ka jingpyrshang kaba paw ban pyniap ia u President jong ka ri Afghanistan, u Hamid Karzai.
Lapeyrouse-mornay (26155)
Amu Darya
Ia kine ki rukom dang pyndonkam haduh kine ki sngi, da ki jingrwai digital, bad ka por pynsawa na ka bynta ki jingrwai ba marwei bad ki album ka la nang kiew bha.
Kane ka long kaba la pynshong nongrim kham bun ha ka jingdon jingem jong ka ha ka Cox Enterprises.
Ki briew ki ju shah ktah ha ki nar ha ka mariang.
Ki la don shibun ki rel bapher bapher ha ka ri Netherlands.
Hynrei, ki jingmynsaw ha ka jabieng kiba jur bha ki ju ktah ia ki bynta ba bun jong ka jabieng, kumta kiwei pat ki dak ruh kin don.
Ka ri khlaw kaba rkhiang
Ka jingkynthoh na ka jingbymtip (ka jingkyrpad sha ka jingbymtip, argumentum ad ignorantiam) – da kaba shim ba ka jingong ka long kaba shisha namar ba kam shym la long ne ym lah ban pynshisha ba ka long kaba bakla, lane kumjuh ruh pyrshah.
Ka la kylla long ka jaka shong jong ka county ha ka 26 tarik u Jylliew, 1872, hynrei ki briew kiba nyngkong kim shym la wan haduh ka snem 1872.
1977)
Kumba shi bynta na ka lai bynta, ne 36.5%, na baroh ki longïing ki kamai kham bun ban ïa ka jingïoh kaba pdeng, katba 63.5% ki kamai duna ïa ka jingïoh kaba pdeng.
Mayor
Panch Parameshvar (Phynra Badonbor Baroh)
Ka polisi bor ding jong ka ri India
Hadien ba la dep shna, la pynsngem ia ka shisien, nangta la pynlieh, la pynrong rong ne la pynkhuid da kumwei pat, bad nangta la pynsleh biang ia ka ha ka sien kaba ar.
Ka Wolverhampton Wanderers, ka Cardiff City bad ka Fulham ki la ïasoh lang kum ki klob ba la kyntiew kyrdan naduh ka lympung ïalehkai EFL 2017–18.
Ka Riti Synshar (Nepal)
Ka ain jong ka por mynta ka ong ba "Ki jinglong jong ki element ki long ka jingtreikam jong ka por jong u nombar atom jong ki."
Ki pynmih ha ki kot ba la shon bad ha ki kot ba la shon.
Ka lynti ka iaid ruh hapdeng ki por ha u lain jong ka jylla.
Ka don ha ki jaka rit jong ka delta harud ka wah Mississippi.
Ka Florimont ka dei ka commune.
U mawshun jong ka Baltic u dei ruh u mawshun uba la tip bha namar ka histori jong ka ri Europe.
Ka ding kaba jur bha ka la pynlong ia ki shipai Union ban hap noh da kaba bun ki jingmynsaw.
Ia une u kulai la ri nyngkong eh ha Netherlands ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 16 bad ki la paw ha ki jingdro da ki katto katne ki Master Dutch.
Ki shipai duriaw ba kyrpang ki dei ka hima jong ka Japan.
Ki la don ki jingujor ba ka Aaliyah ka don ha ka studio ba shon jingrwai bad ka kynhun ki rangbah kiba la kham rangbah.
May – U John Wilkes u la shah set phatok namar ba u la thoh ia ka jingthoh na ka bynta u North Britain uba la kynthoh jur ia u Syiem George III.
1802 U Alexandre Dumas, père, u nongthoh kot na France (ba la iap ha ka snem 1870)
U Sallaku u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2014 ha kawei ka Hospital kaba don ha ka shnong trai jong u ha Tirana.
Ka tnad ka la don ka jingiakop shna dur paidbah ha ka snem 1918.
Ka la tymmen bad ki shniuh kiba lieh.
Ka Rohypnol ka dei kawei na ki dawai pynjem mynsiem kaba khlain bha.
Ka snem kaba nyngkong eh kaba la tip ba la pynkhreh nyngkong eh ia u kulai sohjew ha US ka long ha ka snem 1937.
Da ka jingpynkiew step kaba beit, ia ka rel la pyndait ha ki tduh jong ki step da ki kjat bad la pynjngai kumba shi phut iwei na iwei pat.
Kane ka jingialehkai ka wan na England ha ka por jong ka Victoria, ha kaba la ju ialehkai da ki briew kiba kham halor kum ka jingialehkai ban ialehkai hadien ba la dep bam.
Kane ka skul ka dei ka skul Dame ha kaba la hikai ia ki khynnah da kawei ka koidi kaba kyrteng ka Isabella Rossen.
Ki jait Valencia
Ka jingthew = 10 cm
Ka Open Spaces Society ka bitar namar ki don ki trai khyndew ki ban nym ailad ia ka lynti ban iaid lyngba ia ki jaka jong ki.
1977 ha ka jingialehkai
U Koenig u la jah rngai ha ka 14 tarik u February 2010.
(ka bynta ba nyngkong la thmu ha u snem 2012; ka bynta ba ar la thmu ha u snem 2015)
Ka don kajuh ka jingheh bad ka jingjrong jong ka jingpynbthei kum ka phlim ba la shon phlim kaba 35 mm.
Ka Jana Pallaske kum ka Delila, ka nongmareh ba pawnam jong ka kynhun Flying Foxes.
Ka Hanna ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka Vine, da ka kyrteng The Gabbie Show, nangta ka la sdang ïa ka channel YouTube kaba don ïa kajuh ka kyrteng hadien shisnem; baroh arngut la jied na ka bynta ki khusnam.
U José Pedro Pérez-Llorca, 78 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri Spain, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1977–1982) bad u myntri kam bar ri (1980–1982), u kpa jong ka riti synshar jong ka snem 1978.
Ka jingtip jong ka ïing jong ka nam jong ka phutbol Pro
Ki jingshna jong ka iPhone 8 bad iPhone 8 Plus ki ïasyriem bha bad ki jingshna jong ka iPhone kiba mynshuwa, tang kawei ka jingpynkylla ka long ba mynta ka don ïa ka tdong kaba don ïa ka rong rnong.
U la ïalehkai na ka Green Bay Packers bad ka Minnesota Vikings.
Ha ka jingthoh jong u, "Ka Jingkynthoh ia ka Jingmut kaba Khuid", u pyrshang ban pyni ba baroh ki jingpyrshang ban pynshisha ia ka jingdon jong U Blei, ne ban pynrem ia ka, ki kut ha ki jingpyrshah kiba don jingmut.
1904 – U Pyotr Sobolevsky, u nongak phlim jong ka Soviet (D. 1977)
2003: Hela himlen
Namar ka jinglong jong u, la kdew ba u dei na ka Megaraptora, kaba long ka kynhun ba shong blang hapoh ka Allosauroidea.
Kata ka briew ka iathuh ha u Hercules ba ka kyrteng jong ka ka dei ka Deianeira.
1105 tylli ki jingkha
Bun na ki thoh ka tar jong ka Ingelow ki la shah ktah ha ki jingthoh jong u Lewis Carroll bad u George Macdonald, bad ia ki jingiathuhkhana jong ka la thoh kyrpang na ka bynta ki khynnah, ym tang ban hikai ia ka jinghikai; hynrei na ka bynta ka jingpynbyrngia, kaba la long ka jingmut kaba thymmai bha ha kane ka por.
Ha u bnai Risaw 2012, u Putin u la buh ialade sha khmat na ka bynta ka elekshon, bad u la jop 64% ki vote.
Safané, Burkina Faso, naduh u snem 1997
Ka kot khubor Keynoter
Ha ka bynta kaba pynmih ia ka jingshai kaba ki khot ka photosphere, ka don ka jingshit kaba kumba 2,800 K, kaba rit haduh katta katta ba ki kynja kynja dawai kin lah ban mih bad ban im.
U la shongthait na ka kam ak phlim ban leit pule kolej.
Foxtel - la die sha ka News Corp.
U la hikai ia ki Pilgrim ban thung kew.
Ha ki jingkren jong u, u Santorum u la pynpaw ba "Ha man la ka imlang sahlang, ka jingbatai ia ka shongkha shongman kam shym la kynthup satia katkum ka jingtip jong nga ia ka jinglong shynrang bad kynthei."
Ka Stacy Keibler ha ka WWE
U la ïalehkai ruh ha rynsan ryngkat ki bynta ba hakhmat eh ha ki jingpynmih jong ka Australia kum ka Charlie Girl, Pippin bad Jesus Christ Superstar (1992).
Kane ka jingiateh ka la sdang naduh u snem 2008 bad kan neh haduh u snem 2010 la kumno kumno.
Ka jingïahap bor ka la kylla sha ka liang jong ki nongïaleh pyrshah Komunist ha u bnai December 1965, haba ki briew na baroh ar ki kynhun shipai Para-commando Regiment bad ki kynhun shipai 5th Brawijaya ki la poi ha Bali hadien ba ki la pynlong ïa ki kam pynïap briew ha Java.
Telemundo ka pyrthei
U Mann u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik February 2016 hadien ba u la kyllon ha ka liengsuin shwa ba kan kiew ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1936.
1996 Mariah Carey
U la bat kum u senator naduh u snem 1959 haduh u snem 1977.
La lap ia u ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
U Foster Friess, 81 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingbei tyngka bad u riew sain pyrthei na America, uba don ia ka jingpang bampong.
Uba Nyngkong: Uba Nyngkong, ne Uba Sniew uba Nyngkong, u dei u nongthaw ia ka jingsniew hi.
U Birendra u la synshar ia ka Nepal naduh ka 31 tarik Jymmang 1972 haduh ka 1 tarik Jymmang 2001.
Ha u snem 1975, ki para ki la leit sah noh sha America.
La pyndonkam ia ka ban pynduh ia ka umphniang bad ka oxidizer na ki tiar ba kyrshan ia ka khyndew shwa ban pynher ia u roket.
Ha ki snem kiba hadien, ka Omega ka la kylla long ka kompeni shna watch kaba pawnam bha.
La ju shim ba ka dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynroi ia ki disk ha ka kot pule
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2015 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka La Fresnaye-sur-Chédouet (ka jaka shong), Chassé, Lignières-la-Carelle, Montigny, Roullée bad Saint-Rigomer-des-Bois.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1987.
Ha ka snem 779, u Cynewulf u la shah jop ha u Offa jong ka Mercia ha ka thma Bensington.
Ha u snem 1973 u Merckx u la shong kulai ha ka Vuelta a España ha kaba u la jop ïa u Luis Ocana bad u Bernard Thévenet bad nangta u la leit ban rah ïa ka Giro d’Italia.
La pyni ia ka ha ka muhor jong ka jylla.
Ka la sniew haduh katta katta ba ka council ka la ong ba dei ban pynhiar noh ia ka.
Ha ka kyrdan kaba saw ka dei ka Saitama (彩玉市), kaba la thoh da ka kanji kaba bujli na ka bynta ka "sai" (彩) kaba mut "ba rong saw".
Hynrei ki don katto katne kiei kiei kiba iadei dur.
U Sells u dei u nongdih kyiad bad nongdih drok khlem ïing khlem sem uba la leit kylleng ka ri America.
La tip ruh ia ka kum ka Anna Liffey, lehse namar ka ktien Irish na ka bynta "River Liffey" - Abhainn na Life kaba sawa kum "Anna Liffey" ha ka ktien Phareng.
E -----------------0 ------------------------------------------------------------------------ -----------------------------------------------------------
1988 Shim Sham Shimmy/Hungarian Stew Axel Zwingenberger/Champion Jack Dupree/MBB (45 rpm): Vagabond VRSGL 8.88014-7.
Ha ka episode kaba lai jong ka season “By All Memes”, la pynpaw ba u Murphy u la iehnoh ia ka kam ha Camp Kikiwaka bad u la ioh ia ka kam kum u nongshet jingshet ha Camp Champion, ka camp kaba ialeh pyrshah, ha kaba ka jingshet jingshet jong u ka long kaba bha ha ka jingshisha.
U Brij Lal, 69 snem ka rta, u nongthoh histori na Fiji.
Ki mrad zodiac ki lah ruh ban pyni ia ki kynta jong ka sngi bad ki jingbthah.
Ka jingiapait iapra hapdeng ka Balang Scotland bad ka Balang Bilat ka la iai bteng.
Kacey Musgraves (kha ha u snem 1988), ka nongrwai-nongrwai country
Jennifer Lee (29 Iaiong 2001 – 10 December 2005, ka jingkhlad noh jong u)
Ynda la kut ka thma, u la leit phai biang sha Seoul.
Ha ka jingkren kaba kyllum, ka cache kaba kham bun ka mut ka jingstet kaba kham bun.
J. Klin.
Ka don 33 tylli ki atol, ki kynhun jong ki dulir kiba rit.
Ia kane ka anime la pyniaid da u Susumu Mitsunaka.
Ia kane la khot ruh kum ka Super Bowl jong ka riam.
U Williams u la shongkurim ia ka Valerie Velardi ha u snem 1978.
U niah kali na ka bynta ka kynhun ialehkai Caisse d’Epargne.
Michelle Wong as Huang Zixin
2014 - U Malcolm Glazer, u nongkhaïi na America bad u trai jong ka kynhun ïalehkai (Tampa Bay Buccaneers bad Manchester United) (b.
Ka Melissa McCarthy kum u Sean Spicer
Jymmang 5 tarik – La jied ia u Alexander Dubček kum u nongialam jong ka Seng Komunist jong ka Czechoslovakia – la sdang ka "Prague Spring" ha Czechoslovakia
Ka Amy Krouse Rosenthal, 51 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Encyclopedia of an Ordinary Life) bad ka nongpyniaid phlim (The Beckoning of Lovely), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ka Khlaw jong ki Lum Calico
U Klint Dempsey
Ha ka por ba u don ha ka Alianza, u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ïalehkai nyngkong bad thep kol ha ka Peruvian League.
U Igor Vasilievich Gorynin (; 10 Risaw 1926 – 9 Naitung 2015) u dei u riewstad nar bad u riew sain hima sima na Russia.
"Ki Wah um".
Ha ka snem 1863 kane ka la kylla long ka jingbam mynstep kaba nyngkong eh bad ka la kynthup ia ki jhur kiba heh ba la shna na u bran, ka sniehdoh ba shabar jong u kew uba la sei haba shna ia ka shini.
Nalor kiwei pat, ka la long ka nonghikai ba jngoh jngoh ha ka University of Pennsylvania, Syracuse University, Tokyo Institute of Technology ha Berkeley, bad ha Di Tella.
Ka Tower Molinos
Da kaba pyndonkam ia ka mux kaba lah ban program, lah ban program ia ka FPGA ban jied ia ka jingmih kaba la register ne kaba khlem register.
Kum ka nuksa, lada u khniang jingpang u shem ia lade ha ka umsoh kaba don ia ka lactose, ban ia ka umsoh shini kaba kham suk, u dei ban pynbeit ia lade ha:
Risaw 1 - U Anker Buch, 74 snem ka rta, u nongtem Violin na Denmark.
Ka Ostabat-Asme ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Secretary General jong ka kaba mynta ka dei ka Michaëlle Jean naduh u snem 2015
Ka Youth Theatre bad ka la pyni ia ka jinglehkai stand-up comedy ha Carolines ha Broadway na ka bynta ka nongrim jong ka Audrey Hepburn.
U la ioh ia ka khusnam Iron Cross kaba nyngkong.
Ha ki por kiba slem bha, naduh ka spah snem kaba 6 haduh ka spah snem kaba 8, kane ka nongbah ka la long ka nongbah jong ka hima Pallava.
Ka jingshongkha
Limes
– 3:22 (Ki Khasi)
U Zeeman u la khlad noh ha ka 9 tarik u Lber 1943 ha Amsterdam, bad la tep ia u ha Haarlem.
Kane ka lieng jngi ka la pyllait ia 2,700 ngut ki nongleit nongwan na ka lieng ha Sydney ha ka 19 tarik u Risaw.
U John Tierney (MA-6) – u la duh noh ïa ka jingpynkylla kyrteng ha u snem 2014
Ka la buh jingma ia ki riewstad jong ka Westminster (ka West End kaba mynta), ia ka iing syiem jong u Charles II ha Whitehall, bad ia kiba bun ki jaka sah ba marjan, hynrei kam shym la poi satia sha kine ki jaka.
Katto katne ki ri kiba shaniah ha ka Crown bad katto katne ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat ruh ki long shi bynta jong ka ri Bilat na ka bynta kine ki jingialehkai.
Ka stashon rel kaba kham jan eh bad ka Richards Town ka dei ka stashon rel Bangalore East, kaba don hapoh kane ka shnong.
Ka sla
WWE Kam don Jingisynei
Video ka jingshad jong u Meyer-Landrut ha ka Eurovision ha NDR.de
Ka Bertha van den ka nonghikai skul (1877)
U Theo de Kovel (lane u Polakovs) (1900–74) u la pynpawnam ia ka dur jong u Coco the Clown.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jrong bad ka rong kaba lieh, kaba saw ne kaba saw.
Guantanamo, 208,145
Nangta u la leit sha León bad Monterrey ha ki snem 2004 bad 2006.
U khniang jingpang um lah ban im shabar jong u briew palat ia ka katto katne sngi.
U la ïalehkai ha ki kynhun samla jong ka Post SV Graz bad Grazer AK.
Ka Rent ka dei ka jingrwai rock.
Kiew sha jrong
U la long u coach phutbol ba 15 na ka bynta ka Tennessee State University Tigers ha Nashville, Tennessee bad u la bat ia katei ka kam haduh phra tylli ki samoi, naduh u snem 1984 haduh u snem 1988.
Ha ki bynta jong ka ri Bilat bad ka ri America, ka parlor ka dei ka kyrteng kaba ju tip na ka bynta ki katto katne ki jait jaka bam kum ka "ka jaka dih ice cream" bad "ka jaka die pizza".
Ki la siew ia ka pisa ban pyllait ia u Grey.
Ka Dipper kaba heh ruh ka lah ban kdew sha:
U Syiem Philip u long u khun ksiew jong ka Syiem Alexandra.
Kumba long bad ki nongbah, ki don palat ia kawei ka lad ban ong kaei ka nongbah ha ki ri bapher bapher.
U David Hockney OM CH u la thung 1 January 2012
U Mark Morrison
Ka Cathy McMorris Rodgers (Republican Party), ka nongmihkhmat jong ka United States na ka bynta (naduh u snem 2005), ka Chairman jong ka iing dorbar jong ki Republican Conference (naduh u snem 2013).
U Post Bahadur Bogati (18 Kyllalyngkot 1953 – 15 Nailar 2014) u dei u riew sain pyrthei na Nepal.
Mynta kawei na ki artylli ki jaka jong ka Bosnia bad Herzegovina.
ka kompiwtor rit
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Mexico ka thup ba pawnam
U Under Secretary na ka bynta ki kam lehnoh bad ka jingwad bniah ia ka pisa tyngka u Stuart A. Levey u la shakri kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka 20 tarik u Jymmang, 2009, haduh ban da pynskhem ia u Timothy Geithner, kaba la jia ha ka 26 tarik u Jymmang, 2009.
U Frieza u sngap ia u Vegeta ha ka por ba u leit sha ka Pyrthei bad u tip ba ki don ki Dragon Ball ha ka Planet Namek.
Ia ka helmet la pyndait ha ka jain jngi kaba lah ban rung um.
"Ka Cape Cod kaba rim" – Ka Sla jong ka Patti
U Conway u la lait im na ka thma thma jong ka WWI.
Ka Henderson Station ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tyrone, Le Sueur County, Minnesota, America.
Ka jingpyrshang jong u Christopher Columbus ban ioh jingkyrshan na ka bynta ki jingleit jingwan jong u kam shym la shah pynthut ha ka jingngeit jong ki nong Europe ia ka Pyrthei kaba madan.
1922 u Arthur Penn, u nongthoh phlim na America (d. 2010)
C ki rel
Ka kynhun kaba 4 ka dei ka kynhun jong ki element kiba don ha ka periodic table.
Ka thma jong ka jingsynshar Spain, ka la sdang ha ka snem 1701.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1907.
Ka ri New Zealand ka don bun jait ki nongtem, ki riew pawnam ha ka telebishon, bad ha ka radio, bad ki nonglehkai ba ieng.
Ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai.
Ha ka khusnam Academy kaba 85, ka la ioh 11 tylli ki jingjied, kynthup ia ka dur ba bha tam bad ka jingthoh ba la pynkylla dur bha, bad ka la jop saw tylli (kaba bun tam ha ka miet), kynthup ia ka nongpyniaid ba bha tam na ka bynta u Ang Lee.
Ka tnat thaw ain
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka kot ba dang shen tam jong u Paglia kaba kyrteng Glittering Images.
Kine ki jingeh ki lah ban long kiba eh ban pynbeit.
Ha u snem 2010, ka jingwan jong u Firth ia u Syiem George VI ha ka phlim The King’s Speech jong u Tom Hooper ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u Aktor ba tbit tam.
Ka Ospreys ka ialehkai ha madan Liberty.
Shanay Bhise kum u Trai Ganesha
Ka sla kaba kham kongsan
U Saxo Grammaticus (kumba 1150 - c.1220) u dei u nongthoh histori bad nongthoh niam na Denmark.
Ka rukom pynbha (opized system) ka lah ban long tang kawei ka prokram jong ka computer, ka jinglum lang jong ki computer ne wat ka network baroh kawei kum ka Internet.
1969 – U Mica Paris, u nongrwai phareng
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka UploadWizard ha u bnai December 2010.
Wah Cotingo
Tatooine ka dei ka pyrthei ri khlaw.
Ka la ioh biang ia ka khusnam Hugo ha ka snem 1973 na ka bynta ka kot Ka ktien na ka bynta ka pyrthei ka dei ka khlaw.
Katba u nang kham san, u la sdang ban iarap ha ka dukan heh kaba u kpa jong u u don.
U Mars ruh u don ka jingkhluit kaba kham duna ban ia ka Pyrthei.
U Andrew Ladd (la kha ha ka 12 tarik u December 1985) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
1945 U Bob Welch, u nongtem na America (d. 2012)
Ka thup jong ki nongïoh takma burom na ka bynta ka thma Iwo Jima
1869 - U Otto Nordenskiöld, u nongstad khyndew na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka Demeter ka la paw lyngkot lai sien ryngkat bad ka khun jong ka ka Persephone ha ka phlim The Last Olympic, khamtam haba ka ïashim bynta ha ka thma pyrshah ïa ki Titans.
U la kylla kynhun biang na ka bynta u snem 2002, da kaba u la rung sha ka Super Nova Racing.
Ka jingiatreilang bad u Irving ka long kaba donkam bha ia u Stoker.
Ka skulbah Grace
U Hollande u la pynliem ia u Sarkozy ha ka jingiakhun kaba ar ha ka 6tarik Naitung.
Kum ka jingmih, bun ki jingtrei jong ki Mynsiem ki long kiba la pdiang paidbah ha ka jingleh Mynsiem, khamtam eh ia ki jingtrei jong ki saiantis u Sir William Crookes bad u Oliver Lodge.
U nongseng u Mike Pinder u la iehnoh ia kane ka kynhun shisnem hadien ba ki la seng biang.
Ka don 1,000,000 ngut ki nongshong shnong.
September 22: U Julio Pérez uba jop ia ka World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1950 u la khlad noh.
Nalor kine ki jingpynmih, u la trei ruh ha ka show I Love Lucy naduh u snem 1951 haduh 1957.
c.December 25 – U Edward u Nongphla pop, u Syiem Bilat bad u nongseng ia ka Westminster Abbey ha London (u la khlad noh ha ka snem 1066) .
Ka LCC ka dei ka bor synshar shnong kaba heh tam, kaba kongsan tam bad kaba thrang tam ha ka por jong ka.
Ki kynhun treikam ki pdiang ia ki kaiphod jong ki.
Ka jinglyngngoh jong ka Angelica bad ka Susie
Waubek
Ki Khanatang Bashisha jong ka Kmie Goose bad ki Jingrwai Khynnah.
U Quiche u lap ia ka Gumarcah ha kaba u Gucumatz (u kynrad bsein ba don bniat) u kyntiew ia ki sha ka bor.
Ka jingbym thikna ia ka jingim kaba man la ka sngi ka la pynlong ia ki briew ban im tang shipor, kumba la pyni da u Giovanni Boccaccio ha ka kot The Decameron (1353).
Rio bah jong ka Arecibo
Ka Esparron-de-Verdon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jinglong (khemistry)
Ia ka jingpynbun ia ki integer la pyndonkam ban pynbun ia ka jingpynphriang kaba la ioh ha kawei ka round khnang ba donkam kham duna ki round bad lah ban pynkiew ia ka jingstet jong ka cipher.Ka daw ban pyndonkam saw tylli ki register kiba treikam ha ka jaka ar tylli ka long khamtam eh na ka bynta ban pynbha ha ki 32-bit CPU.
Ka dei ka nongieit jong u Akongjamba, u riewshlur ha ki khanatang hyndai.
Ka ri Hungary kaba nyngkong
Ki Roman mynta ki la synshar pura ia ka duriaw Mediterranean.
U khnai brown recluse spider (Loxosceles reclusa) u dei u khnai uba tieng hynrei uba shyrkhei bad uba im ha North America.
Ka bypass ka long ka surok ne surok bah kaba iaid sawdong ia ka shnong ne shnong khnang ba ki kali kiba iaid lyngba ia kata ka shnong kin ym donkam ban iaid lyngba ka pdeng sor.
Ka dur jong ka kaba 10% ka long ha ka dur jong u ksew, ka dur jong ka kaba 50% ka long ha ka dur jong u bsein bad ka dur jong ka kaba 100% ne ka dur kaba pura la pynshong nongrim ha u Hel na ki Greek mythology.
Ka Yenakha Paotabi ka la dep bam ia uta u khynnah rit.
Ka dei kano kano ka jingpyrshang ban pynkylla, pynduh, pynjot, tuh ne rung ne pyndonkam khlem jingbit ia ka system computer.
Uwei pa uwei u briew u lah ban don la ka jong ka ORCID.
Ar tylli na kine ki kynhun ki long ki Jiw bad ki Jaidbynriew Sinti bad Roma.
Baroh ki briew ki long kiba iap.
Ka Chlorophyll ha ki jingthung ka dei ka rong jyrngam kaba pyndonkam ban lum ia ka bor jingshai ban pyndonkam ha ka photosynthesis.
U khniang GAS u lah ban tyrkhong noh sha ka dewbilat, hynrei nangta um lah ban pynpang ia ki briew.
Ka khusnam Sir Ashutosh Mukherjee, ka skulbah Calcutta, (1926)
Ki rel ki don ka jingpynwandur kaba lah ban pynkhih ia ka lyer.
U Washington u la long u nongmihkhmat sha ka First Continental Congress, ia kaba la thaw da ki Thirteen Coloni ban jubab ia ki ain bapher bapher ba la thaw da ka sorkar Bilat.
U kwah ia u slap uba 75-100cm.
U Chris Banks, u nongkhaii na Britain
Ka don ha ka ri America pdeng.
Ha u snem 2007, ki don 9718 ngut ki briew.
Ka Rigor Mortis ka kut ynda ka autolysis (ka jingpynhiar ialade jong ki cell) ka jia.
Ki lap ba bun na ka jaka kam long kaba biang na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep.
Ka long kaba toxic bha, wat la katta ruh.
Ki sur ki ju long ki jingpyrta bad jingpyrta kiba jam katba ki tyndong ki sawa stet bad jam, kumba 200bpm.
Ha u January 1995, ka Project Gutenberg ka la sdang ban pynmih ia ka jingthoh ASCII jong ka Encyclopædia Britannica, 11th edition (1911), hynrei ka jingbym iahap jingmut shaphang ka rukom ka la pynsangeh ia ka kam hadien ka volume kaba nyngkong.
Ki jingbam kiba don ia ka best before date ki long kiba bit ban bam hadien ba la dep ka tarik, wat la ki lah ban sniew la ka long ha ka jingsma, ka jinglong, ka dur ne ka jingbam.
Em - 2,188
Ki donkam ban peit bniah bha da ka nurse ne doktor lada jia ba ki kham pang katba ki dang don ha hospital.
Ha u snem 2015, u la leit sah sha Shonan Bellmare da ka ram.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 60 snem haduh ba un da shongthait ha u snem 2016.
KDT - HMG feat Dynastie le tigre, yvich (2015) (TBD)
Ka la pluh ding ha ka snem 1716 bad la tei biang ia ka da u John Aislabie.
Ha ka snem 1783 la seng ia ka kynhun jong ki nong Ireland, Ka kynhun ba pawnam tam jong u Patrick Bakhuid; hynrei naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri Ireland ka Order ka la hap noh.
Don ki briew kiba la kynthoh ia kaei kaba u Rattle u la leh ha Berlin, hynrei bun kiba kyrshan ia u.
6 kynta hadien naduh ba la kylla long ka eriong shit, ka National Hurricane Centre (NHC) ka la ai kyrteng ïa ka da ka eriong Mariang.
Ka jied ia ki Democrat.
Ka sla jingialap ba kongsan
Ka Betty Garrett (1919–2011), ka aktres, On the Town, Laverne & Shirley
Teng teng, haba u briew uba dang shongkurim un leit shongkurim, la ju pynlong ia ka jingkhawai shongkurim ban rakhe ia ka sngi kaba khatduh kaba uta u briew un long uba dang shongkurim.
Schlierbach, Austria, ka municipality ha Upper Austria
Ki nongialehkai na kane ka ri ki ju don ha man la ki jingialehkai Summer Olympic naduh kata ka por, lait noh tang ha ki jingialehkai jong ka snem 1976.
Hadien katto katne ki jingpyrshang, la ailad ia ka ban paw ha ka jingpynbna, kaba pynbna ia ki doli Bratz ki ban sa pyni ha ka ri baroh kawei.
1960 Ka liengsuin jong ka Eastern Airlines L-188 Electra kaba la her na Boston ka la hap ha kaba 62 ngut ki briew ki la iap hadien ka jingshah shoh ki sim.
Ka longiing ka la don ka jingim kaba sniew ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, hynrei ka la kut noh da kaba suk bad kaba koit ba khiah namar ba ka Giuseppina ka la pynlong ia ka jingbam jong ki ban neh slem.
47 u la nang bha ia ka kam rieh.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha London.
Mynta u long trai lang ïa baroh ar tylli ki kynhun jong ka Pittsburgh Penguins bad ka kynhun rep jong ki, ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins.
Ka Fairbanks, Oregon, ka jaka ba bun briew ha ka county Wasco
Ka commune jong ka Chinon la ker sawdong da ki commune:
Leonard
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 57% na ki sohjew ba la sniew.
Ia u myntri rangbahduh la thung da u syiem, ia uba la ai jingmut da u Lat-Rangbah.
Ki Dromaeosaurida ha ka DinoData.
Kane ka dei ka phobia, kumta kam kynthup ia ki briew ki bym sngewtynnad ia ki bsein ne kiba tieng ia ki namar ka bih jong ki.
Nongthoh khubor jong ka miet Nyngkong
Ka jingpynbna - 2002
1977 Ka jingrwai kaba khatduh jong u Elvis Presley ka long.
1691 – U Peder Tordenskjold, u riewshlur shipai duriaw jong ka Norway (khlad noh ha ka 1720)
2.1.0 Build 27.60 19 tarik u Nailur 2005 – ki jingdonkam ba thymmai kynthup ia ka jingkyrshan ia ki ktien pyrthei, ka jingthoh dur da kaba klik tang shisien klik, ka jingpynmih ia ka cover CD, ka jingpynbha ia ka jingpyniaid ia ka RAW bad ka jingkyrshan kaba kham bha ia ki drive ba shabar.
Arngut ki tnga kiba la iakynduh ha Sobibor ki la iapoikha hadien ka thma.
U Green u la ïalehkai defense ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Boston Bruins bad ha ka World Hockey Association (WHA) na ka bynta ka New England Whalers bad ka Winnipeg Jets.
U Malliotakis u la pynliem ïa u nongmihkhmat ba mynta jong ka Democratic u Max Rose ha ka elekshon paidbah ha ka 3 tarik u Nohprah 2020.
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam ka long ka jingbym kylla (pynkylla) ia ki shniuh cotton.
Ki jingrwai ba pawnam
U Mr. Harrel u byrngem ia ka ba un pyniap hi ialade, kumta ka Cecilia ka ai ram ia u na ka bynta ki ram jong u.
Ka jaka kaba heh tam jong ka Bury ka dei ka karkhana shna shini jong ka ri Bilat kaba don hajan ka A14, kaba pynlong ia u shini sha ka shini ba la pynkhuid bha.
Mynta, ki kynthei ha sor ki ju phong da kiwei pat ki jain kum ki Salwar kameez (ki riam na Punjab), bad ki shynrang ha sor ki phong patlun bad ka shirt.
U Mikoyan-Gurevich Mig-21 PF
Ki kynhun tem na Mississippi
U la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka North Carolina naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
Ka don ka dak sngi ba la shna da ki mawkordor ha ka tduh ba shaphang sepngi.
U Chad Javon Johnson (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978 ha Miami, Florida) u dei u nongïalehkai football wide receiver jong ka America.
Ka rukom kren jong ka U.S.: ki tyllong khubor kiba iadei bad ka jaitbynriew ki batai ia ka kum ka rukom kren kaba beit bad kaba iadei dur.
U nongialehkai ba pawnam jong ka SJPF: Risaw 2011
U Gustav Stresemann (1923, DVP)
Poison gas ka long kano kano ka gas kaba long ruh ka bih.
Gay, ka Peni.
Bio u Tullock ha Mercatus Centre
Kumba 1,600 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jinglehkai:
Ka Sorkar Bilat ka la long trai ia ka mynshuwa bad naduh u snem 2013 ka la don 30% na ka.
*13 - Pup ka Wendal / Nga la bha, Phi la Taz
Ka dei ka thain kaba shaphang sepngi tam jong ka Thain Walloon.
Ka Koit ka Khiah
U la pynkha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lily bad u Krementz.
Wesley Benson - 4,767
U la shong kurim bad ka tnga jong u kaba na Canada ka Nathalie Dufresne la palat 20 snem.
U Peter Abelard u thoh ia ka kot Historia Calamitatum, kaba batai shaphang ka jingiadei jong u bad ka Heloise.
Ki nuksa jong ki jinghikai jong u President
Ka RAID kam iada ia ki data na ki jingjia ba sngewsih na ka mariang ne na ki jingjia ba la pynlong da u briew kum ka jingpluh bad jingshlei um.
Ka jingheh jong ka Juneau County ka don haduh 804 square mile, ha kaba 37 tylli ki dei ki um, katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau.
Ka la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka India A Women’s ha ka jingleit jngoh jong ka sha Australia ha u bnai December 2019.
Kham hadien ba ki la poi ha New York, kiba bun na ki Inuit ki la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Namar kane, u President Ronald Reagan u la wan jngoh ia kane ka nongbah.
1946 - Ka Natasha Pyne, ka aktres na England
Ha shwa ka snem 1980, ki karkhana ba kongsan jong ka Taiwan ki long ka rep ka riang, ka kam ri dohkha, ka karkhana rit bad karkhana heh.
Ka dei ruh ka bynta jong ka lynti Europe E22, kaba pyniasoh bad ka Amsterdam, Riga, bad Moscow.
Ka BoBoiBoy ka dei ka phlim ba la shna da u Nizam Razak, u Anas Abdul Aziz, bad ki briew jong ka Malaysia.
Ka Commune ka Nyabiraba
Ka jingpynlong ia ki sur vowel .
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingpynshisha ki bym biang, kum 1=2, kum harum:
Ka don ha ka wah Loire bad mynshuwa ka long ka kad lieng kaba bun briew.
Nailar 2012
Ka nuksa ka long ka jingleh jong u DeMayo.
Kine ki bynta ki long kiba kyrpang bad ki donkam ia ka jinghikai ba kyrpang .
U William c.
Khnang ban iada na ka jingsniew jong ka jingpang shini, ki nongpang shini ki dei ban tehlakam ia ka jingbun ka shini ha ka snam, ka jingkhluit jong ka snam bad ka jingkhluit jong ka snam.
Khnang ba ki briew kin ym tieng bad ialeh pyrshah, ki Nazi ki la ong ia ki koidi ba kin leit shabar bad kin ioh ia ka deloused (ban pynduh ia ki khniang).
Kam pher than ia kano ka note ba la pyndonkam na ka bynta ka jingsdang bad jingkut, namar ym don jingsngew ia u key uba shai.
Halor jong ki track ka don ka platform kaba kyllain (180° ne 360° degree).
Ha ka thma bah ba ar, ka Rumania ka la sdang na ka liang jong ka ri Bilat.
Ki sohjew bad ki rnong ki long ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ki sngi kiba kham bha (1992)
Ia kane ka dulir la pyniasoh bad ka dewbah haduh kaba kut jong ka juk ice kaba dang shen tam kumba 10,000 snem mynshuwa.
U Kleopas bad u paralok jong u ki dang iakren shaphang ki jingjia kiba la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep haba uwei u bym ithuh u la kylli ia ki shaphang kaei kaba ki kren.
Ka Chemical bond ka long ka jait bor khring kaba bat lang ia ki jait chemical bapher bapher.
Teng teng kiwei pat ki kiwi kiba la san ruh kin iarap.
Ka jingbyrngem ia ka jingsngewthuh bakla ka lah ban pynduna ia ka jingtreikam jong ki briew kiba don ha ka kynhun kaba don ka jingsngewthuh bakla.
Kiba bun ki dawai anthracyclines ki ju ai beit beit ha ka snam.
Ha ka snem 1960, ka OEEC ka la pynkylla kyrteng, bad ka la kylla long ka OECD: ka Seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka jingroi ha ka ioh ka kot.
1902 U Angel Karaliychev, u nongthoh kot na Bulgaria (d. 1972)
Ka sim ka kynthup ia baroh ki sim ba la ri da u briew.
Marion Lorne kum ka nongwan jngohkai jong ka party
Almerberg, Aschberg, Außermanzing, Barbaraholz, Eck, Gießhübl, Gumpersberg, Innermanzing, Mannersdorf, Neustift, Oberkühberg, Unterkühberg
Ki nongsdang jong ka Elmira (1996-2005); ka kynhun mynta ka ïalehkai ha ka New York Collegiate Baseball League
1774 - 1811 : U Mohammad Hamid Khanji I
Shahrihon
Ka Chechnya (; ), ka dei ka Ri Chechen (; ), ka dei ka synshar synshar ha Russia.
U Sponj Bob
La khot ia ki sakhi kiba la shah pynkhein hok longbriew manbriew ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew ban ai jingkren shaphang ki jingshem jong ki, bad la jied katto katne na ka bynta ki jingbishar paidbah.
U Bolweg u la don ka jingtrei kaba lyngkot, ha Clipper, Europe bad Laser, kum u nongkit lieng pynban u la pynroi ialade kum u nongpyniaid ia ka jingiakop mareh.
Ki don ruh ki jingbam jem bad ki beer khlem jingsiew.
Hynrei ia kine ki jaka la buh jngai na ki karkhana.
Siat ia ka, lane kaei kaei!"
Ka la leh ruh kum ka Erica Martin ha ka phlim Executive Suite.
Kate (mezzo-soprano), ka khun jong u Stanley
Hadien, u para jong u Cliff uba dang pule ha ka klas ba nyngkong, u Brad, u la niah ia ka baicycle jong u ha ka kali kit nongpang bad u la iap.
Jied jait
La kha ia u ha Clayton, ha Greater Manchester.
Ka Donaueschingen ka don ka jingiatreilang bad kine ki nongbah harum:
Ka TOEIC Test ban sngap bad pule ka dei ka test kaba ar kynta.
Ka Cairngorms ka la long ka bynta jong ka national park kaba ar jong ka Scotland (ka Cairngorms National Park) ha ka 1 tarik u September 2003.
Kanyadan (1960)
Ia ki shniuh warp la pynkhih halor bad hapoh ki shniuh weft.
72666 - Ka jingpynbna ryndang
Katto katne por hadien kane la pynlong Count ka Anjou ia u Ingelger.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka ka long kumne: kan jia aiu lada ka ktien Poland ka la mih na ka Latin ha ka jaka jong ka Old Slavic?
Ka Consulate ka dei ka ophis treikam barit jong kawei ka ri ha kawei pat ka ri.
Ka khanatang ka ong ba la pyniap ia u hangta da u briew uba leh donbor uba la ot ia ka khlieh jong u.
U Batman – Ka jingkhih
Ka ring ia ki jingianujor hapdeng kiei kiei kiba pher ban pynpaw ba kawei ka long kaba sniew kum kawei pat ne kaba bha kum kawei pat.
Ia kane ka mishon la khot ka St.
Ka Inagua ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi tam jong ka Bahamas.
Ha ka por tlang bad por tlang, ki Canada Geese kiba wan buhai shnong ki shah khring ha ki jaka rep bad ki lyngkha sohjew.
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud.
Ki lad pathai khubor ba la shon bad ka internet
Ki don kumba 50 tylli ki dak kiba long kum ki mrad ba bam dohkha: katto katne na kiba kongsan tam la iakren haneng.
U Pitman u la tem ha ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam bad kiba donbor bha ha ka juk rock bad roll.
U Frege um shym la thaw ia ka jingthoh na ka bynta ka jingkhein ia ka jinglong.
Ha u snem ban wan katei ka kynhun ka la ïalehkai bad u Miles Davis ha Germany.
Kum ka nuksa, ka Lugia kan paw kum "LUGIA" ha ki jingialehkai kiba mynshuwa, hynrei ha ka Diamond bad Pearl kan shu ong "Lugia."
Ki model ba la pdiang kham bun ki long kiba la tei halor ka jingstad jong ki molecule bad ka jingstad jong ki cell:
U la thaw ia ka jingmut jong u shaphang ka histori kum ka rukom pynpaw kham bunsien shaphang ka Jingmihpat U Khrist.
Ym don kiwei pat ki jylla kiba don ka jingithuh ha ka liang ka synshar khadar ia ka Sealand.
Ka jingtei jong ki riewlum
Ha ka rta kaba 14 snem u la kylla sha ka Vetlanda BK.
Ka long ha ka jingmutdur kumjuh kum ka jingpynshisha ia ka theorem jong ka jingkhein da kaba pynshisha ia ka kynhun ba pura jong ki case shimet ba la kdup da ka theorem.
U Bruno Kirby (la kha ha u Bruno Giovanni Quidaciolu II ; 28 Risaw 1949 – 14 August 2006) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongrwai sur, nongshet jingshet, bad nonglehkai comedy na America.
ka jingsma.
U kpa tymmen jong u Davis, u Evan, u la shong kurim ia ka Lydia Emory Williams.
Arville (41005)
Ka jingialeh teng teng ka wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur ne wat ia ka jingiap ruh.
Kum kiwei pat ki dohkha ba don khlieh, u dohkha ba don khlieh u don u "shah" ha ka khlieh jong u uba la tip kum u "ka khlieh".
Khamtam eh, ki seng kiba don ha kaba kut jong ka sain pyrthei ki kynthoh ba kane ka jingbuhrieh ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka jinglong khuid.
Ia ka arsenic trisulfide la shem kum ka marpoh khyndew.
Balang Evangelical-Lutheran ha Hungary – 0.2 millian
Na u u la ioh ia ka jingpule jong u ha ka liang ka jingrwai.
Ka Julie Kavner kum ka Marge Simpson, ka Patty Bouvier, bad ka Selma Bouvier
Ki don shibun ki jingpynkylla ia ka khlieh bad ki bniat jong ki pterosaur, kumta ka long kaba thikna ba ki dur bapher bapher ki pyndonkam da ki rukom ai bam bapher bapher, kumba leh ki sim.
“Wat kren thala ïa ka kyrteng U Trai U Blei jong phi, namar U Trai un ym pynrem ïa uta uba kren thala ïa ka kyrteng jong U.
Ka Kagawa la kha ha Kobe ha ka 17tarik Risaw 1989.
Kane ka long ka dur tynrai jong ka Mer Hayrenik, kaba la pynshong nongrim ha ka stansa kaba nyngkong, kaba lai, kaba saw bad kaba hynriew jong ka poem Ka Jingrwai jong ka thei Italy.
Kuwait: 14 tarik Lber, 1986
Ka sngi jong ki nongthaw jingthaw (Hungary)
Ha ka 29 Nailur 2009 ka Doolittle ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka Eliza Doolittle ha ka iTunes.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Mezynsky
Today (ka phlim 1930), ka phlim drama America kaba la pynmih da u William Nigh
Ka egg kaba la kha nyngkong ka kham rit shibun ban ia kaba ar.
Hynrei ynda la pynmih ia ka ha kaba kut ha ri Bilat ha kaba sdang jong u snem 1994 ka la leit sha ka kyrdan #1 ha ki jingrwai pop jong ka ri bad ka la poi sha ka kyrdan #2 ha ki jingrwai pop bad ka la pynmih ruh ar tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka top 40 ha ki jingrwai pop jong ka ri Bilat.
1989 – U Fabian Delph, u nongialehkai phutbol na England
Ka Metz-en-Couture ka dei ka commune.
U Ali Nassirian (, la kha ha ka 4 tarik u February 1935) u dei u nongak phlim bad theatre na Iran.
Honoraville
U Romney u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 1998 ha Royal Oak, Michigan na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 89 snem.
2019 - U David V. Picker, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka dei ka jingrwai pop bad R&B.
U Don Bragg, 83 snem ka rta, u nongialehkai pole vaulter na America, u nongjop ha ka Olympic (1960), ki jingeh na ka jingpang pyrkhat.
U Pope Benedict XVI u la kha ha Bavaria.
Kyllalyngkot – Ha ka jingiatyngkhuh ha ka Überlingen ha pdeng suin, ka liengsuin Bashkirian Airlines Flight 2937, kaba dei ka Tupolev Tu-154 kaba don 60 ngut ki nongleit nongwan bad 9 ngut ki nongtrei, ka la ia tyngkhuh bad ka DHL Flight 611, ka liengsuin Boeing 757 kit mar kaba don 2 ngut ki nelar Constance, ka Jaman; baroh ki briew ha baroh ar tylli ki liengsuin ki jah noh.
Tower of Celas de Peiro, (Culleredo)
294-299, JSTOR
Ka khusnam jong u SS shakri slem (12 snem)
Gan, 贛/赣 (about 20 million speakers)
La khot ia ka kum ka Manchester jong ka South India ha ki kam khaii, bad ka don ki karkhana shna jain, ki karkhana engineering, ki karkhana shna tiar kali, ki jaka sumar bad ki jaka pule.
Ka jingtep ka don tang hynniew tylli ki met iap ha ka jaka jong ki 11 tylli.
Hadien ka jingbymlah jong ka jingkhein lypa, ka Dorothy Martin ka la mih noh na Chicago hadien ba ka la shah byrngem ban kem bad ban aiti khlem mon sngewbha.
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2019 ka jingtohkit ka la her da u 486958 Arrokoth, u tiar barit jong ka Kuiper Belt uba la khot ruh 2014 MU69 bad la ai kyrteng thymmai "Ultima Thule".
U Stanton u la thoh ia ka kot Ka Jingpynbna jong ki Jingsngew kaba dei shaphang ka jingdonkam ban pynkylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Khubor ABC
Ka Cañar ka dei ka jylla ha Ecuador.
U la kwah ban shong kurim ia ka Syiem Thibi.
U George Washington u la rai ban buh ia ki shipai Continental hajan khnang ba un lah ban peit ia ki shipai phareng.
Haba u nongkhein u kham heh shibun ban ia u nongkhein, kata ka mut ba ka jinglong ka don ka jingkhluit kaba kham heh.
USD 437, ka jaka skul
"Ka Enjin Nombor 9" (1970)
La kha ia u Gleason ha Lake City, Minnesota.
Ha ka snem 1937 u la shong kurim bad ka Müeyyet Bulut, hynrei ka jingshongkha jong u ka la kut noh ha ka snem 1942.
Ki ju khwai ia ki mrad.
Ka thup email ba pura
Ka Villamanín ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Ki don ka jingheh baroh kaba .
U la thoh ia kiba bun ki jingthoh jong u ha ki snem 1840.
Hantay (59281)
Ia u Dalmatian la pyndonkam kum u kulai thma, u mascot jong ka tnad pynlip ding, bad u nongap langbrot.
Kumba long bad kiba bun ki kam ri jingri ha kane ka por, ka Angas Downs ka la ialeh pyrshah ia ka pisa.
U Adrian Sutil (2007–2010)
Ki nongiakhih ki la ai hynriew tylli ki jingujor bapher bapher ha ka iingbishar ban pyrshang ban pynrung biang ia ka tube ai bam jong ka Nancy, hynrei ka iingbishar ka la kyntait.p.29 Nangta, ha ka 18 tarik u December, shiphew ngut ki briew ki la rung shapoh kamra hospital jong ka Nancy bad ki la pyrshang ban pyndait biang ia ka tube ai bam jong ka hi; la kem ia ki.p.29.
2008: Kajsa Snihs, ka Alriksson Cycle Team CK, Sweden
Ki don bun ki lad ban pule ia ka physics, bad bun jait ki kam bapher bapher ha ka physics.
Ka dewlynnong jong u Cutter
Kaba pher, Ar tylli ki bniat kiba don ha ka liang kadiang kiba i kumba ki long kum ki tnum ba sawdong la tei hadien katto katne snem, ha ka por ba la ju shna ia ki tnum ba pyllun, kane ka jingjied kaba pher ka pyni lypa ia ki pavilion ba don ha ki kut jong ka jingtei barim.
Jymmang 4 – U Harold Brown, u myntri kam iada ri jong ka ri America uba 14 (b.
Ka lynti ring mynsiem kaba shapoh ka don ia ka lynti ring mynsiem (ka pipe lyer), ki thliew ring mynsiem, ki thliew ring mynsiem, bad ki snier.
Ka Köpenick ka la long ka shnong kaba laitluid haduh ka snem 1920.
's kiba shna jingrwai da ki tiar na ka bynta ki nongrwai kum u Otis Redding, Sam & Dave, Carla Thomas, Rufus Thomas bad Johnnie Taylor.
Shisien haba ka leit jngoh ia ka tnga jong ka ka Bamie Roosevelt (ka para jong u Theodore Roosevelt), ka la sngewsih bad da ki ummat ka la pyrta, “Ngam don iing kaba shisha.”
2010: Daniel Friedan, Stephen Shenker
Na kane ka jingialeh, lah ban lum ia ka jingsngewrit na ka kyrdan German.
Uwei na ki stad saian u la ong ba ka long kaba donkam ban sngap ia ki trai ri trai muluk haba pule ia kiei kiei ha ki jaka ba kita ki briew ki shong.
Ki arngut ki khun shynrang jong ka da ka jingshongkha barim jong ka ki la phet sha Normandy na ka bynta ka jingshngain jong ki.
U Masaccio bad u Masolino kim lah ban trei ia ki jingdro dur khlem sangeh, namar baroh arngut ki iai ioh ia kiwei pat ki kam ban peit.
Ka aplikeshon ka ailad ban phah ia ki jingthoh bad ki jingkhot sur, kumjuh ruh ia ki jingkhot video, ki dur bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor, ki kot ki sla, bad ka jaka ba u nongpyndonkam u don.
u Remus Lupin
Ka don palat 10,000 tylli ki jingthoh jingbatai jong u Ryrie.
La pyndonkam bunsien ia ka ha ka poim epik u Homer.
Ka lynti iaid kjat 74 bad ka lynti Illinois 47 ki iakynduh ha ka shnong.
B (Б)
Ka logogram ruh ka dei ka ktien.
League Path (6 tylli ki team): 3 tylli ki team kiba la rung ha kane ka round, bad 3 tylli ki nongjop jong ka Qualifying round kaba ar (League Path).
Ki rud duriaw ba don shyiap hajan Montevideo
Ka Ephron ka la iap na ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka jingpang jong ka kaba long ka acute myeloid leukemia.
Ka Best Of ka dei ka album kaba la rwai bha da ka kynhun thei na Estonia ka Vanilla Ninja.
U Roger Hynd, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Rangers, Birmingham City) bad u manager (Motherwell).
Ki khynnah kiba san ha ki iing ki sem kiba duna ka pisa tyngka bad kiba duna ka jingnang jingstad ki iadei bad ka jingduna ha ka jingstad.
Risaw 5 tarik – U Gregory Peck, u nongak phlim na America (d. 2003)
Kam dei shuh ka rukom ba kongsan ban pynskhem ia ki nar, hynrei lah ban iohi ia ki nuksa ha kylleng ka pyrthei.
U Muhammed VI (1360-1362)
Ka jingiatreilang jong ka kynhun jong ki skulbah jong ka ri Europe (PEGASUS) ka dei ka kynhun kaba heh tam na ka bynta ki skulbah jong ka liengsuin bad ka suinbneng ha Europe.
Ka jaka peit bniah ia ka Helkit
Ka jaka ba thikna jong ka synjuk Taekwondo ha Europe
Ka tempo bad ka rukom rwai ka long kaba itynnad bad kaba stet bha.
Ka thain Jefferson, Washington
Ha u bnai February 2020, ka America bad ki Taliban ki la soi ïa ka Doha agreement kaban pynkynriah noh ïa baroh ki shipai U.S. na Afghanistan hapoh ka 1 Naitung, 2021.
Ka Miller ka la khlad noh ha iing jong ka ha Fort Myers, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 99 snem.
Ka Histori (2010)
Ka ia kynduh bad ki katto katne ki nar bad ki metal oxide ban pynlong ia ki telluride.
Ka Ashley Jensen kum ka Byrony
Ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka Democracy (People Power);
Patrick Wilson — tem tyndong, sur jingrwai (1992–mynta)
Hadien ki snem ha ka jingpynjem, ka jingpang cancer ka la wan biang ha u snem 2019 bad ka la saphriang.
Hynriew tylli ki jingphylla mariang jong ka pyrthei
Ka Vanilla ka iasyriem bha bad ka Transformice.
Ki jingrwai ba la pynmih ha ka UK/Japan
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah uba sah marwei ha kawei ka steshon rel ha Paris bad u trai ba phylla jong kawei ka dukan die jinglehkai hangta.
Ki nongpyndonkam ki lah ban wad ia ka rukom shet kaba ki kwah ban tip.
Dublin (Ka Jylla Pulaski)
1983 – U President Ronald Reagan u khot ia ka Soviet Union kum ka hima kaba sniew.
Syiem jong ka jingialehkai cable (1995)
Hammersmith Bridge (Sir Joseph Bazalgette, 1887)
Skotti Mac
Ka <u/l>jingkhia</u/l> jong ka jinglong ka long kaba kylla; ka <u/l>mass</u/l> jong ka ka long kaba neh.
Wah Karantuva
Kane ka pyniasoh ia ka bad ka kompeni Freeport Harbor.
Ka jingpynmih ka sdang naduh ka spah snem kaba 11.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai kiba la ioh ia ka takma Olympic ha ka water polo kum u nongialehkai bad u coach ba kongsan.
2009 - Jingrwai da ka Prudence
Kiwei pat ki dur jong ka thup Four Freedoms ki long ka Jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban mane bad ka jinglaitluid na ka jingtieng, bad la pyni ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka kot.
Ka Google Glass (ba la style kum ka Google GLΛSS) ka dei ka kompiwtor kaba lah ban phong bad kaba dang shna da ka Google.
Ki phlim jong u Idris Elba
La tyrwa ia ka skul rit lai miet shi taiew ha ka jaka shong bad ar miet shi taiew ha ka skulbah California ha Los Angeles haduh ka snem 1930, ha kaba la tyrwa ia ka skul rit ha ka jaka shong.
La ju pyndonkam ia u ban pyni ia ka ktien "Filipino" kaba pawnam.
La kha ia U Takayama ha ka nongbah Tokyo ha ka 24 tarik Iaiong, 1904.
Ka jait nar ka pyni ba la shna ia ka ha India, hynrei ka lah ban long ba la shna da uwei na ki Phareng ha ka iing syiem jong u Tipu.
Ka jingiateh ka la kut ha ka 20 tarik u Risaw, 2019.
La seng ia ka ha u snem 2002.
Ka akrostik ka dei ka poem ne kawei pat ka rukom thoh.
Ka Little Big ka pawnam na ka bynta ki video jingrwai kiba pynkhihwin bad kiba pynsngewsih, ha kaba ka kynhun ki ju lehbeiñ ïa ki jingkynthoh jong ka ri shaphang ka Russia.
Ghom
Nyanga - Gabon
U Irvine u la ïoh tang ar tylli ki podium ba ka Jaguar kan sa ïohi, bad u Irvine u la shongthait noh na ka Formula One hadien u snem 2002.
Ka IGN ka la batai ïa ki kum ki "jingduna" bad "ki kot lyngkdop ba sniew jong ki dur ba la shon na ka Microsoft Paint."
Dub-G
U Torres u la shongkurim ïa ka Maria Alejandra ha u bnai Naitung jong u snem 2001 bad ka dei ka jingïashongkha kaba lai jong u.
Swoosie Kurtz kum ka Dana Appleton
Ka eriong Joyce
Ha ka format, ka bold type ka kham dum khyndiat bad kham heh ban ia ka normal type.
Ka Fundació Champagnat, ka Fundació Privada ka dei ka trai jong ka skul.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Laos
Ki la lum ia ki maw na u bnai bad ki la eksamin ia ka liengsuin Surveyor 3 kaba la hiar ha u bnai ha u snem 1967.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da u Syiem Louis XIV da u nongwad bniah na France u René-Robert Cavelier, u Sieur de La Salle.
Kane ka long ka jingpynlong briew ia ka jingngeit ba ka jingiap ka lah ban long kaei kaei kaba bha ne ka jingjia ba sngewsih.
Ka Mühleberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha ka por u kpa jong u u long u myntri ha Prussia.
Ki dukan ki dang plie haduh ba ka Dish ka la khang ia baroh ki jaka ba dei jong ka kompeni ha u snem 2013.
1757 U James Jackson, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat jong ka Georgia (ba la iap ha ka snem 1806)
Ka umphniang
Kut jong ka Rodeiro, (Rodeiro)
Ia ka North Centre la shong ha ka bynta ba khadduh jong ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kham bunsien da ki German kiba trei ha kaba la tip kum ka lynti karkhana harud ka Ravenswood Avenue, bad ki karkhana heh kiba don harud ka wah Chicago shaphang sepngi.
Ka jingbatai ha BYU
La khot nyngkong ia ka ka Seng Komunist jong ka Cuba ().
Ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ka jingdih drok kam dei tang ka jingsngewkhia ia u briew shimet uba pyndonkam drok.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
U kpa jong u u long shiteng Asante bad shiteng Fante; ka kmie jong u ka long ka Fante.
Ka jingtreikam jong ka cycle ka long nangta ka jingïapher jong ka jingkiew jong ka jingshit jingkhriat ha ka theory kaba 100 percent (adiabatic) pyrshah ïa kaba shisha (polytropic).
Ki thain Pdeng, Lum bad Por Pacific
Wah Blue, Arizona
Ka Tahiti national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Tahiti.
Ka jingshah siat ha skul bad ka jingpyrshang ban bom ka la ioh ia ka nam kaba khraw.
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 5
Ka Clifton (ka Jylla Fairfax)
Ka unit na ka bynta ka jingpher jong ka bor ding, ne ka bor ding, ka long ka volt.
Kine arngut ki dang trei ia kawei ka kompiwtor kaba thymmai kaba ki khot ka Apple Lisa.
"Ka jingpynkylla kaba lai" na ka bynta ka 27: Ka Album kaba janai tam (2018)
Ka lynti tnad tynrai ka pyniasoh ia ka Florence lyngba ka El Dorado sha ka Nongbah Arkansas.
Kane ka jingpang ka lah ban ktah haduh 40% na ki kynthei kiba pang sniehdoh.
Ka idiom kam dei kaba kyrpang ha ka ktien phareng.
Hundejahre (Snem Kulai)(1963)
Io ka long ruh ka kyrteng jong u bnai uba mih na u Jupiter.
Ha u snem 1998, la lap ba katto katne ngut ki dkhot jong ka IOC ki la shim pisa na ki dkhot jong ka komiti bid jong ka Salt Lake City na ka bynta ban pynlong ïa ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Iron Maiden (US/Kanada)
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki kynja arsenic.
Saizenay (39497)
Ka jingialang jong ka jingshongkha khleh (2010)
U Abrahamson u la shah jied biang sha ka Supreme Court ha ki snem 1979, 1989, 1999, bad 2009.
Ka jingbun briew ka long 51,384 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Tim Russell kum u nongpyniaid stage
Ha u snem 2018 da pynkylla kyrteng noh ya kani ka Party da ka Freedom Conservative Party of Alberta.
1968 - U Waisale Serevi, u nongialehkai rugby na Fiji bad u coach
U pynlut bun ka pisa bad u leh bakla.
Ha ka snem 1992 la pynmih ia ka Libro del frío (Ka Kitab jong ka jingkhriat) kaba la pynlong ia u uwei na ki myllung ba kongsan tam ha ka ktien Spain.
Ki don ar jait ki jingpynmih sboh kiba kongsan.
Kane ka dei ka jait jinglehkai, bad ka long kaba ju jia ha ki khniang.
Ka sngi shet jingshet na ka bynta ka sngi jong ki mrad
Ka nuksa kan long U Morse Code bad Hangne ​​ki wan ki dak.
2010 – U Walter Rudin, u nongkhein jingkhein uba la kha ha Austria (b.
1955 - Ka Priscilla Barnes, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
Ka dei ka jaka ba la kha ia u President ba 39 jong ka ri America u Jimmy Carter.
Kawei ka miet jong ka pop (1989)
Ka kong Tsien ka la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2020 ha la iing ha Los Angeles ha ka rta kaba 95 snem.
1934 Kanya Teinsawang Phra Nakhon Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2477.jpg
Hewlet-pakard (HP)
Ka Kristen Mary "Kris" Jenner (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1951) ka dei ka nongthoh kot, ka riew pawkhmat ha ka ri America, ka nongpynmih telebishon bad ka nongkhaii.
Ki jaka pynmih tynrai ki kynthup ia ka ri America shatei lam mihngi, Scandinavia, ri Baltic bad China.
Ka nongrim jong u Terry Fox
U Stephen King u la thoh katto katne tylli ki phlim slasher.
Ia ka jingpeit ym shym la tohkit bha, ha kata ka por.
Kum ka nuksa, be becomes kan long ha ka por ban wan.
2004 - "Phi Pyrkhat ia Nga".
TBS.
Kine ki cell ki iarap ha ka jingbam, ka jingkit ia ki jingbam, bad ki lah wat ban san sha ki cell kiba iadei bad ka jingshongkha.
Chémery-chhéry (08115)
Ha ka 18 tarik Nailur ki bor synshar jong ka France ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba la kut ha ka jingmynsaw jong ki 5 ngut ki pulit, arngut ki la iap bad 5 ngut ki la shah kem.
Ka Tanka ka long ka rukom poitri Japan kaba kham rim shibun ban ia ka haiku.
Ka jaka kaba heh tam ha ka shnong ka long .
Ka lah ban kylla bamut (ban sngewsih).
Ki jait jingim kiba rit bad kiba suk ki lah ban im jngai hapoh sla khyndew, hynrei ki mrad bad ki jingthung ki im tang ha sla khyndew ne ha ki duriaw.
U Myntri Rangbah barim ba dang shu khlad noh u dei u John Turner, ha ka 18tarik Naiwieng, 2020.
Ka kolshor trill ka khein ba kum kine ki jingpyniasoh biang ki long kiba la khang pyrshah; hynrei ym shym la pynpaw ei ei shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka Jadzia bad ka Lenara.
U Ahmad Fuad Mohieddin (; 11 Jylliew 1926 – 5 Rymphang 1984 ha Cairo, Ijipt)
La buh shuh shuh ia ka jingkynthoh ba ka nongbah kam shym la lah ban ialeh pyrshah bha ia ka jingbun briew kaba nang kiew bad ka jingdheng kali shimet kaba ym shym la pyrkhat da u Geddes ha kata ka por.
Bun na ki kyntien ki pyndonkam da ki nombar ha ka jaka ki dak hynrei don kiba la shna namar ki jingbakla type kiba mynta la leh da kaba thmu.
Ka la long ka jingiatreilang kaba pher hapdeng ki Khristan bad ki niam bleithaw, hynrei ka la treikam.
U David Huband kum u Ford Bond
Nangta lah ban pynkhih ia u shniuh sha ka jain silk ne shna ha ka jain silk (jain).
Sally Jessy Raphaël (mynta ha ITV2)
Ka jingmih kaba khlem thmu ka long ba ka aspirin teng teng ka long kaba bha na ka bynta ki briew kiba don jingpang dohnud.
Ki jingleit jingwan sha Europe
U Ford u la shah jied kum u mayor ha u snem 2012 da kaba ioh 383,501 vote (47%).
Ocna Sibiului
U la shakri kum u nongbuh jingthoh jong ka ri America naduh ka 16 tarik u Nailur, 2005 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 19 tarik u Nailur, 2008.
Ka jingsdang jong ki khanatang
Ka stet, ka stet shiteng, ka jaka
Barbara Meier ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ka Balang Trinity Episcopal, ka surok 7th bad Idaho, Gooding
Ka jingtip shaphang ki khniang, ka jaka buh jingthoh jong ki khniang, Dresden, 48: 167-181.
U dei u lyngdoh barim jong ka Dominican, uba la shah pynkyntang ha ka snem 1960, hynrei u la iehnoh ia ka kam lyngdoh ha kata kajuh ka snem.
Ha u snem 2005, la thaw ia kane ka nongbah da kaba pyniasoh lang ia ki shnong Tennō, Iitagawa bad Shōwa.
Ka la sdang ban trei ha ka kam thoh khubor ha u snem 1973.
Ki jingbam ba la pynsngem ki pynthut ia ka jingpynkhuid ia ka um da ka chlorine namar ki tnat ki trei kum ki jingda na ka bynta u khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka Ardern ka la rem ha kane ka elekshon, hynrei ka la rung sha Parliament kum ka list MP namar ba ka don ha ka kyrdan kaba heh ha ka thup jong ka party.
U Michael Soles, 54 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Canada (Edmonton Eskimos, Montreal Alouettes), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Sweden – u sing
U Summers u la kyntait ban kren shaphang ki jingtip ba bniah jong ka jingiakren jong u bad u West, lait noh tang ban pynpaw ia ka jingkyrmen ba u West un dang sah ha Harvard.
Bun ki briew ki kwah ba kiwei pat ki briew kin shim ia ki kernel na u popcorn na ka bynta ki khynnah.
1975: Ka dur jong u nongbylla ha France
Ka Yugoslavia ka la lah ban pynliem ïa ka Spain da 2-1 hadien ba la pynjlan ïa ka por, ha kaba u Dragan Stojković u la thep ïa baroh ar tylli ki kol jong ka Yugoslavia.
1964 – U James Chaney, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka Anita Meiring, ka nongai jingmut ha ka jingiadei bad ki paidbah na ka bynta ka Wonderbra, ka la batai ia kane ka jingialang la thaw ban iarap ban tei ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei shaphang ka dud jong ki kaba long kaba kyrpang bha bad ba ki dei ban sngew sarong shibun ia kane.
Bun ki iohi ba ka elekshon ka long kaba khlem akor da kaba ong ba ki don bun ki vote beain bad la leh thok.
U la shakri kum u President jong ka Dorbar Ri jong ka ri France naduh ka 22 tarik u Jymmang 1992 haduh ka 1 tarik u Risaw 1993.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia naduh u snem 1963 haduh 1972, ha kaba u la bat nyngkong ia ka shuki jong u Parkes.
Ka I puritani ka dei ka Opera Italy ha ki lai tylli ki jingrwai da u Vincenzo Bellini, ba la pyni nyngkong eh ha Paris, ha ka 25 tarik u Jymmang, 1835, ka libretto da u Carlo Pepoli, hadien ka “Têtes Rondes et Cavaliers” jong u Jacques Ancelot bad u Xavier Boniface Saintine, hi la pynshong nongrim ha ka Old Morality jong u Sir Walter Scott.
Hynrei ka don ka jingpher ha ka dur.
Hynrei u thrush um ju leh da kajuh ka jingleh donbor ia u bsein uba la san kumba leh u blang uba lieh.
U Siegfried u iathuh ha ki briew baroh shaphang ka jingim jong u, kumno ba la pynsan pynrangbah ia u da ka Mime, shaphang ka waitlam, u khla bad ka jingrwai sim.
La ngeit ba ia kane ka jingdih hot chocolate la shna nyngkong eh da ki jaitbynriew Maya kumba 2000 snem mynshuwa.
tr:Dumbledore'un Ordusu#Luna Lovegood
1955 – U Dale Carnegie, u nongthoh kot na America (b.
Ka thma bah ba nyngkong.com - Uei uei: Hugh Trenchard
U Nagabhata II u la jop nyngkong eh da u nongsynshar Rashtrakuta u Govinda III (793-814).
1918 – Ka lieng U-boat jong ka German ka la ngam jyllop ia ka jhad hospital jong ka ri Bilat ka HMHS Glenart Castle ha kaba 153 ngut ki briew ki la iap.
1920: Ka jingleit kai
Ka website ba thikna (Ki ktien German, Phareng)
U dei u nongrwai na ka bynta ka kynhun tem ba sngewtynnad jong ka Sweden, ka Dark Tranquillity.
Ia ka lithium aluminium hydride la pyndonkam ha ka organic chemistry kum ka dawai pynduna.
May 2008 2.0.3 la pyllait - jingkyrshan 64-bit
U Farnese, u la khlad noh ha Rome, ha ka 31 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 97 snem.
Haba ka substrate ka long ka glucose, ka jingmih ka long ka glucose-6-phosphate.
Ka Politik jong ka Ri Italy ha ka snem 1870-1940.
Hynrei ki shakri jong u ki la buhrieh ia uta u khynnah bad ki la ialam tuh ia u sha u kynrad jong ki.
Teng teng ia ka kyntien "sha" la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingdih kiba la shna da kaba pynngam ia ki soh ne ki jingthung ha ka um kaba shit, kum ka "sha rosehip" lane "ka sha camomile".
2013 - Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Nigeria ka la jop ia ka Africa Cup of Nations, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai ka ri Burkina Faso da 1-0 kol ha ka phainal.
Ka Congress kam ju mut ba ka ain kan iadei bad ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor.
La shna ia ka da u Archimedes ban iada ia ka bynta ba shaphang duriaw jong ka kynroh jong ka nongbah Syracuse na ka jingshah thombor jong ki liengsuin.
Ka long ruh ka idiom na ka bynta ban long kaba lait na ka jingshisha.
Ka Ri Weimar
U John Kiffmeyer (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1969) uba la tip ruh kum u Al Sobrante u dei u nongtem tyngshop na America.
Ki jingthoh bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Olsen ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ia ka Martha kaba pawnam, ka samla kaba shah ktah ha ki jingsngewthuh bakla hadien ba ka la phet krad na ka jingim jong ka ha ka kynhun niam bad wanphai biang sha la ka iing ka sem, kynthup ia ki khusnam na ka bynta ka phlim ba la jied da ki kritik na ka bynta ka aktres ba bha tam bad ka khusnam mynsiem laitluid ha u snem 2018. Ka Lead kynthei kaba bha tam.
Ka nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka Illinois ka Lisa Madigan
Ki blog ki lah ban don uwei ne bun ki nongthoh.
Kim da pawnam bha ban ia ki kynhun mafia ha Sicily bad Calabria, hynrei ki la pyniap kham bun ki briew, namar ba ki kynhun Camorra kiba ialeh pyrshah ki ju ialeh para ma ki.
Ka jingshlei um ha Nicaragua ka la pynlong tang kawei ka jingiap ha ka por aiom.
U Lum Sunflower u don kumba shathie-sepngi jong ka Weskan, tang hapoh shi mile (1.6 km) na u lain jong ka jylla Colorado.
U nombar telephone ba kyrkieh ha Argentina bad ha Cape Town.
U Groening u la ioh 12 tylli ki Primetime Emmy Awards, shiphew tylli na ka bynta ki The Simpsons bad ar tylli na ka bynta ka Futurama bad kumjuh ruh ia ka British Comedy Award na ka bynta ka "jingnoh synniang ba pawnam ha ka kam lehkai" ha u snem 2004.
tarik u Naiwieng
Hadien kane ka thma, u syiem ban sa wan u khot ia lade "U Syiem jong ka Portugal", ka sienjam kaba nyngkong eh sha ka "jinglaitluid ba pura" ha ka snem 1143.
John Martin, Nongthoh Jingiaid bad Histori
1953 – U Alex Van Halen, u nongtem Dutch-American
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tarn ha ka histori jong ka Nashville bad Vanderbilt University.
Ka kynhun Kompas
Ka la lait phet bad ka la jam ia u pud u sam sha England, ha kaba la synshar da ka para jong ka, ka Elizabeth, ka Mahadei jong ka England.
U Abutilon malacum (U sohjew ba saw jong ka ri India).
U Franz Binder u thep kol ha ka pyrthei
Ki don ha ka jingshah set bad ha khlaw.
Ka Karkhana Phonograph jong ka ri Bilat, Ka
Ia kane la ju khot stem.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka shnong ka long 92.86% ki lieh bad 7.14% ki nong America.
Ia ka sorkar jong u Piłsudski la khot "Sanacja" kaba mut "jingkoit jingkhiah", namar ba ki kwah ban pynkhiah ia ka Poland na ki jingeh bad jinglong basniew jong ka.
La kynmaw burom ia ka ha kaba ai kyrteng ia ka jaka ba marjan jong ka Barangaroo, kaba don shaphang mihngi jong ka Darling Harbour.
Teng teng ka jingmih na ki bniat kan sa kham bha bad kan ym donkam ban sumar.
Kane ka duet kaba mynta ka la sdang ban shon ha kaba kut jong u snem 2007 bad ka Susi bad ka Fiona (ha kata ka por ki dang 12 bad 11 snem ka rta).
Kane ka jingshah tynrah liengsuiñ ka dei ka jingshah tynrah liengsuiñ kaba shyrkhei tam kaba la ktah tang kawei ka liengsuiñ katkum ka jingdon kiba ïap.
U Lewis u la khlad noh ha ka step jong ka 26 tarik Nailur 2015 ha ïing jong u ha Kyle, Texas na ki jingeh hadien ka jingpang stroke kaba u la ngat kumba 10 snem mynshwa.
Ka Kladno ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Bohemia Pdeng jong ka Ri Czech.
Ha ka snem 1917, u la wan phai biang sha Russia namar ka jingkhihwin jong ka Russia.
Ka jingiathuh ia ka Thailand ha London2012.com
Ka liengsuiñ jong ka United Airlines 93
Ban shna ia ka nongrim jong ka surok bah, la weng noh ia ka dewbilat, ha kane ka por ba shna uwei u nongpyniaid crane u la lap ia kaei kaba u ngeit ba ka dei ka tnat dieng kaba don hapoh khyndew.
Ka la pule nyngkong eh ha ka Bryn Mawr College jong ka Pennsylvania naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1904, nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka Oberlin College ha Ohio, ha kaba hadien ka la wan phai pat ban kren bun sien.
U Mobutu u la seng ia ka jylla kaba don tang kawei ka seng bad ka jingmane ia ka jinglong briew.
Naval Air Station ka Fort Worth Joint Reserve Base (lane ka NAS Fort Worth JRB) ka kynthup ïa ka Carswell Field, ka jaka buh liengsuiñ jong ki shipai kaba don shaphang sepngi jong ka jaka khaii pdeng jong ka Fort Worth, ha Tarrant County, Texas, America.
Ka dei na ka album OK Computer jong ki ha u snem 1997.
Ki la don uwei u shynrang bad arngut ki khun kynthei.
†Ka jingthiah
1868 Ka Wyoming ka kylla long ka Ri America.
Ia ka jingbam la shet tynrai ha ka umphniang nar ne ka umphniang halor ka ding.
U la trei ha ka Decca bad ha ka BBC Radio 3.
Nalor ki 505 tylli ki episode tynrai jong ka Zindagi Ki Mehek, ki nongpeitkai kin ïoh 150 tylli ki episode na ki nongak na South Africa.
Johnson (1876 -1940) U Nongseng ia ka Ing U Blei, Balang Bakhuid U Blei Baim, U Mawsiang bad ka Nongrim jong ka Jingshisha, Ka Ing Jingduwai na ka bynta ki briew baroh.
U la shongkurim bad u don ka khun kynthei bad shynrang.
Ha kane ka tamasa la mane ruh ia ki mrad kum ki khnai, ki kulai, ki masi, bad ki masi.
U Imrich Andrejčák, 77 snem ka rta, u myntri kam pohiing jong ka ri Czechoslovakia (1992) bad myntri kam pohiing jong ka Slovakia (1993–1994).
Ka SeaMonkey Council ka la pynkylla kyrteng ia kane ka projek kum ka SeaMonkey bad ka la bteng ia ka jingpynroi ia ka.
Hans Krankl: u la long u khlur jong ka jingialehkai pyrshah ia ka Germany ha u snem 1978 bad u nongthep kol ba paw tam ha ka Europs
Uwei ban ai ei ei ia u
Ka Prison Break ka dei ka phlim ba la pyni ha ka telebishon jong ka ri America.
U Anthony Bate (31 August 1927 – 19 Iaiong 2012) u dei u aktor na England.
Uwei na man la ki 3 ngut ki khynnah klas phra
U Crosby bad u Astaire ki la ïalehkai lang mynshwa ha ka Holiday Inn (1942) – ha kaba ka jingrwai “White Christmas” ka la mih nyngkong – bad ha ka “Blue Skies” (1946).
Kuisak (46233)
Ka Jorat-Mézières ka dei ka shnong kaba thymmai ha ka distrik Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki bniat ki lah ban don haduh 40,000 ngut ki nongtrei, hynrei ka jingheh kaba pdeng ka long 4,000–7,000 tylli ki khnai.
Um shym la long uba riewspah ha kaba kut ka jingim jong u, hynrei um shym la long uba duk ruh.
Wat la la thoh kum ka thup, ki stad saian ki lah ban leit phai biang hapdeng ki step bapher bapher katto katne sien shuwa ba kin sngewhun ia ka jubab.
Ha kajuh ka por, u Xi Jinping u la long u secretary jong ka CPC ha ka JhengDing kaba don marjan (kaba dei ruh ka bynta jong ka ShiJiaZhuang).
Sdang na ka jingialehkai video jong u snem 2011, ki nongialehkai ba pawnam ki shakri kum ki nongwan jngohkai na ka bynta ki jingialehkai.
Hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor, u Jolson u la long u khlur ba nyngkong ban pynbyrngia ia ki shipai shabar ri ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Chicago Shakespeare theatre ha ka kad lieng
Ka jingtieng bad ka jingisih ha Las Vegas: Ka jingleit khlaw sha ka dohnud jong ka jingphohsniew jong ka ri America ka dei ka kot kaba la thoh da u Hunter S. Thompson.
1952/53: La Liga - Champions
Ki jingialehkai jong ka skulbah ki kynthup ia:
Ka Divine Intervention ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
Ka Shahali ka la ïalehkai na ka Velocity ha ka T20 Challenge jong ki kynthei shwa ban ïalehkai ïa ka kriket pyrthei.
Ki jingialehkai kartrid
La seng ia ka na ka bynta jong ka jingialehkai basketball jong ka Sweden.
Ka jingkynmaw jong ki khyndew - nongshong shnong
Naitung 20 tarik – U Jean Sibelius, u nongthaw jingrwai na Finland (b.
U la mihkhmat ïa ka Western Province bad ïa ka Stormers ha ka Super Rugby.
Ka Delicia Pierre (la kha ha ka 11 Lber 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
U Justin Shenkarow, u nongak phlim na America
Kumta ki stad saian ki iai pyrshang ban wad ia ki dawai thymmai ban ialeh pyrshah ia u HIV.
93, No.
Ka jingpdiang
Ha katei ka por, u Shane McMahon u bym dei u nongïalehkai ba thikna ha kane ka jingïakhun u la pynduh noh ïa u Michaels hadien ba u la hiar thma ïa u nadien.
Ym tip la ki prototype, ki sket etc.
Ka Sremska Mitrovica ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Vojvodina ha Serbia.
1968 - U Jim Clark u nongniah kali mareh na Scotland u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Hockenheim ha Germany ha ka rta kaba 32 snem.
1189 ngut kiba iap
Ia kane ka stadium la shna na ka bynta ka lympung ialehkai FIFA U-17 ha u snem 2001 kaba la pynlong da ka Trinidad and Tobago.
Hangta, ia kane ka ktien la pyndonkam ban kdew ia ki Bishop kiba ha khlieh duh jong ki Balang la ki jong ki, kata ka long ka Balang Orthodox Oriental, ka Balang Orthodox Mihngi, ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Assyria jong ka Mihngi .
Napdeng ki jingtrei ba nyngkong eh jong u ha kane ka lyngkot lyngkot ba sngap jar, ki soh ha u bnai May (1917), ki dur ba thok (1918), ki shu iaid kai (1918) bad Hato phi ieid ia ka tnga jong phi?
"Fetal" ka mut kano kano kaba don jingiadei bad u khunlung.
U Pete Gas (1999)
U Isaac Lee “Ike” Patterson, (17 tarik u Naitung, 1859 - 21 tarik u Naiwieng, 1929) u dei u Lat jong ka Republican jong ka Oregon naduh u snem 1927 haduh u snem 1929.
Ha u Lber 2011, u Danon u la thung kum u non-executive director jong ka Standard Life ha Edinburgh, Scotland.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri America ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994.
U la shongkurim ia ka tnga kaba lai ha u Lber 1984, ka Takariya Napaltjarri.
Ha u snem 2016, ka Aston ka la die lut ia ki iing jong ki samla pule kiba ka don sha ki samla pule jong ka UNITE.
U Robert W. Peterson (19 tarik u Lber, 1937 – 5 tarik u Nohprah, 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Liberal na Canada.
Ha u bnai Risaw 1987, u Asaoka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1988.
Ka kynhun tem German Funker Vogt ka pawnam na ka bynta kane ka jait jingrwai.
U la long u kapten jong ki uba la shakri slem tam.
U Michel Legrand (1992, Verve)
Ka prokram ka pawnam bha namar ba ka vault ka long kaba thylli lait noh tang katto katne ki jaboh.
Lada ki ar tylli ki charge ki long kiba pyrshah, ki charge (+) bad (-) kum ka nuksa, kin ia khring iwei ia iwei pat.
Jugend musiciert - Ka sorkar pdeng ka jylla Saarland
Ka Scalloped Hammerhead Shark, Sphyrna lewini
Ia kane ka block la ai kyrteng ka European Latin ha ka dur kaba nyngkong.
U Doyle Royal, 101 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Maryland Terrapins) bad u coach ia ka Tennis bad Soccer (University of Maryland).
Ki jinghikai ki la nang kham kongsan naduh ka snem .
Katba ki battery ki don ka bor, ka kali ka long kum ka kali elektrik.
Hadien lai ne saw sngi, ki kylla rong stem.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iathuh lypa ia ka jingbun kiei kiei kiba yn shna ha ka jingpynkylla ia ka dawai.
Ki hermit ki don ha ka histori jong ki katto katne ki niam.
