Villarreal, Spain
U Jeph Jacques (kha ha u snem 1980), u nongdro dur webcomic na America
Ka Osteology ka pule ia ka sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jinglong shyieng.
Kine ki Lieder (plural jong ka Lied) ki iathuh khana da kaba pyndonkam ia ki kyntien (kyntien) jong ka jingrwai bad da ki jingrwai piano kiba don jingmut.
Ka jingkyrkhu 25
Ki kynhun sim ba la tip ba ki im ha u lum Tamborine, ha Scenic Rim bad ha u lum Nightcap.
Katto katne ki software kum ka TeX lane Microsoft Windows ki pyndonkam ia ka rukom kaba pyrshah na ka bynta ki dak diacritical, kata ban buh shwa ia u accent, bad nangta sa buh ia u dak ba kongsan ha kata ka jaka.
Ki nong Rome ki pyndonkam ia ki kali um kiba neh bad kiba iaid bad ki pynrung ia ka bor um sha kiwei pat ki ri jong ka hima Rome.
Ka thup jong ki dawai ba pyndonkam ha ki khep jong ka jingdih drok ha ka jingialehkai.
Ka Véron ka dei ka shnong.
Uwei ne kaei kaei na Madagascar
U Isaac Newton u la pynmih ia ka kot Philosophiae Naturalis Principia Mathematica.
Pdiang sngewbha ia ngi sha Machu Picchu
Ka Jingsynshar: Ki Jingsniew Ki Kiew: Shuwa ba Kin Iehnoh Shadien
Ki jingpynpaw (43079)
Hadien, ka Gauri ruh ka ieit ia u Shiv bad baroh arngut ki phla ia la ka jong ka jingsngew, hynrei kim pynpaw namar ka jingiapher ha ka kolshor.
U Tucker, u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah, u la trei katto katne snem halor kane ka jingwad bniah bad u Ian Stevenson shwa ba un shimti ïa ka kam hadien ba u Stevenson u la shongthait noh ha u snem 2002.
Ka web ka la long kaba jop.
Ka kynthup ia u kpu rye, kum u pumpernickel, u kpu uba pawnam bha ha ki thain mihngi bad mihngi jong ka Europe.
Ka site bad channel ba thikna jong u Tom Green
La pynlong ia ka ha ka jaka sumar jong ka nongbah Holby kaba la shna thok.
Rose Madder – U Stephen King
Orthocenter - ka jaka ha kaba ki lai tylli ki jingjrong ki ia kynduh.
Ki jingim shimet (jingpynkylla dur) (1969)
Ia kane ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha haduh mynta.
Oncorhynchus tshawytscha, Chinook salmon (2018)
Ka jinglum um ha ka par mawshun Cymmer kaba rim ka la pynlong ia ka jingshlei um ha ka par mawshun Tynewydd.
Ia kane ka dur la thaw da u nongthoh u Karl Kesel bad u nongdro dur u Tom Grummett.
Ka Ayrshire
Ka Beata Maria Helena Tyszkiewicz-Kalenicka (la kha ha ka 14 August 1938) ka dei ka aktres na Poland.
Ha ka snem 1900 u Mandelstam u la rung ha ka skul Tenishevsky kaba pawnam, kaba khein ruh ia u Vladimir Nabokov bad kiwei pat ki riew pawkhmat jong ka kolshor Russia (bad Soviet) napdeng ki samla pule barim jong ka.
Ka pung Chungará (na ka ktien Aymara: chunkara "moss ha u maw") ka dei ka pung kaba don ha ka thain shathie tam jong ka Chile, ha ka Altiplano jong ka thain Arica y Parinacota.
U Eisenstein u la kha ha Chicago.
• U Bobby Ball kum u Barry Harris
Ka niam Katholik ka dei ka riti dustur bad ka jingngeit jong ki Balang Katholik.
Lada ka kompeni, kum ka nuksa, ka shna ia ki mar kiba rit kiba la die palat ia ka jingbun te ka hap ban pynkiew dor khnang ba kan lah ban pyniaid ia ka jingbun ki mar.
Ka jingiasiat kaba shi minit ka la mih hapdeng u Hodgkinson bad ki ophisar na ki pulit jong ka Capitol bad ki pulit jong ka Alexandria.
La kha ia u Robert Knox ha North Richmond Street jong ka Edinburgh ha ka kur ka Mary bad u Robert Knox.
La pynrung ia u ha ka jaka sumar tang hadien ba la kha ia u.
Ka Europe — Ka Synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe - UEFA
Ka jingkhuslai ka lah ban pynsniew ia ka koit ka khiah ha ka met, bad ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih kaba jur.
Kum u nong Gali, u Doktor u i kumba u long briew ha ka dur.
U Gilbert u la thoh ia ki kyntien ha ki opera, katba u Arthur Sullivan u long u nongthaw jingrwai uba la thoh ia ki jingrwai.
Norton ka jingshngain internet na ka bynta ka Mac
U myllung syiem jong u u Rajasekhara u khot ia u u Maharajadhiraja jong ka Aryavarta.
Kumno ki briew kiba duk ki shem jingeh ban ioh ia kiei kiei kiba kongsan tam, kum ka bam, ka koit ka khiah, ka jingpule, bad ka iing.
U Terrance u iakren bad u Homer u khun jong ka Grampa shaphang kaei kaba u pyrkhat shaphang u Grampa.
Ka la pawnam bha kum kawei na ki nongthaw ia ka dak jong ka rong pink jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka kompiwtor saian na Stanford University.
D.T.K.
Ka Corticiasca ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai Risaw 1945, u Hayashi u la ïoh ïa ka khusnam kaba ar tam jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Hapdeng u snem 1994 haduh u snem 2006, u Duca u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputy jong ka Italy.
- 4:42
Danielle Bradbery (kha ha u snem 1996), ka nongrwai country
U Ryan Flinn
Ha u snem 2007, ki don 14619 ngut ki briew.
1988 - Ka ri America ka la pynlong ia ka Operation Praying Mantis pyrshah ia ki shipai Iran ha ka thma Iran bad Iraq.
U Bah Tsutomu Uchida, u nongmihkhmat ba hakhmat eh ka JBIC Dhaka u la iadonlang, nalor kiwei pat, ha kane ka jingialang.
Ki ZFN ki iasoh bad ki kynhun jong ka DNA.
Ha ka snem 1932, u John D. Rockefeller, Jr. u riewstad karkhana uba riewspah u la ong ha ka shithi : Katba nang bun ki nong America kiba pyrshah ia ka Jingpynbeit kaba khatphra, ka jingkhih sain hima sima ka la nangroi na ka bynta ban weng noh ia ka.
Phi lah ban jied na ki palat spah tylli ki dak bapher bapher kiba don ki jinglah bapher bapher.
Ka Kurume ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Fukuoka, kaba don shaphang shathie jong ka Kyūshū ha Japan.
U Stjepan Babić (29 Nohprah 1925 – 27 Naiwieng 2021) u dei u riewstad ktien, riewstad sain hima sima, bad riewstad na ka ri Croatia.
Ka Fairlee ka dei ka jaka ba don ka Lake Morey, kaba kam ba ka dei ka lynti iaid kjat kaba jrong tam ha ka ri America.
Hadien ka jingsynshar kaba lyngkot da ka Hima Serbia, la seng ia ka ri Albania kaba nyngkong eh kaba laitluid da ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Albania.
Sngi Saitjain, U Blei bad Palei (Sabato, domenica e venerdì, 1979) kum ka Enza (sement "Domenica")
U Jeff LaBar, 58 snem ka rta, u nongtem jingrwai rock na America (Cinderella).
Qubo miet
Ha u snem 2020, u la long u trai jong ka New York Mets.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka long ka jinglehkai shaphang ka por ba ka leit skul piano bad kam kwah ban pule ia ki sheet jingrwai, ha ka jaka kata ka thaw hi ia ki jingrwai.
1983 - Ka kali tram 106 jong ka nongbah London ka sdang ban iaid.
Ka jingkhluit jong ka ka long kaba rit bha na ka bynta ki nar (wat la ka long kaba rit bha na ka bynta ki asteroid kum kita), kaba pyni ia ka jingkhluit kaba heh bha kaba 30–40%.
Ka don ka stem kaba jrong 2 haduh 3 inshi kaba la pyndait ha kaba ka tdem ka iaid lyngba ha ka lynti sha u nongbam.
Kata ka mut ba kam dei kawei ka klade.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka por ba u ialehkai bad ka WWE bad kum u nongpynmih/pynmih lynti sha ka bynta jong ka SmackDown.
Villa jong ka Los Villares
La ai kyrteng sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka BCJHL: 1985
U la ai jingmut ba ki nongdih Ganja ki dei ban shah sumar ha ka jaka ban phah sha phatok.
Ki jaka die jingdie
Ka iing syiem jong ka Tendilla
Ka Hima Bilat ka la iarap ia ka hima Qajar da ki jingpynthymmai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 namar ba ka jingroi jong ka hima Russia ka long ka jingma ia ka jingsynshar jong ka hima Bilat ia ka ri India.
Uwei u briew uba kyrteng u Neville Landless u don kawei ka para marwei kaba kyrteng ka Helena.
La Chapelle-Saint-Sauveur ka dei ka commune barim.
U Franklin u ngeit ba ki lieng Halkett ki long kiba donkam shibun ban leit jingleit ha Canada.
2000 Du Sorkar ba kyrpang.
"Ka Lynti Laitluid jong ka Jingieit" – Ka Aretha Franklin
Ki bat bun ki jingleh niam barim, ki jingrwai, bad ki jingrwai tynrai.
Ki syntiew jong u ki long kiba lieh bad kiba rong saw, katba u soh u lah ban long uba jrong kum u oval, lane uba long uba pyllun.
U kpa jong ka um mynjur, hynrei ka dang leit.
1695 - U Zumbi, u Syiem Brazil (b.
Lber 13 - Ka Margaret Thatcher, Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 2013)
Ka dei na Hiroshima.
FEANI - Ka seng jong ki seng shna jingshna ha ka ri Europe.
U McConaughey u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim My Boyfriend’s Back ha u snem 1993.
U la thaw la ka jong ka jingpynjari kyndon, hynrei ki Democrat ki iohi ba ki long kiba la "pynhiar dor bad ki bym lah ban treikam".
Ka Brecqhou ka dei kawei na ki dewlynnong Channel.
1985 - Ka Eva Angelina, ka aktres bad model jong ki dur ba sniew na America
Ki nongialehkai ka ECHL
Ki don 1 tylli ki nam lahduh jong ka Super Bowl, kaba ki la jop ha u snem 2013.
Ka don 20,057 ngut ki nongshong shnong.
Ka sodium sulfate, ka pait, ka jingpynhiar kpoh
Ka jaka ieng kaba jan tam ka long ha Rocksjön.
Ki nongpynmih kot kiba heh, kynthup ia ka Electronic Arts Activision, bad ka Ubisoft ki la iohi ia ka jingktah jong kane ka jait jingrwai kaba nangroi bad ka jingktah ia ki jingthmu jong ki ha ka lawei.
Ka RSA mynta ka sngi
Hynrei ka jingpyndonkam ia ki kor ba la shna da ki gel ba khlain ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ban shah thang ha ka por ba pynhiar mynsiem, namar ba ki dawai ba la shna da ki gel ba sngem ki kham pynpoi ia ka bording shapoh ka met.
Ka jingkiew kaba ar: ka histori jong ka bad ka lawei kaba lah ban long
La tip kumba 500 tylli ki amino acid.
Ka aiom pyni (kham tip kum ka Pre-Season) ka long ha u bnai August.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 75,129 ngut.
Ka long kawei na ki nuksa ba pawnam jong ka Hong Kong jong ki jingtei sor thymmai ha ki snem 1970.
Ki jinglong jingman
Ka jinglong beit ka la pynlong ia ki ar tylli ki kynhun thymmai, kiba ki khot hardline bad ka kynhun samla.
Ia ka program kompiwtor la buh kum ka file ha ka hard drive jong ka kompiwtor.
La shna ia kawei ka prokram TV kaba kyrteng Ka Mummy: Ka Jingpyni dur.
Polymorphic code u dei u code computer uba lah ban pynkylla ialade, hynrei u bat ruh ia ki jingbthah kiba thikna.
1883 U Giovanni Pastrone, u nongshna phlim na Italy (d. 1959)
Joe Gittleman - Guitar bass (1983-mynta)
Katkum ka jingong jong ki nong Tibet, ka Bon ka la long kaba pawnam ha Tibet shuwa ba ka niam Buddhist kan long ka niam ba kongsan jong ka Tibet, hynrei katto katne ki bym dei ki nong Tibet kum u Per Kvœrne ki ong ba kam don ka jingiadei kaba khraw hapdeng ka niam ha Tibet shuwa ka niam Buddhist bad ka riti dustur ba im jong ka Bon.
Kane ka la pynlong ia kiba bun na ki planet bad ki bnai kiba don ha khappud ban don ki jaka kiba iadei bad ka jinglong jong ki ri Sepngi.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901, ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Sindhi.
ka jingmap Jubili
Ka la jia hadien ba ka la kiew na Zhukovsky bad ka la hiar ha kawei ka lyngkha soh kaba don katto katne kilometer na ka kad liengsuin.
Skoenoplektus
Bun ki organic compound ki don ka chlorine ha ki.
Ha u bnai December 2007 ka Associated Press ka la iathuh ba uwei u samla u la phah e-mail sha ka jingsynshar jong ka Balang u Soitan da kaba ong ba u kwah ban "pyniap ha ka kyrteng jong u kynrad bymkhuid jong ngi u Soitan."
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha Hawaii
Ka Eugénie Fiocre ka la ak ia u Frantz.
Ka la san la rangbah ha Burlington kaba don hajan.
La jop ia ka da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
Suri-le-Komtal (42304)
U James Hundon (b.
Kumjuh ruh, u Brian Welch u dang kren pyrshah ia ka jingleh thok jong u bnai, kumta un ym long u nongthmu uba bha ban shah pyniap.
da ?
Ia ki jaka lum la ri khamtam eh na ka bynta ka doh jong ki.
Top Spin: Ia kane ka jingshakri la pyndep da kaba pynkhih jur ia ka bol ha ka por ba iakynduh.
Ki ju shna da u kew (u kew), hynrei lah ruh ban shna da u kew ne u sohjew.
"Ka jinglah" la batai kum ka jingtreikam ne jingjop ba la thoh ha ki 10 percent jong ka jingbun briew.
Ki don ym jngai eh na ki Krem Lascaux bad Sarlat-la-Canéda.
Ka jingeh jong ka jingsynshar 1a.
1999 - U Jean Pierre-Bloch, u nongïakhih ïaleh pyrshah jong ka ri France bad u riewsaiñ hima sima (b.
U Ikenobo u long uba pawnam bha.
Ki jingialeh pyrshah kiba kongsan ki long ha ka por naduh ka 25 tarik u Iaiong, 1950 haduh ba la iasoi ia ka jingiateh ha ka 27 tarik u Jylliew, 1953.
Ka long u pud u sam hapdeng ka Pakistan bad ka jaka jong ka Afghanistan na ka bynta ka jingjrong kaba jrong bha.
Ia ka jingpyniakhlad la ju khot ka rukom Jim Crow.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka UEFA: Ka nongjop 2014
U la paw ha ka jingpyni tynrai jong ka telebishon jong ka ri Bilat Kaei ka lain jongno?
U Van den Broek u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem ha ka 8 tarik Risaw 2020.
Namco
U shynrang u lah ban khia naduh 17-29.5 kg.
Berod bei Hachenburg
U Patterson (PAT)
Lauren "London" Levi-Nance (7th)
U Khalid Masood, 52 snem ka rta, u lehnoh na Britain, u nonghiar thma uba donkti ha ka jinghiar thma ha Westminster ha u snem 2017, u la shah siat.
Zmajan
Ki jingthoh ba mynta kim iahap jingmut shaphang ka jingbun ki hima.
Hynrei kiwei pat ki jingpynphriang Linux kum ka Gentoo bad ka Debian ki dang don na ka bynta ka Itanium.
Ka longiing ka la leit sah sha Graz ha ka snem 1868.
Ha ka jingkhein, u maximum bad u minimum jong ka set A u dei u element uba heh bad uba rit tam jong u A.
Pechkin
1706 tylli ki jingseng
Ka Agustín Ross Cultural Centre (Spanish, Centro Cultural Agustín Ross), mynshwa la tip kum ka Casino Ross (Ross Casino), ka dei ka jingtei Casino kaba la rim bha.
Ha u snem 1952, u la jop ia ka jingiakop Vasaloppet.
Don kiba ong ba u dei u khun u Megamedes bad u kpa jong ka Selene, bad la thoh ruh kum u kpa jong u Eos.
La kha ia u ha Whittier, California.
Ha u snem 2009 da em 935 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
Haduh mynta la tip ia ka kum ka jingthaw kaba lah ban shah ia ki jingsma.
U pynbna ia ka jingialehkai ha kaba la pynpaw ia u Arthur kum u syiem.
Ka jingtip jong ka nongrim pateng
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Labette, Kansas; Ka Kompani jong u Kenyon; 53 sla; 1906.
Shi sngi ha Havana
U Robert Braithwaite, CBE, DL (12 Naitung 1943 – 7 Risaw 2019) u dei u nongseng kam seng jam jong ka ri Bilat bad u nongsengkam ha duriaw.
Ka jaka kaba jrong tam ha Nigeria ka dei ka Chappal Waddi kaba don ha .
U Alvan Klark
Ka jingshai ha ka jingkhawai (2013)
U la shah buh ha ka kyrdan jong ka BoxRec kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka ri Bilat ha baroh ki por.
U Günter Kunert (; 6 Risaw 1929 – 21 Naitung 2019) u dei u nongthoh bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na German.
Ka jingtip jong ki nongialehkai ha ka LFCHistori.net
U Carlo Zotti (kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U la batai kumba 2,000 tylli ki jait jingthaw bad ki jait jingthaw ba thymmai ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Olivia de Havilland, 103 snem ka rta, ka aktres na Bilat-America (La leit noh bad ka Iyer, Kapten Blood, Ki Jingialehkai jong u Robin Hood).
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot “Mischief” jong ka Charlotte Armstrong kaba la thoh ha u snem 1951.
U Chevillard (01101)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, la pyniasoh lang ia ka sha ka commune jong ka Plouigneau.
Ka Haylie Duff kum ka Sandy Jameson (ba la ak ha ka snem 2005-2007)
Naduh ba la pynmih ia ka mobile version jong ka Fortnite Battle Royale, kiba bun ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki la sngewkhia kumno ka ktah ia ki khynnah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Teng teng la ju khot ia ka ka kot telephone jong ka Internet namar ka pynkylla ia ka kyrteng jong ka Website kaba ki briew ki tip sha u number ba ka Internet ka pyndonkam shisha.
Ka kyrteng jong ka magma kan long "Ki nombar ba kynja met hapoh ka jingpynrung".
Ka karkhana shna konkrit kaba heh tam ka don ruh shaphang shatei jong ka Mueang Lampang.
Jylliew 17 - U Owen Chadwick, 99 snem ka rta, u nongialehkai rugby jong ka ri Bilat, u nongthoh histori, bad u riewstad niam.
Kane ka dei ka phang kaba nangroi jong ka jingwad bniah.
Ka Eartha Kitt kum ka Yzma, ka nongai jingmut jong u Kuzco kaba kwah ban synshar ia ka Hima
U briew ba pawnam - Metropolis
Ym kum ka xylem (kaba la pynlong da ki cell kiba la iap), ka phloem ka long da ki cell kiba dang im kiba kit ia ka umsoh.
Ka jingpynbna da ka PEN International halor ka jingpynshitom jong u Hossein Rajabian
Ka ovary ka long kaba kham poh (i.e., hapoh jong u syntiew hi).
U Les McDonald, 84 snem ka rta, u nongmareh triathlon bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat-Canada, u President jong ka International Triathlon Union (1989–2008), ka jingpang pneumonia.
Kane ka long ha kajuh ka por ba ka kynhun ka la pynmih ia ka album Rubber Soul.
Ka jingleh niam bad ka jingktah
La pawnam bha ia ka namar ba ka la long ka nongiashim bynta ha ka Israel’s edition jong ka jingiakop sap kaba kyrteng Israel’s Got Talent.
U Costas u la pynlong hynniew tylli ki jingialehkai Olympic.
Katba ki ophisar SWAT ki dang wan shajan, u la pynbthei bom ha katei ka kali, ha kaba u la pyniap ialade bad pynmynsaw ia uwei na ki, kaba la pynlong ia kiwei pat ki ophisar ban siat ia katei ka kali.
U Balram Das Tandon, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u Lat jong ka Chhattisgarh (naduh u snem 2014), uba don ka jingpang bronchopneumonia.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingdon jong ka jingshai jong ka CMB ka long ka sakhi kaba kongsan, ryngkat bad ka jingkylla kaba saw, ba ka jingmut jong ka Big Bang ka long kaba shisha.
Ia kane ka hukum la ai kyrteng da u Henry u nongpyniaid lieng.
Ha ka jingkynmaw , ka tnad jong ka Virginia Tech jong ka Saians bad ka Mechanics .
(1993, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Wah Labruja
Ka jia ha ki briew (khamtam eh ha ki khynnah) ki bym ioh ia ka jingbam kaba biang.
Ka jingtip kaba bniah kaba la tip ka long tang ba ki dei ki riew donburom.
Shivani Tomar kum ka Tanuja Vikram Sikand, ka dur ba la kha pat ia ka Tanu.
Ka Sngi (Nigeria)
U Maw ba la pynmong: U mawkyrteng u Strom Thurmond da u Joseph Crespino, Emory University, 29 tarik u Risaw, 2010
Episode#2.17.Boston tea party (06/30/06)
Ka histori jong ka jingiakren
August 3, 1960-Ka Ri Niger ka la long la ka jong ka ri
Ka Anna Lovisa Johnsson kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka Ana Johnsson () (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1977 ha Gothenburg, Sweden) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
1931 – U Augusto Boal, u nongpyniaid theatre na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka "Maestà".
Ka jingrakhe ha ka longïing
Ka shnong ka thaw
U don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ka iingmane bah bad ki kam jong ka.
Ki jingpynbthei ha Japan ha ki snem 1310
Mynta ki ialehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Ottawa Senators jong ka NHL.
U Sven-Olov Sjödelius, 84 snem ka rta, u nongniah lieng na Sweden, u nongjop ha ka Olympic (1960, 1964), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007 ka Essen ka don baroh 17,143 ngut.
Treteau
Jingkynmaw
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem pop ha ki snem 1970 ka Tony Orlando bad ka Dawn.
Ha ka por kaba lyngkot, ki khubor bad ki kot ki la iaid kylleng ka ri Europe stet bha.
Ka Rubescourt ka dei ka shnong.
U long ruh, 15 pateng shadien ha ka por, u kpa tymmen jong u Gustav Vasa.
Ka khlaw Pike ha Colorado
la ki shipai Permesta hadien la weng noh na Central Sulawesi, na Gorontalo, na Sangir, bad na Morotai ha Maluku.
Ki cell jong ki shyieng bad kiba bun ki neuron kim ju phiah ha ka jingim jong ki briew kiba la san.
1870 - Ha Montana, ki shipai shong kulai jong ka US ki la pyniap ia 173 ngut ki trai ri America, kiba kham bun ki dei ki kynthei bad ki khynnah, ha ka jingpyniap ia ki Marias.
Ka khanatang jong ka Estonia
Shuwa ba yn rakhe ia ka Khristmas, ki briew hyndai ki ju rakhe ia ki jinglehkmen jong ka por lyiur.
Ka Elizabeth ka la khlad noh ha u snem 2003 bad u Savage u la khlad noh ha u snem 2011.
Ka jingialehkai ha Vietnam
Harlem lyiur (2007)
U Jabbar u la ioh ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 1980 bad ia ka khusnam sngi laitluid ha u snem 1996 da ka sorkar Bangladesh.
Ka jingshah kyntait jong ka ri Galisia (1970) .
Ka jingleh bym iadei bad ka jingialehkai
Saw tylli ki prokram MSc la ai 100% online sha ki samla pule ha UK bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka Victoria
Ka la shim por katto katne snem ban tei ia ka iing syiem.
U Taikai Uemoto (kha ha ka 1 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hadien ba u kpa bad ka kmie tymmen jong ka ki la iap, ki la iehnoh ia ka Mary shiteng na ka jaka jong u Boleyn.
Ki khynnah skul ki lah ban long ki khynnah, ki samla, ne ki rangbah kiba dang leit skul, hynrei ki lah ruh ban long kiwei pat ki briew kiba dang pule, kum ha ki kolej ne ki skulbah.
U don ki bniat kiba jylliew ha ka shyntur jong u bad ha ka liang ba shadien jong ka khlieh jong u.
U George u la pynlut kham duna ka por ban pyniaid ia ka ri ban ia ki syiem kiba mynshuwa bad u la ailad ia ka Parliament ban don ka bynta kaba kham khraw.
Duke ia ka ha D.C.: Ha kane ka khana, u President Bill Clinton u shah kem ha ki bor ba nabar, bad ka shong ha u Duke ban pynim ia u.
U Emilio de Villota Ruíz (la kha ha Madrid, 26 Kyllalyngkot 1946) u dei u nongniah kali mareh barim na Spain.
Lada ngi khum ia u wire ha ka coil, ki electron ki iaid sawdong ia u coil bad ki pynlong ia ka magnetic domain kaba kham khlain.
Saiklsterida
Kim ju im ha ki kynhun kiba heh.
To ngin ong ba ngi don ka function y = f(x).
Ki lah ruh ban long shaphang kiei kiei kiba kynja mynsiem.
Ka Mafraq ka dei ka nongbah ha Jordan.
Ki jingiatreilang ki lah ban long kiba shipor, e.g.
"Phoenix" (ka BBC ha ka jingïalang ïalehkai ha ka snem 1972)
U Matt Groening (u nongthaw ia ka phlim The Simpsons) u la kmen ia kane ka bynta namar ba ka la pynkynmaw ia u ia ka bynta kaba nyngkong eh ("Ki Simpsons kiba shet ha ka ding ba la plie").
U Syiem George III u la ai £350 ia ka na ka bynta ban iarap ia ki shipai bad ka Mahadei Charlotte ka la ai ia ka £100 shisnem.
U Cocker u la batai, “Ki jingleh jong nga ki long kum ka jingpyrshah ia ka rukom ba u Michael Jackson u iohi ia lade kum u jait dur uba long kum U Khrist uba don ka bor ban pynkoit...”
Ka Kompani pynmih kot ha rud wah.
Ka organ um ka treikam da kaba don ka um bad ka Iyer kiba poi lang ha ka camera aeolis (ka kamra Iyer).
Ka kad lieng ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka ioh ka kot jong ka Freetown.
U Ayrton Senna, u nongñiah kali Formula 1, u sah ha ka jaka kaba don ha Pottery Road ha ki snem 1980
2013 U Vlatko Markovic, u nongialehkai phutbol na Croatia (b.
U nongthep u shim por palat ban thep
Ka la pule ha ka Skul Bathymmai.
U Horatio Seymour’s u la kylla long u kyrtong synshar paidbah ha ka jaka jong u, bad u la shah rem noh ha u Ulysses S. Grant da shibun ki vote jong ka Electoral College, wat la ka vote paidbah ka la kham jan shibun.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 22 tarik u bnai August, 1990.
La pyndonkam ia ki mrad blang na ka bynta ka jingkit jingbah, ryngkat bad ki kulai.
Ka dei ka khun nyngkong jong ki kaba la kha laitluid.
Ka jylla ka pynlong ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri synshar hi jong ka Galicia.
Ki snier ki long ki dkhot met kiba kongsan ban leh ia kane.
U Koyamaki u la shah jied kum ka dak jong ka Syiem jong ka Japan na ka bynta u Syiem Hisahito jong ka Akishino, uba long mynta ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka khet Chrysanthemum.
Ia ki nymph kiba im hapoh um la ju khot teng teng ki naiad.
Ka Jingitynnad jong ka Loulan (楼兰美女) lane ka jingitynnad jong ka Loulan (Kiwei pat ki kyrteng: Loulan ka kynthei pdeng rta(楼兰長女)) ka dei ka met iap ba la pynneh pynsah jong kawei ka kynthei kaba la im kumba 4000 snem mynshwa, ha ka por jong ka juk nar.
U Maurer u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha Hedingen, ha ka rta kaba 81 snem.
May – 100 tylli ki jingkylli
U blang Sunda ha kawei pa kawei ka ïew u long uba pher haduh katta katta ban long u jait blang uba kyrpang.
Ka la wan tang katto katne kynta hadien ka eriong Dudley.
Jingkyrmen
Ha u snem 2005, u Ivins u la ioh ia ka khusnam ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
U nongsiat alien: Ka jingialeh na ka bynta ka jingim (2005)
Ia ki camera kiba stet bha la pynhap na u roket tang hadien ka jingpyniakhlad ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha u snem 2000, u Button u la pyniasoh bad ka BMW WilliamsF1 Team ha ka rta kaba 20 snem, ryngkat bad u Ralf Schumacher.
Jingim (30004)
Ka jaka pule jong ka Westwood
Ka Nitrogen ka long ka kynja dawai bym dei nar.
"Ka bym lah ban ngeit" – EMF
Hideki Okochi
U Lazare Ponticelli (7 December 1897 - 12 Risaw 2008) u dei u riewshlur jong ka France ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha kaba sdang, ka Dorchester ka dei ka shnong kaba kyrpang, kaba la seng da ki Puritan kiba la wan buhai shnong ha ka snem 1630.
La tei ia ka ha ka snem 1873 da u Architect J.P. LeCourt.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Nanny McPhee ha u snem 2005.
Ka im ha ka dewlynnong New Guinea.
Kane ka eriong ka la lynshop ha Belize bad Mexico da ka lyer kaba stet kumba 80 mph.
La khot ruh ia ka Gauri ka don shiphew tylli ki kti bad sawphew tylli ki kjat.Ka don ruh palat 108 tylli ki kyrteng.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2007, la pynbna ba ïa ka Scottish Football League yn kyrshan da ka kompeni dih thiang jong ka Scotland ka Irn-Bru na ka bynta ki lai samoi ban wan.
Kumba ka jingkhluit jong ka jaka jong ka jingpynkhreh ha ka jaka bym kut ka lah ban iapher katkum ka jingkhluit ha kaba la thew ia ka, ka jingeh ka long kham bunsien ban pynheh ia ka jingkhluit kaba pdeng ne asymptotic, kaba la thew ha ka jingkhluit kaba heh bha.
Ki rukom shna khmut
Ka Arctic Cordillera ka dei ka kynroh lum kaba iaid harud ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi naduh ka dewlynnong Ellesmere shaduh ka tduh ba shathie tam jong ka Labrador.
Ki jingiathuhkhana sngewtynnad jong u A. Milne.
Ka la iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1987.
Ha u snem 2013, u Moore u la shah ktah biang ha ka eriong EF5, hynrei ki briew kiba la iap ki kham duna wat la ka don ka jingjulor kaba kham bun.
Ki kynthei
ka bor shakhmat.
U Benazir Bhutto (21 Iaiong 1953 - 27 December 2007) u dei u riewsain pyrthei jong ka Pakistan.
Nangta kine ki ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai kiba la thep kol baroh na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka NHL bad ka O’Brien Cup.
Katkum ki jingiathuhkhana, u squid uba heh bha un khum ia la ki kti ha u dohkha whale, kaba pynlong ia ka jingialeh kaba shyrkhei ban sdang.
U Mario Tarradell, uba dei u nongthoh jong ka The Dallas Morning News, u la ong ba ka “Enamorada de Ti” ka dei ka “jingrwai shad-pop” kaba sngewtynnad.
Ka don ha ki thain Louisa bad Orange.
U la don ha ka The Today Show la bun snem.
La sngewtynnad ruh ia u da ki paralok jong u.
Man la u snem naduh ka snem 1959, ha ka sngi Thohdieng kaba lai jong u bnai Jylliew, u Lawrence u ju don ka "jingdie jingdie ha rud lynti ha ka surok Massachusetts."
Bunsien ka kynthei kan pynmih ia ka jingpyrta kaba pyrta "jingeh", ka jingpyrta kaba ju pynkylla stet "cuk, cuk, cuk, cuk" ynda ka la mih na ka bniat, ban khring ia ki mrad ba bam dohkha ban jngai na ka.
ki don ruh ia ka EP bad ki DVD ba la ai kyrteng hi da ki jingshad live na ka skul O3 Brixton.
Ki dak lyngkhot lyngkhai ki shah pynhap kumjuh ha ka jinglong jong ka ktien phareng bad ki emoticon ki pyndonkam tang ia ki dak thoh bad ki dak thoh phareng kiba la pyndonkam bha.
Nohprah 1, 1922 U Mehmed VI, u Sultan bakhatduh jong ka hima Ottoman, u iehnoh ia ka khet.
Kane ka jingeh ka long kaba pher bha na kaba pynlong pyllun ia u value sha ka jingkhein ba la buh thikna jong ki dak ba shiphew ne ba ar, lane sha ka jingbun jong ka unit m ba la ai. Kane ka jingeh ka iadei bad ki jingbud ryntih jong ka Farey, u dieng Stern-Brocot, bad ki bynta ba bteng.
U la ïakhun ha ki saw tylli ki Summer Olympics (1964, 1968, 1972 bad 1976).
Kumba lah ban iohi ha kawei pat ka dur ha kaba ka tiar ot ka iaid ryngkat ne sha shiliang jong ka axis jong ka jingpynkylla, da ka kor.
Ka dak kaba ka Fray ka don bad ka jinglong jong ka ki iadei dur bad ka Buffy ha ka pyrthei bapher ba la thaw ha ka bynta kaba 3 jong ka "Ka jingkwah".
U la leit jngoh ia kane ka ïew ha ka snem 1791.
Ki album ha ka ktien Spanish
Hadien ba la pynduh noh ia u kum u nongrwai marwei, la wanrah biang ia u Styles ha kane ka jingiakop, ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongiashim bynta, ban thaw ia ka One Direction.
