Ka liengsuin Malmö
La buh ia u ha ka ktem jong ki koidi thma jong ki Germany.
Ka ri kaba itynnad ka long, ka ri Yamato!
Ia u Shearer la niew kum u riew pawkhmat ha ka shnong trai jong u ha Newcastle, bad la burom bha ia u ha kiwei pat ki ri England ruh kumjuh namar ka jinglah ban ialehkai bha jong u na ka bynta ka England.
U nongthoh histori jong u President, u Michael Beschloss, ula khot ia kitei ki jingthombor, kum ka jingpyrshang ban knieh synshar da u President.
Ha u snem 2010, u Noah u la pynlong ia ka khusnam rwai kaba 16 jong ka South Africa bad Tonight ryngkat bad u Trevor Noah.
Ka rakhe ia ki shi snem ba ka Pink ka la pynlut ha ka kam rwai.
U Gray ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Manhattan, ha ka rta kaba 78 snem.
U Dr. John Emerson u dei u doktor surgeon uba shakri ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Tehsil
Hangta u la long u professor ha ka snem 1982, u da trei ia ka jingbishar bniah ia ka por ba im.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule, u la seng ia ka kompeni shna dieng kaba don ha South Bend, Washington ha ka snem 1951 bad ka Bayview Redi-Mix ha Elma, Washington.
Ka surok bah
U Ali Mroudjaé, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Comoria, u Myntri Rangbah (1982–1984).
† – Kam kynthup ïa ki jingïalehkai jong ka AFL ne NFL ba la jop ha kijuh ki aiom kum ki jingïalehkai jong ka AFL–NFL Super Bowl shwa ka jingïatylli jong ka AFL–NFL ha u snem 1970
U la rung nyngkong eh bad ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah, bad ha u snem 2006 u la thaw bad u la long u nongialam na ka bynta ka seng na ka bynta ka jinglaitluid.
Ia ka Society la pynduh noh da u Syiem da ka jingthmu jong u Duc de Choiseul bad ka Madame de Pompadour.
Ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ka jingsiat khnam ki don palat 9,000 snem mynshuwa.
Papa
U furry u dei u briew uba sngewtynnad ne thaw ia ki dur mrad ba la shna thok kiba don ia ki jinglong briew.
"U Dieng uba kwah" (1967)
Ka Europa-Fira (L8)
Sngi ka Malaysia
Ka Album ba nyngkong jong ka, Domingo, ka la mih ha u snem 1967.
January 24 – U Patsha Roman u Gaius Caesar (Caligula) u shah pyniap ha ki nongap pahara jong u ki bym sngewbha.
Kam dei ban long ka nombar.
U David Strathairn kum u Erwin "Whistler" Emery
Ka Biddy Mason – ka nongkhaii nongsdang na ka ri Africa
U Salman Khan bad ka Rani Mukherji ki long kum ki tyngshop ba kongsan.
Kanada – u blang, u blang Canada (bym long thikna)
U Marcillac-Lanville (16207)
Ha u snem 2010, ki don 322 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Are ki hynriew tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano, ka long ka jingpeit ia ka pyrthei jong ki rangbah jong ka jinglong khynnah, ba ka jinglum jingtip kaba shisha ia ki jingrwai na ka bynta ki khynnah.
Ki shipai Axis ki la siat bun ki bom ha Tobruk bad ki la pynhap bun tylli ki bom halor kane ka shnong.
"Ki sngi Risaw" – 5:00
1947 U Tanith Lee, u nongthoh phareng (d. 2015)
Lait noh tang ki kyntien ba bun jait, ki kyntien ne ka sur kren, don ki kyntien kiba iadei dur bad ka ktien Hindi ba la kren.
La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1973, ha ka kyrteng Oceania Nations Cup.
2004 – Ka jingiathoh shongkurim jong u Frederik, u Syiem Syiem jong ka Denmark bad ka Mary Donaldson ka long ha Copenhagen.
Ha u bnai Lber 2018, u Bezos u la pynbna ba katei ka kompeni kan siew ia baroh ki nongtrei ha America ia ka bainong kaba rit tam ha kaba bun ki ngeit ba u Sanders u dei u daw.
Ia ka kynhun kaba kham heh, kaba la tip kum ka hembra (kynthei), la ju bat ha ka kti kadiang, bad ia ka kynhun macho (shynrang) kaba kham heh la bat ha ka kti kadiang.
Ka Jingpynim ia ki Pyrthei: Ka Jinglum lang ia ki khanatang ba tynrai jong ka science.
Hapdeng u snem 1987 bad 2006, u la long kum u dkhot jong ka Senate bad ka Chamber of Deputies.
Ka long kaba pawnam ha ki nongjngohkai pyrthei kum ka jingkynmaw.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka Division 2 ha u snem 1976 bad la kiew sha ka Division 1.
La pynmih ia ka kot kaba rem dor ban pynkhih ia ka jingdie kaba kham bun.
Naduh u snem 1988 haduh 1993 bad 1997 haduh 2002, u Baemuler u dei u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Ki Palm cockatoo ki long kiba bun ha kine ki jaka, hynrei ki stad saian ki ngeit ba ki nang duna namar ba ki briew ki pyndonkam ia ka jaka shong jong ki na ka bynta ban tih mawshun.
Kaba pyrshah ia ka download ka long ka upload, kaba phah ia ki data sha kawei pat ka computer.
2-1-1 ka sepngi u Oregon bad ka sepngi jong ka washington
U Manfred Kaiser, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Germany bad u manager (Wismut Gera).
Christian College, Angadical Chengannur
1969 La pynbam smai ia u Warren E. Burger kum u rangbah nongbishar jong ka Supreme Court jong ka ri America da u rangbah rangbah uba la shongthait noh u Earl Warren.
Ia ka invoice la ai sha u nongthied kum ka jingkyrpad ban siew.
1941 - 1969
Landi Kotal la ju leit jngoh da ki nongwan jngohkai pyrthei bad lah ban poi da ka rel ne da ka surok.
Ka Delos ka long kaba kongsan bha ha ka por hyndai.
U Andrzej Wojciech Suski (la kha ha ka 24 December 1941) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland uba la shongthait.
U tip shibun shaphang ka jingpynkhie im biang ia ka ktien Hebru.
Ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ki bilor ne ki tiar test.
Ki Tamarin Sing ki shim ia ka kyrteng jong ki na ki bniat ba itynnad jong ki— ki ryntieh kiba jrong na ki sing baheh jong ka Africa.
Ki polisi jong ki kompeni ruh kin sa saphriang sha ka hima.
Ka la ïalehkai wing ha ka Valsugana Rugby Padova.
Ki jingkylla na ka samoi 2021-22
Ka la don ha ka Silesian Voivodship (ka bynta synshar) naduh u snem 1999, bad shisien ka la long ka nongbah jong ka Częstochowa Voivodship (1975-1998).
Kim Il-yeop
Ka Weldon Spring ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka RSA Security, ka company ba la seng da ki nongthaw ia kata ka algorithm
Ola (Ka jingrwai jong ka skul heh 2)
Ki jingtrei jong u ki la shah jied na ka bynta ki khusnam Grammy shiphew sien.
U Mixu u dei uba kham heh napdeng ki lai ngut ki hynmen, baroh ki la ialehkai phutbol ba tbit.
Ka dewbilat ros (ki jingkylla rupa jong ka crayola) (hex: #9e5e6f) (rgb: 158, 94, 111)
U Dunn u la kha ha Manhattan, New York.
Ka model jong u Rutherford ka long kaba suk bha, hynrei hadien la pynrem namar ba ki electron ki don ka charge, bad ki dei ban shah khring ha u nucleus uba don positive charge.
Ka Skulbah Philadelphia
January 10 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 2, ka Lockheed L14H Super Electra, ka la hap hajan Bozeman, Montana, America, ha kaba baroh shiphew ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap; ka mashin kaba u nongshna u thew ia ka jingkhih jong ki bynta la shem ba kam long kaba thikna, kaba pynlong ia ka liengsuin ban kham sngewtynnad ban khih ban ia kaba la pyrkhat.
La thoh shaphang jong u ha ka Qur'an, ka Baibl (2 Samuel) bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Cameron liddell ka jingrwai rythm.
Ka Monarcy jong ka ri Bilat ka dei ka khlieh jong ka ri Bilat.
La pynkylla ia ka mosque na kaba long ka kamra kaba jylliew bad kaba dum bad ki kynroh ba la tap da ki arabesque sha ka jaka mane kaba itynnad.
Ka Haidmühle ka jngai 25 km na Freyung, 24 km na Waldkirchen, bad 20 km na khappud bad ka Austria.
Hynrei ka jingkheiñ kyllum ka wan na ka jingïalang lang jong une u jumai bad ki jingkhynñiuh jumai ha u Nohprah 1137 ha madan Jazira bad 30 September 1139 ha Ganja, Azerbaijan ha ki jingthoh histori.
Ka Baikhojunseo (백호전서)
Ha kane kajuh ka snem, ka la pynmih sa kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng "Crystal Clear".
U Jaruzelski u wan na ka longiing jong ki riewstad jong ka Poland.
Ka lah ban rah ia u bom nuclear AN-22 lane u namding nuclear ASMP.
U la long ruh u president jong ka Dorbar jong ka Struga Poetry Evenings Festival, "Racinovi sredbi".
Ka la thoh ia ka shuwa ba kan pyrkhat ba kan thoh namar ba ka tieng ba kan duh noh ia ka jingmut.
Ha ka jingbun ki nam lahduh, ka Atlético Madrid ka dei ka klob kaba lai kaba jop bha ha ka phutbol ka Spain, hadien ka Real Madrid bad ka Barcelona.
Ka thup jong ka jingïalehkai ba khlem sangeh ha ka TNAWrestling.com
Ka Kim Kardashian
Ha ka 3 tarik February, 2016, la pynpaw ba lai ngut ki dkhot tynrai (Eunyoung, Seoah, bad Yejin) ki la mih noh na katei ka kynhun da kaba pynrung sa san ngut ki dkhot ba thymmai: U Minyoung, u Yoojung, u Eunji, u Yuna, bad u Hayoon.
La iohsngew ia ka turoi kaba la pynsawa namar ba u Myntri u la poi.
Ka Vayres ka dei ka shnong.
U la long u Lamphang ka Lok Sabha naduh u snem 1989 haduh 1991.
Azali
Ha ka 17 tarik u Risaw 2006, ki nongtrei jong ka liengsuiñ Boeing 757-200 ki la duh jingïohi bad ka lynti ïaid liengsuiñ katba ki dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka Gibraltar.
U Benjamin Franklin u don ki mraw bad u la shon ia ki jingpynbna ban iarap ia ki mraw ban wad ia ki mraw kiba phet krad ha ka kot khubor jong u.
U long uba rangbah tarn na ki hynmen jong u.
Ka retina ka pdiang ia ki dur kiba ka khmat ka iohi.
Ka la ioh ia ka khusnam Christopher na ka bynta ka thma hapoh bad shabar, ka kot bakhatduh jong ki diary ba la pynmih.
Hangta la hikai ia u da ki riew shemphang, uwei na ki u dei u Yıldız Kenter.
Kum ka jingmih, ka Paramount ka la hap ban pyniakhlad noh ia ka kynhun theatre jong ki.
Ki long 22 na ka shispah na baroh ka jaka jong ka New Jersey.
Nohprah 25 – Ka Phyllis Fraser Cerf Wagner, ka aktres na America, ka nongthoh khubor bad ka nongpynmih kot (b.
Ka la pyndonkam ia ki shipai jong ka Britain ban ialeh pyrshah ia ka ISIS ha baroh ar tylli ki ri.
pyndonkam kawei ka rectangle bad saw tylli ki triangle.
Ha ka 20 tarik u Lber, 1883, u T. Thomas Fortune, u nongthoh jong ka New York Globe u la thoh kumne : “Ki briew kiba rong saw jong ka ri America ki sngew mynta kum ba la pynbaptis ia ki ha ka um ice”.
Ka Amanda Plummer – Ka Syiem Nongtong Dohkha
U la long ruh u nonghikai bad u nonghikai uba la ioh khusnam shaphang ka jingpyniap pathar.
Ka jingkyrshan (L9)
U la pule ha Radley College.
Ka kyntien Opera
Kane ka jaka ka don kumba 5.3 million ngut ki nongshong shnong, bad ka dei ka bynta jong ka Rhine-Ruhr metropolitan area kaba kham heh kaba don palat 12 million ngut ki briew.
Haduh u snem 2000, ki don 264,002 ngut ki briew.
Ka jingpyni ia ka Megan Mullally
Ka jingshong 20
1950 - Baroh ki por
Ploisy (02607)
1470 - U Syiem Edward V jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1483)
Ofena
Katto katne na ki jait kiba kham pawnam ki long:
Halor sha kadiang ka don ka dur jong u soh luther.
La ka ktien ka long ne em ka jingkren bein kan shong beit ha ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Bun na kiba nyngkong ki long kiba beit sniehdoh, kum ha ka jait Lituites kaba la duh jait.
U McNamara u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2014 ha Jervis Bay ha New South Wales ha ka rta kaba 91 snem.
Paris: Ka jingpynbna.
La pynsan pynrangbah ia u ha Stevens Point, Wisconsin.
U la seng ia ka INTEC bad ka CERIDE.
Ia ki round la pynkylla da ki jingpynkylla por ba pura ha ka por ba pynlong ia kiwei pat ki jingialehkai.
Ka Amy MacDonald ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland.
U don ki dak kiba lieh ne kiba jyrngam.
Ki la thoh palat 700 tylli ki jingrwai.
: 1821–1863 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1860)
Ym bun kiba tip ia kaei kaba une u Khnai u bam, hynrei ki stad saian ki la lap ia hynriew tylli ki Khnai kiba don ia ki shniuh jong ki mrad ba bam dohkha hapoh jong ki, kiba lah ban dei jong ki mrad ba rit.
Da kaba don ia ki jingdonkam kiba donkam, u Robinson bad katto katne ngut kiwei pat ki shipai rong saw ki la aplai ban rung sha kawei ka Skul Ophisar (OCS) kaba don ha kata ka por ha Fort Riley.
Hanna, huset, hunden - 2004
Hangta la don ka Ruhleben Music Society.
Ki jingshlei um ki wan ha ka por ba kut jong ka aiom tlang ne ha kaba sdang jong ka aiom lyiur na ka jingkhluit jong u slap na ki lum Anatolia.
Ka jingtei nar kaba jrong shabar jong ka jaka lyngkha kaba sha ka liang kadiang ka long shi bynta jong kata ka phyllaw rel.
Ha ka snem 1656 ka kot jingthoh jong ka St Mary le Crypt ha Gloucester ka thoh ia ki jingkhang ia ka jingshongkha kum kiba la "pynmih da u nongthoh khubor".
Ka Encyclopedia of Life ka thoh ia ki jingthung jingtep, ki mrad bad kiwei pat ki jait jingthaw ba im baroh.
U rangbah shipai jong ka Union uba nyngkong eh uba la poi ha Ox Hill u dei u Isaac Stevens.
U la ïalehkai kum u kapten bad kane ka klob ka la kyntiew sha ka J1 League ha u snem 2007.
Ka Lieng, Åby
Ia kane ka kynhun la sdang da ki arngut ki nongtem guitar kiba kyrteng u Jeff Hanneman bad u Kerry King.
Ki Jingthoh Syntax (ka jaka shon jingrwai kaba don ha San Diego)
Ki nongwan ki wan na ki tyllong kolshor bapher bapher, bad ki kynthup ïa ki aktor, ki nongtem, ki nongthoh kot, ki nongïalehkai, ki riew shemphang, ki riew shemphang ha ka polisi bad ki riew pawkhmat ha ka saiñ hima sima.
Ia ki kyntien kiba iathuh shaphang ki noun ki khot ki adjective.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingkylla jong ki pateng hapdeng ka pateng kaba don bun ki cell bad ka pateng kaba don bun ki cell kam don ha ki mrad.
Ia kane ka sim la phiah ha ki saw jait:
Ka Ukraine ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jinglah ban buh ia ki NPP.
Noble Willingham (1931-2004), aktor, Walker, Texas Ranger Travis Willingham (kha ha u snem 1981), aktor, aktor sur
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Prejean u la shongkurim bad u rangïalehkai barim jong ka NFL u Kyle Boller.
Nangta ki la pynher ia ka liengsuin ai jinghikai jong ka France, ka Fouga CM-170 Magister.
Ka kyrteng Commander-in-Chief ka long kaba duna bha da u Syiem ne ka Mahadei jong ka England, hynrei kham bunsien ka thew ia ki nongialam shipai ha ka thain.
US$1 ka iaryngkat bad 0.773614 IMP (Isle of Man Pound).
La pyndonkam ruh ia u ha ki shampoo ban sumar ia ka jingsma (ka sniehdoh kaba tyrkhong ha ka khlieh).
Ka long ka county kaba saw ha Nebraska katkum ka jingheh.
December 1 - Ka kynhun lehnoh Al-Shabaab ka la pynlong ia ka jinghiar thma ha ka thain shatei lammihngi jong ka Kenya, ha kaba la pyniap ia palat 30 ngut ki bym dei ki Muslim.
"Ka jingroi kaba neh ka dei ka jingroi kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong ka mynta khlem da pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam."
Ka dor jong ka ka long $699.
Ka tnad ka mariang, ka um, ka pateng bad ki kam shna dur
Ka “The Rose Tattoo” ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Daniel Mann bad la pynshong nongrim ia ka na ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Tennessee Williams.
Ka la long ka nongbah jong ki nongwan buhai shnong, nyngkong ki nong Irish bad hadien ki nong Cambodia.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongshna ïing ba la pynskhem
Baroh ki la sngewlyngngoh ban iohsngew na ka Sangkhuleima, ka paralok kaba kham rit, shaphang ka khubor jong ka jingiap ba sngewsih jong ka Yangkhuleima, ka riewkynthei kaba la kham rangbah da kaba ngam jyllop.
Kane ka kyntien ka wan na u Vice President barim bad u Lat jong ka New York, u Nelson Rockefeller.
Lobak
69 -600s la pynpoi.
Naruto, Tokushima, ka nongbah kaba don ha Tokushima Prefecture, Japan
U Ernie Tate (1934 – 5 February 2021) u dei u nongkyrshan jong ki kynhun Trotskyist na Northern Ireland ha Canada bad United Kingdom.
Ka The Guinea Pig ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Roy Boulting ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Warren Chetham-Strode ha u snem 1946.
U MacDonald u dei u khun bym shongkurim.
U Daniel Wu Neh-Tsu (, la kha ha ka 30 tarik u September 1974) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ki prokram paidbah ki long ha ka por lyiur.
Ia u roket Delta II la pynher nyngkong eh ha ka 14 tarik u February 1989.
U la iehnoh ia ka klob bad u Chano ha kaba kut jong ka samoi 2009 na ka bynta ka jingkylla pateng bad u la wanphai biang sha ka JEF United Chiba ryngkat bad u Chano ha u snem 2010.
Katba ki nongap pahara ba shadien jong ki Grik pat, ki la shah pynduh noh, da kaba lah ban long ba ki la duh noh haduh 2,000 ngut, kynthup ia kito kiba la shah pyniap ha ki ar sngi ba nyngkong jong ka thma.<ref name=Lazenby>J.F.
2000s ha ka ri America
Ka Christine Baranski kum ka Martha May Whovier
Laylat ka Bara’ah
Lait na ka jingbun ki cotyledon, ki don kiwei pat ki jingiapher hapdeng ki syntiew kiba don tang kawei bad ki dicot.
U la mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia bad u la long u nongmareh ba ar ban pyndep ha ka mareh mareh T42-T44.
Hadien ba u la shah rem ha ka elekshon 2010, la bujli ia u Brumby kum u Premier da u Ted Baillieu ha ka 1 tarik u December 2010.
U Sir Norman Joseph Wisdom OBE (4 February 1915 – 4 Lber 2010) u dei u nongrwai nongrwai, nongthoh jingrwai, u aktor bad nongtem na ka ri England.
Ki don ki jingpynbeit ia ka.
Ha ka Pyrthei, ki jait mawshun silicate kiba bun jait ki mih ha ka jingpyniasoh kaba kham heh shuh shuh kum ka jingmih na ki jingtreikam kiba pynlong bad pyntreikam biang ia ka khyndew.
Shnong 14
Donut
Ka Singapore ka dei ka ri kaba don ka rukom synshar jong ka Westminster kaba don tang kawei ka dorbar kaba mihkhmat ia ki konstitwensi.
Ki la kdew ba ki briew kiba lieh bad ki briew kiba na Africa ki long la jan shiteng na ki nongpang jong ka county bad arphew ar ngut na ki arphew hynriew ngut kiba iap ha kata ka county.
Ki jingrwai Russia
U Abraham Lincoln u long uwei na ki bym iahap jingmut.
Ki iasyriem bad ki paro ha ka dur.
U Pope Ioannis VII u la shimti ia ka kam jong u Pope Ioannis VI.
Ka jingpynkup burom jong ka ri Germany
U la long ruh u nongïoh ïa ka khusnam jingsuk jong u Gandhi bad ïa ka khusnam Martin Luther King.
La synshar ia u da u khun jong u u Shapur III.
ki jingkylla jong ka jingtrei bad jingjahthait,
Hapoh ka rukom jong u Cronquist bad katto katne kiwei pat ki rukom pyniabynta ia ki jingthung, ka kynhun Fabales ka don tang ia ka kur Fabaceae.
Ka thup ba bniah jong ki jingrwai ba la shon.
Ka khniang kaba heh – ka khniang kaba heh
Ka Skagit Valley ka dei ka kshaid kaba don ha Washington ha ka ri America.
Maria Cristina (T1, T2, T3)
Ka don 28,803 ngut ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha ka snem 2001.
Plie ia ka jingdonkam
Ka la dei ban thaw kynhun shipai ban jop ia ki bor hiar thma jong ka Orchha bad ka Datia.
Kham bunsien, la pyniaid ia ki da kawei ka bynta jong ka bor shyieng kaba ki khot ka autonomic nervous system, lane visceral nervous system.
Ki jingpeit na suin jong ka Le Lieu
Ïa kane ka jingpynkyntang la buh ban long ha ka 8 tarik Naitung, 2020, ka jingrakhe 75 snem jong ka Victory in Europe Day, mynta la pynkynriah noh sha ka 17 tarik Naiwieng, 2020 namar ka jingpang COVID-19.
U la pyniap nyngkong eh ia u – u blang – ha ka 22 tarik u Risaw 2011.
Haduh u bnai December 2008, 47.3% na ki nongshong shnong jong ka Munich kim dei na kano kano ka kynhun niam, 38.3% ki dei ki Roman Katholik, 14.0% ki dei ki Lutheran Protestant bad 0.3% ki dei ki Jiw.
Ka page jong u President ka EPP
La seng ia ka Banco Central ha u snem 1919.
U McCartney bad u Lennon ki la iasaid ha ki lad pathai khubor, bad ka Linda ruh ka la shim ia ki jingkren bein ia u Lennon bad ka Yoko Ono.
La pyni bad iakren ia ka jingim jong u ha kiba bun ki phlim bad ki kot.
Kane ka jingrwai i kumba ka ong lut ia kiei kiei baroh kiba u Ives u la pyrshang ban leh ha ka jingrwai.
U LM bad kiwei kiwei ki la batai ba ka jingleit lyngba ia ka surok bad ka jingpyniaid kali ruh ka long kaba eh shibun.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ka Synod German Evangelical Lutheran jong ka Missouri, Ohio bad kiwei kiwei ki Jylla ().
Katkum ka jingwad bniah kaba la leh da ka International Congress & Convention Association (ICCA), ka Curitiba ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka Brazil kaba don bun eh ki jingïalang pyrthei bad, katkum ka jingkheiñ jong ka FIPE, ka dei ka nongbah kaba lai kaba pdiang ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nabar ri na ka bynta ki kam khaii.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long "Ha ka Ri jong nga ka don ka jingeh" (la ju khot "Pynhap ia u Jiw shapoh ka tyllong um") Ki kyntien jong ka "Ha ka Ri jong nga ka don ka jingeh" lah ban shem harum: Ki kyntien: Ha ka ri jong nga ka don ka jingeh , Bad kata ka jingeh ka dei ka jingkit jingbah.
Ka Checkers ka sdang thikna ha ka spah snem kaba 12, ha France.
Ha u snem 1998, u Kelly Goode u la rung sha kane ka kynhun ban tem keyboard.
Ka jingiakren ha ka iingmane bah (1969)
Hadien la pynskhem 4x Platinum da ka RIAA.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam ia ka MERCY ban pynim ia ki nongshun ne ban phet krad.
Ha ka 17 tarik Nailar 2006, ka World Wrestling Entertainment ka la pynbna ba u Prudius u la soi ia ka jingiateh ban pynroi ia u bad la phah ia u sha ka Deep South Wrestling.
Bring in 'da Noise/Bring in 'da Funk - Ka kot da u Reg E. Gaines; ki kyntien jingrwai da u Reg E. Gaines, u George C. Wolfe, bad ka Ann Duquesnay; jingrwai da u Daryl Waters, Zane Mark, bad Ann Duquesnay
U Emilio u ju rwai ia ki jingrwai Mexico bad ki jingrwai country.
Ka jingburom ia u Totò (ha ka ktien Italy)
Bun ki sophist ki long kiba trei shitom, kynthup ia u Protagoras.
Lah ban shem ia ka ha ka jingiakynduh jong ka 49th Street bad ka 7th Avenue ha Midtown Manhattan.
Ka jingpynlong ia ki shriew (1967)
Ki ar tylli ki ktien ki don katto katne ki rukom thoh (e.g.
Ka Virginia Wings (1972–75; ka la ïalehkai ha Norfolk; ka la kylla long ka Adirondack Red Wings)
Ki ngeit ba u dei u nongpeitkai.
Jingpynbeit 4 (2010)
Ia kine ki kjat ruh la shna da ki shyieng kiba don kum ki spong.
Sngi jong ki kmie (poland)
Kane ka la pynlong ia ka C3 ban kham slem khyndiat bad kham duna ka bor.
De:Primfactorzerlegung#Ki nongrim jong ka jingkhein
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba heh bad kaba jrong haduh ka Block Island Sound.
bam ia ki mrad ki bym don shyieng.
U Roberto Blandon
U la trei ha ki skulbah kum ka University of Hawaii bad ka University jong ka Colorado Boulder.
U M’ba u shah pynrung biang ha ka France ha ka sngi kaba bud.
8 a.m. EDT (1200 UTC) - Ka jingkhynñiuh jumai kaba hynriew ka nang khlaiñ sha ka eriong Gordon.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka I-64.
Ki map jong ka shnong Hodgeman: Mynta, Histori, KDOT
Ka Kolej paidbah jong ka Wor-Wic
Lber 31 – U Karl Weierstraß, u ​​riewstad jingkhein na German (ba la iap ha ka snem 1897)
Ka Jingjia ha ka Corona: Ka Khanatang kaba shai shaphang ka jingjia ha Roswell.
Kane ka eriong ka la wanrah palat 14 inshi u slap ha Tulsa bad ha Oklahoma City bad kumjuh ruh ka lyer kaba jur bha.
Ka jingkieng um (ka shnong Rockingham)
La pynbor ia u ban leit sha Ukraine.
Ki nongialehkai na Philadelphia, Pennsylvania
Ha kawei pa kawei ka episode la pyni ia u khlur nongwan uba ak kum u nongpyniap briew.
Ka Puneri Pagadi ka long ka jainkup kaba phong ha khlieh.
Katba u ice u nang rkhiang, ki kynroh ki lah ban mih sawdong ka tduh jong ka thliew.
Ka jingheh: 3,869,637.,9 km² (45.27%)
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka Serie B ha u snem 2000.
U Don Johns, 79 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens, New York Rangers, Minnesota North Stars), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingtei ia ka iingmane bah Exeter ka sdang na England.
Ka Lili Anne Taylor (la kha ha ka 20 February 1967) ka dei ka aktres na America.
2001
U John Elya, 90 snem ka rta, u ba la kha ha Lebanon, u Nongsynshar niam Katholik Greek Melkite jong ka America, u Eparch jong u Newton (1993-2004).
Ki Jylla jong ka Japan
Mymoorapelta (Colorado, pdeng jong ka America ba shatei lam mihngi)
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #FFA6C9) (RGB: 246, 166, 201)
Ka Monción ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
U Ashur-uballit, u syiem Assyria uba khadduh, u jah noh na ka histori.
1723 – U Syiem Frederick V jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1766)
Ka Ivy Vila Wittingham (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 2001) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Cuba.
Arrythmogenic Münchausen, ha kaba ki briew ki thok ne pynlong ialade ban ioh ia ka jingpang dohnud (ha kaba ka dohnud ka khih ha ki rukom ki bym long thikna) .
The Powerpuff Girls ka dei ka phlim ba la shna da u Craig McCracken ba la pyni ha ka cartoon network, la pyni naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Ha kajuh ka por la sdang ban pynbeit ia ka Baseball ha ki kynhun.
Ka dei ruh ka Associate Professor ha ka liang ka sain hima sima bad ka jingiadei bad ki ri pyrthei.
U SyCip u la ialeh ha ka thma bah ba ar.
1944 U Dénes Berinkey, u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Hungary (b.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynshit ia ka lead carbonate lane ka lead nitrate.
U Prof. Darshan Singh Khalsa (SGGS Academy)
U Ion Ciocanu, 81 snem ka rta, u kritik thoh ka tar na Moldova.
Ka jingpynmih ha ka jingrakhe snem kaba 25, 2000:
Ha u snem 2015, la khang ia u ban ialehkai phutbol namar ka jingpynkhein ia ka ain.
Ki briew kiba siew palat lyngba ka jingpynsah khajna ki ioh ia ka jingsiew hadien ba ki la file ia ka jingpyntip khajna kamai jong ki.
Ki dei ki briew ne ki elf kiba la pyniasoh bad ki bsein.
Nohprah 27 – U Philippe Washer, 91 snem ka rta, u nongialehkai tennis na Belgium, uba don ka jingpang klongsnam.
ki pynkiew ia ka jingithuh ia ki jingpang ne ki cell tumor da kaba pynbeit ia ka jingpynpaw ia ki antigen sha ki T lymphocyte;
U Ray bad ka Deborah ki don ka kynhun para marjan kaba sngewtynnad: ki kmie ki kpa jong u Ray.
U la dei ban rung sha ka kynhun shipai German (ka Wehrmacht) ha ka thma bah ba ar, ha ka snem 1943.
Ka jingpynbna nyngkong ia ki prokram HD ha u snem 2001, ka KBS ka la pynkylla pura sha ka jingpynbna digital ha u snem 2012.
Urumita
U la pule ha Prague Conservatory (1920-1924).
Ki jaka synshar jong ka ain ba pawnam ki la ithuh ia ki jingsoi telegraph naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, bad ki jingsoi da ka fax naduh ki snem 1980.
Ka jinghap slap kaba jur kan long ruh ka jingkhuslai ha kylleng ka South Korea katba ka Francisco ka dang iaid shaphang shathie haduh ka sngi Thohdieng.
Ki nongpyntreikam rit
December 12 – ka jingpyniap pathar ia ka Ma’arrat al-Numan ha kaba ki Crusaders ki pyndonkam da ka jingbam briew.
U Agujaceratops (kaba mut "ka khmat don ryndang na Aguja") u dei u chasmosaurine ceratopsid uba la tip na ki ar jaid, u A. mariscalensis (Lehman, 1989) bad u A. mavericus (Lehman et al., 2016), baroh ar ki la lap ha Aguja, Texas.
U syiem u sngewbha.
U la ialehkai ia ka kyrdan.
1984 – U Andy Kaufman, u nongthoh lehkai na America (la kha ha u snem 1949)
Ki nongjop (5): 1955, 1976, 1988, 1989, 2005
Ki jingpyniasoh jong ki lain hukum ki bthah ia u nongpyndonkam ban type ia ki hukum ha ka jaka ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh, khlem ailad ia ki dur, kum ka dur screen sha ka liang kadiang.
Ka Jaguar S-Type ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Jaguar naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ki Stadtteile jong u Arnstein ki long:
U Farah u la long u press secretary jong u U.S. U Mike Pence bad u nongïarap ba kyrpang jong u President Donald Trump naduh u Lber 2017 haduh u bnai Naitung 2019.
Ha kiba bun ki ri lah ban khot ia ka katkum ka ain "chocolate".
1883 U Axel Pehrsson-Bramstorp, u riewsain pyrthei na Sweden (d. 1954).
U la pule ha Freiburg.
Ki nombar ha ki branthesis ki pyni ia ka kyrdan ha ka jingialang.
U Mikhail Alperin ha ka ECM Records
Ha kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng ym shym la don mano mano ba iap.
1918 – Ka Pauline Phillips, ka nongthoh khubor na Amerika (d. 2013)
Une u dei na ka jait Allium.
La khot nyngkong ia ka "Baroh kaba nga kwah ka dei ma phi".
U briew uba bat ia ka kam Vice-President u trei kum u President ka ri India ha ka por ba um don u President namar ka jingiehnoh kam, ka jingiap, ka jingshah pynngat ha ka kam bad kiwei kiwei ki daw.
U nongioh khusnam Nobel.
Ka Rule of Law ka dei ka ain kaba ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam tang da ka ain ia ka bor jong ka ha ka rukom kaba ka sorkar bad ki paidbah ki ia mynjur lang.
U William Hardy McNeill (31 Lber 1917 – 8 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na Canada-America.
U la long u nongialam jong ka seng South man, 1675 - Risaw 1680 kum u myntri rangbahduh jong ki hima Joseon.
(Ym shym la pynrung ia ka jingrwai orchestra jong u George Martin, hynrei la don ha ka sur tynrai, kaba dang don ha ka jingdie).
La kren ia ka da ki briew kiba duna ia ka 1,000 ngut.
Ha kaba kut jong ka sngi, uwei u dieng oak uba la jan ar phut ka jingheh u la shah ot lut ha ki ding suloi baroh.
Ka jingrwai ba nyngkong eh, “Your Body”, ka la poi sha ka top ten ha Canada bad ha ka top 40 ha US.
Risaw 29 - U Calvin Peete, 71 snem ka rta, u rangïalehkai golf na America, u nongjop jong ka Tournament Players (1985), u dei uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Alan Sugar u dei u chairman jong ka Tottenham Hotspur F.C.
Santander (ba dang shna)
1982 U Atli Gregersen, u nongialehkai phutbol na Faroe
Ka Powys, kaba la tip kyrteng kum ka County of Powys (ha ka ktien Welsh: Sir Powys), ka dei ka jaka ba heh tam bad ka county ha ri Wales.
Ka la ju ialehkai phutbol ruh.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India, ka ri India ka la don shiphew ngut ki Myntri Rangbahduh.
Ki jingïalehkai
Ka jingai burom na ki katto katne ki dkhot jong ka Chic bad kiwei kiwei
ha u bnai February 2011,u Rüdiger Nehberg bad ka Tarafa Baghajati ki la ïakynduh ha kane ka kynti ïa u Sheikh Prof.Dr Mohamed Said Ramadan Al-Bouti bad ki la ïoh ïa kajuh ka fatwa pyrshah ïa ka jingpynmong ïa ki dkhot met jong ki kynthei.
Sylvilagus floridanus cognatus
U Alan Davidson u kdew ia ka "sauce à la hollandoise" na ka kot Les Dons de Comus (1758) jong u François Marin, hynrei namar ba kata ka sauce ka kynthup ia ka shini, ka bouillon, bad ki kynja jingthung, bad la weng noh ia ki jhur dohkha, ka lah ban ym iadei bad ka Holland ba mynta.
U Darwin Hindman – u nongmihkhmat jong ka Columbia (1995–2010)
Ki element kiba don ha kajuh ka column, ne period, ki ju don ki jinglong kiba iadei.
Ka Novial ka dei ka ktien ba la shna kum ka ktien ba iarap (IAL) na ka bynta ka jingiakren ba kyllum hapdeng ki nongkren ia ki ktien tynrai bapher bapher.
2010 - Nga la sngewbha
Ia kane la leh ban phah ia ki shipai NVA sha South Vietnam bad ban ai jingkyrshan ia ka Viet Cong ban ialeh pyrshah ia ki shipai bym dei ki Komunist.
Nangta u la ioh ka kam kaba bha shibun kum u nongpyniaid jingrwai ha Cambrai Cathedral.
U Gray u la ioh 125 vote bad u Marum 112 vote.
Na ka bynta ka khaii pateng (1906)
Katto katne ki jingbatai ki pynpaw ia ka ha ka rukom jong kawei ka clade: "Ka jingshai kaba iadei ka dei ka jingroi stet jong ki taxa ba thymmai na kawei ka kynhun tynrai".
Ka Emma ka dei ka kyrteng kynthei.
Sevan kaba kongsan bha ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain.
Ka jingwan jong ki Arab ka la pynlong ia shibun ki jingkylla nongialam.
Ka la pule ha ka Barlaeus Gymnasium jong ka Amsterdam, bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1950.
Ki khusnam jong ka Soap Opera
Ki briew ki lah ban jied ban ai jingiarap sha ka Wikimedia Foundation ban bei tyngka ia ka Wikipedia bad ia ki projek para jong ka.
Ki briew kiba leit jingleit bad kiba sah jngai na iing palat ia ka shisngi ki donkam ia ka jaka sah khamtam eh na ka bynta ban thiah.
U Baker hi u la wan ban pyrkhat ia ka jinglehkai jong u kum ka jingbymlah.
Nailar 13 – U Thomas le Despenser, u Earl ba nyngkong jong ka Gloucester, u nongsynshar pyrthei jong ka England (la pyniap)
Na ka bynta ka jingbam jong ki nong Bilat, u Cromer crab, la sei ia ka doh bad buh hapoh ka sniehdoh kaba eh.
Ka Grand Army Plaza ka don ha 59th Street bad Fifth Avenue ha Manhattan, New York.
Ki rel kin jin da la lah ban iaid haduh 155 mph.
U nongpyniaid: U Pekka Savidtsuki.
Ka kyrteng "Silmarillion" ka lah ban mut ia ka kot ba la pynmih (kum ha ka The Silmarillion), hynrei ka lah ruh ban mut ia ki jingiathuhkhana baroh naduh ka Aiom Nyngkong jong ka Middle-earth (ka Quenta Silmarillion).
Ka nucleolus ka long kaba la ker da ka membrane.
Ki khynnah shynrang ha rud duriaw ki ieit ia phi (1977)
Ka First Folio ka long ka kyrteng kaba ju khot lang ia ka thup ba nyngkong eh jong ki drama u William Shakespeare.
Ki angel jong ka dujok ha ki tyrpeng 1967
Hadien kata, bun ki riewkhraw barim ne ki samurai ki leit dihsha bad ki briew kiba ju shong ha sentō.
Ki briew kiba shong hangne ​​ki ju kren phareng.
Ka Kunar ka ia kynduh bad ka Kabul hajan Jalalabad.
Ka miej jong u John Brown, ka website jong ka seng histori jong ka Kansas
U Xiao Zhuang, u syiem jong ki hima ba shathie (ka tarik ba la antad)
Kham hadien, la pynskhem ïa ka thup ba thymmai jong u Axl Rose, u Duff McKagan, u Slash, u Steven Adler bad ka Izzy Stradlin.
1953 - 133 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pynjulor ha ka lieng MV Princess Victoria ha Irish Sea hapdeng ka Belfast, Northern Ireland bad ka Stranraer, Scotland.
Ka jingkit kan ym iaid shakhmat bad kan sa hiar ha ka cab.
Ha ka por bad hadien jong ka thma bah ba ar, bun ki nongwan buhai shnong na Russia ki la leit sha ri Bilat, America, Canada, Peru, Brazil, Argentina bad Australia.
Ki hospital sain pyrthei jong ka Russia: ka jingpyndonkam bakla ia ka jingpang pyrkhat ha ka ri Soviet Union.
U Poplar, u jait dieng, u Populus, uba kynthup ia ki dieng sohjew, ki dieng poplar, bad ki dieng aspen .
Ka bor bad ki bynta jong u myntri rangbahduh
Ka B-52 Stratofortress ka dei ka liengsuiñ bom kaba, da kaba pyndap umphniang hapoh suiñ, ka lah ban her sha ki jaka kiba jngai ban poi sha ki thong ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
U la pynmih ia ka jingmut jong ka rukom ha kaba uwei pa uwei u nongtrei u don ka kamram ban leh ia kawei ka bynta kaba rit jong ka jingpynlong ia kaei kaei.
Ia ka Archipelago la pynlong da ki 90 tylli ki dewlynnong rit bad ki dewlynnong rit.
Áádóó baa nahidoonih ki biniiyé kintahgóó dah yidiiłjid jiníʼ ...
Ka miet ialehkai ha Hollywood *
Ka hima synshar jong ka Alba ka la wad ia ka jingsdang jong ka na Iona, bad kumta ka dulir ka la kylla long ka dak niam kaba kongsan jong ka hima thymmai.
Ka jaka kaba jrong tam ha Cotswolds ka dei ka lum Cleeve kaba jrong 330 m (1083 ft).
La pynkylla ha ka por pdeng aiom
Ka jingpynhiar
U Syiem Morikuni, r. 1308-1333
1791 Ka jingsdang jong ka jingkylla mraw ha Haiti
Hadien lai snem ki la buh jingthoh ia ki shithi p/o/u/r.
U la long u myntri ka tnad iada ri jong ka Ri China naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Forces under Takeda Katsuyori (武田勝頼) attacked the castle.
Teurajoki 70
Ka histori jong ki shipai shong kulai ha ka snem 1968 jong ki shipai shong kulai ha ka snem 1968
U Pouchain, u Gérard bad u Robert Sabourin (1992).
Ka jingialehkai laitluid jong ka pyrthei jong ka NWA (shisien)
U Holcomb u la ioh ia ka kyrdan Eagle Scout ha ka Boy Scouts jong ka America (BSA).
Ka jingialehkai pyrthei: 2014; ka kyrdan kaba lai: 2010
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka nongbah ki dei ki Hispanic.
Ka cache ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingtip kiba la ioh bad buh ban pyndonkam hadien habud; lada ka proxy server ka don ia kaei kaba u client u access ha ka cache jong ka, kan pynlong ia ka ban kham stet namar ba kam donkam ban leit bad access sha kawei pat ka server ban pynbiang ia kaei kaba u client u kwah.
2014 - U President jong ka US Barack Obama u la pynbna ia ka jinglong tynrai ha ka jingiadei jong ka US bad ka Cuba ha ka sien kaba nyngkong ha ki 50 snem tam, hadien ba la pyllait ia u nong America u Alan Gross, uba la shah set ha Cuba naduh u bnai December 2009.
1863 U Joao Pinheiro Chagas, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Portugal (i la iap ha ka snem 1925)
Ka hok ban ioh ia ka jingim kaba biang, kynthup ia ka bam, ka jain bad ka iing ka sem.
1932 - U Paul Bley, u nongtem piano na Canada (d. 2016)
Ka sla ba kongsan
Peter Karlsson – engineer, vocal engineer, nongring sur, nongpynmih sur
Ka Jingthep vote jong ki nong Paris halor ka Delanoë, Nailar 2006
Ki dei tang ki klob ha ka histori jong ka phutbol Costa Rica kiba jop la kumno kumno kawei ka Championship ha man la ka phew snem.
1916 U Robert Hanbury Brown, u riewstad khlur bad physics na England (d. 2002)
Ha u snem 2003 u la niah kali na ka bynta ka kynhun ADR ha ka Formula Three jong ka ri Bilat.
Ka kyrdan jong u kpa jong u ka long u Leftenant ba ar.
Zecher, Henry (Lber 2005).
1987 ki jingialehkai video
Ki bynta na ka Baibl
Saint-Jean-d'Aubrigoux (43196)
U Abbott u mynjur ban pynkhuid ia ka rekod jong u Martin bad ban ai ia ki jingkyrpad jong kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u.
Ka Jylla Vidin ka don 11 tylli ki municipality.
Ka la kynthup shibun ki jingtrei met.
Ar tylli kiei kiei ki lah ban jia: kan sangeh ne kan phet noh junom.
1991 - U Daiki Arioka, u aktor bad nongrwai Japan
Ka Art Institute of Chicago (AIC) ka dei ka jaka buh jingthoh ha Grant Park, Chicago.
Ka Târgovişte ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Dâmboviţa jong ka ri Romania.
Ka rta kaba 40,000 snem mynta ka dei ka rta kaba la pdiang bha ia ka LM3.
Hapoh ki sla, don ki shniuh kiba jem bha, kiba rit kiba pynlong ia ki sla ban sngap jar haba ktah ia ki.
Khatduh khatwai, ka Israel ka la pynphai biang ia ka dewlynnong Sinai sha Ijipt hynrei ka la bat ia ki jaka ba la ioh na Jordan.
Kumno ban pynkylla ia ka bor
Ka NAMM (ka seng jong ki nongkhaii jingrwai ha ka ri) Ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien bad u Big Jay McNeely 23 tarik u Naiwieng, 2013
"Yummy" ka dei ka jingrwai ba rwai da u nongrwai na Canada u Justin Bieber.
Ka jingthut ha ka lynti iaid kali ha ka lynti iaid kjat Dartford kaba don shaphang mihngi ka dei ka jingeh kaba khraw tam ha ka surok bah ha kane ka sngi, wat la katei ka jaka iaid kali ha ka liang ka jingstad kam dei ka bynta jong ka M25.
Ha u bnai February 2007, u Lee u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Japan.
Ki Angel jong u Leakey
Kynhun nongtrei
Ia ka shini masi la pyndonkam ha ka rep organic kum ka sboh bad ban iada ia ki jingthung na ki jingpang khniang.
Ka lah ban lap ia ka jingpynhiar ia ki button ba marwei ne bunsien, bad ka ai jingtip biang sha ka NXT Brick ba stad.
Ka Roberts County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka National Assembly jong ka Azerbaijan ka long ka Dorbar Ribaijan kaba nyngkong eh ha ka pyrthei Muslim.
Augenthal, Haugsdorf, Jetzelsdorf, Kleinhaugsdorf
Ka Lymphoma ka dei ka jingpang cancer jong ka met.
La kha ia ka ha Fairfield County, South Carolina.
U Martin Desgagné kum u Piston
Ka sorkar India ka la pynphai noh mardor ia ka rai jong ka ban bat ia ka pisa, kaba la pynbitar ia u Godse bad ki para riewlum Hindu jong u.
U rangïalehkai ba tbit tam jong ka greek league na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017-2018.
Ka jingpang ba sniew jong ka jinglong (HPD) ka dei ka jingpang ba don ha ka kynhun B.
Ka jingpynbeit hi dalade
U la long u trai jong ka kompeni.
1872 U Aubrey Beardsley, u nongdro dur na phareng (d. 1898)
Art
Ka Questia ka dei ka kam kaba ai lad online ban ioh ia ka digital library jong ki kot bad ki jingthoh.
1980 - Palsternacka
February 11 - Haduh 47 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bom kali ha kawei ka jaka thung shipai ha Baghdad.
Ka FIFA World Cup 2014, khamtam ka Germany ba ka la pynliem da 7-1 ia ka Brazil ha ka semifinal
Naduh ka spah snem kaba 6 haduh ka spah snem kaba 9 kine ki long tang hynriew tylli ki hima ba la seng da ki nongwan hiar thma ki German bad ki khun ki ksiew jong ki.
Ka sorkar Nevada kam kwah ban pyndonkam ia ka shuki elektrik, bad ka pyrkhat ba ka jingshah pyniap ka long kaba shyrkhei bad kaba khlem akor.
Ka Syiemsad ka pynkhih ia la ka kti ha ka sniehdoh.
Ka Franca ka dei ka ktien Italian na ka bynta ki Frankish.
U la jop ïa ka Vuelta a Murcia bad u la jop ruh ïa ka Critérium du Dauphiné, ka Route du Sud bad ka Giro dell’Emilia.
Ka Galactic Federation ka thmu ban kem ia ki X Parasite ban leh ia ka jingpule kaba kham bniah halor jong ki.
Take It Home ka dei ka jingrwai na ka jingrwai kaba pawnam bha jong ka The White Tie Affair kaba kyrteng Walk This Way.
Kane ka kot ka don ki jingjia bashisha ha ka jingim hapdeng ki jinglong jingman ha ka jingim bad ka jingiap.
U la wanrah ia ki jingpynkylla ia ka khyndew, kiba dei ban ai biang ia ka khyndew kaba la long trai da ki briew lieh sha ki trai "tynrai" kiba lieh.
Kham hadien, u Daniel u la pynlong ia u Hill ban long u shipai ba ha khlieh duh jong u Lee khlem da khein ia kiwei pat ki shipai.
1998 Ka thma guitar (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Ha kaba nyngkong, ki briew ki ong ba u tnga bad u khun jong ka ki la thoh ia ka jingthoh jong ka, hynrei hadien, ki monk ki la pynkulmar ia ka kyrteng jong ka bad ka kyrteng jong u briew.
Ka map jong ka um jong ka USGS – ka thaiñ Caribbean (1974)
Ha ka snem 1898 u la long u nongpyniaid ha La Scala, Milan bad u la sah hangta haduh ka snem 1908, hynrei u la wan phai pat ha ki snem 1920.
Ka MTLPS Ka Pathanapuram
1995 - U Sullivan Sweeten, u nongak phlim na America.
Ka Niederhelfenschwil ka dei ka municipality kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St.
U Jordan u la trei kum u chairman jong ka tnad pynkylla ia ka tnad jong ka ri America.
Ha ka snem 1969 u la rung sha ka Grup Gallot (Gallot Group).
Hadien kata ka snem, u Cromwell u la iarap ia u Henry ban wad lad ban pynduh ia ka Anne, da kaba wad ia ki briew kiba ong ba ka la long ka nongieit jong ki katto katne ngut kiwei pat ki shynrang.
U la kylla long u pawnam ha Portugal na ka bynta ka jingrwai jong u kaba kynthoh ia ka jingsynshar donbor jong u Oliveira Salazar.
Iaiong 19 – U namding jong ka America u la ther ia ka madan ialehkai phutbol ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, ha kaba 23 ngut ki briew ki iap bad 11 ngut ki mynsaw.
Ki Boston Terrier ki dei ki jait kulai kiba stad.
Ki dak thoh Phoenician ki long ki dak kynnoh kiba rim tam kiba la pynshisha, lane ''abjad.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki ar tylli ki phlim ha ki snem 1990.
Wah Cabarita
Kane ka la kham heh shibun ban ia ka por ba la pynmih nyngkong ia kane ka jingrwai ha u snem 1988.
U Alex Cord, 88 snem, u nongak phlim na America (Airwolf, Stagecoach, The Brotherhood).
Wat lada ki duna ka jingkhia, ki lah ban iohi ia lade ba ki long kiba heh bha.
Nangta ka la shong kurim bad u John Good naduh ka snem 1948 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1996.
Afternoon, ka jingiathuhkhana, ka dei ka novel hypertext da u Michael Joyce
Ka don ruh ka jingiadei bad ka Balang Katholik.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jingtei jong kata ka shnong rit, kaba la kdew nyngkong eh ha ka snem 796, kaba la neh palat ia ki eriong baroh ha kata ka por.
La ai khusnam ia ka da u khlur ha ka Walk of Game ha u snem 2006.
Ia u nombar ba jylliew lah ruh ban thoh kum u pair ba la pynbeit ryntih , ha kaba baroh ar u a bad u b ki long ki nombar ba shisha.
U Rachid Sfar (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
Ka jingpher jong ka jingim ka la sdang ban iasyriem bad ka jong kane ka juk mynta.
1790 – La pynmih ia ka hok longtrai kaba nyngkong eh jong ka US; la ai ha u nongthaw ia u Samuel Hopkins na ka bynta ka jingpynmih potash.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Tranås.
Ki don lai tylli ki jingkhih: ka jingkhih kaba stet, ka jingkhih kaba jem bad ka jingkhih kaba stet.
Kham shaphang shathie, la thung ia ki jingthung ha ki iing rep.
Ka longiing DeRose bad u Dr. William Mueller ki long trai ia kane ka kompeni.
Ha kaba nyngkong, ka dur jong ka ka dei ban pyndonkam tang na ka bynta phra tylli ki bynta hynrei ka la pawnam haduh katta katta ba u Joss Whedon u la rai ban pyndonkam ia ka na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jingiathuhkhana.
La kha ia u ha Granada, ha Nicaragua.
Ka Sngi Lai Rong (Italy)
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingwad kaba arliang ka long ka rukom kaba pyndonkam na ka bynta ban wad ia ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli kiei kiei ha ka graph.
1949 – U Bernhard Cullmann, u nongialehkai phutbol na Germany
Kumba 300 snem hadien u Ptolemy na Alexandria u la thaw ia ka encyclopedia shaphang ki khlur ba la pynshong nongrim na ka jingtrei jong u Hipparchus.
Ka jingim (2009)
Episode 9: Ialeh na ka bynta ka jingim ne bam
Ka suinbneng jong ka Narbonne, ha ka Köppen Climate classification, ka long ka Csa - ka suinbneng Mediterranean bad ki aiom shit.
Ha ka snem 1991 u Voinovich u la long kum u Chairman jong ka Seng ki Lat ka Midwestern.
Ia ka jaka jong ka shnong la jurip ha ka snem 1852.
Ha ka 14 tarik u Nohprah 1984 ka dorbar nongbah jong ka Davis, California ka la pynbna ba kane ka nongbah ka dei ka jaka kaba lait na ki tiar nuclear.
Ka lynti tram ha Freiburg
Luis Federico Leloir, Chemistry, 1970
U la don ruh shi bynta ha ki laiphew tylli ki kynhun tem bapher bapher ha ka jingim jong u, kynthup ia kawei na ki snem 1980 kaba kyrteng ka Scream.
1923 - Ka Louise Brough, ka nongialehkai tennis na America (d. 2014)
Ảpet - Ka blei kaba phong da ka sngi kaba la mane ha Thebes
Ka Konkord, Illinois
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Zhou Shuren (周树人), kumba Lu Xun ka dei ka kyrteng pen jong u.
U Pope Gregory VII (; 1020–25 tarik u Naitung, 1085), la kha ia u Hildebrand (Italian: Ildebrando di Soana), u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 158 naduh ka 22 tarik u Risaw, 1073 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1085.
La kha ia u Oliver Wolcott ha Windsor, ha Connecticut kum u khun khatduh na ki shiphew ngut ki khun jong u Lat Syiem Roger Wolcott.
Baroh 80 tylli ki kynhun na ki 54 tylli na ki 55 tylli ki seng dkhot jong ka UEFA ki ïashim bynta ha ka UEFA Champions League 2021–22 (lait noh ka dei ka Liechtenstein, kaba khlem pynlong ïa ka lympung ïalehkai hapoh ka ri).
Ka jingialehkai kaba kham khraw .
Ka la rung ha iing ha ka Sngi kaba 30 ryngkat bad ka Sara.
Ha khlieh jong ka kshaid Mattertal ka don ka Zermatt, ka shnong jngohkai pyrthei kaba itynnad bad kaba la synshar da ki jingpeit jong ka Matterhorn (4,478 m).
U la iohi katno ki don ki briew kiba duk.
Ka jingleit jngi ha ka por lyiur ka dei ka jingleh jngi jong ki briew ha ka por lyiur, kham bunsien ha ki jaka ba shabar, lane ha ki pung ne lidos ki bym don jingkhluit.
U Joe u nongshna um - u nongïakhih ba rim jong ka ri America
La pyniakhlad ia ki na ka duriaw Flores da ki dulir bapher bapher.
U la pynliem ia u Sakurai da ka rai kaba 15 sien.
Ka iing ka sem bad ka jingbun briew ki dang kiew ha ka spah snem kaba 21.
Ka Dagen ka dei ka kotkhubor Khristan kaba mih man ka sngi ha Sweden.
Ka jingleit jngoh ia ka PGA ha ka NBC
Ka Ilyushin Il-2 (Russian: Ильюшин Ил-2; ka NATO ka ai khubor kyrteng: Bark) ka dei ka liengsuin hiar thma ha madan jong ka Soviet kaba la pynmih da u Ilyushin ha ka WWII.
Ka la long ka phang jong kiba bun ki jingkylli ha Idaho bad kiwei kiwei ki jylla.
Kum kine ki jingpynrung–ki jingthoh ba paw shaphang ka jingïadei para briew, ki jingkren beiñ, ka jinglong lyngkhuid, ka jingdih drok, ki phang jong ki rangbah ne ka jingleh donbor ba pawnam–ki long tang ki jingpynrung ba la pyni ba ïahap.
Katto katne ki tnad (ki seng kiba shakri ia ka kam kaba kyrpang) ki la sngewkhia ba bun ki khynnah kim ioh ia ka jinglehkai kaba biang bad ka jingiadei para briew ha ka pyrthei bashisha namar ka jinglehkai kum ka Fortnite.
Kane ka la pynmih ia ka jingkylla ksiar.
Ka 82nd ka la dei ban ialeh pyrshah ia ki shipai SS Panzer.
Antweb
Ka Elizabeth Gillies (kha ha u snem 1993), ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad (Haworth)
Ka shnong London jong ka Hackney
Ka Show ka la mih noh ha ka 18 tarik u Risaw 2018.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ki khnai na ka bynta ka jingbam, ka dawai bad ka jingleh niam.
Ka Roundhay ka don ruh ia ki jaka ba pawnam hapoh ka park kum ka Roundhay Mansion bad ka Roundhay Castle.
Kumba long kiwei pat ki blang musk, ki blang Alpine bad ki blang Himalaya, ki blang Kashmir ki im ha ki lum Himalaya bad ki jaka kiba don sawdong jong kita ki lum.
Lada ym don glue, te lah ban pynpra ia ka jingpynkruit.
Hynrei ka jingsngewpher jaitbynriew kam ju long tang ka daw jong ki thma bad jinglong mraw.
Ki dewlynnong Sakishima
Ki ktien jong ka Bor (1997)
Ka Serbia ka la sdang ban pyniap ia ki Muslim.
U Leonard u la don ha ka kynhun ïakren ha skul bad u ong ba lada um shym la don ki jingpeit khmat, un jin da la long “u khynnah uba itynnad tam ha ka kynhun ïakren ban shah pynrung beit ha ka locker jong u.” U Leonard u kdew ruh ba shisien u la don u nongleh be-ijot uba la ai ia u ia ka wedgie kaba shyrkhei haduh ba ka la pynkhih shipor ia kawei na ki bniat jong u.
Ki minaret jong ka ki don ka dur Ibadite semiellipse.
U John Lambie, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Falkirk, St Johnstone) bad u manager (Partick Thistle) u dei uba la ïoh ïa ka jingpang pneumonia.
Argus Leader, ka kotkhubor na America kaba thoh ha Sioux Falls, South Dakota
Ka nongbah Quilpué ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Haba theh um ha ka, ka sniew.
1942 U Gottfried John, u aktor German (d. 2014)
Aviaksa
Katto katne na ki jingtynjuh kiba u la thoh ki i kumba ki pyni ba ki long kiba kyrshan ia ka Modalism.
Adenosin Ki shyieng dohnud
U Walter Kurt Hayman FRS (6 Jymmang 1926 – 1 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German-British.
Ka jingbam apple, da ka Kate Greenaway, ha ka snem 1886.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Lois Duncan.
U la ialehkai saw tylli ki samoi bad ka Wild.
Ki long kham bunsien ki Shortleaf Pine bad ki dieng Oak bapher bapher.
1980 – U Oswald Mosley, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Zakaria, la niew ia ka kum ka nongbud niam, watla katta ka shimkhia kyrpang ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka pule puthi jong ki Muslim.
Ka Pearl S. Buck (26 Jymmang, 18926 Risaw, 1973) ka dei ka nongthoh kot na America.
Haduh u snem 2010, ka Census jong ka United States ka buh kyrteng ïa kane ka nongbah kaba don baroh 75,754 ngut ki briew, kaba pynlong ïa ka kum ka municipality kaba bun briew tam ha New England.
Ka don ruh ka ophis kaba rit jong ka tnad khlaw jong ka U.S.
Nga la kynriah noh shapoh ka kamra jong nga ban lait na ka jingshah pynshitom bein ha ka jingmut jingpyrkhat.
1982 - U Haakon Opdal, u nongialehkai phutbol na Norway
Festspielhaus Baden-Baden ha ka Wiki Baden-Baden Nongbah
Ki jaka jong ka tnad Moselle
Ka Isfahan lane Esfahān (ha ka histori la pynkylla ruh kum ka Ispahan lane ka Hispahan, ka Persia barim: Aspadana, ka Persia pdeng: Spahān, Esfahān) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Esfahan ha Iran.
U Andraé Edward Crouch (1 Kyllalyngkot 1942 – 8 Jylliew 2015) u dei u nongrwai gospel, nongthoh jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongrwai jingrwai, u nongpynmih jingrwai, bad u pastor na America.
U la san ha ka longiing shipai bad u la pule ia ka kam shipai.
U Mohammad Rafiq
La shna ia ka da u riewstad jingkhein u Euclid.
U la pyniap ialade ha Brazil ha ka snem 1932.
Ha u snem 1973, la dep shna ïa ka Sears Tower ha Chicago ha kata ka por bad ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh kaba kut jong ki snem 1990.
1994-2004: U Eduard Geyer
Ka kabbalah ka long halor u dieng jong ki 10 Sephirot ba ki khot u "Dieng ka Jingim".
Ka jaka shong ka don ha Norrköping.
Ka phlim kam shym la kamai pisa than ha ka jingdie ticekt.
U Drew Fuller, u aktor bad model na America
A2 motorway (Croatia), ka surok kaba pyniasoh ia ka Zagreb bad ka Slovenia
Ka long kaba shyieng.
Ha ka elekshon ha Europe ha u snem 2005, uwei u nongshong shnong jong ka Malmeneich u la shah kem hadien ba u la thep vote san sien.
Jaws (1975) (Roy Scheider)
Hadien ar sngi ka la kylla long ka eriong bad haduh ka 21 tarik u Naiwieng ka la kylla long ka kyrdan kaba 4 bad shen ka la poi sha ka eriong kaba heh tam kaba 145 mph.
"Ka jingjakhlia ha ka jingitynnad" (1 tarik u Nailur, 2006)
U kwah ban pyndonkam ia ka ban pynduh ia ka jingburom jong ka Pavaniya hynrei khatduh u la ngop ha ka jingieit ia ka.
Ka Uganda ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom ha ka 9 tarik u Lber 1962.
Ia kane la tip ruh kum ka jingpyniap briew da ka jingisynei.
Ka kot lyngkdop, u Renzo Eusebi: ka jingthoh shaphang baroh ki jingsdang / da u Giogio Di Genova..
U Clidastes u long uwei na ki mosasaur uba rit tarn, u long uba pdeng ha ka jingjrong, bad ki jait kiba heh tam ki poi sha ka jingjrong.
Ka website jong ka Digg ka treikam da kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban vote topic up (Digging);nangta ka pyni ia ki khana kiba pawnam ha ka page ba nyngkong jong ka Digg.
Ha ka liang ka jingpynkhriat, la shim ia ka jingshit ban pynkhluit ia ka um pynkhriat na ka um sha ka gas.
), ka sundari (Heritiera fomes) bad ka goran (Ceriops decandra).
Ki riewstad ha ka liang ka jingthiah - ki doktor kiba tbit bha ha ka liang ka jingthiah - bunsien ki ai jingmut ban lehkhuid bha ia ki briew kiba don jingeh ha ka jingthiah.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990 u Stiller u la don ki bynta kiba rit ha ki phlim kum ka Stella bad Highway to Hell bad kumjuh ruh ha ka phlim The Nutt House.
Ngi Baroh La Kha Laitluid & Iaryngkat.
Ki don ruh kiwei pat ki jait Harti kiba sah ha katei ka thain.
-er
U Shahzada Ghaziuddin (Prince of Nagar) u dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Aligarh ha India.
U Henry Wessel (28 Kyllalyngkot 1942 – 20 September 2018) u dei u nongshon dur na America.
U nonghikai
U la ong ba ki jingnoh synniang jong u Albert Einstein sha ka science ki dei ka "Jewish physics".
Ha ka snem 1776, u la jop ia ka thma ha Long Island bad u la pynlong ia u George Washington bad ia ki shipai Continental ban phet noh na ka nongbah New York.
Wah Guaso
La sdang ia ka ha u snem 2005.
Ki shipai ki khot ia ki nongsumar "ki nongpyniap dohkha" bad ki tieng ia ka jingshah ot kti kham palat ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ka Website ba thikna jong ka Syiem Eswatini
U nongthoh jong ka jingrwai ha Broadway u Hamilton)
Susan - shong kurim bad u Harvey bad don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Emma .
Hadien ba u la mih na kolej, U la ak ha ka phlim ER bad katto katne kiwei pat ki phlim.
U Okubo u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u bnai May 1943.
Risaw 3 - Ka Jean Sincere, 93 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw ba kynja mariang.
La pyndonkam bha ia ki ha kiba bun ki bynta jong ka Engineering namar ba ki donkam tang khyndiat eh ka jingtip shaphang ka jingkhein nalor ka basic algebra ban pyndonkam.
Nalor kata, u briew u dei ruh ban don lai ne palat na kine ki dak:
Ki kali kiba kham sport la ki khot ki kali kiba pynkylla lynti.
Ka Trézilidé () ka dei ka shnong.
1945 U Pietro Mascagni, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka um kaba tuid na ka pung Erie ka tuid lyngba ia ka Buffalo, New York bad ka tuid sha ka wah Niagara.
Ha baroh ar tylli ki show u McGraw u ai jingmut ha ka dur jong ki "buit im" na ka jingshem jong u kum u nongpeit jingmut ha ki jaka sumar.
U Sardar Aurangzeb Khan (1899-1965) u dei u riew saiñ hima sima na ka thaiñ Dera Ismail Khan jong ka NWFP, ka ri British India.
Ka website jong ka 2012
Ka jingrwai Ri Solomon MIDI
Ka la pawnam na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka hadien ka jingshah siat ha ka mosque ha Christchurch, ka khlam COVID-19 bad ka jingbthei jong ka Whakaari / White Island.
Katba ha ka jingtip kaba kham duna, ka bynta jong u Beowulf ka la biang pura.
Kane ka ain ka la phiah ia ka seng Whig ha ki ar bynta.
La tip ia u ha ki prokram telebishon jong u Bill Bailey “Birdwatching Bonanza”, Have I Got News for You, Never Mind the Buzzcocks, QI bad Black Books.
La pynwandur ia ka shi bynta na ka calendar jong u bnai (陰曆 yinli) bad shi bynta na ka calendar jong ka sngi (陽曆 yangli).
Lagerstätte (ka jingbun: Lagerstätten) ka dei ka ktien German na ka bynta ki jaka (ki jaka) jong ka jingpynneh pynsah ia ki marpoh khyndew kiba kyrpang.
Ka Seng jong ki briew, 38 (1), 99-104.
La tip ia u na ka bynta u soh ba lah ban bam uba don ia kajuh ka kyrteng.
B'Elanna Torres, ba la ak da ka Roxann Dawson
U Nutkin u lait im, hynrei u duh noh ia kaba bun na ka tdong jong u.
Nguni ka dei ka jait masi.
Ka don ha ka CCP.
Ki kynhun niam bad ki seng ha ki imlang sahlang ha Ethiopia bad Eritrea la tip lang ruh kum ka Evangelism Ethiopia–Eritrea, ka Balang Ethiopia–Eritrea, lane ka Wenigēlawī (na ka ktien Ge’ez: ወንጌላlaዊ) kaba pynkylla ktien “.”
http://www.jubab.com/topic/bad-ka-kynhun-ka-rwai-waltzing-ka-matilda-rock-album?kat=jingpynbyrngia
"Nga iai Peit" (2002)
Ka daw ba la pyndonkam bha ia ka jingstad ban iohi ka long ba ka dei ka jingthew kaba iadei bha bad ki kam ba man ka sngi ba u briew u lah ban leh, bad bishar bniah ia ka jingduna jong ki ban leh ia ki.
Arngut ki briew ki la iap.
U lum ne lum uba jrong tarn u dei u Møllehøj, uba jrong 170.86 metre (560.56 phut).
Ka Constance Bennett (1904-1965), ka aktres
Ka Goshen County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Wah HaBesor
Jaroslav Jirik
Texas—Ka jaka ba la pynbna
Ka jingkhein briew ha Peru ha u snem 2007 ka ong ba ka ktien kaba bun ki briew ki nang nyngkong ka dei ka ktien Spanish (84.90%).
U la lah stet bha ban pynsngewsih ia kine ki riew sain pyrthei.
December 25 – U Ram Narayan, u nongtem nongrwai India
La thung ia ka kum ka nongthoh na ka bynta ka SNL hadien ka jingiakynduh bad u nongthaw jong ka SNL u Lorne Michaels.
Ka Gonnosnò (Gonnonnò) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U im ha ki lum ba rkhiang kiba shit ne kiba shit bad ki jaka khlaw kiba jrong bha kiba shit ne kiba shit.
U Richard
Ka la jop phra tylli na ki ha ka jingai khusnam ia ki samla nongrwai.
Kane ka pynkiew ia ka bor kulai jong ka enjin.
Ka Bazoges-en-Paillers ka dei ka commune.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka snem 1934.
Ha ka snem 1942, ka jingsynshar Nazi ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba la rai ban pyniap ia baroh ki jaitbynriew Jiw kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki German.
Ha u bnai February 2017, u Carroll Foy u la sdang ban iakhun ia ka shuki 2nd district ha ka elekshon 2017.
U Roland Barthes, u riewstad Phareng
Ka batai kumno ki briew ki tem ia ka jingtem bad ka sur ha ka por baroque.
Kyle McLaren
Tian, Suisheng et al.
Ka kot shaphang ka histori jong ka jingkit rel
Ka mat kaba la iasaid ha ka jingialang jong ka Riti Synshar jong ka snem 1787 ka long hato yn khein ia ki mraw kum shi bynta jong ka jingbun briew ha kaba rai ia ka jingmihkhmat jong ki jylla ha ka Congress ne ha ka jaka kata yn khein ia ki kum ki mar ki mata bad, kumta, yn ym khein ia ki na ka bynta ki jingthmu ban mihkhmat.
U la ialehkai ruh ha ka Washington Senators naduh u snem 1949 haduh 1950, ha ka Chicago White Sox naduh 1950 haduh 1952, ha ka Philadelphia Athletics ha u snem 1953, ha ka New York Yankees ha u snem 1954 haduh 1956, ha ka Detroit Tigers ha u snem 1957, bad ha ka Baltimore1 Orio95. .
U Macbeth u sngewthuh ba un hap ban iaid lait ia baroh arngut u Duncan bad u Malcolm ban long syiem.
Ki Duke jong ka Marlborough ki shim ia ka kyrteng jong ki na kata ka shnong, hynrei ka jaka shong jong ki hajan Oxford.
Ai dawai pynhiar mynsiem ia ka kynthei
Ki nongkhaii pakistan
Ki Rockefeller Republican ki dei ki Republican kiba pdeng ne kiba laitluid.
ka jingjaboh ka jingshai
Ia kane ka iingmane bah kaba mynta la tei hapdeng ka snem 1135 bad 1270, ha ka jaka jong kawei ka iingmane kaba long kum ka Roman kaba la shah pynjot ha ka ding.
Ka trisomy ka long haba don lai tylli ki kopi jong uwei u chromosome.
2000: U Nicky barit
U shynrang u pyllait ia u sperm ha ki snier kum ka sboh.
Ka Zim ka don 2.6% na ka jingbun briew baroh kawei jong ka Saint Louis County.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2018 la pynlong ia ka elekshon Lat jong ka Alabama 2018 ban jied ia u Lat jong ka Alabama.
PTRD-41 (14.5 x 114 mm)
Mierkurea Ciuc – ka jaka shong jong ka county; ka jingbun briew: 42,029
Ka khajna ba beit kam lah ban aiti sha uwei pat u briew ne ka kynhun hynrei dei ban siew da ka kynhun kaba kitkhlieh ia ka khajna.
Ka sienjam kaba 13 / kaba 13 (Ka dur ba la pynkylla-saw kjat)
U lum ba jrong tarn jong ki u long u Corno Grande uba jrong 2,912 meter.
2004 – U Leon Wagner, u nongialehkai MLB jong ka America (kha.
U Gardiner u la ïalehkai haduh 144 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki nongpeit mariang na German
Ka lah ruh ban long ka jinghikai kaba uwei u ioh jinghikai ha ka kot ne jingiathuhkhana.
Ka Jemison ka la ioh shibun ki khusnam naduh ba ka don ha ka suinbneng.
Ka jingialang jong ki nongsynshar phareng jong ka Tarraco
1762 - U Samuel Morey, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1843)
U Huey u dei ruh u hynmen ba kongsan uba suk bha ban shah pynngop ha ki khynnah kynthei, teng teng ki duck kiba long briew kum ma u bad ka iing ka sem jong u bad teng teng ki long ki briew.
http://www.history.com/sikhs/warriors/ala.html
Ha ka snem 1986, la kynriah noh da ka Embratel, sha Goiânia da ka jingthmu ban pyndep ia ki jingpule jong ki, namar ha Salvador la don ka lad ban pyniadei ia ka kam bad ki jingpule namar ki jingleit ba bud ryntih da ka Embratel.
Teteté (ka ktien Tucano)
Kum ka kyrteng jong ka longiing, ka Kelly ka don shibun ki jingsdang.
Ka Dame Catherine Tizard, 90 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka New Zealand, ka nongsynshar jong ka nongbah Auckland (1983-1990) bad ka Lat-General (1990–1996).
U kpa jong u Richard u la siew ia ki shipai Viking ha ki snem 960.
Lah ban bakla ia u Groske ba u dei u Graske lada phim pat ju iakynduh ia ki mynshuwa, kumba lap u Clyde, ka Rani bad ka Sarah-Jane ha ka kot Death of the Doctor, hynrei u Groske i kumba u don ka jingshun ia ki Graske.
1893 – U Alexander I jong ka Greece (u la khlad noh ha ka snem 1920)
La sdang ia ka Swiss Chalet ha u snem 1954 ha Toronto, Ontario.
Larrikin Jingieit
Ki khynnah Burney ki la leh ia ka "thma rieh" bad ka Mrs.
Ka Michelle ka la long ka First Lady jong ka America bad ka la sah ha White House ryngkat bad u tnga bad arngut ki khun.
U President jong ka Ri Phareng
Kine ki ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015/2016 ha ka Ligue 1, ka league ba nyngkong jong ka France.
Hynrei ki jingpule thymmai ki la pynlong ia kiwei pat ki stad saian bad ki seng jong ka koit ka khiah ban nym mynjur ia kine ki rai.
Kawei pa kawei ka sorkar jylla ka lah ban pynbeit ia ki tnad treikam bad ki agency jong ka ha kano kano ka rukom kaba ka mon.
la kine ki mih na ka calcite, ka kynja mawshun ba la shna na ka calcium carbonate.
Hadien ka jingïakhun, u Taker (kayfabe) u la sdien phasi ïa u Boss Man napoh cell.
Katba ia u kew bad u kew, ki masi bad ki sniang, la khaii pateng da kaba pyndonkam ia ki tiar ba la buh ryntih ha ka spah snem kaba 19 ha ri America, kiwei pat ki jingbam ba kongsan kum u sohjew la pynrung tang dang shen ha kiba bun ki iew.
Ha u snem 2016, u Donald Trump u la ïakhun ban tei ïa ka kynroh ha khappud ka Mexico bad ka America ban khanglad shuh shuh ïa ki jingwan buhai shnong be-aiñ.
Haduh ka spah snem kaba 19 la ju long ka rukom ban maham ia u nongialeh pyrshah haba thombor ia ka mahadei jong u: “Peit ia ka mahadei!”
Ki nongbah ha ka thain Osaka
ニコニコ大百科.
Ka Ïingmane-ha-Bouzonville (57502)
Ka Dorney Park ka bud ia ka histori jong ka naduh ka snem 1860, ha kaba u Solomon Dorney u la tei ia ka jaka ri dohkha trout bad ka jaka sah ha ka por lyiur ha ka jaka jong u kaba don shabar jong ka Allentown.
(Ka Republic ka long ka ri ka bym don syiem ne mahadei, hynrei ka don u president ha ka jaka jong ka).
Könghausen
Kawei pa kawei ka kynhun ka don da ki kynthei kiba kha khun, ki khun jong ki bad katto katne ki shynrang kiba la san.
U Fray Luis de León (la kha ia u Belmonte, ha ka jylla Cuenca, na ka thain Castilia jong ka La Mancha, Spain, ha ka snem 1527 – 23 August 1591) u dei u myllung lyric na Spain bad u nongthoh niam jong ka Augustin, jong ka juk ksiar jong ka Spain.
Paul Reynolds, "Ka jingduh jingkyrmen halor ka Darfur", BBC News, 6 September 2006
Ka Clermont-Ferrand-6, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 24,173 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka kham bniah kum ka Jingpynkylla Ktien.
Ha ka snem 225 H.K. u Tertullian u kren shaphang "kito kiba dei hok ban ioh ia ki jingai babha tam jong ka mynsiem--bad kiba...da U Mynsiem Bakhuid kin ioh ia ka jingai jong ka ktien, ka jingstad bad ka jingtip."
Ka Julia Ann "Julie" Harris (2 tarik u December 1925 – 24 August 2013) ka dei ka aktres na America.
Ka jingktah kaba bha ka dei ban jia shuwa ne ha kajuh ka por bad ka jingktah kaba sniew.
Ka Poplar Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ultraman: Ka jingïalehkai ka sdang (AKA: Ultraman USA) (1987).
1966 Paula Jones, ka nongtrei jong ka sorkar America
Balboa (1986)
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng
U Robert Gordon "Bobby" Orr (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1948 ha Parry Sound, Ontario) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka Ice Hockey Defence.
Ka Vadaserikara
Ka Perranporth ka dei ka jaka jngohkai kaba rit ha rud duriaw kaba don ha rud duriaw kaba don shaphang shathie jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid ia ki kot jong ka Svizzera Italy.
Ka la don ka jingkhein kaba $3,874,911 ha ka sngi kut taiew.
Ha ka jingkhein, "diagonal" ka don ki jingmut kiba pher.
Kane ka skulbah ka la ai kyrteng ruh ia ka iing bishar kaba don ha Allen Fieldhouse, kum ka iing bishar James Naismith kum ka burom jong u.
Ki jingiakren-ki-lum (30123)
Kiba bun ki jingialehkai ki long kum ki TV show bad kiwei kiwei ki jingialehkai video.
Ka NES ka lah ban pyndonkam haduh ar tylli ki nongpyniaid na ka bynta ki jingialehkai ba bun ki nongialehkai.
Ka Bharata ka dei kawei pat ka kyrteng jong ka Ri India.
Zenda - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la rwai shibun ki jingrwai na ka por Baroque kiba la thoh na ka bynta ka sur countertenor, kum ka nuksa ki jingrwai da u Henry Purcell uba rwai countertenor hi.
), Credo (Nga ngeit ha U Blei U Kpa....
U la iap tang 8 bnai hadien ba u la ngam jyllop, kaba la pynlong ia u u nonglait im ba nyngkong eh na ka Titanic kaba heh ban iap.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba ka jinglah ban pyni ia ki rong bapher kam da long kaba kongsan than.
U Vladimir Alvino Guerrero (la kha ha ka 9 tarik u February, 1975), u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka Dominican uba la pynlut 16 tylli ki aiom ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongïalehkai ba sha kamon bad u nongïalehkai ba la jied.
Ki President ka Ri Philippines
Ia kane la buhrieh na ka Jacqueline kaba la pang jur ha kata ka por.
Ka Saint-Andre-des-Eaux ka dei ka commune.
U don hynniew tylli ki rekod pyrthei na ka bynta ki jinglehkai bapher bapher, hynrei la tip bha ia u kum u briew uba nyngkong eh ban iaid ha ka lynti kaba jem kaba la pynjrong beit halor ka wah Niagara.
Sabaithawa
“Knok-knok!”
Kiwei pat ki jaitbynriew ha Brazil ki kren ia ki ktien jong ki kpa tymmen jong ki kum ka ktien Italy, Japan, Poland, Ukraine, Phareng, Russia, Lithuanian, China, Dutch bad Korea.
La khot ia ka Sarum barim.
Ka jingiakren jong baroh ki takma ha ki jingialehkai Olympic ba mynta
U Pakicetus u long u jait jingthung uba kongsan ha ka jingkylla.
Kane ka nongbah ka don haduh 2,000,000 ngut ki briew.
Ka Harju ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Sana’a, ka nongbah jong ka Yemen
1937 La pynbna ba u Khla Bali u la duh jait.
U Professor Andrew Baum u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Ka la long ruh ka bynta jong ki samla pule barim jong ka Star Magic Batch 4.
Ki Kynthei Phoenishia (kumba 410 S.K.)
La kha ia u ha Rancul, ha ka Jylla La Pampa.
Ka khusnam ba ar (1) 1987/88
4,500 ngut ki briew ki shah pynkynriah na ki iing ki sem jong ki.
Ka wah Gers ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ka don ruh ka Campo Reserve bad ka Mangame Gorilla Sanctuary.
U Kevin Torres, 27 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ecuador (Barcelona, ​​Deportivo Azogues), shah tynrah kali.
Ka Jingpynkylla Phareng (1789-1799) Ki Thma Pynkylla (1792-1802)-Ka Jingïatreilang kaba Ar/Ka Jingïakhih jong ki ri Ijipt
RATIU KIS, Antonia
- U Nongthaw, U Nongpyniaid
Ka Fenton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Talakayan bad Bayan
U Charles Sturt u nongwad bniah u la poi ha ka Murrumbidgee ha Jugiong ha ka snem 1829 ha ka por ba sdang ki jingleit jingwan jong u shapoh ka wah.
Ki jingdie lilam kiba heh bha la pynlong da ka Sotheby's ha Paris bad London ha u Rymphang 2010.
Ka long ka jingngeit ba ki briew kim kha bad ka pop tynrai bad ba ka mon ba iap ka dang lah ban jied ia kaba bha ne kaba sniew khlem ka jingiarap Blei.
Ha kane ka ak u Willem Dafoe kum u Jisu, u Harvey Keitel kum u Judas bad ka Barbara Hershey kum ka Mary Magdalena.
Ki khun ki sah bad ka kmie, ki buhrieh haduh ban da heh ban iadon ryngkat bad ka.
Mynta, ka dei ka jaka jong ka System Jingmaham shathie.
La pyniap ia u ha ka 9 tarik u Jymmang 1996 ha Gujranwala, Pakistan.
U la long u nongiakhih ba pawnam na ka bynta ka hok jong ki trai ri Australia.
Artylli ki eriong ki la mih ha ka 8 tarik Risaw, kawei na kine ka dei ka EF2 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bha ha Pulaski, Virginia.
La ai kyrteng ia u kumne namar ba kata ka long kaba u la leh ia ki briew kiba u la pyniap.
Moivre - 22.8 km
Ka FBI ka la long shi bynta jong ka jingtohkit.
Ka jingthoh shabar ri (1948)
Ka iing syiem jong ka Los Mogollones
Dejavu.org
Ha ka snem 1936, u la long u dkhot jong ka CPSU.
Kum ka nuksa, baroh ki IBAN jong ka ri Bilat ki sdang da u "GB", baroh ki IBAN jong ka France da u "FR" bad kumta ter ter.
Kapian ka dei ka shnong.
New York (Fifth Avenue & Madison Avenue)
Klarisa
Ki jingthoh da kaba pyndonkam ia ka kynhun jaitbynriew jong ka infobox ryngkat bad ki jingpynbeit dur
U dei u mrad khlaw na ka jait khniang kaba ki khot ki Arvicolinae.
U Ravel u sngewtynnad ia ki khynnah bad ki mrad bad ka jingrwai jong u ka ju long shaphang jong ki.
Niam Buddhist (Lama).
U la ioh ia ka kyrdan #39 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 1999 .
Ka jaka iaid kjat (na ka ktien Latin ‘ban iaid’), ka jaka iaid kjat, ryngkat bad ki chapel kiba pynshai sawdong ka jingkhang ba shabar jong ka jaka iaid kjat.
Ia kane ka jingialehkai la tip na ka bynta ka jingiakren kaba sngewtynnad, khamtam eh ia ka lain "Sandwich Jill" na u Barry.
Ka website jong ka jaka pule kot ba shisha
Kane ka phlim thymmai kan bud ïa ka para jong u Timmy Turner, ka Vivian “Viv” Turner, bad u hynmen thymmai jong ka, u Roy Ragland, katba ki dang ïaid lyngba ïa ka jingim ha Dimmsdale da ka jingïarap jong ki kmie ki kpa jong ki, u Cosmo bad ka Wanda.
Ha u snem 2016, ka la kyrshan ia u Bernie Sanders ha ka jingiakhun president.
Ka Powder ba la shet — ka jingbam ba mih na kaba shet ne pynkhluit ia ka sboh.
U Jean Baptist Gaudray – ki jingrwai
Ka Chiba ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Köppen Cfa).
Kin pyrshang ban khanglad ia ka kam runar bad ban kem ia u briew uba leh ia kata.
Bun ki dohkha king ki bam dohkha.
Ha u Jymmang 2015, u la iasoi ia ka jingiateh ban peit bad ka AHL Iowa Wild.
Ki long kiba la shna tynrai ha la iing na (bad ba la pyndap da) ki tiar ba la buh lypa.
U la long mayor jong ka Wilmington naduh u snem 1969 haduh u snem 1973 bad u la mihkhmat ia ka Delaware ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1957 haduh u snem 1959.
La thaw ia ka na ka Wickham Parish bad na ka Waterborough Parish ha ka snem 1852, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u Syiem Adolphus-Frederick, u Duke jong ka Cambridge (1774-1850) bad u kpa jong ka Mahadei Victoria.
Lber – Ka Camille Claudel, ka nongthaw dur na France
Ki khusnam ba kongsan
Kane ka jingiateh ka la pynbitar ruh ia kiwei pat ki nongshun jong ka Germany, bad ryngkat bad ki briew Russia kiba kyrshan ia ka sorkar Tsar ne u Kerensky, ki la hiar thma ia ka Russia.
1931 – U Erik Axel Karlfeldt, u nongthoh kot na Sweden (b.
Board jong ka jingkhein jingdiah jong ka sorkar
Ka la jop ïa ka nam lahduh Miss America ha ka 11tarik Naiwieng 2016.
Ïa kane ka skulbah la seng da u Syiem Russia u Nicolas I. Bogomolets National Medical University ka dei ka skulbah kaba heh tam bad kawei na ki jaka sumar kaba bha tam ha Ukraine.
Sponde lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ka jingkhih jong ki kjat
U Azuaje Pérez u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 69 snem ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha Valera, Trujillo.
Ka jingthoh pateng (1822)
Ka Bathilde d’Orléans (9 Kyllalyngkot 1750 – 10 Nailar 1822) ka la shongkurim bad u Louis Henri, u Syiem jong ka Condé bad ki la ioh khun.
1985 - U Andrea Bargnani, u nongialehkai basketbol na Italy.
Benham
Kum ka nuksa, u kpa jong u John Smith u lah ban long u Mike Smith.
1920 – Ka Zully Moreno, ka aktres na Argentina (D. 1999)
U la don ha ki 25 tylli ki bynta jong ka Growing Pains bad u la don ruh kum u nongwan jngohkai ha ki bynta jong ka 21 Jump Street, ki arngut ki kpa jong nga bad ka para jong nga ka Sam.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Kaks’ Tavallista Lahtista (1960), kaba la rung ha ka tamasa phlim ba shiphew jong ka pyrthei ha Berlin, bad ka phlim Leikkikalugangsteri (1969).
Ka jingpynhiar mynsiem (jingpynhiar mynsiem)
Goujounac (46126)
Katkum ka jingkhein jong ka World Bank Group, ka Ludhiana ka dei ka nongbah kaba bha tam ha India ban leh ia ki kam khaii.
Ka Discovery Kids (ba la shna kum ka DK) ka dei ka channel telebishon ba la siew da ka Latin America kaba long trai da ka Discovery, Inc. bad kaba don ha Miami, Florida, kaba la sdang kum ka jaka treikam ha ka dur Latin America jong ka Discovery Channel.
390 ngut ki jingiap
Baieit tam
Katkum ka jingong u khun ksiew jong ka Elizabeth Hemings, u Madison Hemings, ka kmie jong ka, ka dei ka briew kaba pura na Africa bad ka lah ban dei ba la kha ia ka ha Africa.
Kawei pa kawei ka bynta ka kynthup ia ka jingleit sha ka "Ka Dong jong ka Jingngeit" jong u Rogers ryngkat bad ka troli, ka iing syiem, bad ki nongshong shnong jong ka hima, kynthup ia u Syiem Friday XIII.
Boucé
Hynrei, ha ki snem kiba la leit noh, ka la nang duh noh ia kawei pa kawei ka jingiasyriem kaba lah ban iohi bad ki jingsdang reggae ba tynrai jong ka.
Ka kynhun ba bun jait jong ki pakistan ka dei ha London kaba kynthup ïa ki Punjabi, ki Mirpuri Kashmir, ki Pashtun, ki Sindhi, ki Muhajir, ki Saraiki, ki Baloch bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba kha khun, u shynrang u ioh ia ki jain shongkurim ha ki lai tylli ki kti ba nyngkong.
Sngi Thohdieng 12 Naiwieng
U Wolfgang Zuckermann, 96 snem ka rta, u nongshna harpsichord bad u nongialeh pyrshah ha America uba la kha ha German.
Kane ka la pynlong ia ka jingpeit bniah ia baroh arliang jong u Mercury kaba ym lah ban leh.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka zoophilia ka long kaba bakla.
Kyllalyngkot 4 – Ha ka jinghap jong ka Prestige Airlines Boeing 707 ha u snem 2002, kawei ka liengsuiñ Boeing 707 ka la hap ha kad liengsuiñ Bangui katba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh ha kaba 28 ngut na ki 30 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka Wah Brenet (jingjrong: )
U Callaghan u la long mynta u myntri ba rit ha ka tnad pyniaid kali.
Thaw hi
Ka jaka pule ha ka Indiana
U Noll, u Walter;  U Koleman, u B. D.; bad Markovitz, H. (1966) Ki jingtuid jong ki um bym dei ki um ba thymmai, ka jingmut bad ka jingpyrshang.
Ka Mona Barrie (18 December 1909 – 27 Rymphang 1964) ka dei ka nongak phlim bad theatre jong ka ri America.
72-107.
1946 E.K.
Ka pher na kiwei pat ki series namar ba ka jia ha ka Delta Quadrant.
Mynta la pynrung ha ka Suite jong ka Symantec
Baroh ki wah ba la ai kyrteng (435)
Hadien ba u la dep pule na ka Higashi Fukuoka High School, u la rung sha ka Gamba Osaka ha u snem 1996.
Ki jingtep ha lum jingtep Père Lachaise
Ia ka rel kaba nyngkong la pynpoi sha ka SMRT ha ka 20 tarik u Naiwieng 1994.
Ka bynta ba la pynkiew jong ka surok bah jong ka Mexico City ka la twa, ha kaba 26 ngut ki briew ki ïap bad 70 ngut ki mynsaw.
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama jong u George Bernard Shaw, ka Pygmalion bad ha ka jingpynwandur phlim ia katei ka drama kaba la ak da ka Wendy Hiller bad ka Leslie Howard.
Hadien ba u la don katto katne por ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States, u la leit sah noh sha Los Angeles.
Na kine, 12 ngut ki la shah jied biang bad 5 ngut ki la shah rem.
Teng teng, ki briew ki khot ia u u Godfather of Grunge namar ba ka rukom rwai jong ki katto katne ki jingrwai jong u ka ialam sha ka jait jingrwai kaba ki khot ka grunge music kaba la sdang ban pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
Ki nong Asia - 0.2%
1843 - Ka jingpyni ia ki nongrwai ba nyngkong eh jong ka US, ka Virginia Minstrels, ka sdang ha Bowery Amphitheatre ha New York City.
Hadien u la long u coach ia ka phutbol bad u la long u nongialehkai ba tbit.
Ka jingthmu: Ka bym lah ban long 1988
Ki samla jong ka shnong ki lum ia ki tiar pynlip ding baroh kiba ki lah ban shem.
U Carl Czerny, u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1857)
Kumjuh ruh ia ka liang kadiang Khristan, don kaei kaei kaba ki khot ka liang kadiang Khristan.
Ki Tadpole kiba kha khun kloi ki kylla long ki khnai hadien 3-4 bnai.
Ka Oelixdorf ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
U Shigeki Tsujimoto (kha ha ka 23 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Luis miaw
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim As Tears Go By, Centre Stage, Comrades: Almost a Love Story, Green Snake, The Soong Sisters, Ha ka jinglong jingman jong ka jingieit, bad Clean.
Ki ai ia ki sur jaka bad ki long kiba suk ban iohi.
spah
Ha u snem 1989, u la ialehkai lang bad u Keith Richards, u Carlos Santana bad u Bonnie Raitt ban rwai ia ka The Healer bad u la ioh ruh ia ka Grammy Award.
Santiago, Rio Grande do Sul
U Howard Carter (1874–1939), u nongwad bniah (Ijipt)
La antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki marpoh dieng jong ka European Union ki don ha Finland.
Ia ka jingduwai lah ban leh ha kano kano ka jaka, hynrei ia ki jingknia la leh ha ka tempi.
U Jason Moss, u nongtem
Ka dei ka iPhone kaba rem dor tam ha u snem 2019, haba ïanujor bad ka iPhone 11 Pro bad iPhone 11 Pro Max.
U la thoh ia ki kot shaphang ka niam Khristan.
1980 – Ka Cable News Network (CNN) ka la sdang ban pynphriang.
U la neh ha ka bor synshar haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1679.
Ki nongbah ha Europe
Katto katne na kine ki trai ri ki dei kiba iadei bad ki Inuit.
Ka jingiamareh lynti jong ki shynrang ha ka por lyiur (2000): ka kyrdan kaba 69
Ki don ruh kiwei pat ki version kiba lah ban ioh.
Ka Margaret ka la shah pynbor ban ialam ia la ka jong ka kynhun shipai ha ka thma Tewkesbury ha ka 4 tarik u May 1471, ha kaba ki shipai Lancastrian ki la shah jop bad la pyniap ia u khun jong ka uba dang shiphew snem ka rta u Edward na Westminster.
La sam ia ka da ka Alma Cinema.
Don ruh ki Fulleon kiba pawnam bha na ka bynta ka Roshni electronic sounder jong ki.
Ka Der Eiserne Mann, u mawsiang nar naduh ba kut jong ka juk pdeng, kaba don ha Germany .
U Baracus ha ka “The A-team” bad u James “Clubber” Lang ha ka “Rocky III”.
La thoh ia ka ha ka snem 1729.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam synshar paidbah, u la long u nongai jingmut ba rangbah ha ka Deutsche Bank, ha ka Tokyo Electric Power Company (TEPCO) bad ha kiwei pat ki kompeni na ka pyrthei.
Ki la seng lang ha u snem 1997, bad bunsien ki ju pynkylla ia ka rukom rwai jong ki, ha kaba u nongrwai Chris Conley u dei tang ma u uba tynrai uba dang don ha kane ka kynhun.
Ka Ktien Sepngi
U Keith Allen (ka seng ialehkai), u nongbishar jong ka seng ialehkai ka Scotland
Teng teng la ju khot ia ka, ka Sim Saw jong ka Sepngi (, Nán Fāng Zhū Què).
La pynïakhun ïa ka da ka kynhun ïalehkai ba la jop bad ba dang ïada ïa ka khusnam Stanley Cup ka Detroit Red Wings bad ka Washington Capitals kaba la lah ban ïakhun ïa ka lympung ïalehkai ba shatei lam mihngi.
Ka British Broadcasting Company (BBC) kaba don bun tylli ki Radio bad TV, ka don ha London.
Ka China ka long ka ri kaba duk kaba nang riewspah stet, bad ka pyrshang ia ka jingpyrshang ban pyniasoh lang ia ka jingsynshar donbor bad ka khaii pateng laitluid.
Ki briew kiba la suba ba ki leh ia ka kam runar, kum ka nuksa, ka jingpyniap briew, lah ban kem bad set phatok khnang ba kin ym lait phet shwa ban bishar ia ki.
Ka ktien jong ka Jingpynbeit kaba Phra ka long:
Teng teng ki eriong ki mih shabar jong kine ki tarik hynrei kata kam shym la jia ha u snem 1977.
Joe nuksa nongtem piano na America
Ki kyrtong ba rit jong ka seng kaba lai
U Ashley Cooper, 83 snem ka rta, u nongialehkai tennis na Australia, uba la jop saw sien ha ka lympung ialehkai marwei jong ka Grand Slam, ha ka Australian Open (1957, 1958), US Open (1958), Wimbledon (1958).
Ki don bun ki karkhana ne ki karkhana ha Dorset.
Teng teng la khot ia ka "Adrastea" hapdeng ki snem 1955 bad 1975.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long “The Interpreter”, “Friday After Next”, “Dragonfly”, bad “Jimmy Vestvood: American Hero”.
Ka jaka shong ka long ha Mullsjö.
Khyndiat na ki ki bam ia ki dohkha kiba rit.
Khlem ka CSF, man la ka por ba u briew u pynkhih ia ka khlieh jong u, ka jabieng jong u kan sa shah ktah ha ka bynta ba shapoh jong ka khlieh jong u.
Ka kam kaba kongsan ka long ban ai jingmaham ia ki mrad ba bam dohkha, hynrei lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban ai dak, bad ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
La shim biang ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
U Cisero, u nongkren.
Ki nongialehkai Romania
1982 - U Dave Haywood, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (Lady Antebellum)
La ju phong kham bunsien da ki khynnah kynthei ne ki samla kynthei, wat la ki kynthei kiba la rangbah ne kiba la tymmen teng teng ki phong ia ki juti.
Rodilhan (30356)
Ka Sulzbach ka dei ka shnong bad ka nongbah kaba don ha ka distrik jong ka Saarbrücken, ha Saarland, ha Germany.
Ha u snem 2004, hadien ba la pyllait ia ka Blanco na phatok, la pynkit noh ia ka sha Columbia.
Hadien la pyllait noh ia u da ka Astros ha ka 27 tarik u Risaw, 1984.
Kine ki pyndonkam da ki radar ban peit ia ka khyndew ha ka jaka jong ki telescope.
La shna ia ki baroh ar ban iaid ha ki lain jong ka subway B jong ka NYC (ki jingshakri ba la thoh).
Ia kine ar la pyniasoh lang ban thaw ia ka Meguro ward na ka bynta ka nongbah Tokyo ha ka snem 1932.
Lah ban pyndonkam da ka jingbishar shwa ha ka jaka jong ka.
Ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU) kaba la shna da ka kompeni rel jong ka East Japan (JR East) na ka E231 kaba kham mynshuwa bad ka jingpynwandur ia ka E531.
Ka jingdawa hok jong ka Pakistan
U Uli Stielike (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1954) u dei u nongpynïaid phutbol na German bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
Ka ai jingmut ia ka Penny.
Ka Bean Pole International ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait jain na South Korea.
Ka thmu ban phet krad na hospital.
Ka website
U Jake Grove, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kawei ka Balang kaba pawnam ka dei ka Liebfrauenmünster (Mynster jong ka Kynthei Baieit jong ngi).
Ka Federal Ministry of the Interior ka dei kaba peit ia ka jingshngain hapoh ka ri Germany, ka jingiada ia ka riti synshar, ka jingshakri paidbah, ka jingpynbeit ia ki bor synshar paidbah, ka tnad iada paidbah, ka jingpyntip bad ki jingialehkai.
U nongkhot ia ki eriong – Ki Gutar
Ka don ka tduh kaba jem bad ka kot sand kum ka tduh.
Kine ki la trei kam bha bad u la long u briew uba khraw jong ka ri India.
Lai ngut kiba ha trai: Ka Nina Burns, Jeremy Rohmer & Chris Hernandez
U Nicholas Markowitz — u nongshah lehbeiñ ha ka mukotduma rahbor-pynïap briew
Ka kynhun ka la iatreilang bad bun kiwei pat ki nongrwai.
Ka Marie ka la iap bad la tep ia ka ha ka 3 tarik u May 1694.
Ka bynta jong ka buit jong ki phareng ka long ban pynngam ne pynjulor ia ki lieng jong ki nongshun shuwa ba kin poi hajan ban siat biang ia ki.
Ka DSM ka la pynkylla ruh ia ka rukom lap ia ka DID.
U Sergi Mingote Moreno (1971 – January 16, 2021) u dei u nongkiew lum bad u riew sain pyrthei na Spain.
Ka kyrteng dasyurus ka mut "ka tdong kaba don shniuh."
La shongthait noh na ka kam ha u snem 1993.
U Sorcha u la sumar biang ia u Simon hadien ba la kem ia u da u Lord Colum.
Ka shnong ba la ker kut jong ka Torralba del Pinar
Ha u snem 2019, ki don 38,774 ngut ki briew.
Ka kyrteng Arabic kaba mut Halo lane Corona.
Ka jingialehkai ka pher na ki dur ba mynshuwa jong ka The Sims, ha ka jingmut ba la buh ia ka ha ki por pdeng.
Ym dei ban buh ia ki ha ki apartment.
U Stick, u nonghikai ha ki comics u iarap ia u Daredevil ha baroh kawei ka jingialehkai.
U Bryan Calvin Hartnell, 20 snem ka rta bad ka Cecelia Ann Shepard, 22 snem ka rta: ki la shah shoh ha ka 27tarik September 1969, ha Lake Berryessa ha Napa County.
Rhône, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad.
Ka Virgin ka la pynpaw ba ki la aiti pura ha ka kynhun bad ki dang sah kum ki nongkyrshan.
Ka Jingsngewbha
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: U sohjew
Ka Lurex ka dei ka nar kaba pyndonkam ha kaba pynitynnad ia ki jain.
Ki nongmihkhmat jong ka Seoul
La tei da ka Mahadei Semmu-ramat (= Semi-ramis) lane u Syiem Nebukhadnaser II.
Ka ktien Maxinkuckee ka wan na ka ktien Potawatomi Mog-sin-kee-ki.
Lada pyndonkam dang thymmai, ki ju shet, shet, lane khleh lang bad ki dohkha bad shet ban shna ia ka jingbam kaba long kum ka custard kaba ki khot "Ashpal Kuku".
Ka don shaphang shathie jong ka Greater Toronto Area, hapdeng ka Lake Simcoe bad ka Georgian Bay.
Ia kane ka rukom la khot ka cementation.
Ki rai ban sah shi miet lang ha Fourtrees, ka jingthmu ba man ka por jong ka Jingialang jong ki Jaitbynriew, hynrei ki ia mynjur ba na ka bynta ka jingbha jong ki Jaitbynriew jong ki, kin ym iakynduh shuh.
Ka ai jinghikai bad jinghikai ha ka kam liengsuiñ paidbah na ka bynta ki nongñiah liengsuiñ ba thymmai ha China.
Ki jingiakop shynrang-shynrang
Uwei u briew na Long Gully, uba pang bad um lah shuh ban mih na la iing, u la iap ha ka ding;ki para marjan jong u ki la pyrshang shitom hynrei kim shym la lah ban pyllait im ia u.
Ki nongkhaii byzantine Greek ki long kiba iaid bad ki la thaw ia ki rukom thep pisa kiba thymmai kum ka chreokoinonia.
Ruun (2006)
U Carl Christ, uba 93 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot (Econometrics) na America.
Lum (65319)
Ka Doroteia jong ka Portugal (21 September 1739 – 14 Jymmang 1771) ka la iap khlem shongkha.
Ka Vasaloppet USA ka dei ka jingiakop ialehkai ski kaba la pynlong ha kylleng ki jaka jong ka shnong Mora ha Minnesota, USA.
Ka jingbun briew ka long 12,539 ngut ha ka snem 2010.
c. 1895–1878 SK: "Pectoral of Senwosret II", na ka jingtep jong ka khun syiem Sithathoryunet ha el-Lahun la shna.
Ka jingkhein jong u Lorentz
1506 – U Syiem Arthur Tudor jong ka England (b.
Ka la ïalehkai shibynta ha ka samoi 2007–08 na ka bynta ka Ottawa Senators (CWHL) ha ka Canada Women's Hockey League (CWHL), hynrei ka la pyndep ïa ka aiom da kaba ïalehkai skate na ka bynta ka Montréal Stars.
Ka ZFS ka shim ia ka rukom kaba pher.
Ka Jingpynbeit 20
Tucker, David C. Ki kynthei kiba pynlong ia ka telebishon kaba sngewtynnad: Shiphew ngut ki khlur jong ki sitcom jong ki snem 1950.
Ka jingkem: Pat.
La kha ia u ha Rennert, North Carolina bad la pynsan pynrangbah ia u ha Hackensack, New Jersey.
Ka jingbym thikna kum u Bobby (2009)
Jingbam
