Wadi Watif
1770 - U Thomas Johann Seebeck, u riewstad physist na German (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Kiwei pat ki kot ki long ka My First Britannica, ba la thoh na ka bynta ki khynnah kiba dang hynriew haduh shiphew snem bad ka Britannica Discovery Library, ba la thoh na ka bynta ki khynnah kiba dang lai haduh hynriew snem (la pynmih ha ki snem 1974 haduh 1991).
Ki jingker ha China
Namar ba ki la rem, kim shym la lah ban leit sha South Korea.
"ka long ka nuksa kaba pawnam kaba pyni ia ki bynta ba kongsan jong ka histori jong ka Pyrthei, kynthup ia ka jingthoh jong ka jingim, ki jinglong ba kongsan kiba dang iaid shakhmat ha ka jingpynroi ia ki dur khyndew, lane ki jinglong ba kongsan jong ka khyndew ne ka dur met"
Ka rukom pynkha khun kynthei
Hynrei bunsien ki don saw ngut ki briew kiba ieng sawdong ka madan ba shapoh kaba don hajan ki base bad lai ngut ki nongialehkai ba shabar kiba ieng sawdong ka madan ba shabar.
Tes Sean
Ka iathuh khana shaphang ki nongwan buhai shnong banyngkong ha New England, u Miles Standish, u John Alden, bad ka Priscilla Mullins.
Kane ka pyni ba la pyndep ia ka Wizard jong ka thma bad ka Gorf bad la sdang ia ka prokram ha kiwei pat.
Katto katne na ki dorbar la tip kum ki dorbar "Borough" lane "City".
Nangta un sa kylla da ki juti snier bad ka jain lyngkhuid kaba don zipper.
Hapdeng ka rta kaba hynniew bad 15 snem (ha ka jingkhein kyllum, ha ka rta kaba 12 haduh 13 snem), ka shyntur bad ka kpoh (ka kpoh) ki nang heh.
Ka Air Kokshetau
Ka kynhun shipai suin: 1942-1944
U Syiem Akishino mynta u don arngut ki khun kynthei (ka Syiem Mako bad ka Syiem Kako) bad uwei u khun shynrang (Prince Hisahito).
Kane ka dulir ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka sngi, ka Iyer kaba beh man ka por, bad ka sngi kaba shit bha.
U Han Grijzenhout (22 December 1932 – 18 December 2020) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherlands.
U Susumu Kurobe kum u He-Qing Cai
Ka Aafia Siddiqui (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) ka dei ka riew shemphang na Pakistan.
U Herakles u la shongkurim ia ka Megara, ka khun syiem.
Ia ka jingleh amicus curiae la shem ha ka ain Roman.
"To leh kum ma phi" – 4:25
Ki don ruh ki jaka theatre Arts ba la shna kyrpang kynthup ia ka kamra rwai ba la shna kyrpang bad ka jaka pyni ialehkai ba kongsan.
Ha ka 33 The Mall (ba jan bad ka Waterford Crystal) ka dei ka jingtei ha kaba u Thomas Francis Meagher, u nong Irish ba pawnam na Waterford u pynlong jingialang.
1940 - U Wayne Dyer, u riewstad pyrkhat bad u nongthoh kot na America (d. 2015)
Ka Fresney-le-Puceux ka dei ka commune.
Kane ka long ka jingpynkylla 2 ia ka Metonic cycle, ka calendar cycle kaba la tip bha ha ki por hyndai.
"Ka slap jong u sohjew: ka jingjia kaba phylla kaba la pynlong da ki cell jong ki khniang" Ka ktien jong u Wayne Ki jingthung kiba donkam: Aug 1998.
U la pule ha ka skulbah Bradley.
1906 – U Alberto Santos-Dumont u la pynher ia ka liengsuin ha ka jingher liengsuin kaba kham khia ban ia ka suin kaba nyngkong eh, ha Paris.
j) Ki jingthoh ki kdew ruh ia ki jait mawkordor bapher bapher ba la pyndonkam ha kata ka por.
La ithuh ia ki kum ki Padma Brahmin.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ki dei ki Aryan bad ba ka kyrteng jong ki ruh ka mih na kane.
Shiphew ngut ki lah ban pyniap haduh 400 ngut ki briew.
Sngap ia ki byrds ha ki jingthoh pop, 1969.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka China Film Group ha China ha ka 15tarik December 2016, bad ha America ha ka 17tarik February 2017 da pyllait paidbah da ka Universal.
Ka don kumba 80,500 ngut ki briew.
1972 – U Bill Johnson, u nongtem nongtem na America (b.
1967)
London: Ka Dieng Lime; New York: Ka St Martins.
Ka jingshon dur kaba thymmai ha kaba u pensil u dro ia ka jingleh katba ka dang jia, bad ha kaba ki samla jong ki snem 1940 ki shah rong noh ha ki jingrwai ba pawnam.
U Lamb u la trei kum u Secretary jong ka ri Ireland ha ka sorkar.
Ka Beauvois-en-Cambrésis ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka kynthup ia ka jingrwai thymmai kaba dang mut.
Kawei ka pla jingkynmaw kaba la lip noh ha ka iingmane parish jong katei ka ïew ka kdew ïa ki 45 ngut ki nongshong shnong jong ka Soviet kiba la khlad noh ha Alderney ha ki snem 1940-45 hynrei kam shym la ïathuh kumno ki ïap bad balei.
Ka jingkylla ba kongsan jong ki dawai kaba pynmih ia ki ka long ka jingpynkylla oxidation.
U Brown u la pule ha ka skulbah Yale bad ha ka skulbah California ha Berkeley.
Jedi (Ki thma khlur)
Ym don ba lah ban ong balei ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang ki jia, hynrei ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingshongkha bad ka jingshongkha ki la kylla thikna ha ka jingim jong ka.
Ryngkat kine ki arngut ki don arngut ki khun, ka Hannah bad ka Carson.
Kham bunsien la thaw ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka Vinca (ka jingkynjah)
Ka jingïalang kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1998 kum ka jingïalang ha ka ïing jong phi, kaba la khot ka jingïalang kaba la tip kum ka Texas: Ha ka ïing jong phi.
February 11 – U Joseph Shabalala, u nongtem na South Africa (b.
U Maulana Muhiuddin Khan (; 19 Risaw, 1935, Pakundia – 25 Iaiong 2016, Kishoreganj), uba la tip ruh kum u Muhiuddin Khan jong ka Quran, u dei u riewstad, riewstad bad nongthoh kot Muslim na Bangladesh uba la thoh shibun ki kot shaphang ka niam Islam ha ka ktien Bengali bad u la pawnam ruh na ka bynta ka niam Islam ha ka ktien Bengali. ka jingpynkylla Bengali kaba pawnam ia ka Quran lyngba ka Maariful Quran.
Ka jinglehbhabriew
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka New Zealand bad ka Portugal ki la ïashim bynta ha kane ka Winter Olympic Games.
Someş (hajan Vásárosnamény)
Kiba bun ki blang bad ki blang ki long kiba don ha ka jaka.
Ka team kaba jop bha ka dei ka Brazil namar ba ka la jop 5 sien ia kane ka jingiakop.
Ka wah cedar (ka pung washington)
La buh ia u dieng ha ka loop, bad la pynkhih ban pynskhem ia ka lynti haduh ba la pynkhih ia u briew uba la shah pynrem haduh ban da iap.
1901 – U Adolph Rupp, u nonghikai Basketball jong ka American College (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ka dei ruh ka jingpynmih kaba 25 jong ka Survivor Series.
U Burnham u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur, 2020 na ki jingeh ba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 63 snem.
Da kaba bishar ia ki larvae, u la ithuh ia ki jinglong ba la san ha ki mrad kiba dang san.
Ka dur jong u F. L. Bauer (la pynbiang da u Brian Randell)
1965 U Juan Ignacio Cirac, u riewstad physics na Spain
Jinnah (1998)- Ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim
na ka jingsawa kaba shyrkhei jong ka kanon.
Ki jingtrei jong u Wordsworth
U kpa tymmen jong ka u dei u nong Italy.
1979 Grammy – Ka jingrwai ba bha tam jong ki shynrang Pop
U nongmihkhmat ha ka jingïoh poin ba khatduh u shah pynkup burom kum u nongjop jong ka UCI Oceania Tour ha u snem 2006-2007.
Ka la lah ban synshar ia ka bynta ba shathie jong ka duriaw pdeng haduh palat 30 snem.
Ia une u sohjew hadien la die noh sha ka Irvine Company, kaba hadien ka la pyndonkam shiteng na ka jaka jong ka ban rep ia une u sohjew.
Ka web site shimet jong u Richard Garwin
Ka Amtrak ka pyniaid lai tylli ki rel bapher bapher man ka sngi ha Charlotte.
