U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, uba dei u tnga syiem jong ka Mahadei Elizabeth II, ula khlad noh ha Windsor Castle ha ka rta kaba 99 snem.
Ka mut u briew uba lyngkhuid ha ka jaka paidbah, ne uba iohi na ki jaka paidbah.
Ka Exmoor Singers jong ka London Chamber Choir ka dei ka kynhun jingrwai kaba kham pynleit jingmut ha ka jingrwai da ki nongthaw jingrwai kiba dang im bad khamtam eh ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka lynti iaid, ha ka jingkhang duriaw, ka long kaba heh tang hapoh 4 meter bad ha ka jingsma ka long kaba ma palat khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong.
Ka pyniakhlad arliang ia ki lum Scotland sha ki lum Grampian shaphang shathie lam mihngi bad ki lum ba shatei lam mihngi shaphang shathie lam mihngi.
Barbara Barrie (la kha ha u snem 1931), aktres, Suddenly Susan, Barney Miller, Double Trouble
Ki nongialam Balang ha ka por u Emerson ki pynleit jingmut ha ki mat niam.
La pynïaid ïa ka da u Jonathan Demme.
Pynbiang ia ki stad saian kiba don jingkyrmen ha South da ki lad wadbniah kiba donkam na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jong ki;
Kumba long kiwei pat ki prokram sha suinbneng, ka ISRO ka la don shibun ki jingjop bad ki jingduhnong.
2003 - Ha Kosciuszko National Park ha Australia, hadien ba la bthei bunsien u lyoh ha ka por lyiur, ka ding khlaw ka la bthei.
Chenevrey-bad-Morogne (70150)
Ia u Parker la kha ha Herndon, Virginia, America.
Rum Cherry - Prunus serotina
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka glucose ha ka cell.
Ka Annie
U Dalbeatti Star F.C.
U la leh ia kane ka kam haduh ka snem 1978.
U Thomas u la ai ia ki kyntien jingrwai ha ka Selena khnang ba kan lah ban kynmaw ia ki na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka Kirchenthumbach ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Hynrei ka y-lynti ka shah ktah ha ka bor jong ka jingkhih, kumta ka y-velocity ka kylla ha ka por ba iaid.
Taipei Zoo, Taipei
Madagascar - ADR Loop Group
U Dumbledore u pyrkhat ba don uwei pat u Horcrux hangta.
1918 – U Claude Debussy, u nongthaw jingrwai na France (b.
Naduh ka spah snem kaba 8 haduh ka spah snem kaba 10 ha ka thain Złotoryja la shong ki briew na ka jaitbynriew kaba ki khot ki Trzebowianie.
Haba la shna ia ka lynti rel jong u Prince Edward ha shiliang ka wah Don ha ka snem 1919, ka jingshna jong ka ka kynthup ia ki ar tylli ki deck hapoh jong ka surok ban ailad ia ki lynti rel ha ki por ban wan.
Ia kane ka thup jong ki phang harum la ai kum ka jingpeit bniah bad jingpynrung ia lade:
Ki kot kiba rim tam ha ka PubMed Central ki dei naduh ki snem 1700.
Ia ki khun ki ksiew jong u Charlemagne la khot ki Carolingian.
Wat la ki kynmaw da kiba bun kum ki briew kiba sbun bad kiba sngewrit, hynrei la tip ba ki don teng teng ki jingbitar bad jingleh donbor.
Minimum ka mut kaba rit tam kaba phi lah ban leh ia kaei kaei.
Wat la u Jethalal u kyntait man ka por ban ai jingkiew tulop ia u Nattu Kaka bad u Baagha wat la ki ju kyrpad man ka por, hynrei ki dang iaineh ha u Jethalal bad ki aiti lut ha la ka kam.
2000 U nongleh jadu ba la thoh kyrteng jong ka Oz, ka New York: W.W. U Norton bad ka Kompani;  (jingpynithuh)
1972 – U Jaap Stam, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ha ka Europa League 2017–18, ka Salzburg ka la poi sha ka semi-final ha kaba ka la shah rem noh ha ka Olympique de Marseille da 2-3 kol haba khein lang.
Ha ka jingïalang ïa kane la pyndonkam ha ki kompiwtor ha ïing kiba heh bha ban pynsted ïa ki jingïalehkai kompiwtor, hynrei ka don ruh ka jinglah ban don kawei ka GPU kaba pyni ïa ki jingïalehkai ba man ka sngi bad kawei ka GPU kaba kheiñ ïa ka physics.
Ka jingialehkai jong ka Ohio Valley (OVW) ka dei ka jingialehkai kaba pynroi ia ki nong America.
Baroh ar tylli ki kynhun ki don arngut ki nongialehkai.
Olah, G. "Ka jingpynkylla ia ki dewiong bad ka jingpynkylla ia ki dewiong."
Ki wah ha rud duriaw jong ka Bengal Sepngi
Ia kiba iapoikha para shynrang la phah sha phatok, la beh shnong ne la beh noh ia ki.
Ka nongjop ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla South Dakota jong ka U.S.
Ki Nongthoh ba mynta Online.
Ha ka kot 1 jong ka Well-Tempered Clavier da u Johann Sebastian Bach, ka Prelude No.
"Lada Phi Don Ka Jingieit Jong Nga" ka la long ruh ka jingjop ha ka pyrthei; ha khlieh duh ha ki ri kiba kynthup ïa ka New Zealand, Australia, bad Canada.
Ka jingpynmih ia u carbon fibre, ki tiar rnong kiba eh jong ka juk mynta bad ki kynja plastik bapher bapher ki long kiba biang na ka bynta ki tiar ialeh kiba jem kiba treikam ha kiba bun ki jinglong.
Ka Mafia (lane ka Mafia: Ka Nongbah jong ka Bneng kaba la jah) ka dei ka jingïalehkai video kaba ïadei bad ki briew kiba lai shaphang ka kynhun ki briew kiba don ha ka kynhun jong ki nongleh kam sniew.
Ka jingduwai, ha ka kamra jong ka iing jong phi ne shapoh iingmane, ha kano kano ka por jong ka sngi, ka long ka khyllipmat jong ka jingsuk bad jingkmen kaba pynthut ia ki jingkhuslai jong ka sngi bad ka long ka khyllipmat jong ka jingiakren bad ka Jingisynei Blei lyngba ki jingduwai kiba itynnad tam . .
6 Ka Bände.
Ka Nongbah jong ka Great Bend
NEL:
Ka South America ka long ka dewbah kaba saw ha ka jingheh bad kaba phra ha ka jingbun briew.
U Jeff Dunham kum u nongrwai rupa
Kompani Raj
1998 Ka la ioh ia kaei kaei kaba jia ha u sniang uba matlah
Wah Alviela
Ka Gail,
Ka paw shai ba khlem ki bniat ym lah ban dih ia ka jingbam, hynrei ki don ki lad ki lynti ban iaid lait ia kata.
Ha ka la don ka sur jong u Mike Lookinland ("Bobby" jong ka The Brady Bunch ba pawnam), bad u aktor Dustin Hoffman.
Eikha – Ki Jingrwai Iam
U shem ba ka jingktah jong ka adrenaline kam iarap ei ei.
Iaiong 5 - U Ruairí Ó Brádaigh, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Irish, u President jong ka Sinn Féin (1970-1983), uba pang lyngkot.
U la thoh ruh ia ka jingthoh ia ka phlim Score (1974).
"Ka Match Ha ka Um".
U nongialehkai ba thymmai u hap ban kylla bad u nongialehkai ba tynrai.
Lahaye, Matthieu, Louis Ier d'Espagne (1661-1700) : ka jingthoh shaphang ka sain hima sima, ka jingthoh histori, ka jingkhein 647, ka PUF, Paris, u bnai Nohprah 2008.
U nongthoh
La kha ia u ha Peterborough, Ontario.
Ki kha khun haba ka math ka ong ba ki kham duna ka jingkha khun.
Lada phi don ia ka thup jong ki jaka, bad katno ka long kaba eh ban leit na kawei ka jaka beit sha kawei pat, da kaba pyndonkam ia u A* ka lah ban iathuh kloi ia phi ia ka lynti kaba stet tam.
Neustift an der Donau, neuweidling, oberrohrendorf, unterrohrendorf
Ka Eta ka la pynpra ia ki lain bording bad ki dieng katba ka dang pynjulor ia ki tnum iing bad wanrah ia ka jingshlei um ha Puerto Cabezas.
Ka la long shi bynta jong ka shnong naduh ki snem 1970.
U Marcos Tovar – u nongshna, u nongpynkhreh, u nongshna sur
U Daniel Webster u la long u nongiasaid ain bad u riewsain hima sima.
Ka kyntien ba pawnam ka long "Ki briew kiba rong saw", hynrei bun ki rong saw ki kham sngewtynnad ban khot ialade "Ki briew kiba lieh", "Khoisan", lane tang "ki nong Africa ba shathie".
1983: Ka jaka treikam (ka... Mesto deistviya) () - kum u nongpyniaid Ryabov
U Paul Stevens Otellini (12 tarik u Lber 1950 – 2 tarik u Lber 2017) u dei u nongkhaii na America bad shisien u dei u president bad CEO jong ka Intel.
Ka jingpang jyrhoh ka lah ban mih da kaba bam ia ki jingbam kiba eh kum ka cheese ne ka doh.
"Ki rangbah" – 2:11.
U Leslie Carter (6 tarik Iaiong 1986 – 31 Jymmang 2012) u dei u nongrwai pop na America.
Kim dei ki volcanic bad lehse ki dei ki bynta jong ka pliang jong ka Australia.
Ka liengsuiñ jong ka Eritrea
Ka Lucie
U Moore u la pynpra ia ka rekod jong u Gordie Howe kaba la ioh ban khur 95 poin baroh ha ka jingialehkai jong ka aiom ba man ka por da kaba thep 41 kol bad 55 jingiarap.
1872 - U Harry Payne Whitney, u nongkhaii na America, u nongiasaid ain bad u nongri kulai (d. 1930)
2 jaka hadien ka jingsniew ba shong: Ka jingpynshitom.
Ha u snem 599, la don ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynpra ïa ki jingtei ha ka Jylla Yamato kaba la tip mynta kum ka Nara Prefecture.
1941 - U Tom Rush, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Kiwei pat ki kyntien ba la pynkylla arsien la pynmih kum kawei ka kyntien, lymda haba la pyniakhlad ia ki kin sa pynmih da kumwei pat.
La ong ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap briew kaba la jia na ka jingshah siat kaba u la ioh ha u snem 1981, kumba 33 snem mynshuwa.
Nangta ia kita ki jingmutdur la tynjuh da ki jingpyrshang.
Ha u snem 2007, la bujli noh ia u na ka show namar ba u la sniew.
Ka ding ka la thang ia kawei ka kper pine kaba la tap ia u lum, ka la pynjot ia shibun ki bynta jong ka jaka peitkai bad ka jaka pynkhuid um.
Ha ka snem 1892 u Lasker u la seng ia ka magazine chess kaba nyngkong eh jong u, ka The London Chess Fortnightly, kaba la pynmih naduh ka 15 tarik u August 1892 haduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1893.
Ha kaba nyngkong, kane ka projek ka pyndonkam da ka laisen kaba la shna da u Wales bad u Sanger.
Ka dang long ka prokram baroh kumjuh.
Ka Montag ka la sdang ban shna ia la ka jong ka album jingrwai ha u snem 2007.
Ka dur jong u Jeffrey Smart
U la thoh ia ka kynhun ba pawnam jong ki jingkylla ha ka Balang halor ka "Kaei kaba donkam ia ka" kiba don katto katne ki kanonik ha ki por bad ki jingpynkylla bapher bapher.
Ka dei ka jingma kaba kongsan kaba la donkti ha ka jingshah pynjulor ha Bhopal.
Ka Bibertal ka dei ka shnong ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Katei ka nongbah, ka dei ka jaka ba la kha ia ka prokram space Apollo, bad ka dei ka shnong trai jong u Richard bad ka Karen Carpenter.
Shuwa ban leit noh, u pynlong ia ka ban kular ba kan ym leh ei ei kaba khlem akor, bad nangta u kular ia ka ba kane kan long ka sien kaba khatduh ba kan iohi ia u.
U Packard u la phiah ia ka jinglong rim ba la thmu ha ki ar bynta: ka jinglong rim jong ka jingkwah bad ka jinglong rim jong ka jingtreikam.
U paw ruh ha ka phlim jong ka Disney Wreck-It Ralph.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai May 2008.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Florida ka dei ka Britton Hill.
Ha kaba sdang la thmu ban pyni ha ki jaka peit phlim, hynrei la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih ha ki jaka peit phlim namar ka jingpang COVID-19.
U nongpynjot-Pschorr
Ki wombat ki dei ki mrad ba bam jingthung.
Ha kaba kut jong ka jingkha khun kaba pura, ka met jong ka kynthei ka pynmih ia u khunlung shabar lyngba ka shyntur jong ka.
U Paul Thiry d'Holbach (1723–1789)
Ka phang pdeng kaba kut jong ka jinglum jingtip ba kyrpang
Ka phlim Thor: Ragnarok ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2017 kaba la pynïaid da ka Taika Waititi bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Thor: The Dark World.
Ka jingpynhiar ia u lever sha u nongniah kan pynbeit ia ka brake ieng kali bad kan iarap ban khanglad ia ka kali ban khih katba ka dang ieng.
U nongshna maw uba tbit u donkam tang hapoh 15 minit ban pynmih ia ka wait kti kaba bha.
2015, 2018 ka kynhun ba jop
Ka Anne Marie d’Orléans (27 August 1669 – 26 August 1728) ka la shongkurim bad u Victor Amadeus II, u Duke jong ka Savoy (u syiem jong ka Sardinia ha ka lawei) bad ka la don khun.
Katba ki Confederate ki la mad ia ka jingjulor kaba kham khraw, u Milroy bad u Schenck ki la kynran dien noh sha sepngi jong ka Virginia ha ka por miet.
Ka Estadio Juan Carmelo Zerillo ka dei ka madan ïalehkai kaba lah ban pyndonkam bun jait ha La Plata, Argentina.
Oprinchuk
Naduh ba la pynskhem ia ka Riti Synshar, ka iing dorbar ka la pynngat ia ki 18 ngut ki briew - kiba bun ki dei ki nongbishar, hynrei ki don ruh arngut ki President.
Hadien kata, la pynkylla ia kawei ka karkhana shipai kaba heh sha ka karkhana shna khmat hadien ba la kut ka thma bah ba ar ka la pynlong ia ka karkhana shna khmat jong ka Sabae ban pawnam.
U Angus u dei u paralok nerdy jong u Oobi bad ka Kako.
Argentina: Komandan, ka jingpynkup burom
Kata ka long ka jingkhih random jong ka Iyer.
Nalor kine ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai, ka Canada ka don ia ki marpoh khyndew bad ki jaka buh umphniang.
Ha ki khep kiba duna, ki khynnah kiba dang rit haduh 3 bnai bad kiba dang 15 snem ki don ia ka jingpang croup.
U Frank X. Tolbert (1912–1984), u nongthoh, u nongthoh histori, u nongthoh khubor, u nongshet jingshet
Ki jaka jong ka tnad Haut-Rhin
La pynsawa ia ka da kaba pynkhih ia ki rmiang shyntur sha ka shyntur.
Ha ka jingïalehkai jong u u la pynïaid ïa ki katto katne ki kynhun ïalehkai jong ka Spain, kynthup ïa ka Deportivo La Coruña kaba mynta.
McAllen
Ha u snem 2017, ka la ïoh ïa ka bynta ba pawnam jong ka kum ka AI hologram Joi ha ka phlim saian ba pawnam bha Blade Runner 2049.
Naiwieng
Ka jaka pule jong ki saian bad ki karkhana ba im bad ka mariang (Agro ParisTech, ka jaka pule jong ka Paris na ka bynta ka jingim, ka jingbam bad ka mariang) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
Ki kynhun ki ju ialehkai bad kiwei pat ki kynhun ha ka kyrdan jong ki.
U Jimmy Floyd Hasselbaink (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ka ju long ha ka jaka kaba kiew na ka jaka ba marjan, la ai kyrteng.
Ka jingleit khwai beain kam dei shuh ka jingeh.
Kumta, ka kut noh kum ka briew kaba la san kaba i kumba ka long kum ka larva, lait noh tang ba ka la san bha ha ka liang ka jingshongkha.
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha New Zealand, ki Māori kim donkam ia ka kyrteng na ka bynta jong ki kum ka jaitbynriew.
Santa JG ha Facebook
Ka jingpynkhein ia kine ki kyndon ka buh jingma haduh B$20,000 bad ka jingshah set phatok 5 snem.
Katba u dang trei ha British Thomson-Houston ba u la shna ia ka Holography, ha ka snem 1947.
Ki Airbag ki dei ki pla kiba pyndap stet da ka Iyer haba jia ka jingjia aksiden.
Ki pung jngi ki long kiba jylliew; kiba bun ki long kiba jylliew 3 haduh 6 m ryngkat bad ka board jngi ne ka jaka jngi, lane ka jaka jngi.
Ha u snem 1956, u Young u la shong kurim bad ka Barbara White.
Ka hyperloop kan kham stet ban ia ki kali, ki bos bad ki rel ba man ka sngi.
Ka Aggius (Àggju) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ha u snem ba bud, la pynbna ba da ka jinglong GM ba pura jong ka Vickie Guerrero (bad hadien kata u Bret Hart), ki nongpyniaid nongwan (katba ki dang iai bteng ban paw) kin ym don shuh ia ka bor ban buh jaka.
Kiwei pat ki briew ki la pyniap ia u markhor Kashmir na ka bynta ki reng jong u.
Ka seng ka dei kaba don ha ka liang ka diang bad ka seng kaba riewlum ia ka ri.
Ka “Migration Act, 1966” jong u Myntri Rangbahduh ka ri Harold Holt ka la pynkut noh da kaba suk ia ka White Australian Policy khnang ba ki nongwan buhai shnong na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei kin lah ban wan sha Australia, kum ki nongphetwir na ka thma Vietnam.
Ka Beckers "A" – Ka kyrteng tynrai jong ka AB Wilh.
U Nongïarap Komishon; Kaba hynriew ha ka jingsynshar
: FN jait D ha 7.92 Mauser
Risaw 27 – U Zayed Khan, u aktor na India
Ka Beyoncé Experience ka dei ka jingleit sha kylleng ka pyrthei ha u snem 2007 da ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres jong ka Beyoncé Knowles na America.
Ka shnong ka long kawei na ki lad ba la phiah ia ka Argentina.
Da ka jingpynrung jong ki ia ka lieng shim dur kaba la shna kyrpang kaba la ai kyrteng Miss Cover Girl ha kaba sdang jong ki snem 1960, kane ka park ka la kylla long ka jaka kaba pawnam bha ban ring dur ia ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ka Kingdom Hearts 358/2 Days ka dei ka jingialehkai kaba phra na ka bynta ka Nintendo DS.
Ka la paw ba ka long kaba kongsan bha namar u la shongthait hadien arsien, ka jingjulor ka la long kaba palat.
Ki Communes jong ka tnad Meurthe-bad-Moselle
1974 – Ka Laure Savasta, ka nongialehkai basketbol na France, ka coach, bad ka nongpynbna ia ki jingialehkai
1959/60, 1989/90, 2000/01
U nongialehkai ba lieh (1970)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Samoa hapdeng u snem 1991 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
U Owen Lovejoy, u nongkyrshan ba kongsan jong u Abraham Lincoln, bad u nongialam ha ka jingiakhih jong ka lynti rel hapoh khyndew ban pyllaitluid ia ki mraw
August 20 - U Ted Post, 95 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad telebishon na America (Hang 'Em High), ki daw ba kynja mariang.
USA, 1994
U Jean-François Bazin (26 Kyllalyngkot 1942 – 17 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot na France.
La ong ba kane ka eriong ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka por ba ka dang treikam.
1985 S.K – 1795 S.K.: "Hippopotamus", na ka jingtep u Senbi (governor) (Jingtep B.3) ha Meir la shna.
Don kiba long ka Cheiraoba bad ka Saroi-Khangba.
U nongsynshar ba nyngkong eh u dei u Yelü Abaoji, u Khan jong ki jaitbynriew steppe Khitan. La khot nyngkong ia ka ka "Hima Qidan" haduh kumba 947.
297 ngut na ka jinglum jingtip jong ka NHL Platinum ha u snem 1992 ki la rakhe ïa kane ka jingïalehkai, kaba la pynlong ïa u Rogers kum uwei na ki tang shiphew ngut ki kapten ba pawnam ban shah jied na ka bynta ka card ïalehkai.
La kha ia ka ha Jerikho, New York.
Ka jingthoh (58018)
U robot LNE, uba la tip kum u Lenny, la shna, hynrei u don ka jingbakla.
Ka jingshah rem (1992-94)
Ka Urtica ka dei ka jait jingthung kaba la ju tip kum ka nettles.
Hynrei lada ym tip da u riewstad, donkam ia ka jingpule kaba kham jrong shibun.
U la rwai ia ki jingrwai tynrai na Kosovo.
Ki pynrung suki suki ia ki hormone ha ka met jong ka bad ki pynlong ia ka ban ym kha khun.
1855 - Infanta Maria Theresa jong ka Portugal (khlad noh ha ka snem 1944)
1203 (Kennin 3, 9 bnai): U Yoriie u la shait ia la ka khlieh bad u la long u lyngdoh niam Buddhist; bad u syiem u la ai kyrteng ia u Minamoto no Sanetomo kum u shogun ba 3. U Hōjō Tokimasa u la long u shikken (regent) jong u Sanetomo.
Ka Dot Island ka dei ka dewlynnong kaba rit eh kaba don ha ka thain Antarctic.
Shibynta kum ka jingmih, u nongialam bathymmai jong ka Liang Pyrshah, u Malcolm Fraser, u la pyndonkam ia ka Senate ban sangeh noh ban ai pisa sha ka sorkar tad haduh ban da don ka elekshon.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2016, u Obama u la pynieng ia u Merrick Garland ban bujli ia ka jaka jong u Scalia.
Ka jingleh bakla (2001)
Ka long ka surok ring sawdong ka liang sepngi jong ka Liverpool.
Kiba bun ki briew ha ka snem 1904 New York kim nang ban jngi.
U Killen, u la khlad noh ha phatok ha Parchman, Mississippi, ha ka 11tarik Jymmang, 2018, hynriew sngi shuwa ba un dap 93 snem.
Ka nongbah ba la pdiang ia ka dei ka Sochi ha Russia.
Ka sniehdoh jong ka por lyiur ka kham lyngkot bad kham jem ban ia ka sniehdoh jong ka por lyiur, bad kam da long kaba jem bad kaba iajan bha, bad ka rong ochreous ne rong saw kaba kham khlain.
Ka Historia Augusta ka ong ruh ba ka kyrteng ba pura jong u syiem Tacitus ha ka snem .
Lysekil Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka jingbam – ka khlieh kada ba la pyndap, ka jingbam hati, ka ut ba la shet, ka jingbam kangaroo, ki bniat ba la shet ha ka umsoh shini, u blang ha ka umsoh sniang, ka masi bad u blang, bad ka blang ha ka umsoh truffle – ka la kylla long ka khanatang.
Ka jingïalang ïalehkai jong ka kolej mihngi (ECAC)
Ka DC Council ka la mynjur ia ka Tax Increment Financing (TIF) package ban ai ram pisa na ka bynta ki jingtei thymmai.
(2001) U Foley u long uba bha: Bad ka pyrthei bashisha ka long kaba kham thok ban ia ka jingialehkai.
U la shakri naduh u snem 1973 haduh u snem 1993.
Ka dei tang ma ka ka jingdih carbonated kaba la shna ha Pakistan kaba la shalan shabar ri shabar ri.
Bugard (65110)
U Sudhakar Chaturvedi, 122 snem ka rta, u riewstad Vedic Indian bad uba dawa ia ka jingim slem.
Da kaba pyniasoh lang ia ki ha kawei ka kyntien, ki hooks ki ong ba ki iadei.
Ka Jinglaitluid ha ka Sain pyrthei
Cree Summer - Peabo
Ki dei tang ma ki na ka kur Arecaceae, kaba long tang kawei ka kur ha ka kynhun Arecales.
Kata kam shym la jia ha ki 12 snem.
1987: La jied ia ka khusnam ksiar, ka aktres ba bha tam ha ka phlim TV (Drama), ka hima.
2012 - U Jack Twyman, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Hynrei dei tad haduh u bnai Risaw, ba la pynthikna ïa u khñiang jingpang COVID-19 hapoh bad sawdong jong ka nongbah New York.
Ha kawei ka jingjia uwei u briew u la mudui ia u Violent J namar ba u la kawang ia u bilor Faygo ha ka por ba pynlong ia ka jingrwai ha u snem 2007 .
Ka la rwai lang bad u Lasse Stefanz, bad lehse la tip bha ia ka na ka bynta ka jingrwai "De sista ljuva åren", kaba la long ka jingrwai kaba la rwai bha naduh u bnai February 1989 bad ki 65 taiew ban wan, haduh ba katei ka jingrwai ka la mih noh na ka jingrwai ha u bnai September 1990.
Leo Bakhuid
1531 tylli ki jingseng
Ki nuksa ki kynthup ia u khlur jingshakri bad ka kynhun sla oak.
Ka Strait jong ka Malacca ka don shaphang shathie.
Ka jingbatai kaba la wanrah da u Albert Einstein hi, ka ong ba ia ka jingmih na kano kano ka jingjia kaba shu jia ryngkhat la buh lypa.
Ka Sla Camille jong ka Library jong ka Harrison
Ka la trei na ka bynta ban pynkylla ia ki iingbishar bad ki pulit.
Pynrung ia ka sharak ha ka thliew jong ka ice.
Halor kane, u Niels Bohr u stad physics na Denmark uba pawnam u la jubab da kaba ong, “Einstein, wat ong ia U Blei kaei kaba dei ban leh”.
Ka shnong Advance, Dakota Sepngi
Ka Teatro alla Scala kaba ju tip kum ka La Scala, ka long lehse ka iing opera kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
The Tube (TV series), ka TV series ba ïadei bad ka jingrwai da ka Channel 4 ha ri Bilat
6 ha ka snem 1975.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki jaka ba ioh pang ruh ki dei ban phong ia ki tiar iada.
Ka phlim ba phylla, ki phlim ba don ki phang ba phylla, kiba ju don ki jingleh jadu, ki jingjia ba phylla, ki jingthaw ba la shna, ne ki pyrthei ba phylla.
Ki website ba thikna jong u Tom Felton
Ka Recques-sur-Course ka dei ka commune.
Ultraman Tiga (1996-1997)
Une u President jong ka seng ba iada ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri Nigeria (CRCN).
Kane ka dei ka thup ba pura jong baroh 124 tylli ki shnong ha Mauritius.
Ka Syiem Zhangsun
Kham hadien ki phet krad na phatok bad ki pyrshang ban pyniap ia u president.
"Grace Kelly" (jingrwai)
U Morales u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka 16tarik Naitung 2020, ha kawei ka jaka sumar ha Oruro, Bolivia ha ka rta kaba 70 snem.
U John Halifax (1938) kum u Khynnah
U Ben Stein kum u nongmihkhmat jong ka kad liengsuin Wichita
Bad lada u nongdie um lah ban pynsngewthuh ia ki, kata ka long ka dak kaba bha ba ki long kiba sniew.
Ka transfer case ka pyniadei ia ka jingkylla jong ki tyrpeng kiba shakhmat bad kiba shadien khnang ba kin iaid ha kajuh ka jingstet.
U Frederik Batti Sorring, uba la tip ruh da ka FBS, (28 Naitung 1955 – 21 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
U Keynes u la leit ruh sha ka jingialang halor ka jingiateh Versailles ban pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong.
Ka Jessica Simpson ka leh kum ka Katie.
2010 - "Ka lift".
Ka thma ha Lewes ka long ka thma kaba kongsan ha ka histori jong ka England.
1949 – Ka Knesset, ka iing dorbar jong ka ri Israel, ka la ia kynduh ha ka sien kaba nyngkong.
U Chico u la khlad noh ha ïing na ka jingpang arteriosclerosis, ha ka 11 tarik Lber 1961, ha Hollywood.
U Cleese u la ong "Nga sngew ba kane ka phlim ka la jan katba nga lah ban long ka Cary Grant."
ka dei ka kyntien Japan na ka bynta ki maw kiba rit kiba mih ha ka mariang ne kiba don dur kiba la ju sngewtynnad tynrai.
Ka Akhzivland ka dei ka ri kaba don hapdeng ka Nahariya bad u pud u sam jong ka Lebanon ha rud duriaw sepngi jong ka Israel.
U la lap ruh ba ki nerve bad ki shyieng ki pynmih ia ka bor ding ilektrik, bad u long u briew uba stad bha ha kiwei pat ki rukom bapher bapher.
Ki jingbthei (32131)
Kham bunsien ia ki kam riti synshar jong ka Mahadei la pyndep da u Lat-Rangbah jong ka Saint Kitts bad Nevis.
Kum ma ki, la pynkyntang ia u kum u martyr da ka Balang Orthodox Russia shabar Russia ha ka snem 1981.
Ka Rushville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Naduh u snem 1990 ka seng ka ai khusnam ia ka Eldsjälen Award.
U nongmihkhmat u Michael J. Madigan (D) 22nd District ha ka jingialang bah ba 98 jong ka Illinois
La ai kyrteng ia ka da ka RRS Discovery.
Ha ka jingïalang um shym la jop ha kaba pynsngap jar ïa ki jingdawa na ka bynta ka jingpynbeit ryntih jong ka sorkar pdeng.
U Parmenides (u Parmenides jong ka Elea ruh) (, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 5 S.K.) u dei u riewstad jong ka Grik hyndai uba la kha ha Elea, Italy bad u dei u nongseng ia ka skul pyrkhat jong ka Eleatic.
Duke jong ka karniola
Ki riew pawnam
Sngi mynstep
Ka jinglah ban treikam hi
"Sunday Moring" is a Ka video jingrwai la ring ha Abbey Road Studios ha London.
U Berkley u la kha ha Kansas City bad u la pule ha Harvard University.
Ka Mahomet ka jngai kumba shi mail shaphang sepngi na ka nongbah Champaign.
Kham hadien, la pynher ia ka lieng wah S.S. Aberdeen ha ka snem 1893 ban pyniasoh ia ka Vernon bad kiwei pat ki bynta jong ka Okanagan.
Kine ki khniang ki don ki cerci (ba marwei: cercus) ha ka bynta ba shadien jong ki.
Haba pyni da ki kti u briew u lah ban pyndonkam da ki jingkhih kiba rit bad kiba rit ha ka jaka treikam, katba ki lah ban sngap jar bad pynkhih kti haba ki don bad ki paralok.
Ka jinglong barim
Marina Tsvetaeva (1892–1941)
Ia kane ka karkhana shna nar naduh katei ka por la pynpra noh ban pynlong jaka ia ka jaka treikam jong ka ri jong ka American Honda Motor Company, hynrei ia ka bynta kaba dang sah jong ka lain Torrance - kaba la don ar tylli ki lynti ba kyrpang - la shna biang ha u snem 2003 bad haduh mynta ka dang pyndonkam na ka bynta ki jaka iaid rel ha ka thain . da ka lynti rel jong ka Union Pacific.
1959 - U Hiroyuki Sakashita, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Shnong barim -
U la jop ia ka Daytona 500 ha u snem 1994 bad 1995.
Ka Young Guns of Texas ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1962.
Ka kynhun tohkit bad ka jingtohkit
La shna ia u na ka sohjew bad kiwei kiwei ki jingmih na u sohjew lyngba ka jingpynkhluit bad jingpynkhluit.
U don ka jingiadei bad ki nongrwai, kum u Smokey Robinson, Diana Ross, The Supremes, bad Stevie Wonder.
Ka In- ka long ruh ka prefix kaba lah ban mut kaba pyrshah ia, kum bad ka transparent, ka bym shai.
U Harold V. Camp, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Connecticut (1969–1975).
Ka Castile ka dei ka thain kaba la shim ba ka kren ia ka ktien Spain kaba biang tam.
U Marcos Ferrufino, 58 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bolivia (Club Bolívar, ka kynhun ri) bad u manager (San José), COVID-19.
Kylleng ka pyrthei bad u Willy Fog – u Rigadon, u Johnson, u Ralph (kum u Jimmy Flinders)
Kane ka rukom ka weng noh ia ki jingkhanglad ha ka jingsumar kiba la pynkulmar ia ki nongsumar kiba sumar ia ki nongpang kiba kwah ban pyniap ialade.
Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs, ka long #12 ha ka thup jingrwai ARIA jong ka Australia bad #11 ha ka UK.
Wh ka iadei bad ka /w/ ha ka ktien Phareng.
Huahine
Ki ju jia bunsien ha ka por tlang bad por lyiur.
Ka jingstad dawai
Ka Roman Legio XIV Gemina ka don hajan Mainz naduh ka snem 71 H.K haduh ka snem 92 H.K.
Ka Amelus Digital, ka jaka ialehkai na Australia, ka la sdang ia ka HEART2GAME ha u snem 2017.
U Carlo Tognoli (16 Iaiong 1938 – 5 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Armenia 2 (H2), ka kompeni telebishon shimet kaba pynphriang ha Armenia bad ha Nagorno-Karabakh
Ka lynti rel Talyllyn () ka long ka lynti rel ba la pynneh pynsah kaba rit ha ri Wales.
Ka sla jong ka Dorbar Thain jong ka Goyder shaphang ki jaitbynriew
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Switzerland
Ka Chuncheon ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha hapdeng ki nongjngohkai pyrthei na Korea bad East Asia da ka jingainguh ïa ka drama ba pawnam jong ka Korea Winter Sonata.
Ka Bandipora () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Baramulla ha Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ia kawei pa kawei ka jaka ba shong briew la pynieng ha baroh ar ki iing dorbar jong ka ri France bad ka iing dorbar jong ka ri France (kiba ryngkat ki pynlong ia ka iing dorbar jong ka ri France).
Ka Rachel bad ki paralok jong ka ki leit shuti sha Mexico, bad ka Chloe ka shah pyndik ha u nongleh kulai uba sniew na Mexico uba ha kaba nyngkong u kwah ban pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai kulai hynrei u iohi ia ka dor jong ka bad u kwah ban buh ia ka ha ka jaka kaba sngewtynnad (hato ki trai ki hap ban siew pisa ban ioh ka ryndang jong ka).
Lehse la tip bha ia u kum uwei na ki nongshna ia ka jingpynkylla dur ia ka jingkylla kaba mut jong ka juk mynta, kaba u la pynpawnam ha Germany.
Lance Diamond, u nongrwai
Ki mih na ka jaka ieng bus pdeng kaba don hajan ka jaka ieng rel.
254–257 U Pope Stephan I; ka jingïapher jingmut kaba khraw halor ka jingpynbaptis biang ïa ki nongleh niam bad ki nongphaidien
U Robuchon u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 6tarik August, 2018 ha Geneva, Switzerland ha ka rta kaba 73 snem.
doge, u nongsynshar jong ka ri Italy uba la rim bha, kyrpang:
U myntri kam bar ri u la ialam ia ka kynhun jong ka Japan.
U la ak ha ki phlim The Hangover (2009) bad Due Date (2010).
Ki telebishon digital ki pynmih ia ki dak jong ki lyngba kawei ne bun ki subchannel.
Ka jingpule kaba dang shen ka kham thikna shibun ban ia kaba la leh da u Michelson bad u Morley, hynrei ka dang pyni ba ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba neh wat la u briew u iaid sha kano kano ka liang.
Ki ïing-bah-khyndew (41044)
October 4 — U Richard I jong ka Bilat u la byrngem ia ka thma pyrshah ia u Tancred jong ka Sicily, bad u la kem ia ka Messina .
Ka jingpynduh ia ka Indian Council
1955 ki jingseng ha Kalifornia
Ka Courtepin ka dei ka municipality jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ym don ki nongbah kiba heh ha ka pung Huron, hynrei ki don katto katne ki nongbah kiba rit kum ka Sarnia, Ontario bad ka Bay City, Michigan.
Ia ka Erin Hannon la pyni da ka Ellie Kemper
1920 - U John H. Bankhead u la long u Senator jong ka ri America (b.
U la khlad noh ha ka por ba u dang ring dur ia ka TV miniseries jong ka France-German La Cloche tibétaine (Khareng: Tibetan Bell).
La pyllait ia ka album jong ki nongrwai ba tynrai na ka RSO Records.
Sixtoo - Jingrwai ba nga isih (bad kiwei pat ki por ki briew) (CD, anticon.)
Kine ki kynthup ia u klient ban ithuh ia lai tylli kiei kiei:
Hadien, u Schoenberg u la thaw ia ka rukom thoh jingrwai kaba thymmai kaba ki khot ka rukom thoh sur (twelve-tone system).
Ki nong America da ka jingjied (1986) “Ka khusnam jong ki nong America ba la pyndonburom”
Wah Rima
Ka umphniang ha ka jaka pynmih bor ding nuclear kam da pynriewspah bha ban pynmih ia ka jingbthei nuclear.
U Nero u ong ia ka Poppea ba u dei ban leit noh mynta, hynrei ba u ieit ia ka bad un sa wan biang kloi bha.
Kane ka la long ka jaka synshar, ka sain hima sima bad ka kam shipai jong ka hima.
La sdang ia ka ha ka 18tarik September 2013 da ka Google bad u Arthur D. Levinson.
Ka por jong ka jingleit jngohkai pyrthei (1967–1968 CBS)
Ka jingiakynduh ia ki riewkhraw
Schaduw (1928)
1978 – Ka Laetitia Casta, ka model bad aktres na France
U Gordon Fitzgerald Kaye, uba la tip kum u Gorden Kaye (7 Risaw 1941 – 23 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim ba la jied da ka BAFTA.
U Pohamba u dei u nongïoh ïa ka khusnam Ibrahim.
Ka opus 2 jong u ka long ka kynhun jong ki lai tylli ki piano sonata kiba u la tem ha ka iing syiem jong u paralok jong u u Prince Lichnowsky.
La lap ba u khun ksiew u la leh pop, bad la rai iap ia u.
082: Jingpynpaw
Hynrei kam lah ban pynkylla ia ka jingmut jong ka halor kata.
Ka Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
"Donbok ba u nongtem piano u John Hicks, u nongtem drum u Leroy Williams, u nongtem jingtem u Steve Kroon bad u nongtem ba pawnam jong ka Teaneck u Rufus Reid ki la sngewkmen ban leit sha ka jaka ba u Ben-Hur u la ialam."
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ïa ka Palma Soriano (125,000), Contramaestre (88,000), Mayarí Arriba (80,000), San Luis (65,000) bad Songo-la Maya (50,000).
( Ka sniehdoh ka pynbeit ia ki jingbam khnang ba ka jingkhleh kan long kaba ka met ka donkam.)
Namar ka jingmynsaw jong u, um shym la lah ban ïakhun ha ka Pro Bowl 2010.
1987 Nozomi Tsuji, nongrwai Japan
La shna ia ka da u Scott Cawthon bad la pyntreikam ia ka da ka Clickteam Fusion. Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pyllait ha ka 8 tarik u August 2014.
Ka jingpynrung ia ka AutoHotkey ka kynthup ia ka file jingiarap.
Ka board ba la shon (tiar elektrik), lane ka bynta ba pynduna ia ka bording jong ka jingtei PCB
Heroes (TV series), ka phlim telebishon na America kaba la shna da u Tim Kring
Ki thong ba hakhmat eh jong u ki long ki nongïalehkai wide Boyd Dowler bad u Carroll Dale.
2001 - O Direito de Nascer .... nongsynshar
1920 U Lucidio Sentimenti, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2014)
Hynrei u kwah shisha ia ka kam ha Vienna, hynrei namar ba u dei u Jiw kan long kaba eh shibun ia u ban ioh kam hangta, kumta u la kylla long u Roman Katholik.
U paralok jong u, u dei uba la ia shongkha slem bha bad ka model barim ka Toukie Smith.
LEGO wikia sla Avatar
Kane ka booster ka lah ban bat ia ka umphniang.
e jiao 阿胶 Kolla korii asini
La buh ha ka nongbah thok jong ka Port Charles, New York, ka General Hospital ka la mih nyngkong eh ha ka 1 tarik Risaw, 1963, ha kajuh ka sngi ba ka NBC kaba ialeh pyrshah ka la pynmih ia la ka jong ka drama ha ka por mynsngi jong ka jingsumar, The Doctors.
Baroh ar tylli ki ri ki ong ba ki don ia ki saw tylli ki dulir kiba don hapdeng ka kynhun.
“Hynrei nga ong ha phi kiba sngap ïa nga: To ieit ïa ki nongshun jong phi, to leh bha ïa kita kiba isih ïa phi, to kyrkhu ïa kita kiba tim ïa phi, to duwai na ka bynta kita kiba lehbeiñ ïa phi.
: Ka Suzette ka la jubab ia ka Red Phone ha ka sngi kaba nyngkong bad u Big Brother u la ai kyrteng ia ka kum ka Khlieh jong ka iing kaba nyngkong.
Ki kuli kiba don ka shyntur kaba jem ruh ki saphriang stet haba ki hiar ha ka thong.
Ka la leh ia ka jingpyrshang da kaba pynkylla ia ki bynta jong u bulb uba la shah ktah sha u bulb bym shym la shah ktah bad peit la u dang sah kum ka rong kaba skhem, ne u la kylla long "ba la tyrkhong" ha ka rong.
Ka la shah thok ban pyniap ia la u lok.
U la sdang ia la ka kam ha ka kam pynbyrngia ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ka Hunter ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Wat la ka don ka bor ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei ka IIHF ka don tang khyndiat eh ka jingsynshar halor ka Hockey ha North America, ha kaba ka National Hockey League (NHL) ka dei ka seng kaba heh tam.
Koiwa Town, Minami-Katsushika District
La seng ia ka kumba ha ka snem 1958–1959 da u Malaclypse uba kham rit, uba la pynmih ia ka jingthoh kaba kongsan tam jong ka: ka Principia Discordia.
Ka tarik pyrthei
Ia ka package (datagram) la jan man ka por la phiah ha ki bynta, hynrei kawei pa kawei ka bynta ka don ia ka address jong u nongpdiang (destination host).
Ka jingmareh steeplechase ka dei ka kynja jingiakop mareh kulai kaba ju leh ha ri Bilat, America, France, Ireland bad Australia.
Ha ka rukom tynrai ia kane ka tiar la khot tang da ka qin 「琴」, hynrei ha ka spah snem kaba 20 la nang pyndonkam ia kane ka kyntien ha kiba bun kiwei pat ki tiar tem ruh kumjuh (kum ka nuksa, ka yangqin 「揚琴」 dulcimer ba la shna da u nar, ka huqin 「胍琡 jong ka longiing bo ki tiar ba don ryntieh, bad ka piano jong ki ri Sepngi (; ka mut "ka tiar ba don ryntieh nar")), kumta la pynrung ia ka kyntien "gu-" 「古」 (kaba mut "hyndai") na ka bynta ban pynshai.
Ka Satie ka la dih kyiad shibun bad ka la pang.
ka jingheh jong ka lyngkhot: 100%;
1965 - U Wayne Static, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 2014)
1973 - U briew uba jrong
Boston Herald: Ka jingioh ia u Houghton Mifflin
Ki khot ia lade ki Sami.
Ki don shibun ki jingpher ha ka rukom ialehkai bughouse; bunsien na kine ki jingpher ki don jingiadei bad ki pawn.
U dei u dkhot ka Parliament na ka bynta ka Epsom bad Ewell konstitwensi ha United Kingdom.
Ka M*A*S*H ka la sdang kum ka novel ba la thoh da u Richard Hooker.
Namar kane, bun ki ri kum ka France bad United Kingdom ki la kynriah noh na ka.
La pynshong nongrim ruh ia ka ha ka kartun.
Ka dewlynnong Karang
Acanthomyops murphyi (Forel, 1901)
Hapdeng jong ka department u don u lum Cerro de la Cruz, katba ha ka tduh ba shatei jong ka ki don ki lum Cerro del Hospital bad Cerro Bonito.
Ki jingthew jong ka Nielsen
U la sngewtynnad eh ia uwei na ki nongthied jong u, uba la ak da u Matthew Broderick.
Ka jingbam ba bang ksiar (teng teng la khot ia ka Apple ba bang ba jyrngam)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 3 tarik u February 1922 ha Austria.
U la shongthait noh ha ka lap ba nyngkong jong ka jingiakop mareh ba kongsan hadien ba u la shah tynrah ha ka kynroh.
U la phai sha ka liang jong u Kronos hadien ba u Percy u la pynim ia ka jingim jong u da kaba ailad ia u ban im hadien ka jingialehkai.
Haba ki ialehkai ha ka klob, arngut ki khynnah kynthei ki sdang ban ialehkai bad ki bilor ki bthei.
2012 - Trong Na Kue Na Thee Trong Nee Kue Hua Jai
Lada u jop ia ka jingbet - un ioh biang ia ka pisa jong u ryngkat bad katto katne ka khusnam pisa.
Ka Barton Community College ka dei ka kolej kaba ar snem.
Hadien ba la pynpra ia ka Soviet Union, u Khodorkovsky u la lum ia ka spah da kaba pynroi ia ki par umphniang na Siberia.
Ka kyrdan pule jong u ka long ha ka liang ka ioh ka kot.
U la ialehkai ha ka European Tour, ha kaba u la jop 8 sien, bad hadien ha ka European Senior Tour, ha kaba u la jop ar sien.
Dei na kane ka daw ba mynta la pyndonkam ia ka nar ha ka jaka ba ju pyndonkam ia ka nar.
U jait mrad u im ha ki wah kiba tuid slem bad ki um kiba sngap jar (kynthup ia ki jaka buh um).
Ka jingpule ha ka snem 1993 kaba la bthah da ki shipai jong ka ri America ka la wad bniah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ha kaba ai ia ki takma.
Ki bniat - ki bniat - ki long kiba rong saw dum, bad ka tduh kaba lieh ha ka tdong.
Om - Russia
Ha kaba sdang, la thmu ia u Hornet kum u nongialehkai ba ar ban pynrung ha ka jingthoh ba lah ban download (DLC) na ka bynta ka Hollow Knight, kaba la bei tyngka kum ka thong ban pynjlan ha ka jingialap Kickstarter jong ka jingialehkai.
Ka Dame Barbara Windsor DBE (la kha ha ka Barbara Ann Deeks, 6 August 1937 – 10 December 2020) ka dei ka aktres na England.
1995-
Risaw 6 - U Frank Jobe, 88 snem, u nongsumar shyieng na America.
Ka Saint-Gobain ka dei ka kompeni na France kaba pynmih ia ki tiar shna bad die marbam, ki rnong, ki tiar rnong, ki plastik, ki tiar pynsniew.
Kane ka la long ka jingbakla kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka thma na ka bynta ka South.
La jied ia u ha ka Swiss Federal Council ha ka 8 tarik u December 1982 bad, namar ka jingkoit jingkhiah, u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka 20 tarik u Lber 1984.
Kham bun ki bynta jong ka dewlynnong ki don halor ka sla duriaw.
U Musk u la pyrshang ban thied ia ki rocket kiba rem dor na Russia hynrei u la wanphai thylli hadien ba um lah ban ioh ia ki rocket ha ka dor kaba rem.
U Bach u la thoh ia la ka jong ka jingim ha ka snem 1773.
Devi Ahilya Bai Holkar Award:- Ia kane ka khusnam la ai da ka kyrteng jong u Ahilyabai Holkar uba dei u Mahadei jong ka Hima Malwa ha ka spah snem kaba 18.
Ka pisa jong ka hok nongtrei ha ka pyrthei
U Peter Firth kum u Kapten Mervyn S. Bennion
La buh ia ki ha ka lawei ha ka rukom ban batai ia ka rukom bishar kaba pher bak-ly-bak kaba la pyndonkam na ka jong ka US.
Itumbiara (85,724)
Ka dei ka iing kaba donnam bha kaba dei jong ka skulbah jong ka Derby.
Ki post ba shiteng ki don ka dor pisa ba la pyndap (ka jingsiew ba la pyndap), ba la aiti na ka bynta kata ka jingthmu ba kyrpang bym dei jong ka post, ka jingthmu ba ai jingïarap bad ba la pyniakhlad na ka dor post ba pura da ka dak "+".
Kaei Thik Ka Jingkmen!)
Ka jingpynrung sur ia ka jingkren ha Poznan
U la thied ia u sohjew ba la pyndonkam ha ka Comedian ha ka dor kumba 30 tyngka.
Ka Bavanat County () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Fars jong ka ri Iran.
Kine ki long kiba dum ha ka rong.
Ka Brighton and Hove Albion bad ka Huddersfield Town ki la ioh ban kiew sha ka Premier League na ka England Football League.
Ka Thma jong ki Ktien Alejandro Reyes, Asiaweek.com, 25 Naiwieng 1998.
Ki mar bad ki jingshakri
Ka rukom treikam jong ka Harvard ka ju jurip ia ki khlur katkum ka rong jong ka jingmih jong ka jingshai bad ka jingshit jingkhriat.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Richard Bucket ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka Keeping Up Appearances bad kum u Roy ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat The Old Guys.
1848 - U Boston Custer, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ki jaka shong jaka sah ha Ghana
Ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Lake Pontchartrain, ka jingkhih jong u eriong ka la palat ia ka 3 phut (0.91 m), katba ki rud duriaw ba shathie jong ka ki khmih lynti ia ka jingkiew jong ka um kaba 3 haduh 5 phut (0.91 haduh 1.52 m) ban ia kaba ju long.
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Nohprah 2011 hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang Alzheimer.
Ka Sporting de Gijón ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Spain.
Ka Cider (lane ka cyder) ka long ka jingdih ba la shna na ka umsoh, kham bunsien na ki soh apple.
U sngewlyngngoh ruh hato un sa tip ia kaei ka kyrteng bashisha jong u Nemo, ne nangno u wan.
