Ha u snem 2005 u la iashim bynta ruh ha ka jingiakop ialehkai jong ki nongjop ha ka pyrthei, ha kaba u la jop ia ka jingiakop mareh kali stock kaba nyngkong eh ha Texas Motor Speedway.
Hadien ba la jied ia u president Mahmoud Ahmadinejad ha u snem 2005. ki heh sorkar kiba kwah ban pynthymmai ia ka sorkar ki long.
Ka ophis jong ka website jong ka jngohkai pyrthei
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka jingshad ba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2009.
U Owens ruh u ju paw kum u nongrwai ba la wan.
1965-1972 u Mr H. Kemp CSD, JP
La thmu ia ka na ka bynta ki khynnah kiba la "dep" na ka prokram ba kongsan jong ka CTW, ka Sesame Street.
La seng ia ka ha u snem 2004 hadien ka jingpynbynta ia ka Zarghun Shar.
U Alceu (la kha ha ka 7 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ‘Phra-Na-Khon-Sri-A-Yud-Dha-Ya’.
Hapoh ka camp, ym shym la don ka jingkhuid jingsuba.
Ka Federline ka don 4 ngut ki khun, 2 ngut bad ka aktres Shar Jackson bad 2 ngut bad ka Spears.
Ka phang kaba kongsan eh jong u ka long kumno ban pyndonkam ia ki jinghikai u Confucius ha ka synshar khadar, bad kumno ki lah ban ktah ia ka jinglong ryntih jong ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ka Edith jong ka Wessex, ka Mahadei jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1075) .
U Saul Rubinek
Ha ka 15 tarik u Lber 2017, Ha ka telecast jong ka Zee Rishtey Awards katba dang rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka, ka Zee TV ka la pyllait paidbah ia ka logo thymmai jong ka bad ka la pynbna ruh ia ka show da kaba pyllait ia ka teaser jong kane ka series hapoh ka kyrteng Subhan Allah ryngkat kiwei pat ki lai tylli ki show hapoh ka strapline thymmai jong ka Aaj . Likhenge Kal.
Goranboy (Goranboy)
Bun bah ki koidi thma (POW) jong ka Soviet bad ki riew paidbah ki la iap ha ka por jong ka Operation Barbarossa (ka jinghiarthma jong ki ri Axis ia ka Soviet Union).
Ka Maria Anna jong ka Savoy (1803–1884) ka la shongkurim ia u Ferdinand I jong ka Austria.
Kane ka jingrwai ka long kumjuh bad ki ar tylli ki jingrwai ba la pynmih kham mynshuwa da ka Beyonce.
Ka jingkylla kyrteng kaba dang shen ka long ha u bnai Naiwieng 2021, ha kaba ka jingïateh kular ban ai kyrteng hapdeng ka madan bad ka kompeni ai jingshakri pisa BB&T ka la kut noh.
Ka Jylla Pickens, South Carolina - sepngi
Ka jingktah kaba khraw tam na kane ka long ba ka nongbah ka la nangroi stet, da kaba bun ki nongwan buhai shnong bad ka jingkhleh lang jong ki kolshor.
U Kassebaum u la shong kurim bad u Senator barim bad u nongsynshar jong ka sorkar pdeng u Howard Baker.
Ki jaka A haduh M
Ka NGO Monitor ka dei ka seng kaba laitluid, kaba la sdang naduh u snem 2001, hynrei tang ha u snem 2007 la pynrung kyrteng.
Ka Vrancea () ka dei ka thain (judeţ) ha Rumania.
1969 – U Vito Genovese, u nongleh kam sniew na America (b.
Lada ki kem palat ban ia kaba ki lah ban bam, ki ju tep katto katne ban bam hadien.
Ka don shibun ki jingrwai bad ki nombar ballet, kum ka opera jong ka France, hynrei ki kyntien ki long ha ka ktien Italy bad ka jingrwai ka pynleit jingmut shisha ha ka jingiathuhkhana ban ia kaba long tang ka jingpyni ia ki nongrwai kiba stad ban pyni.
U la rung sha ka Social Democratic Party jong ka Germany ha u snem 1963 bad u la long chairman jong ka seng samla ha u snem 1978.
Shwa ia kane, la dep ban iathuh paidbah ba u dang don ha ka jingpynkhreh ban iakhun ia ka kam President.
Ka Belgium ka la ai ia u ia ka burom kaba khraw tam jong ka jaitbynriew jong ki,ka khusnam Leopold.
Ka Chicago Red Stars (ka la hiar sha ka WPSL hadien ka samoi 2010; hadien ha ka WPSL Elite, bad mynta ha ka NWSL)
Ki la pynkha ia ki lai ngut ki khun shynrang, u John, u Scott bad u William.
Maiesha Rashad – sur sur
1962 – Ka jingeh jong ki namding ha Cuba: Ka jingialeh pyrshah ka la mih hapdeng ka ri America bad ka Soviet Union halor ki tiar ialeh nuclear jong ka Soviet ha Cuba.
Ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Punjab, Pakistan.
Ki nongïalam saian jong ka ri Amerika: 50 ngut ki nongïalam saian jong u snem 2004
Ki shnong ha Greece
Ki Pilgrim ki la rai ban phah ia u Standish bad ka kynhun barit kaba don 8 ngut, kynthup ia u Hobbamock sha Wessagusset ban pyniap ia ki nongialam kiba mut ban pyniap ia ki.
Ka don ka library bad ka jaka buh jingthoh ha u mot.
ki iing syiem jong ki Spain
Hillsboro, New Mexico
Ia kane ka jait jingkhih kum ka nuksa haneng la khot ka exothermic.
Raymond Massey
Sngewbha wad kloi ia u nongthied.
1900 U Alfred, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (b.
Katto katne ki nuksa ki long: Green Arrow, Atom, Hawkman, Black Canary, Captain Marvel, Plastic Man, Elongated Man, Booster Gold and Skeet bad The Question.
Kane ka mut ba ki im ha ka um, kum ki pung.
U long u briew uba stad bad u nang ia ka kam jadu.
Ka la ioh khusnam ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim Driving Miss Daisy.
Kumjuh ruh ba ka England kan iehnoh ia ki jingdawa jong ka ia ka Scotland bad ban ithuh ia ka jinglaitluid jong ka.
Ia u mawshun ha katei ka jaka la pynlong da ki mawkordor bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im ha duriaw 200 million snem mynshuwa haba u don hapoh sla duriaw bad sa shisien kumba 20 million snem mynshwa haba ka khyndew ka don biang hapoh sla duriaw.
Ka komiti kaba peit ia ka jingtei ia ka ka kynthup ia u Isambard Kingdom Brunel.
Sogyal Rinpoche, Dzogchen and Padmasambhava, Rigpa Publications, 1990,
Kane ka dei ka jingeh na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh bashisha kiba ktah ia ki jaitbynriew kiba duk.
Ka Lee Soon-ja (Hangul: 이순자, Hanja: 李順子) (la kha ha ka 24 Risaw 1939) ka dei ka tnga jong u Chun Doo-hwan President ka South Korea.
Kine ki dei ki nongshong shnong kiba shong ha ka bynta ba shathie jong ka Honshū .
1995: Kajuh ha ka boca
Nga la pyniap ia u ksuid!"
2004 - U Eddie Fenech Adami u la long President jong ka ri Malta.
Ka phlim kolej jong u Archer, "U Jac Mac bad u Rad Boy, Leit!"
Ka Fuzhou ka tei ia ki kynroh nongbah ba thymmai
U la long ruh u nongrwai sur ha ki katto katne ki jingialehkai video.
Ia kane ka version la pyndonkam da ka Balang Orthodox Russia, ka Balang Orthodox Serbia, ka Balang Orthodox Bulgaria, bad ka Balang Orthodox Ukraine.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Westport, Connecticut.
Ha kawei pat ka liang, kano kano ka jingpynbun ar shah ia ka jingbun ka carbon dioxide ha ka Iyer kan pynkiew ia ka jingshit jong ka sla pyrthei da 4°; bad lada pynkiew saw shah ia ka carbon dioxide, ka jingshit kan kiew da 8°".
Ka jingkhein ia ka bonus
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki lieng khnang ba ka lieng kan ym sniew bad ka long kaba skhem bha namar ka jingtap oxide jong ka.
Ka methanol ruh ka long bih lada dih ia ka.
Ki khlaw ki don ha ki rud duriaw jong ka nongbah, bad ka ioh ka kot jong ka thain ka long ka jingri dohkha.
Kum ka nuksa, ka kyntien kum "Sngewbha wanrah ia u Marcus, u nongtem bad u nonglehkai skate sha ka jingkhawai bam janmiet mynta ka sngi" ka lah ban pynkulmar ia uno uno uba pule ia kata ka kyntien.
Kumta, u Ki u la leit sha Australia ha ka por ba u dang khatar snem ka rta ban pule ia ka ktien Phareng bad u la sdang ban ialehkai phutbol.
Ki pynkhih ruh ia ki lymphocytes bad kiwei kiwei ki cell kiba iada ia ka met ban jubab ia u khniang jingpang,
Ka don hajan ka Los Angeles, California, US.
Ka jingpynbna
Ka la ioh ia ka jingiarap na ka bynta ka jingpynroi na ka sorkar ha u snem 1978.
Ki tiar bad ka jingktah.
Ka jait khniang sniehdoh
Katto katne na ki tablet ki don ki jingkren jingieit.
U George Reeves u la ak kum u Superman na ka bynta 102 tylli ki bynta ba la pyni hapdeng u snem 1952 bad 1958.
Ha kane ka dur, ki nongtrei bylla ki pyrshang ban pyniadei ia ka rukom synshar kaba rim bad ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang kiba thymmai.
Lada ki bor jong ka jylla ki pyniap ia u briew ia kane la iohi kum ka jingpyniap ba shabar jong ka ain, lada ym don kawei ruh na kine harum kaba treikam:
Ka khemistry jong ka suinbneng
Ka Swimming Hole (teng teng Ki Nongjngi} ka dei ka dur umphniang da u Thomas Eakins.
Ki don kumba 600 jait bad palat 10,000 jait ha ki Rubiaceae.
Ka longiing ka la leit sha America ha ka por ba ka Nastia ka dang rit.
Ki phlim ialehkai jong ka ri America
2007 – Ka Bulgaria bad ka Romania ki la iasoh thikna bad ka European Union.
Ha ka 13 tarik u May, 1917, ka Lucia bad ki arngut ki para jong ka, ka Jacinta bad ka Francisco Marto, ki dang ap langbrot ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Cova da Iria, hajan ka shnong jong ki, ka Fatima.
Katto katne ki nuksa jong ka jingshna bad jingpyntreikam ia ki dampers la pyni ha ki dur harum:
U Sainz u dei u nongshad ba kongsan bad u nongpynbeit jingshad ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ba pawnam jong ka Spain.
Ka Jingpynkhreh (2,616)
U Producer u Gul Khan u la ong, "Ka show ka dei shaphang ka jingïaid lynti jong ka jingim, ki jingtynjuh bad ki jingjynjar jong ka bad ka jingpdiang ïa la ka jong ka nusib."
Saint-Pompain (79290)
Ka lyer elektron
Kane ka long namar ba ka jingpyniaid ia ka bor Atom ka don bad ki paidbah hadien ba u president Harry S. Truman u la soi ia ka McMahon/Atomic Energy Act ha u snem 1946.
Ha ka 4 tarik u March, 1861, u Lincoln u la ai ia ka jingkren ba nyngkong jong u kum shi bynta ban pynsmai ia u kum u President ba 16 jong ka ri America.
Nga la shem jingeh ban poi sha u solla sollew (1965)
U Al Freeman, Jr.
859 - U Eulogius na Cordoba, u martyr na Spain
Ki nuksa :
U Hannibal u la ong ia ki Tarentine ba kin buh dak ia man la ka iing ba shong ki Tarentine khnang ba kin ym shah lute.
U la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar jong ki khynnah bad u Schuilen ha ka snem 1979.
La tip ia ka kum ka jaka ba la pyntuid um hadien ka thma.
U Aleksandar
La tep ïa u ha phyllaw jong ki pulit ha Binalong, New South Wales.
U la siew tang ka dor kaba rit.
Ha ka thma pohïing ki England la ker kut ïa ka nongbah bad la hap ha ki bor jong u Cromwell ha ka snem 1644, hynrei u Thomas Fairfax u la khanglad ïa kano kano ka jingpynjulor shuh shuh ïa ka ïingmane bah.
Ka Louise Diane d’Orléans (27 Rymphang 1716 - 26 September 1736) ka la shongkurim bad u Louis François de Bourbon, u Syiem jong ka Conti bad ki la ioh khun.
Ka Mixels ka dei ka phlim lyngkot jong ka Cartoon Network jong ka America-Danish.
Hangne ​​kan sa kha khun sngap jar.
Ka Australia ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban don ha ki 4 sien ba bud ryntih ha ka World Cup (1996, 1999, 2003 bad 2007).
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka Red Cross Society jong ka China, Sichuan Branch ka la don ha ka jingkhreh kyrkieh (kaba la pynkhreh ban leh mardor), kaba pynkhreh na ka bynta ban pyllait im.
U la kylla long u nongrwai ha ka league naduh ba u la sdang ban sdang.
1973: Ka jingkyrkhu jong u Adolfo
Kane ka jingkieng ka dei shibynta jong ka surok bah Honshu-Shikoku kaba ailad ia ki kali ban iaid lyngba ia ka Akashi Strait.
Ki nar ksiar (Tenshō-ōban) ki long kiba jyrngam.
Mynta ka don ka jingbun briew kaba rit.
Barka
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada
Ka Jailhouse Rock ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
Ia kane ka jingleh la khot ka ammonification.
Ka khusnam laitluid jong u Ronald Reagan ka dei ka khusnam kaba heh tam ia ki riew paidbah kaba la ai da u Ronald Reagan Presidential Foundation.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki jingpynmih kiba bun jait, kynthup ia ka Away from Her, U Rowdy, U John bad ka Missus, Ka jingai sngewbha ban sahkut, Due South, Ka jingpyni kaba saw saw bad Quentin Durgens, M.P.
<li style = "ka rong-shadien: #4b308d; rong: #ffffff"> U slap ba saw (ka rong jong ki dak ha ka album jong u Prince u slap ba saw) (Hex: #4B308D) (RGB: 75, 48, 141)<li>
Ka thup jong ki bynta jong ka phlim ba la shna da ki pulit.
Ka Kitab kaba 2: Ka jingthoh bad ka jingthoh, Röttingen 2018, 72 sla, b/w;
Ka pisa na ka bynta ka jingialap elekshon ha ka FEC
Nangta ka Mahadei Adelaide ka la iai bteng ban leit man ka por sha Lierna ha Italy ruh ha ki shiphew snem kiba bud ryngkat bad la u lok uba la long u Patsha jong ka Rome.
1976 – U Fidel Castro u la long President jong ka Cuba ha ka jaka jong u Osvaldo Dorticós Torrado.
Naduh u snem 1960 haduh 1966, u la long u dkhot jong ka John Coltrane Quartet.
Ka jingiadei kaba sniew ne bym don hapdeng ka jingpeit bniah bad ki jingiarap namar ka jingbym don ka jingiakren kaba la buh ryntih (SBAR:Ka jinglong jingman, ka tynrai, ka jingpeit bniah bad ka jingai jingmut), ki polisi, ki jingkhanglad ha ka ioh ka kot ruh ki lah ban pynlong ia kane.
U Kronos u rkhie, bad u pyniap ia u da kaba suk.
Ki pynkhih ia ka ksiar da kaba pyndonkam da u maw uba pyllun ban pynlong ia ka sla ksiar kaba rit tam katba lah.
Kalbe Vuran Düşman - 1964
Ka San Maurizio Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ha ka por lyiur,ki jingleit jngohkai lieng ba man ka por ki iaid hapdeng ka dulir bad Fårö bad kumjuh ruh nd Nynäshamn.
U khniang karrot - u khniang jingthung
Ka la long ka Pdeng jong ka jingpynkylla ia ka University ha ka snem 1918, ka jingpynlong karkhana ha ka snem 1930, ka jinglaitluid jong ka Revolution ha ka snem 1955 bad ka Cordobazo, ha ka snem 1969.
U Artetxe u la ïalehkai na ka Getxo naduh u snem 1949 haduh u snem 1950, na ka Athletic Bilbao naduh u snem 1950 haduh u snem 1965 bad na ka bynta ka Spain national football team ha u snem 1953 bad sa shisien pat naduh u snem 1954 haduh u snem 1959.
Ia kaei kaei la buh ha ka disk ha kawei ka liang kaba jrong na kawei ka tduh jong ka bar.
U Bengt Walter Feldreich (12 Naitung 1925 – 21 Lber 2019) u dei u nongthoh khubor na Sweden ha ka radio bad telebishon, u nongpynmih bad u nongpyni ia ka telebishon.
Ka kyndon jong ka jingbha jingmiat
Ha ki snem 1850, u la rung sha ka New England Emigrant Aid Company.
Ka Aftershock ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba jia hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba la dep, ka mainshock.
Ka kyndon kaba kham pawnam ka long haba u nongialehkai u la thep 3 kol ha ka jingialehkai.
11 May 1733 – 7 June 1799 Ka Syiem Victoire jong ka France, ka Khun jong ka France ne tang ka Madame Victoire.
Bun ki jingthung jong ka Ericaceae ki long ki jingthung kiba jyrngam bad ki syntiew kiba rit ha ka dur jong ki bell ne tube.
La shna ia ka ha ka 2 tarik u December, 1972, da ki nongtrei jong ka liengsuin Apollo 17.
2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 16, 18, 20, 24, 30, 36, 48, 60, 72, 84, 120, 180, 240, 360, 720, 8 2520, 5040
Ka don 75% ka nar bad 25% ka nar.
Ka jaka buh dur jong ka BBC
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Castelsarrasin.
Ka Karen ka Zilva
Ka rukom pyndait ba lah ban pyllait na ka liengsuiñ na ka bynta ki ORU ha ki jaka buh mar shabar jong ka jaka buh mar ha ka pyrthei
Ka dur jong ka Glenrowan Inn
1930 U Philippe Noiret, u aktor na France (d. 2006)
Ki briew na Amersfoort
Dunstan's, Canterbury
Ha ka snem 1925, ka la shongkurim bad u Ralph Barton, u nongthoh dur na America bad u la leit sah noh sha Manhattan, New York.
Ka Pine Island Bay () ka long ka duriaw kaba jrong bad kaba heh.
February – U John Grisham, u nongthoh kot
Ka la mih ruh ha ka phlim un Fils jong u Mehdi M. Barsaoui bad u Sami Bouajila.
La pynduh noh: U Ambreal Williams
U dei u briew uba la sdang ia ka jingpule ia ka bioacoustics.
U Babajide Olusola Sanwo-Olu (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1965) u dei u Riewsain pyrthei na Nigeria bad u Lat ka Jylla Lagos mynta.
Nangta u la trei ha The Royal Melbourne Hospital.
Ha ka jingshisha, la iohi ia ka jingshai pyrshah ha kiba bun ki mrad, kynthup ia u Peregrine Falcon, u Merlin bad kiwei kiwei ki Accipiter.
Griesheim-hadien-Molsheim (67172)
U Don Omar u la don ha ka jingeh bad ka ain namar ka jingdon ia u drok bad ki tiar siat.
U la khlad noh ha ka 1 tarik August 2020 ha Manila ha ka rta kaba 84 snem.
Ka FIDLAR ha ka jingpynrung jingthoh ha Wichita
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 13,403 ngut ki Shynrang bad 12,729 ngut ki Kynthei.
Ym ong katno ka pisa ka balang ka don .
Kane ka dei kajuh ka balang kaba ka tnga jong u ka dei na ka.
Ka Jylla Henry (mihngi)
2017 - U Stig Grybe, u aktor na Sweden (b.
Ka Chittoor ka don 1002 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 72.36%.
Mynta la pyrkhat ba ka long ka jingtrei kaba phylla.
Ki nongjop (5; rekod): 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2017-18, 2019-20
Ia kane ka lama la pyndonkam nyngkong eh ha mainland China kum ka lama jong ka Navy ha u snem 1912, bad la pynlong ia ka kum ka lama ri jong ka Ri China (ROC) ha u snem 1928 da ka Kuomintang (KMT).
Ha ka 10 tarik Iaiong 2006, lai ngut ki koidi (Mani al-Utaybi, Yasser al-Zahrani, Ali Abdullah Ahmed ki la iap ha Guantanamo Bay.
U la trei na ka bynta ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei naduh u snem 1990 haduh mynta, ha kaba u dei u nongjop barim jong ka pyrthei lai sien bad u nongjop saw sien jong ka WWE.
1984
Ka phutbol ha Sterling ka la pynkut ia ka samoi 2009 da kaba ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai.
Hynrei ki dang don ki jingkhein ba la pynmih da ki jaka treikam shimet bapher bapher.
Mynta la phiah ia ka Tavastia hapdeng ki saw tylli ki thain jong ka Finland.
Kane ka tiar ka ailad ban tem ia ki string da ka kti ha u bellow, bad ki key da kawei pat ka kti.
U soh u long u capsule bad ki symbai ki long kiba lieh, kiba long kum ki bniat bad bunsien ki long kiba rben.
Christiania phi don ka Dohnud jong nga , Documentary 1991 (google video)
1954 - Ka Agnes MacPhail, ka nongsynshar sain hima na Canada (b.
Kiwei pat ki thain, kum ka Australia/New Zealand, bad kiwei kiwei ki ri jong ka Asia shatei lam mihngi, kum ka nuksa ka China bad South Korea ruh ki long kiba kongsan.
Kim shym la wad tyngeh ban thaw ia ka jylla kaba kyrpang.
Katba u dang shna ia ki bor ding, u Henry u la lap ia ka bor ding, U la lap ruh ia ka jingpynmih markylliang khlem da khein ia u Michael Faraday wat la u Faraday u dei uba nyngkong eh ban lap bad pynmih ia ki jingmih jong u.
"Ka ding bad u slap" – James Taylor
U Doktor Daniel Jackson u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim la khot da ki shipai suin jong ka U.S.
Ha ka liang sepngi, ka iasoh bad ka duriaw Somalia lyngba ka wah Guardafui.
Pule ia ka sha shiliang.
Ym tip ei ei shaphang ka jingnang jingstad jong u ha ka kam rwai.
U Philip Wong, 82 snem ka rta, u politishian na Hong Kong, MLC (1991–2012), u don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Giya Kancheli (; 10 August 1935 – 2 Lber 2019) u dei u nongthaw jingrwai na Georgia.
Ka wah Finke ka iaid hajan kane ka shnong, hynrei ka long kaba rkhiang ha kiba bun ki por jong ka snem, lait noh tang ha ka por ba shlei um.
Ka physicalism ka long ka kyntien kaba iadei bad kane.
U syiem ne ka syiem syiem bunsien u long u syiem ba la hiar pateng bad u wan ha ka bor ynda uwei na ki kmie ki kpa, ne ki bahaiing hasem jong u, u la iap.
Ka thup jong ki nongïoh takma burom jong ki Hispanic
La pynlong ia ka elekshon rit ha ka 29 tarik u Naitung, 1909.
Na ka bynta ki jingthaw ba im, ka jingpule ka mut ba ki pynkylla ia ka jinglong jong ki namar ki kynmaw ba ki la don ha kata ka jinglong mynshuwa bad ki nang kumno ban leh.
Ki bynta ba thoh shaphang ka jingim shimet
Ka la paw nyngkong eh ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK (ba la pynmih ha ka 3 tarik u bnai August 2008) ha ka kyrdan kaba 50.
La kha ia u ha Sassari, ha Sardinia.
Ki kolej bad ki skulbah ha North Carolina
Ka jaka ai jingsumar ba nyngkong, Kottanad
Ka jingjied ban iasoh bad ka Canada ruh la shim ba ka long kaba ym lah ban leh, bad kaba ym lah ban jia; ka para marjan Canada kaba jan tam ka don palat shihajar kilomitar, shaphang mihngi.
Ki jingialehkai board mynta, ha kiba bun ki khep, lah ban ialehkai da ka kompiwtor ha ka kyrdan kaba kham halor ban ia ki briew kiba bha tam, wat da ki buit wad bniah kiba matlah kiba bniah.
Ka shyntur, ki bniat bad ka kpoh kaba tyrkhong jong ka ki paw bha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ka Splügen ka la pyniasoh ia ka shnong ba marjan jong ka ka Medels im Rheinwald.
Ha kaba sdang la ju pyndonkam ban ioh ia ki antenna radio longwire kiba la pyndait jrong ha jrong jong ka kshaid Haiku, hapdeng ka Honolulu bad ka Kaneohe, hynrei mynta la khang ia ki na ka bynta ki nongleit jingleit.
U Peter John Cartwright (3 Naitung 1940 – 17 Risaw 2019) u dei u nongiasaid ain na New Zealand.
•Ka lynti jong u Primrose
Ka Netherlands Sepngi, kaba la khot ruh ka Netherlands Katholik, ka long ka bynta jong ki Ri Low.
U Obama u la jop ia ka jingjied biang jong u da ka jingkhein kaba 51.06 na ka 47.21%.
Ka jingrwai
Ka Clarke Prep School ka ai jinghikai na ka bynta ki kyrdan K haduh 12.
Ki khun shynrang ki long u KS Subba Rao bad u KSN Murthy bad ka khun kynthei ka dei ka P Rama Devi.
Ka la sdang ban ialehkai ski naduh ba ka dang rit.
Ha u Naiwieng 2017, u la shah weng kam ryngkat bad u manager u Hiroki Shibuya.
Ka ngeit skhem ba dei ban ailad ia ki kynthei ban thep vote.
Ha u snem 2004 ki don 2,217 ngut kiba sah ha Tuupovaara.
Ka jingpynbiang bor ding ha ka khyndew
1986 – U Simon Vukcevic, u nongialehkai phutbol na Montenegro
U Vice Principal u dei u Ronald Lu Jing Yuan.
Um shym la iashim bynta ha ka World Cup ha kata ka snem, hynrei u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Poland, Slovenia, bad Kuwait Open.
Ka jingkhein jong ki jingim ki jah noh ha ka eriong.
Ka nongbah ka long ka shnong Cossonay.
Mynta ha Bahia bunsien ki nongdie madan surok kiba die acarajé ki dei ki kynthei.
Ka la ioh ruh ia ka MSN ha ka Nursing Administration na ka University of Pennsylvania bad ka BSN na West Chester University (1986).
Kum ka nuksa, u Daijō-daijin lane u Chancellor jong ka Hima u dei u kam sorkar ha Japan ha ki por ba kut jong ka Nara bad ka por Heian.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 2,418 ngut.
Ha u snem 2011, ka tnad pyniaid kali ka la sdang ban shna ia ki jingkhang kiba rit bad ki jingkhang sawdong ki lynti iaid kjat.
Kum la jan baroh, u ngeit ba ka Riti Synshar jong ka US kam shah ia ka sorkar pdeng ban khang ia ka jinglong mraw (ia ka jingpynkylla ban khang ia ka jinglong mraw la mynjur hadien, ha ka snem 1865).
Ka umsoh ka long kaba jem bha.
U Bryant u la shongthait noh ha ka 13tarik Risaw 2016 hadien ba u la khur 60 poiñ ha ka jingjop jong ka Lakers pyrshah ïa ka Utah Jazz.
U Wickman u la shakri kum u alderman ha ka dorbar sorbah Edmonton naduh u snem 1977 haduh u snem 1986.
Ki jinglum jingtip digital jong ki kot jong ka skulbah jong ka Washington – Ki dur jong ka sorkar pdeng ban ai jingiarap kyrkieh Ka jingthoh shaphang ka prokram bad ki dur kiba pyni ia ka prokram jong ka sorkar pdeng ha King County, Washington, 1933-35.
Ki nongpule jingrwai ki dang hap ban pule ia ka “Palestrina technique” (kumno ban thaw jingrwai ha ka rukom jong ka Palestrina).
U Fuller ka Bishop College, u Red Randolph bad u C.H.
La thoh ia ka da ka The-Dream, ka Tricky Stewart bad ka Beyoncé Knowles na ka bynta ka album kaba lai jong ka, I Am… Sasha Fierce (2008).
Ka Nongbah Baldwin
Ka Margot Betti Frank (16 February 1926 – kaba sdang jong u Risaw 1945) ka dei ka para kaba heh jong ka Anne Frank.
Ia kane ka sha la jer kyrteng da u Charles Grey, 2nd Earl Grey, u myntri rangbahduh ka ri Bilat naduh ki snem 1830.
Ki jingïapher ha ka sur na ka bynta ka jingthew blues ki long 3-2-1-1-3-2 kum ka nuksa- C-Eb-F-F#-G-Bb-C
Ia ka jingiateh lok lah ban iohi da ki sakhi ban pynskhem ia ka jingshongkha jong ki.
Ka spah snem kaba 21 ka la kylla long ka juk ksiar jong ka jinglap ia ki pyrthei.
Ka jingpynmih ia ka imlang sahlang ka snu.ac.kr/isdpr/publication/journal/28-2/1Arif.pdf
Risaw 1 – U Cornelius Vanderbilt III, u ophisar shipai, u nongthaw jingmut, u engineer
Ka kynhun khaii pateng jong ki thain shatei lam mihngi
Ha ka jaka jong ka video jong ki nongialehkai bad ki jaka peitkai, ki briew bad ki jingleh jong ka sitcom ba la pyni dur ki paw kum ki dur ba iaid ne ki dur ba la pyni dur ha ka kompiwtor.
Nangta u la shim ia ka jingsynshar ia ka kynhun jong u bad u la ialam ia ka ban iada ia ka jaka.
Ka longiing ka dang shong shnong ha kawei ka ïingjaiñ ha trai jong u mawsiang.
Ki Hun
Kawei pat ka jingïalehkai ka long hadien kata.
Ka jingshah shoh kaba mih na ka jingduna um (hypovolemic shock)
Ia ka Ellie la pyndonkam kum ka dur ba la pynlyngkot ia ka Elham.
Ka Yugame; ka jingpynkhreh ia ka bow
Hynrei na ka daw jong ka khlam COVID, la pynsangeh noh ïa ka jingïalang kaba la thmu.
u la long u ophisar shipai bad u nongialehkai Japan.
Wat lada la pynbiang ia kine ki jingdonkam ba kongsan ki dang don shibun ki lad ha kaba ka ‘jinglong jingim’ jong ki ka don hapoh ka jingma: na ki kam runar, na ka jingjaboh, lane na ka jingim ha ki dong ha kaba ym don mano mano ruh ha ka bor ba i kumba ki sumar.
La kham slem... Ym don paralok (1995)
Ia kane ka phlim la shna katkum ka novel jong ka Edna O’Brien.
U kapten um pynslem ia ka lieng, ne pyrkhat ia kawei pat ka lynti.
U Andrews u dei u nongak phlim bad nongrwai khynnah.
Ka long ka lynti iaid sharum lum kaba don 699 tylli ki step.
U Taft u la khlad noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1953 ha kawei ka hospital ha New York City, New York na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng, ha ka rta kaba 63 snem.
Jinglehkai khynnah rit
Ka sngi iatylli lane ka sngi iatylli (Yemen)
Ki briew jong ki katto katne ki kolshor ki bam ia ki jingbam kiba don tang khyndiat eh ki jingbam, hynrei ki dang sah ha ka koit ka khiah, kum ki Inuit.
Ka dei ka kompeni iada ri kaba ar tam ha ka pyrthei katkum u snem 2011.
Ka D2 (ba la khot ruh ka ergocalciferol) ka mih na ki khniang.
Kane ka jingshit jingkhriat ka la buh ïa ki rekod ha kiba bun ki jylla, kynthup ha Iowa, Minnesota bad Illinois.
Ka la long kawei na ki 13 ngut ki nongseng ia ka seng jong ki kynthei kiba ialehkai Golf (LPGA) ha u snem 1950.
Mynshuwa ka la long ka nongbah jong ka Duchy Lorraine kaba rim.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1957.
Kane ka la sdang ha u snem 1994.
Ki arngut ki im ka jingim kaba sngewsih bad kaba marwei kaba kum kata.
U la bitar ia kaei kaba u la iohi.
Ka Nigua, kaba iaid lyngba ia ka nongbah jong ka jylla; bad
Hadien ka thma bah ba ar, u Smuts u dang iai bteng ban mihkhmat ia ka South Africa ha ka pyrthei.
1 Nohprah – U Aristofanes dos Santos, u nongialam jong ki pulit jong ka jylla, u la pynbna ba ki tiar siat kiba khanglad ia ki jingialap ha kine ki shiphew snem ba la dep, ki la pynlong ia ka jingpynduh jubor ia palat 100,000 tylli ki suloi, kiba bun na kine la lap ba ki don jingiadei bad ki Angolan Civil . Thma.
Ki dor ki kiew haba ka jingpynbiang ka duna, bad ka jingdawa ka kham bun.
Ym don dawai kaba kyrpang na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2011, u la shah jied kum u nongshong shnong jong ka Hume.
1933 – La seng ia ka skulbah Ching Yun.
Ki kynhun ialehkai jong ki shynrang
J. G. Gibson - 940
Ka jingbym lah kha khun ka long ka jingbymlah kha khun kaba duna.
(2003): Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad – ki jait mrad ba la shna.
Uwei pa uwei na kine ki server u lah ban iakren iwei ia iwei pat ban thaw ia kawei ka web kaba heh jong ki jingiadei para briew.
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai May u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Lber jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem leap, u bnai Risaw bad Jylliew jong ka snem kaba bud.
Ki jingpyndonkam ki long kiba pher.
Ka jingkhein kaba bniah ka pyni ba ka tiar ka plung man ka por lyngba ki tiar ring, ka wan hapoh 1.5 km na ka tynrai kaba jylliew tam e.g.
Ka lad ban pyniasoh bad ka network da ka wireless.
Ki distrik ki dei ki bynta ba ar jong ka synshar khadar jong ka ri.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai la leh tang da kaba kyrpang.
Ka network ka dei ka bynta kaba suk kaba ki aplikeshon ki lah ban pyndonkam ban phah khubor iwei ia iwei pat khlem da pynpaw kyrteng bad da kaba shngain.
Ka Alpha ka la long ka LP kaba nyngkong eh kaba la pynmih da kaba jop ha ki dukan khlem kano kano ka jingeh kaba la ktah.
Da kine ki jingpang, u briew u don jingeh ban pynbeit, ne ban pynmlien ia kaei kaei kaba pynshitom ha ka jingim jong u.
Terrestrial ne maw: Kine ki dei ki planet kiba long kum ka Pyrthei.
U Tomasz Ludwik Stańko (11 Kyllalyngkot 1942 – 29 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na Poland.
U Edward Joseph Walsh (5 Risaw 1942 – 14 February 2014) u dei u nongthoh khubor na America.
Ki briew kiba pawnam na Belmont-Luthézieu ki kynthup ia u Gabriel Taborin , u riewngeit niam naduh ka spah snem kaba 19.
1989 - ka Daniella Monet, ka aktres na America.
Ka Thain I: Cibao Norte ("Cibao Sepngi")
Ka histori jong ka series
Ka Rosie bad u Robbie
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka fluorine lane ki dawai pynkhluit kiba khlain kiba don ia ka fluorine bad katto katne ki kynja manganese.
"Ka jinghikai jong u Lawrence R. Klein ha u snem 2005: Ka jinglong jong ki kyrdan ba dang mih," Ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei, 47 (Naitung 2006): 327-360.
Ia ki jylla jong ka ri la phiah ha ki 337 tylli ki municipality.
Ha ka snem 755 u la hap ban phet noh na la iing bad u la shah pyniakhlad noh na la ka iing ka sem shisnem.
Ka jingkyrhuh
Ka long ka kam kaba siew bha bad u Chaucer u long uba riewspah shibun.
Ka jingkhlain jong ka hybrid ka dei ka jingkiew kaba khraw ha ka jingkoit jingkhiah kaba ju jia kum ka jingmih na ka jingpynkylla ia u lain ba la kha lypa.
Partha Sarathi Deb kum u Kpa u Ribhu/Parthasarathi Dasgupta
Ia ka jingmih ba pura jong ka khajna la siew ym sha ka jylla, hynrei sha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng.
Ki don ki jingiakren bad ki khubor shaphang ka sain pyrthei; bad kumjuh ruh ka Jingpyrkhat niam na ka bynta ka Sngi.
U paralok bad u nongbuh kot jong u Dr. Pemberton, u Frank Robinson, u la ai jingmut ia ka kyrteng “Coca-Cola” namar u pyrkhat ba lada pyndonkam ia u dak C arsien kan kham bha ban ia kaba ki pyndonkam da u K ha ka kyntien “Cola”.
Blair College, mynta ka Everest College ka dei ka kolej kaba wad kamai ha Colorado Springs, Colorado
Ka Nura ka trei kam kti naduh dang rit.
(Kum ka nuksa, 18 u dei u nombar uba la jan long prime namar u 13 u dei u prime number).
Ha kajuh ka por, ki kompeni America kim shym la lap bun ki iew shabar ri na ka bynta ki mar jong ki.
U la leit skul ha Paris bad nangta ha London, hynrei ha ka por ba u la dap 15 snem ki briew kim sngewtynnad shuh ban iarap ia u.
Ka jingbthah kaba rit eh ka kompiwtor
Ka kut-iing jong ki Setiles
Namar ka jingjia El Nino kaba la jia ha ka duriaw bah Pacific, ka aiom ka la kut noh ha ka 16 tarik u Lber ha kaba ka eriong kaba khatduh ka la jah noh.
La pynïaid da u James Cameron.
Kane ka jaka ka la pawnam bha ha ka pyrthei baroh kawei haba ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 93 ka la hap ha kawei ka madan ha ka por ba jia ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
U la jer kyrteng ia uwei u lum uba don hajan u Mt Ararat.
U Abdul Jabbar, 78 snem ka rta, u nongrwai na Bangladesh ("Tumi ki dekhechho kobhu jiboner porajoy", "salam salam hazar salam", "joy bangla, banglar joy"), ka jingpang dohnud.
Ka Orlando Pride ka la thied ia ka ha u Lber 2015, bad u Morgan u la ialehkai na ka bynta jong ki naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ha ka snem 58 S.K., u Julius Caesar u la beh noh ia ka jinghiar thma jong ki Helvetii.
1942 – U Giacomo Agostini, u nongniah thuk thuk na Italy
Ka doh ka don ka jingsma kaba bha namar ka jingbam jong ki langbrot.
Kitei kiba la shah pyniap ki dei kiba duk bad baroh ki don hapdeng ka rta kaba 35 haduh 50 snem.
Bun na ki kam paidbah ba la seng ha ka por synshar jong u ki long katkum ki plan ba la ai jingmut nyngkong eh da u Julius Caesar.
Ka Kamrar ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki stad saian na Brazil
Ka Joan Bennett ka la don lai tylli ki bynta bapher bapher ha ka jingim kaba jrong bad kaba jop jong ka, nyngkong kum ka nonglehkai ba itynnad, nangta kum ka kynthei ba rong saw bad, kaba khatduh, kum ka tnga/kmie kaba sngewtynnad.
Ka Geena Davis kum ka sla jong u Risaw
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Punnett
Loretta Swit (la kha ha u snem 1937), aktres, Margaret Houlihan ha ka M*A*S*H (Passaic)
Ka jingthoh (21153)
Ha ka kot Da ka bor jong ngi baroh: Ka seng ba pynkylla dur jong ki kynthei jong ka Afghanistan .
U Robinson u la duh noh ïa kane ka jingïakhun namar ba u manager u Walter Alston u la rai ban pynïalehkai ïa u Gilliam ha ka kyrdan kaba ar bad u Don Hoak ha ka kyrdan kaba lai.
Ka la ak kum ka Alice Allison ha ka phlim Nonobody Ordered Love.
Stigma (anatomy), ka dak kaba rit, ka dak, ka dak, lane ka thliew kaba rit
Ka Slinky tynrai ka long $1.
Ka long kaba pher ba u khynnah un mih na iing khlem nongpeit ha ka por shiteng miet.
Ka Bannack ka dei ka shnong ksuid ha Montana.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 812 ngut.
Ka la leit sha kylleng ki jaka ha France, ka kyrshan ia ka jingkylla.
Hynrei ka jingweng noh hadien ka la ailad ia ki Confederate ban jop.
T.M.
Ki briew: Bashkir
Lah ban dang lap ia ki planet thymmai, bad la lap shuh shuh ia kiei kiei kiba rit man la u snem.
Marvel, Virginia Sepngi, ka imlang sahlang kaba khlem pynïasoh
Ki don ka bynta kaba khraw ha ka lehniam Lai Haraoba ban pynsngewbha ia ki Umang Lais bad ki Lam Lais.
U Biya mynta u dei u nongsynshar bym dei syiem uba la synshar slem tam ha ka pyrthei bad u nongsynshar ba la rim tam ha ka thaiñ Sub-Saharan Africa hadien ba u Robert Mugabe u la hiar shuki ha ka por ba la pynkhih synshar ha Zimbabwe ha u snem 2017.
Ka long kaba jrong bad ka beam, kaba lah ban ia nujor ha ka jingheh bad ka HMS Victory bad ka kham heh ar shah ia ka Mary Rose.
Ka Zendaya ka la leh ia ka bynta ba hakhmat eh kum ka Zoey Stevens.
Ban shet ia ki jingbam ka long ban shet ia ka ha ka butter kaba shit ne ka umphniang jhur ne kiwei kiwei ki jingbam.
Ka umphniang ba iadei
Ka nuksa ka long ka Hydrogen Fluoride, lane ka HF, kaba don 1 Hydrogen atom ha ka jingkhein bad man la ka 1 Fluorine atom.
Ki long ka kynhun kaba rit kaba don kumba 30 jait ha ki ar jait.
Wan sha ïing
U la long u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka ri India naduh u snem 1991 haduh 1996.
Ha ka 18 tarik u May, 2007, la soi ia ka MOU na ka bynta ka jingiatreilang ha ka lynti rel da ka Pakistan bad ka Iran ha kaba yn pyndep ia kane ka lynti ha u bnai December 2008.
Ka Phouoibi Shayon ka dei ka phlim mythology jong ka Manipuri ha u snem 2017 kaba la pynshong nongrim ha ka khana shaphang ka blei bad ki hynmen kynthei jong ka.
Ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka Aiguille de Chambeyron (), ha ka "commune" jong ka Saint-Paul-sur-Ubaye, shaphang sepngi mihngi jong ka kshaid Ubaye; ka long  .
U Stewart u la kylla long ka Jaguar Racing kaba la kylla long ka Red Bull Racing.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong ka dei na ka eriong Tanya ha u snem 1995.
U Baker u pawnam na ka bynta ba u la ak ha ki phlim action emblematic ha ki snem ’70 kum ka Walking Tall (1973), kaba ak kum u sheriff u bym lah ban bamsap u Buford Pusser jong ka Tennessee, kane ka phlim ka dei kawei na ki phlim kaba shyrkhei bha ha ki snem ’70 bad ka la pynmih ïa u Baker ban long u khlur ha ki phlim action.
Tapio Wilska) - 6:26
U Zeyno Günenç (kha ha ka 22 Iaiong 1967, İzmit) u dei u nongthoh theatre, cinema bad serial.
U la sdang ban rwai naduh dang rit bad u la sdang ban hikai sur ha ka rta kaba 16 snem.
U Khaghani u la khlad noh ha Tabriz.
U Christopher u la ïalehkai ruh ha ka Nextel Cup jong ka NASCAR, Busch, bad Craftsman Truck Series.
Ka jingbym iohthiah kaba jur: ka neh naduh katto katne taiew haduh kumba hynriew bnai.
U Kazachyonok u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka USSR ha ka 1 tarik December 1976 ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Brazil.
Kiwei pat ki jingshong ki kynthup ia ka divan ne ka "jingthiah kaba pynjahthait", kaba kham bunsien kam don ka tyrpeng.
Ki Roman ki la seng ia ka kut hangne ​​kumba 70 H.K.
February 27 – U Leonard Nimoy, 83 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid jong ka America (Star Trek, Mission: Impossible, Fringe), u COPD.
Ki jingshad bad ki blang - Jeffrey Perkins Bill W. Benton Gregory H. Watkins Russell Williams II
Ka blei Minerva ka la kha khlem kmie na ka met u Jupiter.
U la long u khun ksiew jong u Matthew Laflin, u nongseng bad nongsdang jong ka Chicago.
Ka long ka kynja transuranium kaba heh bha.
Ka jingiateh arsien (1981)
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka namar kane.
Ka la shakri ruh kum ka nongialam lang jong u Obama ha ka jingialap elekshon president jong u Obama ha u snem 2008.
U Ben u dei u khun uba saw jong ki.
http://www.bachlive.co.uk/
Ka Rita Fox (Switzerland), ka Véronique Saro (Democratic Republic of Congo, ka Zaire mynshwa), ka Julio Delgado (Colombia), ka Unen Ufoirworth (DR Congo), ka Aduwe Boboli (DR Congo), ka kong Jean Molokabonge (DR Congo).
Syiem jong ka jyngkhang
Ka Darlington ka don 97,838 ngut ha u snem 1997.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kapisa.
Da ki million ngut ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha ka Lake District ban sngewtynnad ban iaid kai ha ki pung bad ki lum kiba itynnad kiba don hangne.
John Locke (1632-1704): U riewpyrkhat na England uba la tip kum u Kpa jong ka Modern Empiricism bad u Kpa jong ka Liberalism.
Ka kynthup ia ki Jylla jong ka North Holland, South Holland, Flevoland bad Utrecht.
Ka la pyniaid ia ka iing pynmih kot jong ka ri Italy.
Ynda ka mahadei ka la iap, kawei pat ka kynthei ka shim ia ka jaka jong ka, teng teng hadien ka jingialeh kaba jur bad ki nongialehkai jong ka.
Khajna ba lait
Ha kane ka phlim, u Dennis Price, u Mai Zetterling, U Richard Attenborough, U Maxwell Reed, U William Hartnell, U Siobhán McKenna, U Gerard Heinz, U Zena Marshall, U Olaf Pooley, U Harcourt Williams, Jill Balcon, Gray Blake.
La jied ia u kum u president ha ka snem 1928.
Ka larynx ka don ia ki shyieng sur.
Ka long kawei na ki delta ba la pynneh pynsah bha ha ka dewbah.
Ia kane ka dur la dang pyni ha ki samla pule Engineering, Architecture, bad Physics kum ka nuksa ia kaei kaba lah ban bakla.
Ka Nord N-262 ka dei ka liengsuiñ jong ki riew paidbah bad ki shipai.
Ka kam khaii pateng jong ka nongbah, kaba don 163,400 tylli ki kam ha u bnai August 2013, ka dang iai bteng ban long ka bynta kaba heh tam ha ka liang ka pisa tyngka jong ka nongbah bad ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Kyllalyngkot 7 Sngi Laitluid ha ki dewlynnong Solomon
2000 - Mano ba sngew ia ka jingieit?
Ha Parliament, u Archer u la don sha ka liang kadiang jong ka Conservative Party, u da ialeh pyrshah ia ki katto katne ki buit jong ka seng jong u.
Rg8, ka jingthmu 3.
Ka dei ban long ka phlim kaba phra ha ka DC Extended Universe (DCEU) bad ka dei ka phlim ba la pynmih na ka “Suicide Squad” (2016).
Kane ka la pynlong ia ka jingtohkit jong ki Garda, bad hadien sa ka Tribunal of Inquiry ba la pyniaid da u Mr Justice Robert Barr.
Khatduh khatwai, ka sniehdoh kaba rim ka la bujli da ka sniehdoh kaba thymmai kaba itynnad, bad u seal u wan biang sha ka um.
Ka Seo Yea-ji (서예지, la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1990) ka dei ka aktres na South Korea.
Ia ka jaka tih mawshun kaba heh tam ha ka pyrthei la pyniaid da ka Rock of Ages Corporation ha Vermont, USA..
Ki kit ki dih ia ka dud haduh 2.0 haduh 2.5 bnai, wat la ki kit ki bam ia ki jingbam ba khlain hadien 20-25 sngi.
Ki jingiadei ha ka pyrthei bashisha
Ki kaiphod jong ka tnad wadbniah jong ka Congress (CRS) ha kaba iadei bad ka bor ding um
U Kaiser u la khlad noh ha ka 15tarik February 2017 ha Lindau, ha ka rta kaba 88 snem.
U Karl Frithiofson (1967–1986)
Ka jingsliang ka long ka jingdonkam ban dih um ne kano kano ka um.
Kiwei pat ki console
Ki paidbah kiba bitar ki la pyrta “Ai biang ia ngi ia ki shiphew sngi jong ngi”.
Ka Des Moines, Iowa ka long ka nongbah kaba nyngkong eh shabar jong ka Texas ban pyndonkam ia kane ka sorkar.
Ka tower ka jrong 54 phut bad ka long kaba pyllun.
Ka Nut ka dei ka blei jong ki nong Ijipt.
1911 – Ka Lisa Fonssagrives, kaba la kha ha Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka don haduh 16% ka morphine, ka kynja opiate alkaloid, kaba la ju pyndonkam bha da ki dawai ban pynmih ia u heroin na ka bynta ka iew rong saw.
U Hedeby u shah weng kam ha u Syiem Harald Hardraade jong ka Norway ha ka por ba u don ka jingialeh bad u Syiem Eric Estridsson jong ka Denmark.
Nohprah 29 – U Patrick Gordon u rangbah shipai Scotland (la kha ha ka snem 1635)
Ki dak ki shin ki pyndonkam ban pynkynmaw ia ki briew ia ka jingngeit niam jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka La Junta.
Ka ABC Motors ka dei ka kompeni kaba shna ia ki engine bad ki liengsuin jong ka ri Bilat.
Ka Bombay Stock Exchange ka dei ka jaka die marbam ha Mumbai, India.
Ka pule kumno ka met u briew ka mih na ka jingkylla dur.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "lynti".
"]-watla ka cartoon kaba hadien ka ithuh ia ki ri jong ki kum "Ka Ri Spy kaba lieh" (bad la shim ba ka dei ka "Ri Spy kaba lieh") Kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki Sp bad ki Khun jong ki la pynkup kum ki kopi rit jong ki kpa jong ki kiba lieh/lieh Wat ha ka por khynnah bad jinglong tymmen ki arngut ki Spy la sdang ia ka jingkulmar jong ki iwei ia iwei pat-watla ka jingialeh pyrshah jong ki ka leit biang sha ki por jong ki Caveman bad ka Hima Roman Ha ka Pyrthei Spy Vs Spy wat ki nongpeitkai briew kiba khlem pop ki ialehkai bad ki mrad Spy ki phong da ki jain kiba lieh/lieh Ki don wat la ki jong ki jaka tep Spy [ID tang kum u Agent Number hynrei ym don kyrteng]; bad ki Fan Club; gag ka long ba uwei pa uwei u nongsyntiat un pyrshang ban tuh ia ki jingmaham na ka jaka syntiat jong ki nongshun Ha kawei ka por u Prohias un pynrung ia ka jingkylla ha kaba uwei u nongsyntiat un pynjah burom -hynrei un ym pyniap-ia u nongsyntiat nongshun Kiwei pat ki jingpher-kham bun ban ia Uwei u nongsyntiat uba don kajuh ka rong vs u nongshun Spy ; bad teng teng ka jingpynrung ia u Spy uba lai..ka kynthei femme fatale "Grey Spy" kan ju shukor ia ki arngut ki nongbud ba la shah ktah ha ka jingieit sha ka jingjot jong ki.
Kiwei pat ki briew bad kiei kiei kiba la ai kyrteng Tacitus ki kynthup:
156
Ki khniang
Ki blang musk shynrang ki don ka gland kaba pynmih ia u musk.
Ka jingpynbha ia ka jingithuh ia ki dur bad ki rukom treikam jong ki Convolutional Neural Networks ki la ai lad ia ki rukom thymmai na ka bynta ban pyntreikam ia ki dur kiba don ka jingpyndonkam ha ki bynta bapher bapher.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Arizona
Ha u snem 1975, la thung ia u kum u khlieh jong ka Light Ensemble jong ka RTB, bad naduh u snem 1978 u la long kum u nongpyniaid ba pura jong ka Light Orchestra jong ka RTB haduh ba un da khlad noh.
Ka eriong ka la leh sa kawei pat ka jingleh kaba rit, kaba dang pynlong ia ka jinghap ha Spain.
Ka la ïalehkai na ka MKS Dąbrowa Górnicza, ka KPS Chemik Police, bad ka ŁKS Commercecon Łódź.
Ka dei ka para kaba dang im jong ki xenacoelomorphs.
Shogun ka mut general ha ka ktien Japan.
Hynrei u la pawnam bha hadien ka jingiap jong u.
Ka jingrwai kaba nyngkong na kane ka album ka dei "Skip to the End" kaba la pyllait ha ka 15 tarik u May.
Ha ka jingkren lyngkot: Ka jingkhlain = ka jingkhia jong ka um ba la pynkylla jaka.
Ha ka snem 1828 u la sngewtynnad ia ka sain hima sima bad u la iasoh bad kawei ka kynhun kaba hadien lehse ka la kylla long ka bynta jong ka Gießen bad Darmstadt jong ka "Gesellschaft für Menschenrechte" (Society na ka bynta ka Hok Longbriew manbriew).
U Kirby ruh u don ka jinglah ban pynkylla dur.
Ia ka jingthied la pyndep ha u bnai Iaiong jong uta u snem.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Germany ha ki 82 tylli ki jingïakhun, ha kaba u la thep shi kol shisien.
Hadien, ki iohsngew biang ia u Josh ba u iam pan jingiarap, hynrei ha kane ka kynti ki bud ia ki bad ki lap ia kawei ka iing kaba la iehnoh ha khlaw.
U Eamon u la kam ha ka jingiakren ba kim don jingiadei bad ba um tip mano ba dei.
4, ka jingrwai da u Isaac Albéniz
Ha kawei pat ka liang, ki don ruh ki nongpyndonkam seng kum ki jaka pule bad ki kompeni.
Ki don ar jait ki jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kiba kongsan.
La shna ia ka da u nongdro dur John Marcotte.
U nongleit lum
Ki rangers ba pawnam
La tip ia kiba bun ki ut kiba heh na ki shyieng.
Ka jingdro dur da ki kti da ki rong um ka wan na China.
Ha kawei ka Bar, Hapoh ka Duriaw (1996)
Ka kynhun USL
U Scrooge u iakynduh ia ka Goldie bad ka jingiadei jong ki ka long jong ka jingshun\jingieit ha kaba kut jong ka bynta.
Ka Cerium ka don shibun ki isotope.
Ha u snem 2018, ki don 1,275 ngut ki briew.
Ka jingpynbna (02599)
Ka John Wall kaba 30 inshi.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha, kynthup ia ka Want U Back.
Ka Tracy
Kine ki pynleit jingmut ha ki jingjia kiba jia hapdeng.
Ha u February 1863, u Governor jong ka Massachusetts, u John Albion Andrew, u la pynmih ia ka jingkhot kaba nyngkong eh ia ki shipai rong saw ha ka thain shatei lam mihngi.
U Unaipon u dei u nong-Australian Aboriginal uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingthoh ha ka ktien Phareng.
Kane ka jaka jong ka Florida ka long kaba shathie ha ka liang ka kolshor, ha kaba ka kolshor jong ka Deep South ka poi shaduh ka Levy County ryngkat bad ka tduh kaba kham shapoh (Pasco, Hernando, bad teng teng Citrus county) la ju shim ba ka long kum ka bynta jong ka Tampa Bay Metropolian Area.
Haduh u bnai Jylliew 2020, phra tylli ki nongbah ha Ohio ki la khang ïa ka jingsumar ban pynkylla niam bad ar tylli kiwei pat ki la khang ïa ki khynnah rit.
Strabane
Ka jinglehkai kaba nyngkong na ka bynta ki nongpeitkai test kam shym la ïoh bha, hynrei ka jingpynkylla biang ka la ïoh bha, bad la die noh ïa ka series sha ka NBC.
Ka kali kaba bud, kaba ai kyrteng ka Mk2, la shna ha Florida hadien phra bnai.
Ka dei ka nongkyrshan jong ka nongap pahara ba rangbah jong ka USC, ka Sidra O’Neal.
U Leclercq u la khlad noh ha Martinique ha ka 22tarik Nailur 2019 na ka jingpang pulmonary embolism ha ka rta kaba 70 snem.
"Nga bad U Kpa ngi long kawei."
La Chapelle-Blanche-Saint-Martin (37057)
Cusco, Peru
Ka ju paw bunsien ha ka jingkhang jong ka kamra ba shadien jong ka Chum Bucket.
Ia kaba nyngkong la khot ka jingktah jong u pioneer.
Ha u bnai December 2013 ka White ka la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka kaba kyrteng ka Blood/Lines.
Ki shnong ha Germany:
Ka Ri Czech – Mynta ka Pionýr ka dei ka seng bym dei saiñ hima sima kaba pynlong ïa ka por shongthait na ka bynta ki khynnah, ka bynta jong ka IFM-SEI.
Sardis City ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Etowah bad Marshall ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka steshon tynrai bad ka bynta ba shathie jong ka lynti iaid kjat ba pyniasoh la pynpra noh naduh kata ka por.
U O’Neal u la risain kum u Lat ha ka snem 1981.
Ka dei ka show kaba shiteng kynta kaba la pynlong da u Cameron bad ka Comfort, kaba hikai ia ki nongrim jong ka jingialap ia ka Baibl.
"U Trai ba sngewtynnad jong nga" – U George Harrison
The Boy Who Could Fly ka dei ka phlim fantasy drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Nick Castle bad la ak da ka Lucy Deakins, Jay Underwood, Bonnie Bedelia, Fred Savage, Colleen Dewhurst, Fred Gwynne, Janet MacLachlan, Louise Fletcher.
Ki Molier (46195)
Hadien ka elekshon ba nyngkong eh ka bym don jaitbynriew ha South Africa, u Goldberg u la seng ia ka seng pynroi ka Community H.E.A.R.T.
Ka jingwan (1977)
(Ka khanatang jong u nongthoh histori Latin u Cassiodorus ka ong ba kane ka la sdang naduh ka 21 tarik u Risaw bad ka la kut ha ka 23 tarik u Risaw 248).
U dei u President jong ka Guinea-Bissau naduh u bnai February 2020.
Ka jingpynmih khun
Ka Peshawar ka dei kaba bun ki Muslim kiba long 98.5% na ka jingdon briew jong kane ka nongbah ha ka jingkhein briew ha u snem 1998.
1955 – U Jeff Koons, u nongdro dur na America
Ka Winter Solstice ha ka Pyrthei Sepngi, ka Summer Solstice ha ka Pyrthei Sepngi.
Ha baroh shiphew tylli ki jingkut, u Shadow u la lum ia ki Emerald jong ka Chaos ha lade bad u pynbna ba u long mano.
Ka hima ba rim
Kumba 64% na ki briew ki kren ia ka ktien Swiss German (German Alemannic) kum ka ktien kaba nyngkong eh jong ki, ha ki thain shatei bad pdeng jong ka Switzerland.
Katba ki kmie ki don ka bynta kaba khraw ha ki jingtrei jong u, ki nongiashim bynta kim ju kren shaphang ne ki i kumba ki ju shah ktah ha ki kpa jong ki.
Ki wah jong ka Sisili
Ka "A Manic Depressive Named Laughing Boy" ka don tang ha ki jingpynmih vinyl ba la pyllait da ka Up ha u snem 1996 bad ka Glacial Pace ha u snem 2014.
La jied ia u ha ka dorbar thawain kaba nyngkong eh jong ka ri Australia ha ka snem 1901 kum u dkhot na ka bynta u Hunter.
U mawkordor lieh u don ki code na ka bynta ki "jingma kiba kyrpang."
Ki stad saian ki la iohi ia u ha ki khlaw lyoh ha ki lum Sierra Madre hapdeng ki snem 1975 bad 2185 meter na sla duriaw.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William Henry Harrison ha ka White House
U la iathuh shuh shuh ba ka jingpyndonkam ia ka bor ding kan kiew "namar ba kin don shuh shuh ki light kiba la pynmeh ha ka por mynstep."
Kane ka dei ka jingpluh kaba nyngkong eh ha ka liengsuiñ kaba la jia ha ka liengsuiñ.
December 15 – U Hulagu Khan u la kem bad pynjot ia ka kut Hashshashin kaba don ha Alamut kaba don ha ka Iran kaba mynta.
U Stephen Schwartz u la thoh ia ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai.
U Dan Malone (kha ha u snem 1955), u nongthoh khubor wad bniah uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize
U la long ruh u nongthaw jingrwai ha ka iingbishar.
Ka Ravens kan ïakhun pyrshah ïa u Manfred Brando bad ka tiar pynthut ïa ki dak jong u.
Ka Naomi A. Klein (la kha ha ka 8 tarik u May 1970) ka dei ka nongthoh kot, ka nongiakhih ha ka imlang sahlang bad ka nongshna phlim na Canada.
Ki mar Foam nar
U Donahue u la ithuh ia u Sturt bad u la ong ia kiwei ban pyllait noh ia u.
La tip ia ka kum ka Cranbourne meteorite.
U John Victor Evans, Sr. (18 Jymmang 1925 – 8 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka kam lane ka seng
U Jaden Smith kum u Christopher Gardner Jr.
Kawei pa kawei ka snem ka kham bun khyndiat ban ia ka 365 sngi ha ka sngi; dei na kata ka daw ba ki don ki sngi leap man la ka 4 snem.
LaDainian Tomlinson
U Piero del Pollaiuolo, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1443)
La ai kyrteng ia ka da u Joseph C. Anderson.
2015 - U Kayahan, u nongrwai pop na Turkey (b.
Ki jingbatai ba nyngkong ki pyni ba u Edaphosaurus u bam da ki khniang (molluscs), ia kiba u pynkhyllem da ki pla bniat jong u.
Kum kiwei pat ki nongthoh ha ka dustur Gothic, ki nerve jong u ki pynbeit ia ka jinglong bashisha jong u.
1981: Ka jingbam janmiet jong nga bad u Andre
Hynrei bun ki shipai India ki la iap ha ki ri nongwei.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 10 tarik Naitung 2021 haba la jied ia u Najib Mikati ban bujli ia u.
2006 : Ka jingïalehkai phutbol - 11th
U Padraic u la thoh ia ki poem kiba u Arthur Griffith u la shon ha ka kot khubor jong u.
Ka jaka rep duriaw 1,486
U Tomás Borge Martínez (13 August 1930 – 30 Risaw 2012) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Nicaragua.
Teng teng la ong ba ki ksuid ki shong ha kawei ka jaka, kum ka nuksa ha ka iing kaba la iehnoh ne ha ka jaka kaba la don da ki spah snem mynshuwa.
Ia ka Olathe la thaw da u Dr. John T. Barton ha ka snem 1857.
U long uwei na ki nongthoh kot khynnah ba pawnam ha ka pyrthei.
Ia ki Polymorphic code teng teng la ju pyndonkam da ki virus jong ka computer, ki worm bad kiwei kiwei ki malware khnang ba kin lah ban buhrieh na ki antivirus software.
February 27 – Ka Linda Smith, ka nongthoh lehkai na England (b.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy bad la jop ia ka khusnam BAFTA ha u snem 1966.
1996, 29(7), 348 - 354.
Ka la long ka jingshah pynhap marwei jong ka aiom.
U Schlegel, Catherine M., bad u Henry Weinfield, ki nongpynkylla ktien, Theogony and Works and Days, Ann Arbor, Michigan, 2006
Ki dohkha kiba don ha ka jait Poeciliopsis, kum ka nuksa, ki don shibun ki rukom pynkylla dur.
Kyrteng jong ka model : Intel (R) Core (TM) i7 CPU 860 @ 2.80GHz
U Bob Brown u la ialam ia kane ka seng ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
Ka Skype na ka bynta ka kam ka don shibun ki jingphohsniew kum;
Ka jingpule tang ia ka jingpynkylla ktien ka lah ban ai ia ki jingmut ba shisha jong ki kyntien jong ka Quran, hynrei, ka Tafsir ka wan ryngkat bad ka jinglong ha kaba la pynpaw ia kawei ka Ayah, kumta ka ai ia ka jinglong ia kawei pa kawei ka kyntien, kaba kum kata ka mut ka jingsngewthuh kaba kham bha ia ka Quran bad ki dkhot jong ka . .
U bad u paralok nongialeh pyrshah u Huey P. Newton ki la seng lang ia ka Black Panther Party.
Ka long ka jingkynthoh ia ka rukom ba ki briew ha ka Nazi Germany kim khanglad ia ka seng Nazi ban leh bein ia kiwei pat ki briew.
Ka jingleit lyngba ia ka Rubicon ka long ka kyntien lyngngoh kaba iadei bad ka "Ka jingthang ia ki jingkieng jong uwei" bad "ka jaka ba ym lah ban wanphai".
Tang u Richard uba la im bad u la im ka jingim kaba jrong bad kaba pahuh.
Ha u snem 2001 ka NATO ka la weng noh ia ka sorkar Taliban na ka bor synshar, bad ka la sdang ban knieh.
Ki nongaplai ki lah ban jied ia ka nombar jong ka domain kaba kin shim, hadien ba ki la pyrkhat ia ka jinglah jong u nongaplai, ka jingtbit, ka jingdawa jong ka skulbah kaba ki aplai.
U maw ba shapoh u long uba sniew palat ban rep, hynrei u ai ia ka jingtap khlaw kaba rit eh kaba lah ban bsa da ki mrad.
Ka Peray ka dei ka shnong.
Bernardville (67032)
U Matt Cameron, u nongtem Drum jong ka Soundgarden bad ka Pearl Jam
Ki long kum ki blang, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka Project Kaisei ka dei ka projek ban pule bad ban pynkhuid ia ka jaka bret niut kaba la sdang ha u bnai Risaw 2009.
U syiem uba nyngkong eh uba la jer kyrteng kum u syiem uba la ngeit da ki nongthoh histori ba u la don ha ka histori u dei u syiem Ojin.
"Dis-moi si je t'aime" (Marnay, Baillargeon) – 2:53
Ka kynhun (Planescape), ki kynhun sain pyrthei ha ka jingialehkai, ka Planescape
Ka jingiap u Syiem Abdullah: Ha u snem 2015 u Syiem Abdullah u la khlad noh na ka jingpang.
Ia ki khynnah na Bedminster la phah sha ka skul heh jong ka district na ka bynta ki klas 9-12.
U Bombus lapidarius u ju mih ha ka por tlang bad u thiah lyngngai naduh kumba ha u bnai August haduh u bnai March.
Maritime Junior Hockey League (1967 kum ka Metro Valley Junior Hockey League; la kylla long ka Junior A league ha ka snem 1977)
Lussan (32221)
U Louis Weller - u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka Thomasville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
U Jonah Wizard u dei u khynnah Janus uba dang 15 snem ka rta bad uba pawnam ha ka pyrthei.
Ia ka dud la pynhiar da ka enzyme lactase, kaba lip noh katba ki mrad ba bam dohkha ki sangeh ban shim ia ka dud na ki kmie jong ki.
Ïa kane ka madan thymmai la pyni da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arsenal F.C., ha kaba ka Red Bull Salzburg ka la jop da 1-0 kol.
Kine ki nar ki don ka bor ion kaba duna.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Saint-Gaudens.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban iarap ia ki sperm cells kiba dang san lyngba ki kyrdan jong ka spermatogenesis - ka rukom pynkylla stem cells sha ki sperm.
Ka dang long ka dkhot jong ka MAC ha ka jingialehkai.
Katto katne ki mrad kiba leh kumta ki long ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Kini ki thaw da pynman ki ya ka Bristol Bath Road, ka Plymouth Laira, ka Newton Abbot wa ka Old Oak Common.
Ka Della ka iasoh biang bad la ka iing ka sem hadien ba ka la lait na u Bnai bad ka pynbeit ia ka jinglong kmie ba thymmai jong ka, khlem da tip ba ki Nongshong Bnai, ba la ialam da u General Lunaris, ki thmu ban hiar thma ia ka Pyrthei.
Ka jingngeit Khristan shaphang U Messaiah ka pher shibun na ka jingmut jong ki Jiw ha kane ka juk.
Ka don bun ki khusnam ban ia jan baroh ki nongialehkai fencer ha ri America.
Kine ki kynthup: U Thomas Tallis (c.1545-85), u William Byrd (c.1572-c.1618), u John Bull (1591-1613), u Orlando Gibbons (1605-25), u John Blow (1673/4-1708). , u Henry Purcell (1682-95), u Jeremiah Clarke (1704-1707), u William Croft (1708-27), bad u George Frideric Handel uba long u Organist naduh (1723-59).
Ka long kawei na ki dong ba rim tam jong ka nongbah bad ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ka jingkhang hapdeng
Benjamin 1994.
U Plato u la thoh ba u Socrates u hikai khlem jingsiew.
Ka dong jong ka Roland Park, ka dong ba nyngkong eh ba la thmu ban shna ha ri America, ka long kawei na kine ki dong ba kham riewspah.
U George (Gia) Maisashvili () (24 Nohprah 1962 – 26 February 2018) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u nongialeh ia ka hok longbriew manbriew bad u riew sain pyrthei na Georgia.
Ka Man of the Woods ka dei ka Album kaba phra kaba la pynmih solo da u nong pynbyrngia na America u Justin Timberlake.
Ha ka jaka kata, u la pyrshang ban pynlong ia ka ri America ban mynjur ban ailad ia ki jylla ba shathie ban bat ia ka jinglong mraw.
Ka microwave oven ka pyndonkam da ka magnetron, kaba long ka kynja vacuum tube.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Colorado Springs, ha ka por ba ka dang samla.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 13 tarik u September 2005 ha ka The WB bad mynta ka la long shibynta jong ka The CW series.
Ka SocArXiv: Ka dur jong ka saian imlang sahlang
Ka jingdih ganja ha ki jaka paidbah ka dang long kaba be-aiñ, bad uno uno uba shah kem ba u leh kumta un hap ban siew dain kuna kaba $100.
Ka jingbatai jong u Ptolemaic shaphang ka jingkhih jong ki planet ka long ka jingstad ba la pdiang haduh ba u riewstad Poland u Copernicus u la tyrwa ia ka jingpyrkhat kaba pdeng ia ka sngi (heliocentric) ha ka snem 1543.
Ki hati ki bujli ia ki bniat jong ki hynriew sien.
Ka don sa kawei pat ka khanatang shaphang kane.
U Paul Di Leo - Bass guitar, sur jingrwai (2011–mynta)
Ka jingpyniadei ia ki data ka thew ia ka jingmut ban buh ia ki kopi ba bun jong ka dataset ha ka jingiadei (ha ka jinglong beit) kawei bad kawei pat, lane ban pynneh ia ka jinglong ba janai jong ki data.
Ka Nongbah jong ka Central Point
Ka Häselgehr ka dei ka shnong ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Hahn, Scott (2006).
U Eros Ramazzotti (kha ha ka snem 1963), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy
La shna ia ka da ka jingthew rel kaba .
Ka la don kumba 6.9 billion tylli ki jinglehkai ha ka app na ka bynta uta u bnai.
Kyrteng ktien Ladakhi
1946 Ka Edwina Currie, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ki Jingpynbeit IK
La pynsan pynrangbah ia u ha Manhattan, New York.
Ha u snem 2010 ki don 42,750 ngut ki briew.
U Latifur Rahman (28 August 1945 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongkhaii na Bangladesh.
Ka jingbun briew ka long 1,655 ngut ha ka snem 2010.
Ka Iew Mihngi ka dei ka iew paidbah jong ka snem 1873 kaba don ha ka 7th Street SE, ha kaba ki nongdie ki die doh thymmai bad ki pynmih ha ki stall ba shapoh bad ha ki jaka ieng jong ki nongrep shabar.
La ai ia ka ri ha ka snem 1867.
U José Yudica, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Boca Juniors, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Newell’s Old Boys).
U Frank Lary, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, New York Mets, Chicago White Sox), ka jingpang pneumonia.
La thaw ia ka ha ka snem 1821-22 ha Vienna.
1405 – U Skanderbeg, u riewkhraw jong ka ri Albania (ba la khlad noh ha ka snem 1468)
Ki nongsynshar ha ka thain Murcia
1982 Gone Troppo (U George Harrison, "Ki circle")
Kine ki kulai teng teng ki iarap ia ki pulit ha ki kad liengsuin ne kiwei kiwei ki jaka.
Ka Dido ka sngewsih bad ka bitar shibun.
Ka Devils ka la tyrwa ïa u ïa ka jingïateh kular kaba san snem kaba shongdor $7.8 million ha ka shi samoi (kaba heh tam kaba la shah hapoh ka kyndon tulop kaba thymmai), hynrei u la rai ban soi ïa ka kontrak kaba saw snem kaba shongdor $6.75 million ha ka shi samoi bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim.
U Ben Stein kum u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh
Ia ka Vitsebsk Voblast la phiah ha ki 21 tylli ki raion, 5 tylli ki nongbah ba hapoh jong ka oblast, 19 tylli ki nongbah ba la pyndap, 249 tylli ki selsovet, bad 26 tylli ki jaka shong ba long kum ki sor.
Hadien, u la leh ia ka jingpyrshang ia ka jingpynkhreh.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Mali naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ha ka ïew kaba la shna da ki briew kaba jan bad ka rud duriaw jong ka Kobe.
Taekwondo
Uwei na ki nongdro dur Mannerist uba pawnam eh u dei u El Greco uba trei ha ri Spain.
Ka Syiem jong ka Andrade lane ka kut da Nogueirosa, (Pontedeume)
Ha kane ka phlim ka Karan Deol, Anya Singh, Abhay Deol, bad Mouni Roy.
Ka Gurdwara Darbar Sahib Kartarpur, kaba la khot ruh ka Kartarpur Sahib, ka dei ka Gurdwara kaba don ha Kartarpur, kaba don ha Shakargarh, Narowal District, ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
James Chadwick, Physics, 1935
Ka Smegma ka dei ka jait jingbam kaba mih ha ki dkhot met jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka Jingïalang jong ka Pyrthei jong ki Seng Komunist bad ki Seng Nongtrei (Marxism–Leninism)
Ka Irina Voronina, ka Playboy Playmate kaba dei na Russia
"Ka Jylla jong ka Synjuk" – 2:19
Ki la nang pawnam.
Ka jingbymlah ban pynsangeh ia ka kali shwa ba u Bourdais un lah ban pynphai shilynter ha ka jingiakop mareh
Kane ka liang: 2002-2004
Kawei pat ka surok rit na Vác ka leit shaphang mihngi sha Acsa.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Breaking Away, It bad ha ka phlim Fade to Black.
Ka iaid hapdeng ka Chicago, Illinois bad Los Angeles, California, ka iaid lyngba ka Illinois, Iowa, Missouri, Kansas, Colorado, New Mexico, Arizona bad California.
Ki jingialehkai ha Oakland, California
5 (1910) T-Z, Jingpynbna
Hadien ba u la sdang na Portland State University, u Juengling u la sdang ban thoh ha ka kot khubor jong ki, ka Vanguard.
U la thep shi kol ha ka jingialehkai group stage pyrshah ia ka Hungary.
Ka jingtip SAL ha ka por bashisha
Ka ain jong ka jingbym iapyrshah
Ka Lithium ka long kawei na kiei kiei tang kiba iasoh bad ka sulphur hexafluoride.
Jingkdew
1984 - ka iJustine, ka riew pawkhmat jong ka YouTube
Ka eh bha ban kiew.
Ka U2 ka bat ïa ka rekod ban ïoh bun tylli ki khusnam da kaba ïoh baroh hynriew tylli, bud sa ka Aerosmith kaba ïoh saw tylli ki khusnam.
Ha ka jingmutdur, ki shakri shi snem lymda ki risain, ki iap ne ki shah pyllait noh.
Ka la sahkut ha kawei ka kamra kaba don ha ka mala kaba ar, da kaba ieh ia ki kam imlang sahlang ha ka khun jong ka (Martha Johnson Patterson).
Lias-d'armagnac (32211)
Ka radius jong ka circle ba la thoh ka long lane .
List kynthup ia ki kyrteng kiba la jah, ryngkat bad ki jingthoh jong ki jaitbynriew.
1899 U E. D. E. N. Southworth, u nongthoh kot na Amerika (b.
1941 Ka Lynne Cheney, ka riew paw pyrthei jong ka ri America, ka Second Lady barim jong ka ri America
Ki Eskimo ki shna ia kiei kiei kiba stad bha na ki shyieng, ki bniat bad ki dieng kiba ki don.
Hadien ka para marjan – (3 tarik u Naiwieng 2007) #5 UK
Ka samoi kaba 3 (2014-15)
Saint-Symphorien, Gironde ka dei ka shnong.
Saint-Sauves-d'Auvergne (63397)
ka Duchy jong ka Luxembourg
Drottningholm Palace Theatre, Stockholm, Sweden
864: Ka jingpynlong Khristan ia ka ri Bulgaria hapoh u Boris I
Ka Caelestiventus ka dei ka pterosaur kaba dang rit.
U Gilles Duceppe (2015)
Ka Wall ka dei ka album kaba pyni ia ka jingiathuhkhana jong ka Pink, ka khlur rock kaba la shah iehnoh bein.
Ka Chiwitel Ejiofor kum u Karl Mordo
Ka Taglang La, elevation , ka dei ka lum kaba jrong kaba don ha Ladakh, Kashmir.
1963 - U Mike Gascoyne, u Enjiniar ka ri Bilat
Rammstein (2019)
Ki phlim ba la pynmih da u Sidney Lumet
Myntri ka ain
U Yuri Alekseevich Ryzhov, 86 snem ka rta, u saiantis bad politician Russia uba la kha ha ka Soviet, uba dei u Ambassador jong ka Russia sha France (1992–1998) bad u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 1987).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Gwangju
Ki xenolith bad ki xenocryst ki ai ia ki jingtip kiba kongsan shaphang ka jinglong jong ka mantle kaba lym kumta ym lah ban ioh.
La thaw ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 1781.
La ju pynlong ia ka iew man la ka sngi Saitjain kaba la iaid la bun spah snem.
U hynmen barit jong u u dei u aktor Barry Lynch.
Ki Implant – kine ki dei ki tiar kiba la buh hapoh ka sniehdoh jong ka kynthei bad ki sah hangta da ki snem.
Ki jait kpu
Ia kane ka dam la sdang naduh u snem 1956.
1989 Sweden — ka kyrdan kaba 7
Mynta ka Bezenye kam dei ka shnong tynrai jong ki nong Hungary.
Ka jingshlur bad jingbym sngewrit kaba phylla kaba la pynpaw da u Cpl.
U la wad ia kata ka jaka kaba long mynta ka nongbah Newcastle.
Ki nongthoh na Liverpool
2 na ka bynta ka Tamasa kaba ar jong ka Jingrwai jong ka Mérida.
Ka Kompani ba mane jong ki nongdie dohkha
"U-Turn" (Ka Mix Badonbor Baroh)
2006 U Vincent Sherman, u aktor bad director na America (b.
Distrik 53
Ka jingsma hadien (1997)
Iaiong 19 – U nongthoh kot ba shyrkhei u Stephen King u la shah tynrah ha ka jingshah aksiden kali ha ka Route 5 ha North Lovell, Maine ha u Bryan Smith.
Ka Dragon and Phoenix ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ki Dragonlords kaba la thoh da ka Joanne Bertin.
Ka Wall Of Voodoo ka la pynrung ia u Bill Noland na ka kynhun tem ba itynnad jong ka L.A. kaba long ki Human Hands kum u nongtem keyboard ha ka snem 1982, hynrei ka jingkynrum kynram kaba nang jur hapoh ka kynhun ka la pynlong ia ka kynhun ban iakhlad noh hadien ka Us Festival ha u snem 1983.
Kiwei pat ki iehnoh shibun ha u nonglehkai ban rai.
Ia ka beer la shna da kaba theh ia ka um kaba rkhiang ha u sohjew ba la malt bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka jingpang sniehdoh
Kane ka long kaba kyllain na ka bynta ka kyiad, kaba lah ban pynlong ia ka jingshaniah bad jingdih buaid kaba jur hynrei la ju siew ia ka da ka jingpynshitom kaba rit ne ym don jingpynshitom bad la die bha ha ka pyrthei sepngi.
Ia u nombar 47 la buhrieh ha ki jaka bapher bapher kum ka jingkdew ia ka snem 1947, ka snem ba la pynpra ia ka jingkhang sur.
Wah Damansara
U la long uwei na ki nongialehkai trai ri Canada ba nyngkong eh ha ka National Hockey League.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka um ka long ka jingpynkhluit ha ka chemistry.
Kaei kaba yn sa pynkylla la pynbeit da u processor bad ka rukom treikam.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2010, ha North America ha ka 3 tarik Lber 2010 bad ha Europe ha ka 8 tarik Lber 2010.
Ka Interstate 84 (teng teng la ju khot I-84) ka dei ka surok bah kaba jrong ha ki jylla Oregon, Idaho bad Utah.
Ha ki dukan kiba don ia kine ki jaka bam, ka jingdie ka la hiar da shi bynta na ka lai bynta.
Ki don ki dieng kiba la ker sawdong ia ki lynti iaid bapher bapher, da kaba pyndait ia ki rong jong ka lynti iaid (ki lynti iaid).
"Ka jingthew jong u Kelvin na ka bynta ka jingtuid bym lah ban pynkhih ne kaba jylliew ".
1839 - Ka Oberto, ka Opera ba nyngkong eh jong u Giuseppe Verdi, la plie ha Teatro alla Scala ha Milan.
Ka jingwan phai man ka por sha ïing, 1985
Triceratops (jingpynkut lyngkot bad jingpyni rong bha)
Ka dei ka nonglehkai ba jngi bad ba jngi laitluid.
Ki jingpule ia ka jingshai ki ju long ha ka jingjrong-20 mitar haduh pdeng 30 mitar (80–115 phut).
Gustavo Collado (Drums)
Ki briew jong ka Bhutan
Ka Soul Asylum ka don saw ngut ki dkhot ha katei ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u David Pirner, u Dan Murphy, u Michael Bland bad u Tommy Stinson.
CSLI (Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Chicago) bad ka New York: Ka kot pynmih kot jong ki hynriew tylli ki jingkieng.
Ka jingkut jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2012.
Ka la khur ia ka takma ksiar bad lai tylli ki takma rupa ha ka apparatus finals.
U Henry Iba, u nonghikai basketball jong ka OSU, u nonghikai jong ka NCAA bad u nongjop ha ka Olympic.
Ka don ka V-Cube 2b.
Ha u bnai December 2017, ha ka Fourth Street ha Charlottesville, ha kaba la pyniap ia ka Heather, la ai kyrteng da ka kyrteng “Heather Heyer Way” ban burom ia ka Heyer.
"Ki 8 Minit Ba Khatduh Jong Ka Phone Na Ka Liengsuin 11 Ha Ka 9/11 ".
Ka Ursula ka dei ka nongdro dur.
