Led zeppelin II, ka jingrwai na ka snem 1969
Ki jylla ba la tyrwa ha Indonesia
1903 U Joseph Skipsey, u myllung na Bilat (b.
Kane ka iingmane ka la long mynta ka jaka sah jong ka histori bad la pynthymmai biang ia ka ha ki snem 1940.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Sheffield Wednesday.
Namar ka jingpang jong u, ka studio ka kwah ban pynduh noh ia u.
2018 - Reggie Lucas, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jaka ba thikna jong ka China Super League
U Somare u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 2021 ha Port Moresby, Papua New Guinea na ka jingpang cancer pancreatic, ha ka rta kaba 84 snem.
U dei ruh u nongthoh skrip.
Ki Red Button kum u Hoagy, u paralok jong ka Terminus
La shna ia ka katkum ka jainkup jong u shipai.
Ka jingjngai kaba thikna na ka Sngi sha ka pdeng jong ka galaxy ka long kaba la iasaid.
你好 nǐ hǎo －hello
1953 - U Denis Potvin, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka Game Boy Micro ka dei ka jingpynkylla kaba kham rit na ka GBA.
Ngi pynmih ia ki da ka tdong jong ka shyntur kaba don shadien jong ka tduh alveolar, bad ka met jong ka shyntur kaba la pynkiew sha ka shyntur.
1990 - U Bilel Ifa, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Ka bor pynsangeh ka long ka lad ban thew katno ka bor jong ka suloi.
U pynlong ia ka ban wanphai biang sha ka histori kaba thikna da kaba pyntip ia ka kumno u thmu ban pynlong thok ia ka jingiap jong u.
Ka thup jong ki nongtrei ba la pynrung kyrteng ha India katkum u bnai Risaw 2010
La kha ia u Naylor ha Warwickshire, West Midlands.
Ka khyrdop pynroi Ki jingeh jong ki trai ri trai muluk
U la long u khun jong u Johann Sebastian Bach.
Ka jingpyniasoh bad ka Windows, pynban, ka la shah kynthoh ha ki jingkynthoh kiba bun (peit ia ka ri America pyrshah ia ka Microsoft).
Ki tnad jong ka NSE ki don ha kylleng ka ri India.
U nongkhaii bad u nongtuh (1999) (Ki khynnah)
Ka Anthem ka long ka jingrwai kaba la thoh na ka bynta ka kynhun jingrwai ban rwai ha ka jingiaseng balang Anglican.
Ka long kaba lah ban wanrah ïa ki jingmut na ka bynta ki console kiba pyndonkam ha ïing, hynrei nangta ngi lah ban hap ban pynkylla ïa ka tynrai jong ka jingïalehkai."
Ka jaka buh jingkynmaw jong u López: U Juan Luna
Ha ka jingmutdur kaba suk, ka jingpyrshang ban sngewthuh ia kaei kaba u nongthoh ne u nongkren u thmu ka long kaba duna bha, bad kumta lah ban pyndonkam ia ka da kaba suk bad ki nongsngap kiba kham heh bad kiba kham duna ka jingstad.
Ki don bun ki jaka ai khun kiba don jingeh ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki la sdang ban pynduh mynsiem ia ki kynthei ban pynduh khun.
Ka imlang sahlang kaba rieh (2006)
Ka la long la kumno kumno kum ka jinglehkai ba sngewtynnad ia u Harry ha ki por.
Bun ki lah ban ong bad ki la kam ba ka Arianism ka dei ka bynta kaba khlain jong ka niam Khristan naduh ka spah snem kaba 4 haduh kaba 7 AD hynrei namar ba ka long pyrshah ia ki Jingngeit Khristan ba kongsan, kum kata kaba la kdew haneng, ia kane ka jingkren bein la pyrshah da ki riewstad niam kiba bun jong kata ka juk bad kumjuh ruh da ka balang kaba nyngkong( hadien ka Balang Katholik).
1972 U Stanislav Varga, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Ki blei kynthei jong ka jingpynbeit ryntih ia ka mariang
Naduh ka shiteng jong u snem 2002, u Ward u la leh ïa ka radio show man la u bnai tang na ka internet kaba la ai kyrteng Rock 50 ha ka radio station WPMD na Cerritos College ha California.
Ha ka jingong: “Strč prst skrz krk!” ym don uwei ruh u vowel (ka mut: “Pynrung ia ka kti lyngba ka ryndang jong phi!”)!
Ka don ruh ka video game Ka por jong ka jingsngap jar, bad ka poim "Ka por jong ka jingsngap jar".
Haduh u snem 2016, ki don 245 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki boleador
Ka jingpynlong (2014)
Kata ka mut ki phah ia ki nongmihkhmat iwei ia iwei pat, bad ki pynlong ia ki jait jingiateh bapher bapher, shaphang ka khaii pateng, ki ain pyrthei bad kiwei kiwei.
Paris-Kamember
Kane ka dur ka kynthup ia ki jingpynbha DHTML, ki frame ba la khang ia ki jingdon, bad ka jingkyrshan shibynta jong ka CSS kyrdan 1, DOM kyrdan 1, bad SMIL 2.0.
U Etienne Cerexhe (18 Risaw 1931 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongbishar bad u riewstad na Belgium.
Ka Emma Tate (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1971) ka dei ka nongak sur jong ka ri Bilat, kaba la pawnam ha kiba bun ki kam kiba kynthup ia ka sur jong u Perfect Peter ha ka phlim Horrid Henry, u Harry ha ka phlim Harry and His Bucket Full of Dinosaurs, Raggles bad Bluebird ha ka phlim Everything's Rosie, bad u Mowgli ha ka phlim The Ka Kot Khlaw.
U Stearns, u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2016 ha Belmont, Massachusetts ha ka rta kaba 91 snem.
U la kwah ban long director ha ka Provisional Theatre hynrei ia ka kam la ai ha uwei u briew uba kyrteng u Mayr u bym da tbit than eh.
Ka candy floss ka dei ka shini ba la pynkhih da ka Iyer.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka jingïalang wad pisa ïalap elekshon ha phyllaw jong ka longïing Bush ha Kennebunkport, Maine, u Bush u la pynbna ba ki super PAC kiba kyrshan ïa ka jingkyrshan jong u, khamtam ka Right to Rise, ki la ïoh baroh $103 million ha kine ki hynriew bnai ba la dep. .
2.2 million ngut ki jingiap jong ki briew ba la beh noh sha Germany kum ki kam pynbor
La kynthup ia u napdeng ki jait dohkha kiba la pynrung sniew tam ha ka pyrthei.
Ka jingthew ba la pynlong da ka PassMark Software ka pynpaw ia kane ka jingpynmih kaba 52 sekhon ban buh por, 32 sekhon ban scan, bad 7 MB ka jingpyndonkam ia ka jingkynmaw.
U Jerier A.
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka Italy kaba la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 2006.
Ka hima kaba hynriew
U kpa jong u u dei u dkhot jong ka ri America.
Namar kane, haba don kiba sdang ban dih ia u dawai statin, ki doktor ki ju peit ia ka snam jong ka sniehdoh hadien hynriew taiew.
Haduh ka 2 tarik u Nohprah, ka Atlantic Canada ka la mad ïa ka jingktah jong ka eriong kaba la wan hap ha ka khyndew.
Ki khynnah skul Upper Secondary ki ju phong patlun jrong ha ka jaka jong ki.
Ka jingpyndonkam kaba kham pawnam ka long ban pyndonkam biang ia ki dieng kiba rim kiba la shna da ka kti kiba la shim na ki jingtei kiba rim.
U la soi ïa ka jingïateh kular ban rwai ha ka Sands Hotel kaba don ha Las Vegas, Nevada.
Ka Bhawana Tehsil ka don ha ka Elaka Chiniot, Punjab, Pakistan.
U Willie Nongshna juti (1931–2003),
U Walter Hooper, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na America (C. S. Lewis, Owen Barfield) bad u nongthoh (The Dark Tower), ka jingpang stroke na ka jingpang COVID-19.
Ka rukom bam jong u Carnotaurus ka dang sahkut haduh mynta: don ki jingpule kiba pyni ba u mrad u lah ban khwai ia ki mrad kiba heh bha kum ki sauropod, katba kiwei pat ki jingpule ki lap ba u khwai khamtam ia ki mrad kiba rit bha.
Ka don ha ka Nongbah Lieh jong ka Tel Aviv.
Ka jingïalehkai jong ka Donkaster F.C.
Ia ka CPU jong ka computer la pyniasoh da ka electronic bad kiwei pat ki bynta jong ka computer, kum ka video card, lane ka BIOS.
Kiba bun ki jingialehkai ba la ialehkai khlem da rem strike - 46 tylli ki jingialehkai (Naduh ki aiom 1993-1995)
Ka shnong jong ka ka dei ka Collins.
Ha u snem 2020, u la ak kum u General Mark R. Naird ha ka sitcom jong ka Netflix “Space Force”.
Ka Spain ka don khappud bad ka France, Portugal, Andorra bad Gibraltar.
Ka creme jong u sohjew (la khot ruh ia ka sniehdoh, ki jingbam ba la shna da u sohjew, ka umsoh ba la pynphriang, lane ka um ba la khleh lang) ka dei ka jingbam jong ki nong America.
U Charles Spearman, u nongkhein jingkhein bad u nongstad jingmut ba nyngkong eh, u shem ba ki kyrdan jong ki khynnah skul ha kylleng ki sobjek ki bym iadei ki iadei bha iwei ia iwei pat.
U Maki Kaji, 69 snem ka rta, u nongkhaii na Japan, u President jong ka Nikoli bad u nongthaw ia ka Sudoku, uba don ia ka jingpang bile duct cancer.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha New York (ka jylla)
Ha ka 27 tarik u Lber, da pynbna ya ka Dory Funk, Jr. kam ka chairman ka PWF.
Kangleikhol January 1988 by Kangjia, Ng
Ki khlieh nongsynshar jong ka Botswana (Bechuanaland)
Ka kynhun ba pyrshah ïa ka jingpynshitom ïap, ka bynrap ba ka jingpynshitom ïap ka long kaba "pher" namar:
Vertiente Artiguista (Artiguist Stream) ba la ialam da u Enrique Rubio
Ka Nationals ka la ïakhun ha ki jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka World Series ha u snem 2019 pyrshah ïa ka Houston Astros, bad ka la jop da 4-3 ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka World Series ha ka histori jong ka jingïalehkai jong ka.
Jingsopkti
Ka Brisbane ka dei na ka kyrteng jong ka wah Brisbane, kaba la ai kyrteng da u Sahep Thomas Brisbane uba la long u Lat jong ka New South Wales naduh ki snem 1821 - 1825.
Arngut ki nong Ethiopia ki leit sha ka dorbar balang ha Florence, kum shi bynta jong ka jingiakren shaphang ka jinglah ban pyniasoh lang jong ka niam Khristan Coptic bad Roman Catholic.
Ka 717 ka don ia ka jaka shong rong.
Ha West Vancouver ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka British Columbia, ka Highway 1 ka kut ha ka khyndew bah ha ka jaka ieng lieng ha ka Horseshoe Bay.
Ha u snem 1996, ka WTA ka la ai khusnam ia ka namar ba ka la long ka nongialehkai thymmai kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka la ialam ia u Comte ban thaw ia ka "niam jong ka jinglong briew" kum ka jingpynkylla niam na ka bynta ki niam baroh.
Palat 1.4 billion ngut ki rangbah ki heh palat ka jingkhia ha ka pyrthei.
2001 - Ka khusnam jong ki nongthoh phlim na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka Mohabbatein
Ka don kham bunsien da u feldspar bad kiwei kiwei ki maw sialic.
La khot ia ki Channels namar kumba long ha ka TV, phi lah ban peit lyngba ki Channel da kaba nion − bad +.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #27 ha ka Australian Singles Chart, #27 ha U.S.
Hangta ka jingialeh thma kaba nyngkong jong u ka la kut ha ka jingshah rem ha u syiem Sassanid u Narses, hajan Callinicum.
Ha ki prokariot baroh la leh ha ka cytoplasm.
1983– U Stellan Hedevik
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Hedemora.
U Alain Robbe-Grillet - Dans le labyrinthe
Ki pincer ki dei ki tiar kti ba pyndonkam ha kiba bun ki jingjia ha kaba donkam ia ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin.
U Tirich Mir ha ka SummitPost
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 94,396 ngut.
Ia u Hashiratani la kha ha Kyoto ha ka 1 tarik Risaw 1961.
Ka jingjngai (1973)
La kha ia u ha ka 30 tarik Jymmang, 1899 ha Pretoria, South African Republic bad u la khlad noh ha ka 11 tarik August 1972 ha New Haven, Connecticut.
Ka AMS (American Mathematical Society) ka long ruh ka seng na ka bynta ki riewstad jingkhein jong ka America, hynrei ka SIAM bad ka AMS ki don kine ki jingiapher harum:
Ia kine ki keyboard la shna ha ka dur "V".
Ka karma.
Miyan bunsien ngi ong:
Pynphai biang sha ka jingjop
ka ïew bald khlieh
Rymphang – Ki Protestant German Swiss bad Palatine hapoh ka jingialam jong u Christoph von Graffenried ki leit sha Bath County ha ka Jylla Carolina.
Ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ka kynhun tem ki kham suk ban sngap namar ki jingrwai jong ka .
U la ioh ia ka degree ha ka Romance Philology na ka skul bah Barcelona.
Ka skul rit jong ka Elmhurst
Ki don uwei u khun shynrang u Yoo Ji-ho.
Jingim pdeng
Sivaji Ganesan Filmography ryngkat bad ki dur.
Ka jingtei halor ka long ka rukom pyndonkam ia ki jingmut hapoh ki dak ha ka imlang sahlang.
La ring dur ha ki 15 sngi ha ka jaka treikam jong ki kotkhubor bad ka jaka shon kot ha Tamboré, kane ka jingpynmih ka la ïakren bad ki briew kum u Otavio Frias Filho, u managing editor jong ka Folha bad ki nongthoh kot: u Clóvis Rossi, u Juca Kfouri, u José Simão bad ka Barbaras Gancia, nalor kiwei pat.
Ia kane ka album la pyndep kloi ha u bnai February jong u snem 2011.
Na kane ka taiew la mih ka jingiatreilang bad ki riew shimet na ka bynta ka jingsait kti (PPPHW).
Kim shym la ithuh ia ki kum ki nongsynshar.
Ïing jong ka Orange-Nassau (ka jingthaw ba nyngkong)
Kiew, Ukraine 2006.
Ka jingheh jong ka ka long 60.88 km².
Kaba phra, u Patsha Roman Bakhuid u Matthias u la iap khlem khun ban shimti ia ka jaka jong u ha ka snem 1619.
Ka Seng Komunist Azerbaijan (; ) ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ha ka Azerbaijan SSR, kaba long ka tnat jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka liengsuiñ kaba don saw tylli ki enjin
Ka jingkynthoh na ki nongpeitkai ruh ka long kaba sngewtynnad.
Kumba long bad ka tynrai, ka Crypto ka lah ban wad bniah ia ki nongshun bad pynjot ia ki iing briew ha ki snem 1950.
1195 (MCXCV) ka la long .
Naitung 22 - Harvey Milk Day (California)
Ki nongialehkai tennis kynthei na America
Ka thup jong ki sengbhalang ha Azerbaijan
Nalor ba u dei u Chief Imam bad u Khateeb jong ka Masjid Al Haram ha Makkah, u dei ruh u President jong ka General Presidency na ka bynta ki kam jong ki artylli ki Masjid Bakhuid.
Ki phlim ba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka long kaba pyrshah ia ka jingthaw (creatio ex materia).
Kane ka thain ka long ruh ka jaka jong ki dong kiba kham heh-pdeng (Deerfield, Churchill Estates, Hunter’s Creek, Oak Meadow, bad Summerfield).
1845 – U Lip Pike, u nongialehkai baseball (ba la iap ha ka snem 1883)
Saw tylli ki dewbah ka jingïalehkai
Ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Herb Pomeroy, u Gary Burton, u Phil Wilson, u Ed Bedner bad u Hal Crook.
Kiwei pat ki mrad ba ki bam ki long ki blang, ki blang duriaw, ki sim duriaw, ki blang rit, ki blang sniang, ki mrad ba rit, bad ki mrad ba bam dohkha (ki dohkha bad ki dolphin kiba la iap).
Ka America ha ka Parade
Ha kawei pat ka liang, katba nang rit u wire, katta nang jur ka jingpyrshah.
Ka jingiathuhlypa ka dei ka phlim shyrkhei kaba la shna da u John Frankenheimer ha ka snem 1979 bad kaba la ak da u Robert Foxcroft, Armand Assante, Talia Shire, Burke Baynes, Richard A. Dysart, Tom McFadden.
Nohprah 1, 1993 La thaw ain ia ka European Union.
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka J1 ha u snem 2020.
Ka Chatham Docky ka la khang noh ha u snem 1984.
Ĵ ka long kum ka s ha ka jingthew
U Gianfranco Bozzao (3 August 1936 – 24 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U la poi ha Washington ha ka step jong ka 18 tarik u Risaw, ha ka por kaba biang ban shah shong kloi ha ka Congress bad ban thep ia ka vote jong u.
Ka Alberto ka la mih na ka jingtwa kaba leit shaphang mihngi shaphang shathie jong ka dewlynnong Yucatán ha ka 2 tarik u Jylliew.
Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan;
Ka kyrteng Latin jong une u khnai, vivissimia, ka mut "u khnai uba sniew."
1956 - U Jan Lukasiewicz, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
U la shah jied ruh arsien na ka bynta ka khusnam Emmy namar ka jinglehkai jong u ha kata ka phlim.
U la ioh ia ka nam ha kylleng ka pyrthei namar ka jingshem jong u ia u Pithecanthropus erectus (hadien la pynkylla kyrteng biang ia u Homo erectus), lane ‘Java Man’.
Ha u snem 2005, u Igawa u la iaid 13-9 da ka ERA kaba 3.86, uba phra napdeng ki nongsdang jong ka kynhun jong u ha ka ERA,.
Yn sa pynbna ia ka jingpynmih ia ka phone thymmai ka dei ka Nokia 6500 classic bad ka Nokia 6500 slide, ka la tip ia ka Nokia 6500c.
Pittstown (shnong)
Ka longiing hadien ka la kylla Khristan bad u Winton u la shah pynbaptis.
Kane ka pynlong ia ka jingmut kaba mynta ba ki jingsngew kiba sniew kum ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki mih na ki jingpyrkhat.
Kousa - Kornus kousa
: U Santos
Kum ka jingkynthoh, la sdang ban tei ia ka jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ha u snem 1966 bad la pyndep ia ka ha u snem 1968.
U Richard Justice, u nongthoh ialehkai
