La plie ia ka ha ka snem 1992, hapoh ka jingsynshar jong u Fraga Iribarne.
Don kiba thoh Yerevan kum ka Erevan.
Hynriew ngut ki nongpang kiba la mynsaw ki dang sah ha St.
Ka Yvonne Suzanne Chazelles de Chaxel, kaba kham tip kum ka Dany Carrel, (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1932) ka dei ka aktres na France.
U Flowers u la jop ia ka NME Awards ha u snem 2005 na ka bynta ka "Ka jingriam kaba bha tam" (la jied ruh ha u snem 2006, 2007, & 2009).
Lah ban ïohi ïa kiba bun ki telebishon jong ka thaiñ Baltimore ha ka thaiñ Washington.
Ki X-Files (1999) - khynnah baduk - Ka bym long tynrai
Bun ki sienjam ba la shim da u Gorbachev ki la ai ia ki jingmih kiba pher na ki jingmih kiba la thmu.
"Derm Fool" (Risaw 1940)
Ka phainal jong ka Copa Libertadores - Ka Peñarol ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Palmeiras
Ka jingpynwandur jong u Vinicius ka pyni ia ki mrad khlaw jong ka ri Brazil.
U Jenkins u dang ia soi mynta bad ka AEW.
U James Feldeine (6 phut 4 inshi)
Ia u Alexis Jordan la kha ha ka 7 tarik Risaw 1992 ha Columbia, South Carolina.
La ngeit ba, hamar kata ka por, la sdang ka por jong ka jingkhriat, ka jingbam kaba duna, bad ka thma hapdeng ki jaitbynriew.
Gye (54242)
Ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat: Ka tiar kaba kordor bha na ka bynta ka jingpynpaw bniah ia ka jinglong jingman jong ki jingshit jingkhriat bad ki jingiadei jong ki.
Ka Remington Model 8, ka suloi kaba pyndonkam da ka recoil
Ka Brecksville ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
U la ong ba un sangeh noh ban long Syiem lada shah ia u ban im, ym ban iap.
"Goodbye" (jingrwai Elton John), ka jingrwai ba la thoh da u Elton John bad u Bernie Taupin
Ki jaka sain hima sima
Ka jingmih ka long kaba sniew bha.
Ka arrondissement jong ka Gap ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Hautes-Alpes.
Ha New England, namar ba ki sor ki kham kongsan ban ia ki county, ki jaka kiba kum kita ki long kiba la pynshong nongrim ha ki unit sor.
Kumba 2,800 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka snem 1998.
Ka ioh ka kot jong ka Greece ka don ha ka jinghiar dor kaba jrong tam na kano kano ka ioh ka kot kaba la kiew bha haduh kine ki sngi.
Ka jingbun briew ka long 8,612 ngut ha ka snem 2010.
Ka Imbruglia ka la ioh ia ka jingjied Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop ba bha tam jong ki kynthei, ha kaba ka la shah rem ha ka jingrwai jong ka Celine Dion "Ka dohnud jong nga kan iaid shakhmat".
Ha ka bynta kaba ar, baroh 600 ngut ki koidi kin ialum lang na ka bynta ka jingkhot kyrteng janmiet bad kin iaid sha ka jinglaitluid shabar na ka khyrdop ba shakhmat.
Uba nyngkong eh uba la khlad noh, u Bobby Sands, u la shah jied kum u dkhot jong ka Parliament ha United Kingdom ha ka por ba u dang shah thngan.
Ha ka snem 1675, ha ka rta kaba 19 snem, u la rung bad ka kynhun tem jong ka Paris Opera.
Ki kham duna ban lap marwei ha ka mariang.
U Kapten Patterson bad ki kynhun jong u ki la hiar ha ka Venus.
Klip)" - 4:43
U Dick Higgins: Ka jingpyniasoh bad ki jingsngew hapdeng: Ki jingsngew hapdeng.
Ha kaba sdang jong ka channel jong ki, la shna ia ki video kum ka lad ban ia kren para ma ki khlem da donkam ban text.
Watham ka dei ka kyrteng kur ne ka kyrteng longiing jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kiei ki sakrament, ki jingpynbeit blei, bad ki jingmane, ha ka jinglong jong ka Balang, bad ki long ne em ki bynta jong ka kam jong ka Balang ban ialap ia ka Gospel?
Ka Natchez ka dei ka nongbah jong ka county bad ka dei tang ma ka ka nongbah kaba la pynrung ha ka county Adams ha ka jylla Mississippi.
Kiba bun ki ktien ka ri India ki la shim kylliang ia ka ktien ‘maharaja’, hangta ki ktien ki kynthup ia ka ktien Punjabi, Bengali, Hindi bad Gujarati.
Ka jingheh ka mut ba ki rel thymmai kim lah ban mih na ka lynti Victoria lait noh tang da ka surok namar ba ki long kiba heh palat ban iaid ha kiwei pat ki line tube deep level jong ka London Underground.
Ka jingleit jngohkai
Ka skulbah jong ka Toronto
jong ka jingtuh ia kiei kiei (u kpa jong u u kyrshan ia kata), kaba hadien kan pynlong ia u ban beh kam na
U Nilsson u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka por ba ka jingpang Masoorika ka hiar thma jur ia ki briew.
Ki lum mawsiang jong ka New Guinea
U William de Braose, u Rangbah ba 4 jong ka Bramber (ka tarik kaba antad; d. 1211).
Kiwei pat ki nongpyniaid ki long ka Argentina, Australia, Chile, Ecuador, Ethiopia, France, India, New Zealand, Peru, Rhodesia, South Africa, Sweden, Venezuela, West Germany, bad Zimbabwe.
Ki sniang na ka jingjylliew
Ka por ba pawnam
Wat la ka long ka jaitbynriew kaba suk ki Kavirondo ki ialeh bha.
U Andrei Kolkoutine ( la kha ha u snem 1957 ha Smolyaninovo, Primorsky Krai) u dei u nongdro dur na Russia.
Stevie Wonder – sur ba hakhmat, sur ba shadien, ki nongrwai, ki tyndong, ki kor, ki kor
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Ka Jingim ha ka Suite ha ka Deck.
ha u snem 2009.
U dih kyiad shibun namar kata ka dei ka umphniang jong u.
U Wojciech Pokora, 83 snem ka rta, u aktor na Poland (Zmiennicy, U Man – Woman Wanted, A Jungle Book of Regulations), ki jingeh na ka jingpang stroke.
1959: Monna Bell & Juanito Segarra
Ka jingpynbna Japan
Kane ka la kut noh da kaba long katto katne ka jingeh haba u kpa jong u Calvin u Max u la don ha ka strip haduh shi taiew bad um lah ban khot kyrteng ia ki kmie ki kpa, bad ka la long kawei na ki daw ba kongsan ba u Max um shym la paw shuh.
Ia ki jingialehkai ha la iing jong ka Yankees la pynlong ha madan Polo.
Ka Sicel ka dei ka ktien Indo-Europe.
Zack Ward
Ki don 348,362 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
1925 U Angelo Acerbi, U Bishop Rangbah Roman Katholik na Italy
Ka jingkylla (2005)
Haduh 132,000 ngut ki briew ki shong ha St.
Ka ri Scotland ka long ka thain kaba don ka histori jong ka Scotland.
Ha u bnai September 1989, ka McClellanville ka la shah ktah ha ka kynroh ba shathie jong ka eriong Hugo.
Ha kine ki code, la pyndonkam ia ki dots kiba lieh ne kiba lieh.
Ki khlaw ki lap ia ka Weenie, kaba pynsngewsih shibun ia u Elliot, u bym kwah ban shongkurim ia ka Giselle.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 60,198 ngut kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Ahmed Hassan Koka
Ia kane ka klob la seng ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1927 na ka jingpyniasoh lang ia ka Berliner FC Vorwärts 1890 (November 1890), kaba la wan ba ar ha ka lympung ialehkai jong ka German ha ka snem 1921, bad ka Berliner Thor- und Fussball Club Union 1892 (BTuFC Union, June 1892). .
U la jop ia ka khusnam MVP jong ka AL ha u snem 2012.
Ryo Okatani
Ia ka Hima la shimti da ki phareng bad ka khlieh jong ka Gibraltar kaba mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II jong ka Great Britan bad ka hima ba iatylli bad ka spah lang.
Ka jingpule ia ka phylogeny
Kaei ka jingsumar ia ki khun
2007 - U William J. Crowe, u admiral bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka la sdang ban rwai naduh u snem 1988, wat la ka dei ha u snem 1999 ba ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jongka kaba kyrteng I am Shelby Lynne.
Ka jingthoh jong ka poim u Hopkins
Kum u aktor khynnah hapoh ka jingiateh kular bad ka Metro-Goldwyn-Mayer, u la paw nyngkong eh ha ki phlim kum ka Anchors Aweigh (1945), The Green Years (1946), Gentleman’s Agreement (1947), bad Kim (1950).
U Ludwig Finscher (14 Risaw 1930 – 30 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingrwai na German.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban wad ia kane ka thain ki long ki nongiaid lieng na Portugal, u Diogo Cão ha ka snem 1485 bad u Bartolomeu Dias ha ka snem 1486.
Ka jingrwai Let It Be ha ka piano
Zwolle (IJssel)
Mayaa () - Ka miaw
Ha ka 23 tarik u December, 1950, katba u dang pynmih ia ka radio Khristmas jong u sha ka pyrthei, u Pope Pius XII u la pynbna ba la lap ia ka jingtep jong u Saint Peter.
U la ialehkai ruh kawei ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
"Hadien ka lum ba la iap" (ka kot lyngkdop): QR
Nangta u la shakri kum u senator jong ka ri America jong ka Georgia.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka histori jong ka jingstad mawshun
La pyniasoh ia ka bad ka US 301 bad 441 haduh ba kan da poi ha Florida SR 492(North Street 10th Street), nangta ka kylla stet sha ka NW 10th Street nangta ka kylla shathie lyngba ka Williston, Perry, Tallahassee, bad shadien.
U Mathaios Mercer
Ka jingri dohkha na ka bynta ki khlur (2008)
Ka jait jingpynmih um kaba kham pawnam la khot ka jingpynmih bording (EMT).
Ka Park Jingkynmaw Jingsuk ha Hiroshima
Ki briew kiba la don ha ka jingialang kim lah ban leit iathuh ia baroh kiwei pat ia kaei kaba la iakren.
Ka Chester-le-Street ka don shaphang sepngi jong ka Newcastle upon Tyne bad shaphang sepngi jong ka Sunderland.
U Herring u la duh noh ïa ka jingïateh kular ha ka Super 14 Rugby ha u snem 2007 bad kano kano ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand Super 14.
Ki thup jong ki jaka jong ka ri France
Ka jingjulor kaba rit eh ka mih na ka eriong.
Kat kum ka jingong jong u, da ka 100 kilo u khaw ba jyrngam, 14L ka um (14%), bad 15 kilo u yeast (15%) lah ban shet 240L u Dongdongju kumba 15~20 sngi.
U Saint-Vincent (64498)
Ka don ruh ka jingkieng Tubular Britannia.
Ki jingshah pynduh
D.C. MacGregor (ba mynta) - 6,919
1896 – Ka Maria Gomes Valentim, ka nongkyndong ba la heh spah snem na Brazil (d. 2011)
Ka Albacete (, ruh , ; ) ka dei ka nongbah bad ka dong kaba don ha ka shnong Spain kaba synshar hi da ka Castilla–La Mancha, bad ka nongbah jong ka jylla Albacete.
Ki phainal mynta ki kynthup ia 32 tylli ki kynhun.
1982 Brandi Williams, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na America
U Thomas Edison u la shna nyngkong eh ia u phonograph da ka shyntur jong ka telephone barim bad katto katne ki kot tin.
Teng teng ban pynbeit ia ka jingeh ka long kaba eh, hynrei ia ka jingeh lah ban pynkylla kumta la shna ia ka da ki jingeh kiba kham suk kiba kham suk ban pynbeit.
Ka Miyamura ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka ha Gallup, New Mexico.
Ki jingialehkai ki kynthup ia ka Agaju: ka Lynti Bakhuid, ki Rong, bad ka Chicane.
Namar baroh ar ki daw la khot ia kane ka juk ka synshar paidbah jong u Jackson.
U Olof Sundby (6 December 1917, Karlskoga, Sweden – 6 December 1996 ha Lund, Sweden) u dei u Bishop na Sweden.
U Petaia u la kha ha Samoa, bad u la pule ha ka skulbah jong ka South Pacific ha Fiji.
U Ammit u paw ruh man ka por kum u Ammit u Nongbam ha ka kot Kane.
Naduh hangta, ki jinglong kin sa nang kham bha shuh shuh na ka bynta ka jingroi jingpar.
Ki jingthung duriaw ki dang don mynta ha ka jingpyrkhat kum ki lad kiba lah ban pynmih ia ka umsoh.
Socks kim ju iadei bad u kulai.
Batman khlem pud: Ki jingsngewthuh jong ki mrad - Batman
Rivedoux-Plage (17297)
ha kaba (x) ka dei ka jingtreikam jong ka jingkhein prime.
Ka Amelia, ka Virginia Sepngi
Ki long napdeng ki jingrwai ba pawnam tam ba la thoh.
Skidmore, Owings, bad Merrill
Tom Tomsk
Ka approximation theory ka peit ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingpynbeit kaba jan bad kaba thikna, bad kaba lah ban ioh kham kloi.
Ka CornerShot ka don ha ki katto katne ki jait.
Um dei u dieng pine uba shisha (genus Pinus) lane u dkhot jong ka jait dieng pine (Pinaceae), hynrei u iadei kur bad u Agathis bad Araucaria ha ka kur Araucariaceae.
Ha ki phew snem shuwa ka jingleh pyrshah ka Pontiac, la don katto katne ki thma ha Europe kiba la ktah ruh ia ka thma Phareng bad India ha North America.
2011: Ka ïing jong u shynrang
Haba ka Eleanor ka la leit phai nyngkong sha Bilat, u Syiem Henry III “U la hukum ba dei ban pynbiang ia ki iing jong ka “ha ka rukom jong ki nong Castilia” khnang ba kan kham sngew shngain.”   Ha ka snem 1264 la pynkynriah noh ia ka sha France na ka bynta ka jingshngain jong ka haba la khie ka thma bad kam shym la wan phai shuh haduh kumba shisnem hadien.
U hynmen jong u, u Nash, u dei u nongpyniaid phlim.
Aapuajoki 20
Ia ki lift la pynbha ha u bnai August 2009 bad ka la long ka steshon kaba khatduh eh ban long kaba khlem jingkhanglad, namar ka jingheh jong ka steshon.
Hangne ​​ka wah ka tuid lyngba ka Plain de Rosillon kaba don bun ki jaka rep ha kaba ki rep ia ki jingthung bapher bapher.
1320 - U Buyantu Khagan, u Patsha Mongol (b.
Haba la thaw ia ki hima, kane ka ialam sha ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew.
Nematomorpha: ka kynhun barit jong ki khniang kiba long kum ki khniang.
6...Nc6?!
Ka liengsuiñ Falcon 9 v1.1 ka la her nyngkong eh ha u bnai September 2013.
Ka jaka buh dur jong ka jaka buh jingthoh jong ka London:
1931 - U Bramwell Tillsley, u General ba 14 jong ka Salvation Army
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh teng teng ban kdew ia ki jingjia kiba mynta ne kiba mynta, ki jaitbynriew, ki jylla, ne ki bynta jong ki jylla kiba don ha kajuh ka thain, kum ka Israel, ka Jordan, ka Lebanon, ka Syria bad ki jaka jong ka Palestine.
U la shong kurim bad ka Caryll Collins.
Ki President jong ka Chile
La seng ia kane ka kompeni hapoh ka ri Austria-Hungary bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkynthoh
Ym duna ia uwei na ki briew kiba la iap u don ha kawei pat ka iing kaba la shah pynjulor ha ka jingbthei bom.
Alpha dog (2007, tang ha USA)
U la khlad noh ha Hove, West Sussex, ha ka snem 1985.
Haduh u snem 2004, ki don 1,620 ngut ki briew.
Mak wilson - figs.
U Matt Bennett kum u Robbie Shapiro
U la shakri kum u chairman jong ka klob haduh u snem 1998.
Roxy Jezel
Ka nongbah jong ka ka dei ka Waynesboro.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chinon bad ka jaka synshar jong ka canton jong ka Chinon.
73565 - Spraitbach
Hynrei ym don jaka ba un sah, namar baroh ki iing syiem (kum ka iing syiem Gyeongbok, ka iing syiem Changdeok, ka iing syiem Changgyeong) ki la ingkhong ha ka por thma.
1988 Shizuka Nakamura, ka model bad aktres na Japan
Ha ka Harry Potter and the Deathly Hallows, ka shongkurim ia u Remus Lupin (wat la ka kham rit shibun ban ia u), bad bun ki briew kim mynjur ia ka jingjied jong ka.
Wah Itabapoana
1549 – U Pope Paul III, uba khatduh na ki Pope jong ka juk Renaissance (b.
U la iathuh ia u nongpyniaid uba dang ioh ia ka khubor kiei ki jaka sdang da ki 12 tylli ki dak ki bym shym la code.
Ka la don ka jingbishar shaphang balei ba ka Vasa ka la ngam, hynrei ym shym la lap ne bishar iano iano ruh namar ka jingngam jong ka.
U la ïalehkai haduh 61 tylli ki jingïakhun bad u la thep 7 tylli ki kol ha kane ka league.
Namar ba kawei pa kawei ka sla ka lah ban paw kum ka sla kaba rit, ka long kaba donkam ban ithuh shano u sla u mih ban ithuh ia u sla uba la pyniasoh lang.
Ki dawai pynhiar kpoh ki treikam da kaba iarap ia ki shyieng jong phi ban pynhiar ia ki jingbam ki bym pat pynhiar, bad kim pynlong ia phi ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka la long ka seng pyrthei jong ka Philippines, Malaysia bad Thailand.
Chad cortez - drums (2018-mynta)
Ka dak ka long ka dur kaba kyrpang kaba la dro ha ka shield.
Ym duna ia ka 38 tylli ki ri ha ka pyrthei ki la wan sha kane ka jingialang.
U Biggs u la shah pyllait na phatok namar ka jingsngewrit ha ka 6 tarik u bnai Lber 2009.
U Scott Joplin (1867–1917), u nongtem ragtime bad nongthaw jingrwai
Khusnam jong ki khlur
Ka Cartel de Santa ka dang iai bteng ban long kawei na ki kynhun rap ba pawnam tam jong ka Mexico ha kylleng ka pyrthei, ka dei ruh kawei na ki kynhun jong ki nongdie kiba kren Spanish ha baroh ki por, kaba ioh ia ki jingpynshisha bapher bapher na ka bynta ka jingdie kaba heh jong ki.
Ia kane ka tamasa la ai kyrteng kum ka tamasa ba bha tam jong ka shnong rit da ka kot khubor Reader’s Digest.
Ki madan rep ki pyndap ia ka bynta kaba heh jong ka jaka jong ka jylla, ha kaba bun ki briew ki kham duna ban ia ka rud duriaw, kynthup ia ka thain Riverina sawdong jong ka Wagga Wagga.
U nongmihkhmat jong ka ri Bilat sha Spain bad ki briew ha ka iing syiem Spain ki la leit shata.
Ha ka rta kaba hynriew snem, la pynkhyllem ia u da u Sun Yat-sen ha ka Revolution 1911.
U Casals u la thaw ia ka trio ryngkat bad u nongtem piano u Alfred Cortot bad u Jacques Thibaud.
Ka Syiem jong ka Mahadei (1879–1890)
U Cooper u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Ventura, California ha ka 4 tarik Lber, 2004.
La khot ruh ia ka ka Kaiserdom (“Imperial Cathedral”).
U la ialehkai hynniew tylli ki samoi ha ka National Football League.
ka skul ai jingsumar
Moin-ud-din Chishti
Ka Santuzza, ka thei nongrep (soprano)
Hynrei ka jingkhein briew ha ka snem 1781 ka lap ba tang shi bynta na ka saw bynta jong ki khynnah kiba dang pule skul ki leit skul.
Kane ka sfera ba la pyrkhat ka long ka atiar kaba lah ban treikam bha na ka bynta ka jingstad ia ki bneng kiba iadei bad ka jaka.
U lain uba beit u dei u lain uba la bud da u point uba iaid ha ka liang kaba khlem kylla.
Ka long haba u nongialehkai ne ka kynhun ki leh ha ka por ba ialehkai ha ka rukom kaba ym long kaba tbit ne kaba pynkhihwin.
Yitzhak Rabin, Jingsuk, 1994
Super mario brothers(september 2003-february 2005)
U White u la long u nongialam jong ka seng Progressive ha Kansas.
Ka Sumrada, ka Janez.
Ia ka Mynsiem jong ka Rose la iohi ha ka jingkhang.
U Tommy Rall, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America (Kiss Me Kate, Seven Brides for Seven Brothers, World in My Corner) bad u nongshad, uba don ka jingpang congestive heart failure kaba mih na ka jingshah sumar.
Maltese (blang), ka jait blang
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Eric del Castillo
Ki la poi slem shisngi namar ka jinglong jingman jong ka radio kaba sniew.
Ka shong ha ka Serra do Mar.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Marilyn Monroe.
Ka dei kawei na ki lai ngut ki khun kynthei jong u Robert Kardashian.
Ka Braintree ka dei ka shnong kaba don ha Essex, England kaba don hajan ka surok A120.
U John Coolidge Adams u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ki article indefinite ha ka ktien Phareng ki long "un" (kynthei) bad "une" (kynthei).
Tracie Spencer – ka jingrwai kyrshan
Ka ATV ka la duh noh ia ka ITV ha kaba kut jong u snem 1981.
Ki dur ha Google.
Ka la ioh ia la ka jong ka phlim Big Ang ha u snem 2012 bad Miami Monkey ha u snem 2013.
Ka nongsynshar jong ka Saratoga kaba mynta ka dei ka Democrat, ka Meg Kelly.
U David Darling (4 Risaw 1941 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na America.
Ki nongbah ha Indonesia
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 388 ngut, ha ki 82 tylli ki longïing.
ka khusnam ba nyngkong jong ka Balkan Mathematical Society na ka bynta ki snem 1980 bad 1982,
Ki kyrteng ba ar jong baroh lai ngut ki khun kynthei jong ki ki long ruh ki kyrteng jong ki 3 tylli ki mahadei Dutch kiba khatduh: Ka jong ka Amalia na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Beatrix, ka jong ka Alexia na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Juliana bad ka jong ka Ariane na ka bynta ka kmie tymmen jong ka, ka Queen Wilhelmina.
Baroh ki khyndew kiba don ha ka duriaw Ross la kam da ka New Zealand.
U Carpenter Brut u dei u nongrwai na France uba ju shna ia ki jingrwai kiba la tip kum ka Synthwave.
Ka Eltmann ka don hapoh ka Naturpark Steigerwald.
Mahamadou Dembele
U Maurice Malpas (2006-2007)
Ha kawei pat ka liang, ka kali kam iahap bad ki jaka ieng kali ba la buh.
(1943)
U Roger Brunet (1931- )
Ka eastern green mamba (Dendroaspis angusticeps) ka dei ka jaid bsein kaba don bih bha na ka jait bsein Dendroaspis.
Ka Cobalt(II) chloride ka ju don ha ka dur kaba saw (lane kaba saw).
Ki la jop palat 76% na ki jingialehkai test jong ki bad ki dei ki nongjop ba pawnam tam ha ki jingialehkai test ha baroh ki por.
Pawnam
Mynta ka kyntien ka mut "pynlong ia ka" ne "pynlong ia kiei kiei".
Ia ki ar bynta jong u mallet la khot ka shaft bad ka khlieh.
Ka Rivera ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka por – Ki 10 tylli ki jaka ialehkai golf kiba eh tam U Pete Dye u kyrteng thymmai jong u Marquis de Sod (Doc D.)
Ka RCT3 ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka series kaba pyndonkam ia ki dur 3D ba pura.
Kiba kyrshan ba kane ka thain ka dei ka jylla ki kdew sha ki jingshisha ba ka sorkar pdeng ka don tang khyndiat ne kam don bor ha ka thain bad ba ia kane ka thain la synshar kham bun da ki rangbah riewlum.
U Nicolás Fuentes Fuentes (20 February 1941 – 28 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
U Halliday u la khlad noh ha Dallas ha ka rta kaba 104 snem.
Boing 747
Hadien ka samoi ïalehkai 1957–58, ki Rangers ki la iehnoh ïa u khlem jingïada na ka bynta ka jingïalehkai hapoh ka Liang kaba man la u snem, bad u Lewicki u la kylla long u nongkynti jong ka Montreal Canadiens.
na ka skulbah Cambridge.
Ki briew Jiw ki kwah katto katne ka jaka ban shong lang.
!Jingkhawai
2014 U Anatoly Berezovoy, u nongleit jingleit ha suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Haba u Qvarnström u la iohi ia ki jingdro jong ka, u la ioh jingbit ia ka ban pule art ha Sweden Academy of Arts ha ka snem 1849.
Ka Elkin ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Surry bad Wilkes ha ka jylla U.S. North Carolina Ka jingdon briew ka long 4,001 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u snem 2017, ka Texas ka kamai palat ia ka US$264.5 billion ha ka shisnem ha ka jingshalan shabar ri- kaba kham bun ban ia ka jingshalan shabar ri jong ka California (US$172 billion) bad New York (US$77.9 billion) lada khein lang.
Ka jingpyniakhlad ia ka kyrteng bad ka kyrteng rit kaba iadei, kum ha:
Mickey Newbury
Ka nuksa ka long ka jingpyndonkam ia ki mask ha ki jaka sumar, bad
U dei u nonghikai ia ka histori jong ka ri Japan ha Pennsylvania State University.
Ka Lokomotiv Moscow ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Code Name: Tiger (ba la tip ruh kum ka Le Tigre aime la chair fraîche ha ka ktien Phareng) ka dei ka phlim thriller na France ba la pynmih ha ka snem 1964 ba la pynïaid da u Claude Chabrol bad ki nongïalehkai ki don ha u Roger Hanin, Maria Mauban, Daniela Bianchi, Roger Dumas.
Ka MU (00’s band), ka kynhun electro-punk jong ki snem 00 kaba la pynlong da u nongpynmih Maurice Fulton bad ka kurim jong u ka Mutsumi Kanamori.
Ka Kryptokarya alba kaba kham jem
Ka la jop ia ka takma rupa ha ki jingialehkai International Mathematical Olympiads ha u snem 1998 bad 1999.
Sant'Antonio Maria Pucci la tip kum "Il Curatino" (1819-1892)
Ka kotkhubor jong ka Fremantle-Cockburn
U kpa tymmen jong u Boone, u George Boone, u Quaker, u la wan buhai shnong na Bilat ha ka snem 1717.
Ka jinglong shimet bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingstad imlang sahlang.
Merete Pedersen
Katkum ka jingong jong ka American Library Association tang lai tylli kiwei pat ki kot kiba la shah tuklar kham bunsien ha kata ka por.
Ki Phareng ki don ka kut ha ki Madan Abraham.
Ka jingjop ka FIFA Futsal World Cup
Ka kyndon kaba ar ka long ba palat 1000 ngut ki briew ki dei ban shah pyniap, ha kaba duna eh 100 ngut na kawei ka liang.
Ka Yanam ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Yanam, ha ka Union territory jong ka Puducherry, India.
Ka Guadarrama ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka shnong Madrid, ha Spain.
Ha ka 21 tarik u December 2015, ka jingdap 25 snem jong ka jingpynmih theatre ia ka phlim tynrai ki dur ba nyngkong eh jong ka Kindergarten Cop 2 la pyllait lyngba ka About.
U Henry IV (3 tarik u Risaw 1367 – 20 tarik u Risaw 1413) u dei u Syiem jong ka Bilat.
1928 – U Ariel Sharon, Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Israel (khlad noh ha u snem 2014)
U dei u jait dieng ba na Africa uba don na ka jaid dieng Olive (Oleaceae).
Ia ka polychromy jong ki mot maw la pyniadei da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher ban pyniapher ia ka sniehdoh, ki jain bad kiwei kiwei ki jingtip, bad da kaba pyndonkam ia ki nar bapher bapher na ka bynta ki rmiang shyntur, ki bniat kti bad kiwei kiwei.
Ka Langue d’oïl (ha ka jingthew marwei), ki ktien Oïl bad ki ktien Oïl (ha ka jingbun) ki thew ia baroh ki ktien Gallo-Romance ba rim ba shathie bad kumjuh ruh ia ki khun ki ksiew jong ki ha kane ka juk mynta.
U la kynnoh ia ka namar ki jingbymlah kiba bun jong ki polisi jong ka ri America hadien ka thma bah ba nyngkong.
U Super Typhoon Mike (ka kyrteng pyrthei: 9025, ka kyrteng JTWC: 27W, ka kyrteng jong ka PAGASA: Ruping) u dei u eriong uba khlain tam bad uba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 1990 haba u la iaid lyngba ia ka Philippines ha u bnai Nohprah.
nongpyndonkam ba pawnam
Ka 7-Eleven ka la rung sha ka iew Macau ha u snem 2005 hapoh ka jinglong trai jong ka Dairy Farm, kajuh ka kynhun kaba pyniaid ia ka 7-Eleven jong ka Hongkong.
Kane ka aiom ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Emmy.
Ka distrik Wangen ka long kawei na ki 26 tylli ki distrik ha ka canton Bern, Switzerland.
ka kyrdan ba nyngkong :
Ka Evelin bad ma u ki la ïakhlad noh ha ka 30tarik Risaw 2015.
Ia u mot ba ar jong ka Selena la shna ha Mexico ha u bnai Risaw 2011.
Ia une u kulai la ri ha Europe bad sha Mihngi naduh kumba 15,000 snem mynshuwa.
Ka rukom Tenpō-reki ka dei ka jingtrei jong u Shibukawa Kagesuke.
Ka Jingduwai U Trai kaba u Jisu u la hikai ia la ki synran ka long kaba kongsan kum ka nuksa ha ki balang kiba nyngkong.
Kham bunsien ki briew kiba don ka rong shniuh ba kynja met ki don ki shniuh ba saw ba kham dum.
Hynrei namar ba ka Washington ka don shathie na Oregon bad California (kiwei pat ki ar tylli ki Jylla kiba don ha West Coast jong ka ri America), ka duriaw ka long kaba khriat, bad bunsien kam long kaba bha ban jngi ha ka.
Ka la kynthup ia ka jingpynlong ia ki shipai kiba palat 100 million ngut.
Ka iOS 11 ka dei ka jingpynmih ba kongsan kaba shiphew jong ka rukom treikam mobile iOS ba la shna da ka Apple Inc., kaba wan hadien ka iOS 10.
Ka kyrteng u kpa jong ka ka long u Lemuel Powers.
Bun ki kompeni ki la thaw ia ki rukom ring dur bapher bapher na ka bynta ban ring video ha ka tape cassette, hynrei ka VTR (short na ka bynta ka Video Tape Recorder) kaba la pawnam bad kamai pisa ka dei ka Ampex VRX-1000, kaba la pynmih ha u snem 1956 da ka Ampex Corporation.
Ka Elsenfeld ka don ha ka "Bavarian Lower Main Region" (Bayerischer Untermain) ha ka liang kadiang jong ka Main.
Kane ka phlim ka pyni ia ki dur kiba la don lypa kiba la ring na ka bynta ka phlim shwa ba un iap, ki jingiakren, bad ki jingpynwandur biang ia ka histori jong kaei kaba la jia shadien.
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar bad u Myntri ka tnad ki kam paidbah jong ka thaiñ Mihngi Africa naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka kynhun tem rock jong u Nate Ruess, The Format, ka la shna ïa ka video jingrwai ryngkat bad ki puppets Oobi na ka bynta ka jingrwai jong ki "Dog Problems" ha u bnai Nohprah jong u snem 2006.
U Mario Van Peebles (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1957) u dei u nongak phlim na America uba la kha ha Mexico City.
Ka Hameln-Pyrmon.
Ha u snem 2011, ka jingioh khajna jong katei ka kompeni, ka poi sha ka $102 million, bad ha u snem 2014, ka long $215 million.
Ki briew LBK ki la im ha ka por kaba 1000 snem, slem bha shuwa ka juk nar bad ki la rep ia ki jingthung kum u kew, u sohjew bad u sohjew.
Ki don katto katne ki daw jong ka jingduna snam kaba sniew.
Ka dei ka jingpynkylla roman ia ka .
1990 – 1993 ; Maxim Dlugy
Ia kane la ju leh da kaba pynliem ia ka kynhun shipai jong ki.
ka lama ba pawnam
Ka jait khyndew: Ki lum naduh 180 m (~600 phut) haduh palat 8.690 m (28,509 phut) na sla duriaw
Ka Sngi Jingkhawai Roman Katholik jong ka jingkha khun khlem jingduna
Ka wan hapdeng sanphew lai bad sanphew san, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Naduh u Rymphang 2013, u Jon Stewart u la shongthait shi taiew na ka bynta ban pyniaid ia ka phlim Rosewater, ka drama shaphang uwei u nongthoh khubor ba la set phatok da ka Iran na ka bynta saw bnai.
Ka dur phlim ha ka step jong ka sngi Saitjain naduh u snem 1969 haduh u snem 1970.
Ki briew ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka tlang jong ka snem 1642 u Mountgarret bad u Ormonde ki long ki nongialam jong ki ar liang ha ka thma Kilrush, ha kaba ka liang jong u Ormonde ka la jop.
Nalor ba u trei kum u aktor, u Asano u pawnam ruh kum u nongtem.
Kane ka show kaba la ai kyrteng ka “Huckabee” ka la neh haduh u snem 2015 ha kaba u Huckabee u la shongthait noh.
Ka National Scenic Byway (Schwäbische Albstraße) ka ialam ia phi na South West (Trossingen/Tuttlingen) sha North Mihngi (Aalen/Nördlingen) - ka jingjrong: palat 200 kilomitar.
Ka Monte Carlo ka don shibun ki jaka ialehkai, ki hotel bad ki jingtei kiba rim.
1974 : JSL Dibison 1 - 5th
1692 – Ka Port Royal ha Jamaica ka la shah pynjulor ha u jumai, ha kaba 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ka Stefanía ka la kular ban pynlut ïa ka jingsynshar kaba shisnem jong ka kum ka Miss Universe ha kaba ïaid kylleng ka pyrthei ban pynsngewthuh halor ki kam ba ïadei bad ka longbriew manbriew bad ban kyntiew ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS.
Ia ka jingshlur jong u la iohi da ki nongialam shipai jong u.
U Veréb u la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka 24 tarik Lber 2020 ha Budapest.
Ealing, Earley, Easingwold, Eastbourne, East Grinstead, East Ham, Eastleigh, Eastwood, Edenbridge, Egham, Ellesmere, Ellesmere Port, Ely, Enfield, Epping, Epsom, Epworth, Erith, Esher, Eton, Evesham, Exeter, Exmouth, Eye
Ka Noréaz ka dei ka shnong amunic ha Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Humpila
U nonghikai ba kongsan: U Paul Gludovatz
Ki nong Ghana
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pynmih da u Ryan Tedder.
Ha ka snem 1900 u Max Planck u la pynmih ia ki jingmih na ki jingpule jong u.
Haduh u snem 2000, 1 million ngut ki briew ki shong hangne, bad ka jingheh jong ka ka long 12,778.3 km².
1904 Ka Helen Keller ka pyndep ia ka jingpule jong ka ha Radcliffe College.
Ha ka shithi na ka jingthiah iap jong u, u la maham ia la ki khun ba kim dei ban shim ia ka jingialeh jong u Darwin ban im kum ka jingpyniaid ia ka akor.
Ka accusative case ka dei ka grammar case kaba pyni ia ka direct object jong ka transitive verb.
Ki nongbud ia ka niam Islam Sunni ki dei ki Sunni lane ki Sunni.
Ha ka snem 1916 u la shong ha ka 2098 Woodward Avenue ha Detroit.
La pynrung ruh ia ka ha ka thup jong ki 100 ngut ki samla Africa kiba donbor tam ha kylleng ka dewbah ha ka snem 2017.
"Veni Vidi Wiki: Ka ktien Latin kam pat iap ha Vicipaedia" (na ka The Wall Street Journal, 29 Naiwieng 2007)
Ka Gnosticism ka thew ia ka jingdawa ia ka jingtip.
U Ian McDiarmid kum u Chancellor Palpatine
Ki Cable TV channel kiba long trai (baroh ne shibynta) bad ba la pyniaid da ka 21st Century Fox ki kynthup:
Ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki nam, u nongkitkam u la ong ba: "Ka Sorkar Australia kam ithuh ia ki ‘kyrteng syiem’ ne ia ki kyrteng kam, kum ‘Head of State’, ‘State minister’ bad ‘Minister for Foreign Affairs’ ba la shimti da ka ka longiing kaba long trai ia ka jaka lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien kum ‘ki nongsynshar’ bad ‘ka jinglong syiem’ ha kaba iadei bad ka ‘Ka Jylla Wah Hutt’."
Ka Anne-Marie Cyr: ka jingrwai
Ka shnong ka thaw ka dei ka St.
Ha u snem 2012 ka jingiamareh kan long ha ka 10 tarik Risaw ha Hipódromo de Palermo, Buenos Aires.
Ha ka phlim Raise the Titanic ha ka snem 1980, ki nongpyllait im ki pynkiew ia ka lieng kaba la shah rong noh na trai duriaw shaduh sha sla duriaw.
NOFV-Oberliga Mitte (III)
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Seanor ka ong:
Ka surok iew
Ki jingjot jong ka Memphis ki don 20 km (12 mail) shathie na Cairo, ha rud wah Nile kaba shathie.
U MVP jong ka ALCS ha ka snem 1980
Ka kolej jong ka jingpyniadei bad ki lad pathai khubor,
U la shong ruh ha Mill Valley, California.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka San Marino ka long SMA.
Uintasaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Camarasaurus
Ia kane la pyni ha ki phlim science fiction ban pynkynriah kloi ia ki tiar bad ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
U huaso (huasa kynthei, hynrei kham bunsien u china) u dei u trai ri Chile bad u nongniah kulai uba tbit bha, uba iasyriem bha bad ki gaucho, ki nongap masi, ki vaqueros bad ki charros.
Ka Jylla Sublette – shatei lam mihngi
u lain ne lain jong ki briew kiba ap ha ka jaka buh lain
Ka Korea Bay ka dei ka duriaw kaba la iasam lang da ka China bad North Korea.
Kam don ia ki prokram khubor mynstep bad janmiet jong ka ri kiba biang.
Hideshi Hino (日野日出志 Hino Hideshi, la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1946) u dei u nongrwai manga na Japan.
U la ïalehkai na ka West Ham United katto katne tylli ki jingïalehkai ha u snem 2006, hynrei hadien kata u la wanphai biang sha ka Maccabi Haifa.
Ha ka sain hima sima, ka jylla ka dei ka ri kaba don ka jingsynshar halor kano kano ka jaka ne ka jaka.
Ka Qatar ka dei ka ri kaba rit bha bad ka jingheh jong ka ka long tang 10,360 km2.
U la long u dkhot jong ka longiing Bandinelli.
Ka jingshetkylla ka long ka kam runar kaba khadduh eh kaba la shah pynshitom da ka jingiap ha New Zealand.
Kane ka khyllipmat ha ka histori ka la pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki jaka paidbah ha Birmingham bad ka la long ka jaka sdang ia ka March ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ha u bnai August 1963 .
Ka Samus ka leit sha ka BSL Space Station ban lap ba ki stad saian kiba don ha ka ki la shah pyniap ha u virus, bad ka Samus ka hap ban wad bniah ia ka lieng katba ka dang kiar ruh ia ka suit barim jong ka kaba u X virus u la shimti ia ka jingsynshar kaba ki khot ka SA-X.
Hadien kata, u la ioh ia ka jingpang Ramsay Hunt Syndrome.
Haba ka la dap kumba 13 snem ka rta, ka la iapoikha bad uwei u briew uba kyrteng u Tommy Tjakamarra.
Ki pud jong ka ki long ka surok 43, ka surok 51, ka surok Cottage Grove, bad ka pung.
Ka jingjop ba kyrpang ha ka jingpynwandur
Ka jingpynbor
Ki VW kumba la ju tip, ki la rung ruh ha ka bynta ba shabar surok da ki kali kum ka Touarag, bad ha ka bynta jong ka khaii pateng da ka Touran.
Rogers ka jingstad bathymmai Hs
Katto katne ki tyllong khubor, kum ka Mayo Clinic, ki iathuh ba bunsien ka jingshah lehbein ki khynnah ha ki khynnah kiba dang rit ka dei kaba la leh da ki nongleh beijot ia ki khynnah, katba kiwei pat ki jingpule ki iathuh ba bunsien ki briew kiba lehbein ia ki khynnah kim dei ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Classic, ka jingiakop ialehkai hynniew bol.
Kiwei pat ki nuksa kiba kongsan ki kynthup ïa ki bniat kiba khih: "Ha ka jingshisha, ka [cilium kaba khih] ka dei ka mashin rit [jong] palat 600 tylli ki protein ha ki jinglong ba jylliew jong ki molecule, kiba bun na ki ruh ki treikam laitluid kum ki mashin rit".
2016 – U Jim Ross, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ban pynlong ia ka ban kham lah ban pule, ia ki machine code la ju thoh ha ka ktien assembly.
"Push Play" (2013) (N13 ha Sweden)
Ki Sonderkommando ha kawei pat ka bynta jong ka ktem (Camp III) kim shym la ialeh pyrshah, hynrei la pyniap ia ki ha ka sngi kaba bud.
Hadien kata, la shim ia ka jingrwai jong ki "Ray" kum ka jingrwai ba pawnam jong kawei ka drama, "Akai ito".
Kine ki jingktah ki long namar ba ka bor met ka ialeh bad ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang kiba la shah injek.
U Larry Butz u dei u kliant jong u Phoenix ha ka case ba nyngkong jong kane ka jingialehkai, ha kaba u la shah kynnoh pyniap briew.
Bun ki niam ki ngeit ha ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ia ki seal la pyndonkam ha ki kot ban pynshisha ba ki wan shisha na u briew uba la soi ia ka (ki “pynshisha” ia ka kot).
U la ak kum u Dodd ha ka samoi kaba ar jong ka phlim TV Fargo (2015).
Ka Azerbaijan hyndai la ai kyrteng "Caucasian Albania" bad ka long kaba laitluid khyndiat hapoh ka jingsynshar jong ki Roman/Byzantine (Roman Azerbaijan) bad ka Persia.
Ia kane ka jingjia la tip kum ki jingpyniap briew jong ki Houndsditch.
Ka album ba thymmai jong u, ka HiLo (2018), ka don ïa ki bynta jong ka funk, pop, bad rock.
Ka la mih ka jingïapher jingmut ha ki Shia halor ka jingkylli jong ka Imamate.
Ka don kumba 43,100 snem.
Kiba bun ki thliew ki long kiba heh bad kiba jrong.
1932/33 : Ka Union Saint-Giloise
Brezoi
U Octavian Nemescu (1940-) u dei u nongthaw jingrwai na Romania uba la ju iohsngew ha kylleng ka ri Europe bad shawei pat.
Ki cockle ki dei ka kynhun jong ki (kham bunsien) ki dohkha kiba rit, kiba lah ban bam, kiba don ha ka um mluh.
La kha ia u Ambrosius Aurelianus ha Roman Britain ha ki snem ba ki shipai Roman ki la kynriah noh na ki dewlynnong jong ka ri Bilat bad ki la sdang ia ka jinghiar thma ki Anglo-Saxon.
U Hou Zongbin, 88 snem ka rta, u politishian na China, u Lat jong ka Shaanxi (1990–1992), uba pang dohnud.
"Na ka Kitab u Mormon sha ka jingbatai kaba treikam: Ka projek jong ka jinglong jong u S.S. Stevens".
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KClO3.
"Mynta ka sngi" (jingrwai Mel B), 2005
Ka jingdon jong kine ka lah ban dang don hynrei kim dei ki seng sain pyrthei.
Ka Article kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri America ka dawa ba dei ban mynjur ia ka jingpynkylla da lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla.
Jymmang 27 – U Pierre Laval u la thaw ia ka sorkar ha France
Ha ka Congress kaba 17, u la shah jied biang sa shisien kum u nongialam jong ka Senate Majority ha ka 21 tarik Naitung, 2018, ha kaba u la pyndap ia ka kam kaba la iehnoh da u President jong ka Senate ba la jied da u Vicente Sotto III.
Ka UK gov ka jingpyniasoh ia ka kam khaii pateng
U nongialehkai u jop da kaba pynkiew ia ka jingdon jingem jong ki sha ka jingkhein kaba la buh (la ju pynbeit da ka jingialehkai, lada ha ka rukom Custom watla, kane ka lah ban long hapdeng 6,000 bad 999,000 ha ka jingpynkiew kaba 1,000) bad leit phai biang sha ka bank shwa (ha ki Board Jinglehkai , ka jingkhein ba la buh thong na ka bynta ki kyndon ba suk bad ki kyndon ba thikna ka long 5,000 G bad 8,000 G).
Ka shnong ruh ka la long kaba donkam bha namar u Martin Luther uba la iada ia ka kam jong u pyrshah ia u syiem Charles V ha Worms.
La kha ia u Stenberg ha Stockholm ha u snem 1932.
Ha ka snem 1563 u la long u secretary ha iing syiem jong u Sigismund II Augustus.
Don ka jaka kaba plie ha kaba la pyndonkam ia ki rukom ai jinghikai bad jingtohkit.
Ka Gish ka wan na ka jait niam Episcopal bad Lutheran.
Hadien kata la ïohi ïa u ha ka Super Mario Bros.
U Jean-Pierre Thiollet (la kha ha ka 9 tarik u December 1956 ha Poitiers) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na France.
1930-32 Ki Jingïalang Miej Pyllun
Kine ki khnai ki lah ban bam ia kiba bun ki jingthung kynthup ia ki sohjew bad ki sohjew.
Kine baroh arngut ki la kwah ban iap lang, hynrei ha Britain ka long pyrshah ia ka ain ban iarap iano iano ban iap, kumta ki la rai ban leit sha ka jaka sumar Dignitas ha Switzerland.
Na ka bynta ban ithuh ain ia ka Swaraj, ka la long kaba donkam ia ka jingpynkup burom kaba pura.
Ka Sami Brady, ka khun jong ka Roman bad ka Marlena Brady.
Ha ka por kaba jlan, ka la long kumba ym don jubab ia ka square root jong ka −9.
La pynmih ia ka ha u snem 1982 bad ka la wan shuwa ka C-Class, kaba la bujli ia ka W201 ha u snem 1993.
U la khlad noh ha ka 19 February 2020 ha Heiloo, North Holland.
Ka low kaba sah ka la phai shaphang shathie lam mihngi hapoh ka jingtuid steering kaba rit.
Hollywood Bowl, Los Angeles, California ha ka 6 bad 7 tarik u September 1996 (ka jingialehkai solo).
U Sirimavo bad u Solomon ki don lai ngut ki khun, ka Chandrika, ka Sunethra bad ka Anura.
Ha u Kyllalyngkot 2021, ka Pécresse ka la pynbna ïa ka jingïakhun jong ka na ka bynta ka Republican ha ka elekshon president ha u snem 2022.
