U la lap ia u Amalthea, u bnai jong ka planet Jupiter.
Katba dang don ka Khristmas (reprise)
Ka Arunadhapura ka dei ka jaka ba kongsan jong ka jingïohi kyllum jong ka Sri Lanka, bad ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba khraw ha ka ïoh ka kot jong ka Arunadhapura.
Lah ban ithuh ia u na ka dur jong u "hammer" jong u (ba ki khot u "cephalofoil"), uba heh bad uba don ka tduh kaba la jan beit ha khmat, bad da ka tdong ba nyngkong jong u kaba jrong, bad kaba long kum ka sickle.
Saint-Pé-de-Léren (64494)
U la long u President jong ka General Council jong ka Judiciary bad ka Supreme Court naduh u bnai September 2008 haduh u Rymphang 2012.
Ki nongwan ki lah ban iaid-lyngba ka jaka ri sim bad peit ia ki sim ha ka jaka ba don ka khlaw slap.
Ki LGBT na Wisconsin
U Konstantin Dmitrievitch Levin – U nongkwah kurim jong ka Kitty bad uwei pat u nongiashim bynta ha ka novel
Zayyanids (, Ziyānyūn) lane Abd al-Wadids (), lane Banu Zayan, ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait syiem Berber Zenata kaba don ha North Africa.
Tor atle andersen - drums
Ki rukom bapher bapher jong ka Sadism
U Khil u la khlad noh ha katei ka jaka sumar ha St.
Peter Venables (April 1966 - Kyllalyngkot 1969)
1874 – Ka Elsa Beskow (Maartman), ka nongthoh kot khynnah bad khanatang na Sweden, (la khlad noh ha u snem 1953)
Ka Ponta Grossa ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, kaba don ha ka thain ba shathie jong ka ri, ha ka jylla Paraná.
Ka National Hurricane Centre ka la antad ba ka jingkhynñiuh jumai kaba saw-E kan kylla long ka eriong Boris bad kan sa hiar ha Mexico da ki lyer kiba .
U Sanders u la shah pynrung ha ka Naismith Basketball Hall of Fame ha u snem 2011.
Pratt & Whitney J75
Katto katne na kita ki Mustang kiba kyrpang ki don ki kyrteng kiba kyrpang kum ki Mustang GT, Mach 1, Boss 302, Boss 351, Boss 429 bad 429 SCJ, lane "Super Cobra Jet."
Ha ka snem 1978 la jied ia u kum u Lat (Deputy Governor) sha u Lat Bob Graham.
Ha kine ki nuksa harum, ia u complement la buh lain bad ia ka verb la thoh da u bold.
Ki jylla laitluid mynta
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ha ki snem 1950.
Alejandro Diez
Phai biang sha u Gesualdo, bad ki snem ba khatduh
1593 - U George Frederick, u Margrave jong ka Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1603)
Ha ka snem 1576, u Nobunaga Oda u la hukum ia u Katsutoyo Shibata ban tei ia ka Maruoka Castle ban pynkhreh na ka bynta ka ikkō-ikki, ka jingleh pyrshah da ki riewngeit jong ka Jōdo Shinshū ka niam Buddhist ha ka spah snem kaba 15-16.
Ki khnai ngap, ki jait khnai kiba pyndonkam ha kaba ri ngap, ki long kiba iadei para briew.
Ka CDU ka la long ka Seng Sorkar na ka bynta kiba bun ki por jong ka History jong ka German kaba kham samla, tang naduh ki snem 1969-1982 bad naduh ki snem 1998-2005 ki la don ki Chancellor na ki party bapher bapher.
Jordan Klepper, 1 episode (October 20, 2016)
La batai ar jait haduh mynta.
Ka jingleh khlem akor kynsan jong u General Tilney ka pynsngewsih shibun ia ka haduh ba u Henry u wan bad tyrwa ia ka; u batai ruh ia ki jingpyrkhat ba nyngkong jong u General, bad hadien ka jingleh khlem akor: u General u la pyrkhat nyngkong ba ka Catherine ka long kaba riewspah shibun, bad hadien u la pyrkhat ba ka Catherine ka long kaba duk shisha.
The Boy with Green Hair ka dei ka phlim drama longïing jong ka America ha ka snem 1948 kaba la pynïaid da u Joseph Losey u director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka khana lyngkot kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u snem 1946 da ka Betsy Beaton.
Ka iing syiem jong ka Zafra (Badajoz)
La pyllait ia ka ha u bnai December 2010.
U McCormack u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League bad ka Toronto Maple Leafs ha u snem 1947.
Ka lynti jong ka Jylla Alabama 22
Ki Archaeologist ki phiah ia ka Aiom Maw ha ki lai bynta: ka Paleolithic ("u maw barim"), ka Mesolithic ("u maw ba pdeng"), bad ka Neolithic ("u maw thymmai").
Panamanian cumbia, ka jait jingshad bad jingrwai tynrai jong ka Panama.
Madigan – U briew uba la ïaleh pyrshah ïa u Ali ar sien, bad uba la im ban ïathuh ïa ka khana da u Robert Messenger, 2016
Haba shim jingkhein ia baroh ki nongpyndonkam kompiwtor ha ka pyrthei, palat 30 million ton ki e-waste ki mih jan man la u snem, ryngkat bad katto katne klur ton kiwei pat ki jaboh.
Peru: Sngi Laitluid
Kaba bha tam: Jaclyn Pool
3rd, ki khun jong ka l'Aulne
Baroh ki jingthoh komik la buh ha kawei ka kot.
Kane ka la ai bor ia u ban veto (stop) ia kano kano ka ain thymmai ha Australia.
Ka jingshah thombor ba la jied
U Mason u la shah kem ha ki pulit ha u bnai September 1867.
Ia ka Eagle kaba nyngkong la die ha ka 14 tarik u September 1799.
Ki rong jong ka club ki long kiba lieh bad kiba lieh.
Ki kot jong u Prometheus
Kane ka seng mynta ka don ka jingdon ha Europe, China, bad Japan ryngkat bad ka jingtrei kaba la seng bha ha America bad Canada.
Ki tyllong jong ka omega-3 jong ki mrad ki kynthup ia ki jhur, ki umphniang squid bad ki dohkha.
Tnad Ongar (mynta ka tnat Epping)
Ka jaka sah jong ka Pontiac
Ka por kaba lai
Nymphaea stellata - U syntiew ba jyrngam (U syntiew national jong ka Sri Lanka)
3 La kut hynrei ka dang pynmih biang.
Ka rukom kyntait jong ki ka kham stad, kane ka khanglad ia ki ri Sepngi ban pyndonkam ia ka bor khlem jingteh ha ki kam pyrthei.
Ka Bützow-Güstrow-Kanal (Channel) ka dei ka jingpyniasoh bad ka Warnow.
Ka jinglong ba kongsan jong ka jait ka long ka shyntur kaba heh kaba blue kaba lah ban pyndonkam ban pyntieng ia ki nongshun.
La kha ia u ha Jasper, Indiana.
Ha u snem 2021, kane ka museum ka la mihkhmat ïa ka ri India ha ka Muse Design Awards 2021, New York.
Ki jaka tep briew jong ka Normanton: ka jaka tep briew jong ka por maw bad ka juk rupa.
U la pyndep ia ka skul grammar English bad ha ka rta kaba 16 snem la phah ia u sha ka ri British ha Natal ha South Africa namar ka jingbym koit bym khiah.
Ki la ai jingmut ba u nongialam jong ka jingleit jngohkai, u Geologist Stanley Williams, uba la lait im ryngkat bad saw ngut kiwei pat, u la iehnoh ia ki rukom iada.
Kawei ka jait syiem jong ka Ing Wettin (ki Duke jong ka Saxe-Gotha-Altenburg) ka la duh jait noh namar ba ym don shuh ki khun shynrang ban ioh pateng.
Bop It Download (2006)
Ia u A. atropos la iohi naduh u bnai March haduh u bnai September ha ka jinglong kaba thikna jong u.
Ka Styrian Grand Prix 2020 (ba la tip kum ka Formula 1 Pirelli Großer Preis der Steiermark 2020) ka dei ka jingïamareh kali Formula One kaba la pynlong ha ka 12 tarik Nailar 2020 ha Red Bull Ring ha Spielberg, Austria.
Ka jinglap jong ka Malte Milner – Ka Rotom Dex (sæson 20)
Ka jingsynshar khadar ka don ia ka iew ka hat kaba kham bun ne kham duna, kaba mut ba ki dor ki kiew ne hiar katkum ka jingdon jong ki mar.
La shna ia ka ha u snem 2002, bad ka dei ka jingtei kaba mynta jong ka Brazil bad Latin America.
Ia ki title Nintendo DS bad 3DS la shna da ki jingialehkai Torus.
Waterways Wildlife Park, Gunnedah
Ka jaka pule kot jong ki jingthaw ba im (BHL): Ki khniang jingpang
Ka kolshor jong ka Canada ka kynthup ia ki bynta jong ka shna dur, ka jingbam, ka thoh ka tar, ka jinglehkai, ka jingrwai, ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang kiba pyni ia ki nong Canada.
Ka jingiakhun kaba arsien (Bundesliga, DFB-Pokal, UEFA Champions League)
Ka jingshna rnong ruh ka long ka kam kaba kongsan.
Pakistan (Naduh ka riti synshar jong ka snem 1956, ka jylla ba la seng ban ai jaka ri ia ki Muslim kiba sah ha Colonial India, ha u snem 1947)
La iarap ia u da ki ophisar jong ka Punjab Police Service bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka Punjab.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 2 tarik u Jymmang, 1921.
U Pellen u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 21 Nailar 2020, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Conspiracy Files ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ka BBC Two ha ka ri Bilat, kaba peit bniah ia kiba bun ki jingmut jingpyrkhat bapher bapher jong ka juk mynta.
U Alvin Lucier, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America (Nga shong ha kawei ka kamra, Jingrwai halor u nar ba rit ba jrong).
Baroh ar ki dei ki ktien sorkar jong ka Afghanistan.
U Benson u thoh ruh ia ki novel bad ki kot comic.
Uba tbit
Ka Linda Martín
Kawei kaba ki khot ka "Observational Science" kaba long ka science kaba lah ban peit bniah.
Ha ka Royal Navy ia u nongsynshar ba ar jong ka jhad ne ka jhad la tip kum u First Lieutenant ne Executive Officer.
Lada u nongialehkai u pyndep ia ka jingialehkai ha kano kano ka jingeh, hadien ki credits phi iohi ba u Master Chief bad u Cortana ki la lait im.
Ka la jia khamtam eh ha ki thain Asia Sepngi, sha Aphrika Sepngi, sha Aphrika Shatei Mihngi, ha Ri Horn jong ka Aphrika.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u Beauregard "Bo" Duke ha ka phlim TV action/comedy jong ka America kaba la shna da ki The Dukes of Hazzard bad kum u Jonathan Kent ha ka TV series Smallville.
Ka kot kyntien Spanish ha ka Wikivoyage
Ki arngut ki shong ha kawei ka park.
Hynrei u Gaddafi u ong ba ia ka jinglong hok jong ka niam Islam dei ban pyni da kaba katno ka iahap bad ka Third International Theory.
Saw shah tam ki nongpang Medicare kiba lieh kiba leit sha ki jaka sumar na ka bynta u COVID-19 ban ïa ki nongpang Medicare kiba lieh.
Ka mar ba lah ban pyndonkam tang shisien (la khot ruh ia ka mar ba lah ban pyndonkam tang shisien) ka dei ka mar ba la shna ban pyndonkam tang shisien, bad nangta yn sa pyndonkam biang ia ka lane la bret noh ia ka kum ki jaboh jabaiñ.
9ice ha ka sngi kha ba 90 snem jong u Nelson Mandela ha London, United Kingdom ha kajuh ka snem, u Rymphang 2008.
Ki paralok ba jan tam jong ka "Lauren Treacy" (ba la ak da ka Camille Winbush) bad "Madison Cooperstein" (ba la ak da ka Renee Olstead) ki dei kiba nyngkong eh ban tip shaphang ka jingkha khun jong ka.
28 tarik u September - U Micheal Burgess, 70 snem ka rta, u nongrwai tenor na Canada, uba pang cancer.
U Daniel P. Coughlin, STL, (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1934) u la shakri kum u Chaplain ba 59 jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 23 tarik u Risaw 2000 haduh ka 14 tarik u Risaw 2011.
Ka kyrteng jong ki nonglehkai ha ka snem 1951.
U ïalehkai na ka Feyenoord Rotterdam bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
U la thoh ia ka kot pule kolej kaba la pyndonkam bha na ka bynta ka ioh ka kot kaba la khot ki nongrim jong ka ioh ka kot, ha kaba u la thoh ia ki 10 tylli ki nongrim kiba baroh ki ioh ka kot ki iaid:
Mel mashin (1989-93)
Hadien ka thma u Jackson u la sdang ban shna ia ki jaka iada jong u ha ka wah Rodriguez.
Ka jingialehkai jong ka CONCACAF:
Ki la pyrkhat ba kim lah ban pynkoit ne sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis la kumno kumno, bad ba kin sa nang ia kiei kiei kiban iarap ia ki doktor ban sngewthuh kham bha ia ka jingpang syphilis.
U Alex Smith
U John Preston Amis (17 Iaiong 1922 – 1 August 2013 ) u dei u nongthoh khubor ha ri Bilat, u kritik ka jingrwai klassik, u nongpyniaid ia ka jingrwai, u riew pawkhmat ha ka radio bad telebishon, bad u nongthoh kot.
Ka jaka kyntang ka long ka jaka kaba rieh bad kaba kyrpang tam bad bunsien ka don ka dur blei.
Ha ka snem 1969, ha Miami, la ong ba u la dih kyiad bad u la "pynpaw" ia lade.
Ka jingpynpaw.
"Haba U Slap" - 3:35 (J. Farro/Z.
1783 - U Giovanni Bechet, u nongthoh myllung bad u riew ieit ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
U Luke u weng noh ia ka jingtap jong u Vader bad u kpa bad u khun ki iasam ia kawei ka khyllipmat kaba khatduh shwa ba u Anakin un khlad noh ha ki jingmynsaw jong u.
Ki jingktah kiba kham slem
U Parys Sharron Haralson (24 Jymmang 1984 – 13 September 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Kawei na ki jingthmu ka long ban ai jingmut ia ki khun ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad ban leh ia lade.
Ki la ai kyrteng tynrai ia kane ka kynhun kum ka Chin Up.
U la long u Lord Chief Justice jong ka Northern Ireland naduh u snem 1989 haduh 1997 bad u Lord of Appeal in Ordinary naduh u snem 1997 haduh 2004.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka Counter Reformation.
U Josef Krips, u Howard Goodall bad u Georg Solti.
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim lai tylli na ki saw tylli ki khlur.
Namar ba ka long kaba eh ban mutdur ia ka jingkhein jingdiah ba kynja mariang, ngi shem ba, ha ka liang jong ka jingkhein jingdiah ba don ka nongrim shiphew:
U Wolf ruh u la kylla long u nongkynthoh ia ka jingrwai.
Kane ka paw khamtam eh ha ki kyntien roman kum ka Balla for Ballen (Tyrolean Oberland).
2015 – U Nick Nickson, na Los Angeles
2000 – U Carl Albert, u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka ri America (la kha ha u snem 1908)
La ialam ia ka da u Rear Admiral jong ka ri Australia u John Crace.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1952.
Lila Test (pynsawa da ka Kathleen Barr)
Haba phai sha ka jinglaitluid, ki khynnah kynthei bad ki kynthei jong ka Afghanistan ki don ha ka kyrdan kaba sniew: Ha u snem 2012, la jied ia ka Afghanistan kum ka ri kaba shyrkhei tam kaba lah ban kha ia ka khynnah kynthei.
U Dick Tomey, 80 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Hawaii Rainbow Warriors, Arizona Wildcats), uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
U masi dewbilat u im shisha ha ki ri khlaw, wat ha ka ri khlaw Sahara bad Arabia ruh.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh ka la long ha ka 24 tarik u February 1876, ha Christiania, ka Oslo kaba mynta.
Ia ka Tiatr la thoh bad pyniaid da u Shri.
U Stover u la pynbna ba un sangeh noh na ka jingialehkai phutbol ha ka 25 tarik Naitung 2011 bad ka Baltimore Ravens.
U Penda u la beh ia u Cenwalh sha ka jingshah beh mraw ha East Anglia.
2005: Ki khanatang jong ka Narnia: U sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain – U Howard Berger, u Nikki Gooley bad u Gregory Nicotero
U la pule ha ka skul jong ki riewstad, ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri, ha ka skul Julian, bad ha ka skul jong ki riewstad.
Ka jingialehkai kaba jur bha
Ka Jefferson Station ka dei ka Station SEPTA kaba don ha ka thain Market East ha Philadelphia, Pennsylvania.
2005 – Ka Rosa Parks, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka dong Pullman ka la nang kiew shaphrang.
(Ym don ISBN kaba paw.)
Ka Boric acid ka long kaba sniew.
Ki briew kiba la kha ha une u snem hynrei ym tip ia ka sngi kha jong ki
Haduh kane ka por ia ka jingpynkhuid la leh ha ka jingshit kaba thikna, ia u solvent ym ju pynkhluit ha ka rukom pynkhuid kaba rkhiang.
2017 - Ka Vicki Lansky, ka nongthoh bad nongpynmih kot na America (b.
O-2, ka kyrdan siew ha ka jingshakri jong ka US
La thoh ia ka na ka bynta ka piano, hynrei hadien u nongthaw jingrwai na France u Maurice Ravel u la pynbeit ia ka na ka bynta ka kynhun tem, bad ia kane ka dur la ju pyni ia ka mynta ha ki concert.
Kam dei ka kynhun kaba iatylli namar kiba bun na ki kim iasngewtynnad iwei ia iwei pat.
Ka jingpynkylla ia ka gas ka lah ban pynkiew shibun ia ka jingdon jong ka gas ha UK.
U Goi u la thoh ia ka jingpyrshah jong u ia u Sorai ha ka essay jong u Hi-Butsu hen.
Mynta u dei u nongpyniaid iarap ia ka Zenit St Petersburg.
Nangta ka sniehdoh ka phiah ha ki ar tylli ki bniat ba kongsan.
U la long u Bishop uba ar jong ka Roman Katholik Diocese Tubarão naduh ka snem 1981 haduh 1992, u Territorial Prelate jong ka Roman Katholik Diocese Coxim naduh ka snem 1992 haduh 1999, bad u Bishop ba ar jong ka Roman Katholik Diocese Joaçabatil ha u bnai April re9ti jong u. 2003.
U Mr Sebastian Coe OBE (1997–2000)
U briew u ju tip ba kam dei kaba shisha, hynrei bunsien eh ym lah ban leh ei ei pyrshah ia ka.
Eric Elst (Belgium)
Ki ju long tang kawei ka jaka jong ka dorbar shnong, hynrei don ki jaka jong ka dorbar kiba rit palat ne kiba heh palat na ka bynta uwei u Lord Lieutenant.
U Edward Moore "Ted" Kennedy (22 tarik u Nailur 1932 - 25 tarik u August 2009) u la long u Senator na ka bynta ka jylla Massachusetts ka U.S. naduh u snem 1962 haduh 2009.
Ka Jingpyniap briew (1988), ba la pyniaid da u Dick Lowry.
1715 - U Christian Fürchtegott Gellert, u myllung bad u riewstad German (D. 1769)
Las Cruces, New Mexico, USA
Katto katne na kita ki intersex kiba ki briew ki ong ba ki dei ki kynthei (kynthei) ha ka por ba kha ia ki ki kwah ban pynkylla ia kane hadien ha ka jingim jong ki.
Haba ianujor bad ka jingiada jong ka France, u Black u ioh ia ka tempo kaba ju pynlut ha ka ...e6.
U khlem iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2020 namar ba u la lap ba u don ia ka jingpang Parkinson.
1989 – La pynbna ia ka ri Hungary.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
Ki briew ki phah ia ki vote jong ki lyngba ki postcard.
Ka jingshit kaba jur bha man ka sngi ka long ha u bnai February bad u bnai Jylliew.
Daniel R. Edwards (1897–1967), u la ioh ia ka takma burom
Ha ka 26 tarik Nailar 2011, u Chernov u la shah pynkup burom kum u Companion of Order of Australia.
Ka Claudia Barrett (Imagene Williams; 3 Nohprah 1929April 30 2021) ka dei ka aktres na America.
Kine ki nongak ki don ruh ka Madelaine Petsch kum ka Cheryl Blossom, ka Ashleigh Murray kum ka Josie McCoy, ka Casey Cott kum ka Kevin Keller, u Charles Melton bad u Ross Butler kum u Reggie Mantle, bad ka Vanessa Morgan kum ka Toni Topaz.
Ka show ka la kut ha ka 4 tarik u Risaw 2014.
Ha ka chemistry, ka metal ka long ka ktien na ka bynta ka kynhun jong ki kynja kynja kynja met kiba don katto katne ki jinglong.
Hangta, la lap ba ka Thatcher ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ryngkat bad ka um ha ki snier jong u.
U David Greetham (21 tarik u Lber, 1941 – 24 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongthoh kot na ka ri English-American.
U Inomjon Usmonxo‘jayev, 86 snem ka rta, u nongsynshar Soviet, u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Uzbekistan (1983–1988).
U Maki Seiichiro, u nongialehkai phutbol na Japan
Ki pynpoi ia ki khniang haba ki pynrung ia ki bynta-shyntur jong ki ha u jingthung ban dih ia ka umsoh jong u.
Kum ka nuksa, ki briew kiba lieh ki la shah pynjah burom da ki dur ba pynjah burom jaitbynriew da kaba ianujor ia ki bad ki khnai.
Wah Hanger (lane Wah Angar)
Lah ban kdew ba mynshuwa la ju khot ia ka kum ka shnong Giza - kata, shuwa ba yn pyniasoh ia ka ha ki pud jong ka nongbah.
Ka Future Diary ka dei shaphang uwei u khynnah marwei ba dang 14 snem ka rta uba kyrteng u Yukiteru "Yuki" Amano u bym don paralok bad u pynlut ia ka por jong u ban thoh ia ka diary ha ka mobile phone.
Ka jingpynkylla kaba kynthup lang (la tip ruh kum ka jingmutdur lane): la kumno kumno kawei na ki jingkynthoh ka long kaba shisha
U Val Peter, 85 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na America, u Executive Director jong ka Boys Town (1985–2005).
Ka Super Mario Bros. 35 ka dei ka jingïalehkai video online ba la shna da ka Arika bad ba la pynmih da ka Nintendo, ha ka 1 tarik u Lber, 2020.
U Muhammad Ali Bogra (; 19 Lber, 1909 — 23 Jymmang, 1963) u dei u riewstad jong ka ri Pakistan uba dei na ka jaitbynriew Bengali.
Turan, ka blei jingieit jong ki Etruscan
Ka kyrteng jong ka Voivodeship ka wan na ki lum ba don ha ka jaka ba ki khot ki lum Świętokrzyskie.
2004 Roger Federer bad Justine Henin-Hardenne
La ka sorkar kan iarap ne em bad katno ia ka longiing kaba la sah khunswet ka shong ha ka ri.
Ka The Boy Is Mine ka dei ka jingrwai R&B jong ki nongrwai Brandy bad Monica.
U Mustapha Azahari Maarof (1 January 1935 – 15 December 2014) u dei u aktor na Malaysia.
Kane ka long hadien ba u la trei la jan lai snem kum u nongai jingmut jong u Stephen Smith, ha ka por ba u Smith u dang long u Myntri kam bar ri jong ka Australia bad kham hadien u myntri kam pohiing ka ri.
Ki mrad kiba lah ban iohi ha ka carousel ki lah ban long ki kulai, ki hati bad ki sniang.
Ia kane ka pipe la pyndep ha u snem 1977.
Hadien ba la kyllon ka hima Roman Sepngi, ia kane ka nongbah la shimti da ki Visigoth bad nangta sa ki Frank; ha ka snem 725, ki Moor ki la shim ia ka nongbah bad ki la pynjot ia ka Balang kaba rim.
Ki dohkha chain kim ju heh palat ia ka 36 inshi.
Lada la pynkhluit lypa nangta la pynmeh ding, ka thermite ka lah ban thang stet bha, kaba pynmih ia ka jingshit bad jingshai kaba khraw.
http://www.kyrteng.
Ha kaba sdang ka dei ka "tertre tumulus" kaba don ka thliew pdeng, ka long kaba jrong, bad kaba iadei shaphang mihngi jong ka mihngi.
Toda
Ki la duwai ba U Blei un pyllait ia ki na ka jingpynjot kaban sa wan ia ka shnong jong ki.
Ka kyrdan kaba 3 jong ki shynrang
La tip ia u kum u "Veronese" na ka jaka ba la kha ia u ha Verona.
Uwei u paralok ha Constantinople u la phah ia ka khyndiat tylli ki syiar Sultan.
3 ha ka G minor, ka Op.
U Timothy Peter Johnson (la kha ha ka 28 tarik u December 1946) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America uba la shongthait.
Ka Ecquedecques ka dei ka commune.
Toadsworth: U Toad uba la tymmen uba iarap ia ka Syiem Peach.
Heilongjiang Province
U Skip Marley, u khun ksiew jong u nongrwai Jamaica u Bob Marley, u rwai rap ha katei ka jingrwai.
Ka LASK ka la rem 1:4.
Ka Selsun Blue ka dei ka shampoo ha khmat.
U paw haba tang ka jingkulmar, ka jingsniew bad ka jingshah pynshitom bein ka synshar, ka dharma ka la jah noh, bad u pynkut noh ia ka kali yuga ban sdang biang ia ka Satya Yuga bad kawei pat ka jingkylla jong ka jingim .
Ka Avaneeswaram ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka surok Kunnicode-Pathanapuram ha Kollam district ha Kerala.
Ki miet ba shit jong ka Sahara - 2011
Ka wah Ohio ka long kawei na ki wah ba kongsan eh kaba mih sha ka wah Mississippi.
Ka Schneider’s Bakery ka dei ka kompeni pynmih television kaba la thaw da u Dan Schneider.
Nissan khashqai
Ka major kaba iadei bad ka ka long A major.
Ia ki khajna die jingdie la ju khot ba ki long kiba pynhiar dor namar ki briew kiba duk ki pynlut kham bun ka pisa jong ki ban ia ki briew kiba riewspah.
Ha Cuxhaven, ka tuid sha ka Duriaw Wadden, kaba long ka bynta jong ka Duriaw Sepngi.
Ka khana shaphang u khun bynriew ha ka projek Gutenberg
Ki briew bapher bapher ki donkam ia ki jingsumar bapher bapher, katkum ki dak jingpang jong ki.
Ka jingshah siat khlem charge ha ka khlieh ka pynjulor 150 tylli.
Ka jingdon ki briew jong ka British Pakistan ka la kiew na kumba 10,000 ngut ha u snem 1951 sha palat 1.1 million ngut ha u snem 2011.
Kane ka la thmu ban pynmih ia ka thma Trojan.
Nangta u Yeltsin u la kut jingmut ban siew kylliang.
Dompier, Vaud
1913 - Ka lieng steam SS Volturna ka la kem ding ha ka duriaw bah Mid-Atlantic ha kaba 136 ngut ki briew ki la iap.
U la long u nongmihkhmat jong ka Egypt bad u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Egypt naduh u snem 1970 haduh 1972.
1990 – Ka jingpyniasoh biang ia ka German
Ka long kaba ju pyndonkam kum ka dak jong ka jingïakhih jong ka Jingsuk, la pyndonkam nyngkong eh ha kane ka rukom ha ka jingïaid lynti jong ka jingsuk ha Italy ha ka snem 1961.
Ka jingpang rkhie Tanganyika ka dei haba ka jingkhie rkhie ka la jia ha Tanganyika (kaba dei ka Tanzania mynta), ha u snem 1962.
1924 U Maurice Jarre, u nongthaw jingrwai na France (d. 2009)
Ki mawsiang, Pontesbury
Staphyliniformia — ka kynthup ia ki khniang rove bad ki khniang kiba bam um.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bordeaux.
Ki Spartan bad ki paralok jong ki ki la iada ia ka lynti ha Thermopylae pyrshah ia ki shipai Persia.
Ka shnong ka don halor ka tduh mawsiang kaba saw kaba don ka iing syiem bad ki temple.
Ka Bank Norwegian ka ai ia ki kam bank, ki jingbei tyngka, ki kam insurance bad ki kam shongthait.
Ka Tjejvasan ka dei ka jingïalehkai kaba ju long man la u snem tang na ka bynta ki khynnah kynthei-kynthei ha Sweden.
U Lil Baby u la mih ryngkat bad u DaBaby ha ka jingrwai "Baby", ba la pyllait ha ka album kaba ar jong ka Quality Control, Control the Streets, Volume 2.
Katto katne ki nongpyntreikam ki dawa ba ki nongsumar/nongsumar jong ki kin phong da ka uniform.
1981 – U Graeme Smith, u nongialehkai kriket na South Africa
Kaba bha tam ha ki jingkylli (2007)
Ki jingthaw nar ba la pynlong band, kiba ai ia kaba bun na ka nar ha ka pyrthei, la thaw da ki jingthaw oxygen kiba pynlong ia ka nar; ka jinglum jingtip kaba bun ka la sangeh noh hadien 1.9 billion snem mynshuwa.
Ka jingkynthoh (2007)
These are called kokuji (kanji: 国字, hiragana: こくじ) meaning "national characters", or wasei-kanji (kanji: 和製漢字, hiragana: わせいかんじ) meaning "Japanese-made Chinese characters".
Ka website jong ka jaka pule kot paidbah jong ka New York
Gareau, Frederick H. “Ka jingthmu jong u Morgenthau na ka bynta ka jingpynduh tiar ia ki karkhana ha Germany”, ka kot sain pyrthei jong ka ri Sepngi, Vol.
U khun jong ki u Frederik Hendrik u la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1584.
Ka hima kaba khatkhyndai ka kut ha Ijipt ha ka snem 1186.
Ki kynthei ki rwai tang ha ki convent, bad wat ha kata ka por ruh kim lah ban rwai ha ki jingiaseng baroh.
694 ngut la pyniap bad 151 ngut la pyniap ha ka telebishon ba im da kaba siat ha ki 3 tylli ki jingpynbna bapher bapher.
Ka jingshisha shaphang ka jinglong kpa jong u Tyler kam shym la paw pyrthei haduh u snem 1991, ha kaba ka la pynkylla kyrteng na ka Rundgren sha ka Tyler, hynrei ka la bat ia ka kyrteng kaba rim kum ka kyrteng pdeng.
Ka Caro–Kann, kum ka jingiada jong ka Sicily bad ka jingiada jong ka France, ka long ka jingiada kaba khlem iahap bad ka 1.e4.
Ki kot lyngkdop kim shym la pynmih ha ka por ba dang im u Leonardo.
Ka Senate jong ka Portugal kaba sngewtynnad ban jngi, ka la aiti 10 minit ka jingsngap jar ia u José Maria da Silva Paranhos Júnior, u baron jong ka Rio Branco, Brazil, bad myntri kam shabar jong ka sorkar Brazil, uba la khlad noh lai sngi mynshwa ha ka 10 tarik u bnai February.
689 - U Kasakabe, u syiem Japan (b.
Ka jingbun briew ka long 493 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Ka Seng Laitluid jong ka ri America
Yugoslav Cup: 1972, 1973, 1974, 1976, 1977
Ki jingkylla ha ka dur jong ki Didgeridoo ki la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 da kaba pyndonkam da ki tiar kiba thymmai bad ki dur bapher bapher.
R.F.M.
U doktor ne ka nurse bunsien un kyrpad ia ka kynthei ban leit eksamin.
Ia ka Brazil Space Program la thaw ha u snem 1961 bad la synshar ia ka da ki shipai jong ka Brazil.
Mynta, ka jingkiew ha ka teknoloji ka la pynmih ia ki jait tiar shna jain bapher bapher kiba la shna khnang ban pynmih bun na ka bynta ki jait tiar ba kyrpang.
Ha u bnai Nohprah 2020, hadien ka elekshon President jong ka ri America, bun ki seng khubor ki ïohi ïa ka kum ka kyrtong kaba lah ban long kum u Myntri Rangbah ba la jied jong u Joe Biden.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Haut-Rhin la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Rhinois lane (ki kynthei: Haut-Rhinoises), .
Ki nongiasaid ain jong u McCleskey ki la pyni ba ha Georgia, ha kaba u McCleskey u sah, ki briew kiba lieh kiba la shah rai pynrem namar ba ki pyniap ia ki briew kiba lieh ki kham lah saw shah ban ioh ia ka jingpynshitom iap ban ia ki briew kiba shah rai pynrem namar ba ki pyniap ia ki bym dei ki briew kiba lieh.
ka jingpynbeit [2] = 5;
Ka jingpynbna (16064)
Ka WayOutWest Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba laitluid na London.
12 Ka jingjia: Ka jingkren lyngkot, ka jingkren lyngkot
U Robert Patrick "Bob" Casey, Sr. (9 Jymmang 1932 – 30 Naitung 2000) u dei u riewsain pyrthei na America na Pennsylvania.
Mahuidanche - Araucanía Region
Ha Moscow, la pynmih ia ki thup poim At Dawn (1958), Ki sur (1972), After Noon (1981), Yearly Rings (1982), High Dialogue (1988), Ki jingpyniasoh bad ki soh (1989), Ka Kitab jong ki Jingrwai (1993) . , Ka Jingthmu bym lah ban iohi (1999), Ha Phi.
Lada ka jingdon jingem jong u nongialehkai ka hiar shapoh zero, te ki kylla duhnong; baroh ki mar ki mata jong ki la die noh lada don kiba sah bad la pynduh noh hi dalade na ka jingialehkai.
Kane ka phlim ka bud ïa ka jingim bad jingïap jong u Jesse James (Tyrone Power), kumjuh ruh ïa ki jingïaid lynti jong u bad u hynmen jong u, u Frank James (Henry Fonda).
Ka la kylla long ka synshar marwei ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Ka NBCuniversal ka pyndonkam ia ka kyrteng bad ka prokram na ka bynta ka channel hapoh ka jingiateh laisen jong ka kyrteng.
Ka Samahni Tehsil
Ka Volta ka Catalunia
Berthe, ka kmie jong ka Giselle
Ka dewlynnong Taiwan ka jngai kumba 180 kilomitar na rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri China.
1660 - U Petrus Scriverius, u nongthoh kot Dutch (la kha ha ka snem 1576)
Aventurine ka kynja kynja quartz
2018 - U Alberto Dines, u nongthoh khubor na Brazil (b.
Ka ri Ireland kam dei shuh ka dkhot jong ka ri, hynrei ha ka snem 1973 ka la rung sha ka ri European Economic Community (EEC), kaba la tip mynta kum ka European Union (EU).
Ka suloi ka lah ban long kaba otomatik.
La tip ruh ia ka kum u H.R.
Ka Eva ka la long ka nongialap kaba tbit bha ha ka jingialap elekshon jong u Juan kum u President ha ka snem 1946, bad ynda la jied ia u ka la iai bteng ban leh ia ka bynta kaba tbit ha ka sorkar.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Coldwater la thaw ha ka 17 tarik u Lber, 1884.
Ofenbach
Ha u Rymphang 1996, u chairman jong ka Habitat II jingialang jong ki mayor bad ki nongpynkhreh sor ha Istanbul u la ong ba ka Curitiba ka long “ka nongbah kaba stad tam ha ka pyrthei.”
Ka jingjngai kaba lah ban iohi bad ka jingbun jong ki jait cone ka iapher hapdeng ki jait.
1824
U Mukesh Khanna u la bthei da ka jingrkhie nangta baroh ki la sdang ban rkhie, u rangbah u B. R. Chopra ruh u la ialeh ban rkhie.
Dang shen la ai ia kane ka park ia ki dur ba la shna da ki briew na ki cartoon jong ka Peanuts ban burom ia ka jaka kha jong u nongthoh cartoon jong ka Peanuts u Charles Schulz.
La buh nyngkong ia ka ha ka um ha ka snem 1797.
Ka jingngeit jong ki Jiw ia ki Jiw kum ka jaidbynriew ba la jied ka long ba ki Jiw ki dei ki jaidbynriew ba la jied jong U Blei.
Ka Cadmium bromide ka long ka kynja dawai.
Ki molecule jong ka RNAi ki long ki shabi jong ka jingpyniaid ia ki gene.
Ki rong ki long kham bunsien ka umsoh bad ka shini ne ka rong saw kaba jem.
Ka Rouzede (16290)
U Yukhym Zvyahilsky, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u MP (1990-2019), u Nongbah jong ka Donetsk (1992-1993) bad u Myntri Rangbahduh (1993-1994), COVID-19.
2017 - U Bill Hudson, u nongialehkai phutbol na America (b.
U Major-Jeneral u Sahep
Kawei pat ka jingkylla kaba dang shen ka dei ka Hartwick, kaba la ïakhun slem bha ha ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang ha ka Division I watla lym kumta ka don ha ka NCAA Division III.
Khedrup gelek pelzang, 1st panchen lama
Shiga Bunkyo Junior College (Nagahama)
Ia ka Album The Uplift Mofo Party Plan la pyllait ha u snem 1987.
Bun ki nongthoh histori ki pyndonkam ia ka "Habsburg" bad "Spanish" haba ki kren shaphang ka hima u Charles V lane u Philip II.
U la pynkhih ia nga baroh shi miet
3,500
Hapdeng u snem 1957 bad 1973, hynriew tylli kiwei pat ki jylla ki la pynduh noh shi syndon ia ka jingpynshitom iap:
Ha Canada, la pyndonkam da ka "treikam kum" (la pynlyngkot sha ka o/a) bad "khaii kum", wat la ka "leh kam kum" ruh la ju pyndonkam teng teng.
La kha ia u Gilbert ha ka 14 tarik u Risaw, hynrei ym pat tip ia ka snem kaba thikna.
Ka lyngkha ka lah ban long:
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010 ka long 1,859 ngut, na ka 1,827 ngut ha u snem 2000.
Kum kine ki jinglong ki pynmih ia ki jinglong briew kiba kyrpang kiba la pynsah ha ki jinglap ba kyrpang.
Bouret-sur-Canche ha ka website jong ka Quid
U Nichols u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Cocoa Beach, Florida ha ka 2 tarik Naitung, 2005 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Saint-Priest ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Baroh ha ka shisngi ka jingtrei (bad ka Saigon) (2009)
U William Barrett - 784
Ka Genemuiden ka long ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
Ka Ktien jong ka Jane Austen.
U Tim Hudak u la ialam ia ka Progressive Conservative’ tang sha ka kyrdan pyrshah kaba thikna biang, namar kane u Hudak u la risain noh kum u nongialam.
Ka Jingkynmaw ia ka Pyrthei (1992)
Ka la iaid paidbah da ki spah hajar ngut ha u bnai August ha u snem 1963 ha ka Washington.
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka kotkhubor Der Standard naduh u snem 2007.
Kine ki scute ki long kum ki scute kiba don ha ki kynhun jong ki mrad ba her, hynrei ki long kiba pher ka jait jinglong.
Ki briew bunsien kim ju sngewtynnad ban pyndonkam ia ka THC.
Ki nuksa jong ki shniuh rong saw
Ka jingtip ha ka dorbar halor ka jingiadei bad ki ri bar ri
Hato u Hegel u dei u Khristan?
Ki novel ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka Dreamsnake (1978), Barbary (1986) bad U Bnai bad ka Sngi (1997).
Ha kiba bun ki canton ki municipal ruh ki long shi bynta jong ki distrik ne kiwei kiwei ki bynta ba synshar jong ki canton.
Ka jingkiew dor jong ki jaka ka la pynlong ia ka jingtei ia ki condominium kiba thymmai.
Hynrei ia ka kyntien fucking la pyndonkam kum ka jingpynkhlain shwa ia ka kyntien (e.g. Nga shun ia kane ka jingialehkai).
Ka la don ka jingiakhih ha ka pyrthei halor ka jingshah kem jong ka.
"So in Love" – Wonder Man • Jingrwai: David Rose • Ki kyntien jingrwai: Leo Robin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 50,477 ngut ki briew.
Rave footage naduh u snem 1988 haduh 1994
Ka Livonia ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka shnong Wayne ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ka kot khubor jong ki ka la pynmih ia ka jingkynthoh ba ka jinglong riti synshar ka long ka jubab ia ki jingeh jong ki Kurd.
U James Cosmo kum u Blucher
Ka thup jong ki Khan Crimea
Ka Evelina lane Ka History jong ka Jingrung ka Samla sha ka Pyrthei ka dei ka novel ba la thoh da ka nongthoh na England ka Frances Burney bad la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1778.
U George Orwell u la leit sha Spain ha ka snem 1936, tang hadien ba u la dep thoh ia ka kot Ka Lynti sha Wigan Pier.
U la long u No.
Ki dawai pynhiar um ki pynkiew ia ka jingbun ka shini kaba mih na ka met.
Dei kane kaba long ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingsumar hadien ba la weng noh ia ki jingbam ba jem.
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud ka Claudette ka la hiar thma ia ka dewlynnong Santa Rosa ha Florida.
"Ka Jingjia"
290 hektar— Ka Nongbah London
Ka dei ka thain kaba heh tam na baroh kawei ka Kazakhstan.
Lait noh ki katto katne ki jait mrad khlaw, ka Bara Magna ka long ka pyrthei ri khlaw kaba kyrshan tang katto katne ki marpoh khyndew, kumta kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka don katto katne ngut ki nongialeh thma, kiba ki khot ki Glatorian, ban ialeh na ka bynta jong ki.
Audiovisual da u Jean Chalopin ha France.
Lber 1 - U Peter Broadbent, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England, uba don ïa ka jingpang Alzheimer’s.
Kane ka ktien ka dei na ka kynhun rit jong ki ktien Turkic.
Ka jingpyniap ia ka jingieit - 1986
U Ken Naganuma
U "whitefella" uba nyngkong eh uba u la iohi u dei u Harold Lasseter, u nongwad ksiar uba ka jingiathuhkhana jong u hadien ka la kylla long ka khanatang jong ka ri Australia.
U Mangashti Amirian, 85 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic ha Iran (1960).
Ha ka snem 1942 u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal.
Kane ka album kaba kyrteng ka Scandinavian Metal Attack ka la pyllait ha u Risaw 1984 bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Bathory ha ka record.
Ki jingkhang
U la shakri ha ka kam shipai ha Italy ha ka thma bah ba ar.
Hynrei ka pentatonic scale kaba ju pyndonkam ha kiba bun ki jingrwai jong ki ri Sepngi ka pyndonkam ia ki notes ki bym don kano kano ka semitones.
Ha ka jingkhein kyllum, 27 tylli ki eriong ki mih ha kane ka wah man la u snem.
La ju pyndonkam teng teng, da kaba lyngkot, ban mut ka jingpynkylla.
Ka jinglong nongwei ka long kumno ki briew ki sngewthuh ia lade ha kaba iadei bad ka imlang sahlang jong ki baroh kawei.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, u la ïashim bynta ha ka jingïateh kular jong ka Poland Round Table.
kaei kaba pyniapher ia ka Haiti na kiwei pat ki jaidbynriew kiba la shah pynkup jain ha kine ki jaidbynriew "ba la kiew" ka long ba ka dei ka Luinion Fait La Force bad kata ka dei ka nongrim ia ka jaka jong u Jovenel Moise ha ka Party jong ka Tet Kale.
Hadien, ka met jong u briew kaba la san ka san sha ka dur kaba radial, ha kaba ka met ka long kaba la pynbeit ha ki san bynta sawdong kawei ka axis pdeng.
Ka jingpang jingkhuslai
Ka longiing Mello ka la sngewtynnad ban ia kren jrong ha ka miej bam bad kane ka long kaba kongsan bha ia u samla Craig Mello.
Ia ki langbrot la sumar da u Bo Peep barit.
12" vinyl
Kiba bun na kine ki don ka Chapel namar ba ki dkhot ki la dei ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong ki nongseng (ki briew kiba la thaw ia ka kolej).
Wat la hadien u la kam ba la shna thok ia ki da ki Nazi, hynrei ia ki jingthoh tynrai ha ka kti jong u la lap hapdeng ki jingktah jong ka tnga ba khatduh jong u haba ka la iap.p309–313 La u Alekhine hi u long uba pyrshah ia ki Jiw kam da shai bha.
Ki jaka shet bad pynkhreh ia ki jingbam
"Hot" 3:22
Ia kaba kham thymmai na kine ki jingkieng la tip kum ka “Butterfly Bridge” namar ba la shna dur ia ka kum ka blang.
Ka Elaka Gonten ka dei ka Elaka kaba don ha ka Canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha ka snem 1988.
Marigot, Grenada, ka shnong ha Grenada
U nongjop jong ka Austria: 2016, 2017, 2018, 2019
La pynshong ia ka ha ka snem 1775 da ki kmie ki kpa tymmen jong u Davy Crockett, bad ka dei ka shnong kaba ar kaba rim tam ha ka jylla.
Ka Kandyse McClure — Ka Anastasia "Dee" Dualla
U la ong ruh ia ki "Baroh ki bym dei na ka bynta jong ngi ki long pyrshah ia ngi".
Ka shnong Tuhelj
Ha kane ka phlim la sam da ka Anjelica Huston, Assi Dayan, Robert Lang, Anthony Higgins, John Hallam, Anthony Nicholls, George Murcell, Michael Gough, Guy Deghy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ia kine baroh la tep ha katei ka jaka ha ka por u Syiem Garib Niwaj Pamheiba.
Ki Rome kiba pyut
May – Ka Mahadei Elizabeth II jong ka ri Bilat ka leit jngoh ia ka Ri ha Ireland.
U la ioh ia ka Master degree ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei bad ka diplomacy na ka ABU, Zaria bad ka kyrdan post graduate ha ka kam pyniaid kam na ka Enugu State University of Science and Technology.
Kham bunsien ka shim ia ka dur jong u nonglehkai uba sniew, uba stad uba la khot u Pennywise, khnang ban thok bad pyniap ia ki khynnah.
Ka Jylla Haywood, North Carolina
La cena (1998) - Allieva aka The dinner
Ka kut ka don ha ka nongbah Ballarpur , ha rud mihngi jong ka wah Wardha.
Ka Triton ka don ka histori kaba jylliew bha ha ka liang ka khyndew, bad la pyrkhat ba ka don ka sla kaba dang rit haba ianujor bad ka rta jong ka pyrthei sngi hi.
2 tylli ki jingïaid ba khatduh (2008)
U Chairman u Bhutto Zardari u dei ruh u khun ksiew jong u Zulfiqar Ali Bhutto, uba dei u Myntri Rangbah barim jong ka Pakistan.
Ka jingpang ne jinglong jingman ka long ka jinglong bym koit bym khiah ha kaba kaei kaei kaba sniew ka jia ha ka met ne ka jingmut jingpyrkhat.
Une u dei u khun jong u Frank Sinatra.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1983 bad 1985.
Kane ka jingrwai ka la ioh khusnam Best British Video ha ka 1996 BRIT Awards.
Pyndonkam ha ki jingialehkai
Naitung 10 tarik – Ka jingpyniap ia u John u bym tieng, u Duke jong ka Burgundy da ki nongbud jong ka Dauphin
Ki la don ki jingiakhih ha ki snem 1980 ban pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew jong ka South Africa.
Hynrei ki yukata ki dei ki jait kimono kiba suk ban phong.
U la don ïa ka rekod ba duna eh ka jingshah rem ha ka samoi ba nyngkong ba u ïalehkai bad ka Chelsea bad ha kane kajuh ka samoi, u la ïarap ïa ka Chelsea ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Premier League.
Ki nongialehkai ski ki shah khein hapoh kawei na ki lai tylli ki kynhun.
Ka la pynlong ia 121 ngut kiba iap.
1984 Ito, Junko.
Iowa ka lah ban mut:
Ka dak jong ka por (1987)
HMS Terror (jingpynshai), hynniew tylli ki lieng jong ka Royal Navy
1943 : la pynlong arrondissement biang ia ka Saint-Jean-d’Angély.
1956 - U Mark St.
U la pyndep ia ka Secondary School Certificate (SSC) na Narail Government High School ha u snem 2001 bad ia ka Higher Secondary School Certificate (HSC) na Narail Victoria College ha u snem 2003.
U Daniel u nongpyniaid – ka sniket jong u lemon
Wat la ym don ki jingthoh kiba thikna ban pynshisha ia ka rta jong u, hynrei ka jingiathuhkhana jong u ka la shim ia ka jingmut jong ki paidbah.
U Li Zhensheng (; la kha ha ka 25 tarik u February 1931) u dei u nongstad genetics na China.
1986 - U Hugo Lloris, u nongialehkai phutbol na France.
Ka Elizabeth Peña (kha ha u snem 1961), ka aktres, The Incredibles, Rush Hour (Elizabeth)
"Ka jinghikai shaphang ka imlang sahlang ha ka UC irvine"
Ia kane ka kyntien la pynduh noh ha ka snem 1990, hynrei la dang pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka kyntien kaba mynta ka long kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei .
Ka Chicago Lawn ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Pynkynriah
Ka jingpynwandur ia ka rukom treikam
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 37% ha ka Rotten Tomatoes.
Richmond County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1708 – Ka Mahadei Anne ka la khanglad ia ka jingmynjur jong ka Syiem na ka Bill jong ki lehnoh, ka sien kaba khatduh ba u syiem jong ka ri Bilat u la pynrem ia ka ain.
U la pawnam ha ki snem 1980 ba la dep.
Ansai
Naomasa Matsudaira (松平 直政)
Ka skulbah jong ka Delaware
Ka Jacqueline "Jackie" Cochran, ka nongniah liengsuin na America (b.
"Ka burom ïa kiba shlur (Radio Edit)" (Dronjak/Cans) – 5:02
Ki nongthoh, Aube
Hynrei ha ka 10 tarik u Naitung 2006, la iathuh ba ka dang pyrkhat ban iehnoh ia ka phlim, wat la ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban ak ia ka dur kynthei jong ka Doctor ha ki por ban wan (lah ban iadei bad ka phlim Doctor Who ba la tyrwa ban pynmih shaphang ka Rose kaba la long hadien la pynhap).
Nangta u ice u hap noh bad u pynlong ki lum ice.
Ka la pyni ruh ia ki rong met kiba kham itynnad haba ianujor bad kiba la tyrwa ha ka Mk3 jong u snem 2000-2003.
Ka Southampton, ka nongbah jong ka ri Bilat kaba don ha Hampshire, ka la nang heh nang heh ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
R (Takayoshi Tanimoto, Hideaki Takatori, Sister MAYO, Hideyuki Takahashi, Takafumi Iwasaki, YOFFY, Mayumi Gojo, Kenichiro Ōishi) with Engine Kids
September 29 – U Charles de Saint-Évremond, u shipai France u la khlad noh (la kha ha ka snem 1610)
Ki nongthaw ia ka Deep Thought ki la sngewsih bad nangta la bthah ia ka Deep Thought ban shna ia ka supercomputer jong ka Pyrthei ban tip kaei ka jingkylli ha ka jingshisha.
Dolores Hidalgo eGuide ia ka Dolores Hidalgo
Baroh ar tylli ki kyrdan ki dei ki ophis ba la jied da ki paidbah.
Ka thain Labette (mihngi)
U la pynïaid ïa ka podcast Norm Macdonald Live naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ka Biggleswade ka don ka Balang Parish bad kiwei pat ki Balang ki don ha ki Balang Biggleswade Together.
Jamestown, Missouri
Ka website jong u Tito
U Hossam u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Egypt ha ka Davis cup ha ki snem 2013 ,2014 bad 2015.
Ka ktien Shawnee, ka ktien Algonquian, la kren da 200 ngut ki briew ha u snem 2002, kynthup palat 100 ngut ki Shawnee ki bym don bad 12 ngut ki nongkren Loyal.
Villa arrighi, 1925.
ka jingthoh digital (LED_PIN, HIANG); // Pynmeh ia ka LED
Ka long shisha kaba lah ban lap mano ba thok, kum ka nuksa, bad ka long ka jingtbit kaba lah ban hikai bad pynbha.
Ym kum ki Kharijite, ki Ibāḍī ki la iehnoh ia ka jingpyniap ia ki Muslim ba pawnam.
Ki hominid ki dei ki dkhot jong ka longiing ba im jong ka Hominidae (ki khnai bah).
Ka dei ka paralok ban pahara ia ki Hooks.
Ka Library ka don ki jinglum jingtip kiba bha ha ki kam lehkai, kynthup ia ka shad.
Lummis na ka bynta ka Wyoming
New York: Longman, sla 681-744.
Kane ka jingkieng ka dei kawei na ki lai tylli ki jingkieng na ka bynta ki kali kiba pyniasoh ia ka Staten Island bad ka New Jersey.
U Sugarman u dei na ka jait Jiw.
U Gephardt u la kdew kum u nongkyrshan ba lah ban long kum u vice president ha ki snem 1988, 1992, 2000, 2004 bad 2008.
Ka jingianujor bad ka Debian, Ubuntu bad ka Deepin
Ki briew jong ka AEW ki kynthup ïa ki nongïalehkai ba tbit, ki nongpynïaid, ki nongbishar, ki nongthoh jingthoh, ki nongpynbna ring, ki coach, bad kiwei kiwei ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u briew uba sniew uba pyniap ia ki tnga jong u khnang ba un ioh pateng ia ka spah jong ki.
U Kim Do-Hoon (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
U Roy Torrens, 72 snem ka rta, u nongïalehkai kriket jong ka Irish bad u manager (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Metacritic ka ai jingkhein ia kane ka phlim ha ka 79/100.
Ka Lee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka Ri America kaba don ha Strafford County.
Namar ka jingkieng kaba rit, ia kane ka jingshakri lah ban pyniaid tang da ki kali kiba don tang kawei ka tnum.
Ka jingthew ia ki molekyular na ka bynta kawei ka jingpang gene
Wacca
Ka jingpynmih bad jingbishar bniah
Ka rah ia ka suloi Mauser kaba 27mm, bad katto katne tylli ki missile bad ki bom.
U la long u Myntri Rangbah ka Punjab naduh u snem 1985 haduh 1990.
Kane ka kol ka dei ka kol kaba nyngkong jong u na ka bynta ka Japan.
La tep ia ka ha ka Basilica Saint Denis ryngkat bad u Robert II jong ka ri France.
Ka jinglong jong ki lieng Japan
Ka la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki tiar ki long kiba iadei bad ka ain bad bunsien la pyndonkam namar ba ym don ki jingpynduh.
Ka drama ka pawnam namar ka jingrakhe ia ka jingwanphai biang sha ka jingim ha nongkyndong.
126
Ka ïingmane-im (86059)
Ia ka jingpynkhuid la leh khnang ban ioh ia ka jingshaniah jong u khynnah, bad ia ka jingshaniah jong kiba don ka jingkitkhlieh ia u khynnah.
Damghan
U la sdang ban kyrshan ban pyndonkam ia ka wah Columbia na ka bynta ka bor ding ilektrik ha kane ka por.
U Davis, u Dabid Brion.
La ai kyrteng ia u kum u knight da u Sahep Lancelot hadien ka jingialehkai jouting bad jingialehkai waitlam.
2005: Anaheim, CA (1–4 tarik Jylliew, 2005)
Haba ka jingshah kynnoh kam shym la long kaba jop kata bunsien kan iehnoh ia ki nongleh kam sniew kiba lah ban long kiba rit paid haduh katta katta ha ka jingshah kynnoh pyrshah.
Ka Leidschendam-Voorburg ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka jaka pule ba kongsan ka dei ka jaka ri jingri kaba la ker sawdong da ki ar tylli ki wah bad ka Escambia Bay.
U Razan Zaitouneh lane u Zeitunah () u dei u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew na Syria.
Kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka liang ka pisa tyngka, kaba kamai $12 million hapoh ka ri bad $18 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Copy ia ki software kiba la don lypa ha ka store khlem da pynbha ia ki.
"Map ia nga Mr." (G. Stefani, Tom Dumont) – 3:04
La pynsawa shibun ki jingrwai jazz hangta.
Ki khanatang jong ka Tempi ba la buhrieh - Olmec, u nongpynbna
Annette Haven (kha ha u snem 1954) – ka nongak phlim rangbah ha ki snem 1970 bad 1980
Ha ka kot pule rit jong u kaba hadien Ka jingialehkai shakhmat (1931) u la thoh .
Ha u snem 2005, ka kompeni ka la sdang ban die biang ia ki.
Ki chemist ki khein ia ki atom ha kawei pa kawei ka liang naduh ka jingpyniasoh kaba la bthei haduh ki atom kiba pynlong ia ka σ-bond kaba thymmai ha ka jingmih.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Fushimi, u Patsha Japan
February 6 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ha Paris la soi ia ka jingiateh jong ka jingiatreilang bad ia ka jingiateh jong ka jingiatreilang bad ka khaii pateng da ka ri America bad ka ri France kaba sdang ban ithuh ia ka ri thymmai.
U la long u Senator naduh u snem 1968 haduh 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ki la ong ba ka West Germany ka la kyntait ban ithuh ia ka East Germany kum ka ri kaba laitluid namar ba ki kwah ban shimti ia ka North-East Germany kumba u Hitler u la shimti ia ka Poland.
1975 – U Big Boi, u nongtem na America (Outkast)
U Cocaine (cocain ruh) u dei u dawai uba la shna na ki sla coca.
Ka jingthoh kaba thikna, kaba pynpaw ne kam ba ka long kaba shisha.
Luis Delgres
Khlem da pyrkhat ia kiwei pat ki ar tylli ki jingmut, u Jacobsen u la pynkut ba "U nongniah kali u kham duna ka jingma ban ia tyngkhuh bad u briew uba iaid bad uba niah baicycle lada kham bun ki briew kiba iaid ne niah baicycle."
Ka Internet Broadway Database (IBDb) ka dei ka jaka buh jingthoh online ia ki jingpynmih theatre ha Broadway bad ki briew jong ki.
Remigny, Aisne ka dei ka shnong.
Charles B. Huggins*, Physiology ne Medicine, 1966
Baroh ki don 404,106 ngut kiba dang hapoh 6 snem bad kiba kynthup ia 208,246 ngut ki shynrang bad 195,860 ngut ki kynthei.
Ka jingbeh ia ki langbrot khlaw (1982)
Ka jingpynbeit
Ka khlieh ka kynthup ia ki katto katne ki mawkordor kiba pawnam.
Ki la pyni ia ki jingkylla kiba khraw ha ki kyrdan jong ka jingleh donbor, ka jingkhuslai, ki jinglong kiba long kum ki jingsngewsih, bad ka jingpule.
Ki email spam bunsien ki pynbna ia ki mar ne ki jingshakri kiba la thok da ki kompeni kiba phah ia ki spam, kum ki jingleh thok ne ki jingleh thok.
Ka la iarap ruh ban shna katto katne ki phlim James Bond bad ka MGM.
Ki kyrdan bonus ki lah ban ailad ia u nongialehkai ban lum ia baroh hynriew tylli ki Chaos Emeralds ban plie ia u boss ba khatduh ba rieh hadien ba u la pyndep ia ki saw tylli ki jingialehkai jong ka kynhun.
Ia kane ka jaka madan la pynpoi ruh haduh 144 tylli ki bos ha ka shi kynta.
Ka jingialehkai AWA ha ka pyrthei Tag Team (shisien) (bad u Scott Hall)Ka lawei jong ka jingialehkaiFOW Heavyweight Championship (shisien)i-Ki nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei (arsien)Ka jingialehkai ba kongsan (Ka jingialehkai heavyweight ka sien) Ka jingialehkai NWA jong ka Pacific Northwest Heavyweight Championship (shisien)
Ha u snem 1977, u Ratzinger u la jied da u Pope Paul VI kum u Cardinal bad u Archbishop jong ka Munich bad Freising.
Ki Red Fox ki leit khwai kham bunsien ha ka por miet, ha ka por sep sngi bad ha ka por mynstep.
U briew uba don ka kti ksiar – Nelson Algren
Eastville, Lincolnshire, England
Nangta u la shim ia ki blang da ki tdong ba lyngkot bad ba jem jong ki bad u la bret ia ki sha suinbneng.
Yokota, Sakie
La pyllait ïa ka album kaba ar jong ka, Happier Than Ever, ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Ka kompeni ka la pynbna ia kane ka jinglehkmen ha ka sngi Thohdieng 31 tarik u Jymmang, da kaba khot ia ngi ban "peit ia ka lawei".
Risaw 10 - Dixie Carter, 70 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ka jingpang cancer.
La phah ia u sha Canada ban hikai ia ki liengsuin thymmai, bad nangta la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Captain bad la phah ia u sha US ban hikai ia ki liengsuin na America.
Ka jingpynmih sur (2009)
U Chunga u la shah jied biang ha ka elekshon thain 2015 da kaba ioh 1,924 vote, bud sa u Luseso Parry Malumbano na ka Democratic Turnhalle Alliance da kaba ioh 322 vote bad u Lister Limbo Sabuta na ka Rally for Democracy and Progress da 314 vote.
Kastelgaillard (31115)
Ka Jingiathuhkhana ha Tiscali UK
Ka wan na ka ktien Italy, kaba mut "ka jingrwai kaba itynnad".
Ka Amadeus ka dei ka phlim drama jong ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1984 ba la pynïaid da u Milos Forman.
Ki don ar tylli ki dur jong ka phlim: ka dur jong ka Australia, bad ka dur jong ka America / pyrthei.
Ka Sneedville bad Hancock County la tip kum ka jaka ba jur bha ka jingkhaii, jingpynmih bad jingsam drok.
U Lol Mahamat Choua (15 Iaiong 1939 – 15 September 2019) u dei u riew sain pyrthei na Chad.
Ka jingsdang jong ka iing trei ka leit biang sha ka ain jong ki duk jong ka snem 1388.
U Karl, u nongsynshar
Ki jingjia lehnoh ha Africa ha ki snem 2010
U Preston u la sdang ban tem piano ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
December 23 – U Eddie Vedder, u nongrwai America
Kane ka dei ka jingsngewthuh bakla kaba la lap dang shen.
Ki um ba don harud duriaw jong ka Norway ki long ki jaka kha khun kiba kongsan tam jong ki dohkha herring jong ka Atlantic ba shathie, bad ka jingkha khun ka jia ha u bnai Risaw.
Ka Tonnerre Kalara Club de Yaoundé ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Ka Suinbneng kaba lah ban shong (HZA) — Ka jinglah jong ka pyrthei ban bat ia ka suinbneng kaba lah ban shong briew, ha kaba ki jingkhein kiba hapoh –1 ki pyni ia ki met kiba lah ban don tang khyndiat ne ym don suinbneng, bad ki jingkhein kiba halor jong ka +1 ki pyni ia ki met kiba lah ban don ki suinbneng kiba jylliew jong ka hydrogen (e.g.
Ka Virgin Atlantic ka don ki paralok.
Mynta ka Macromedia ka la long trai da ka Adobe Systems.
Abu Bakr - U Rashidun Nyngkong (Saw ngut ki Khalifa ba la ialam hok) jong ki Sunni.
U Notni u don ka jingiadei bad u Diego Amozurrutia.
Ka skulbah jong ka Manchester (D.Sc., 2008)
Ka Amanda Bresnan: Ka Website jong ka Parliament bad ki jingtip
Slim pyrshah 3Bidaan
U Igor
Ka rong saw, ryngkat bad ka rong saw bad lieh, ka long ka rong kaba jem.
Nehe ()
1911 – U Pierre Harmel, u Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingthoh ba pawnam jong ka science bad ka jingshisha
Hadien kata, la pyllait ia ka ha ka tamasa phlim pyrthei ha Toronto ha ka 10 tarik u Nailur.
Ki kor pynmih nuclear kim pat don bad ki dang pynmih.
Ka Croatia pyrshah ia ka Mexico
"Jam Up bad Jelly Tight" - U Tommy Roe
U la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean katba u dang pyrshang ban leit buhai shnong sha ri Europe.
U la ring ia ka jingpyrkhat shaphang ka jingshim kabu ia ki Shudra, ki Ati-shudra, bad ki kynthei etc.
U la lah ban pynmih ia ki lynnong kiba la shah pynrem mynshuwa, bad ki bynta kiba thymmai ba la thoh hadien ba la wad bniah ha ka library jong ka Hoover Institution.
Ka jingphiah jong ka Germany hadien ka thma bah ba ar haduh u snem 1990
Hadien pat, ma u bad ki paralok jong u ki rwai ia ka jingduwai ainguh.
Haba u Leonardo u la jan iap, u la pan ia u lyngdoh ban wan, khnang ba un lah ban leh ia la ka jingphla pop bad ban ioh ia ka Komunion Bakhuid.
Ki briew jong ka Radio jong ka Los Angeles, G
Shuwa ka elekshon 2004, ka bynta jong ki bor synshar ki la mih noh na kane ka nongbah.
Ha u snem 2001 ka la ioh biang ia ka stage, ka Lena Philipsson Show ka la die lut haduh ar snem shiteng ha kylleng ka ri Sweden.
Luttenbach-hadien-Munster (68193)
U la shakri ruh kum u nongiarap coach na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan bad kum u nongpyniaid ia ka kynhun U-20 jong ka ri Japan.
Ka ktien azure ka wan na ka ktien Persian لاژورد lazhward.
Naduh u snem 2017, ka Les Agettes ka dei ka bynta jong ka shnong.
Ka don 942,348 ngut ki nongshong shnong ha ka nongbah hi bad 2,945,080 ngut kynthup ia baroh ki nongkyndong.
Han Hao, general under Cao Cao
"Wat sangeh...", da ka Oasis (ka kynhun)
Ka Jylla jong ka Palena
Ka theory kaba iadei bad kane ka kynthup ia ka jingmut jong ka "jingpynbeit ia ka jinglong ryntih."
Kiba bun na ki package ki don ruh ia ka jingthoh jingmaham kaba thoh "Ym na ka bynta ka jingbam jong ki briew" (ym na ka bynta ki briew ban buh ha ka met jong ki).
Ha u snem 1999 la ithuh ia ka FIDE da ka International Olympic Committee.
u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkohnguh ïa ka Sorkar India ban mynjur ïa ka The Lokpal and Lokayuktas Act, 2013.
La thoh kloi ia ka script na ka bynta kawei ka bynta kaba kyrpang bad la sdang ban ring dur ha ka 21 tarik u Naiwieng.
U Wojtowicz u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u Jymmang 2006.
Kumta phi lah ban pyniasoh lang ia ki shyieng bad ki bynta jong ka met ban shna ia ka doll.
Ka jingthoh ha ka internet.
Ka Justika Sjarifuddin Baharsjah (la kha ha ka 7 tarik Naitung 1937) ka dei ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima na Indonesia.
Ka jingkoit jingkhiah jong u syntiew sngi.
La kha ia u Rivers ha Branford, Connecticut.
5*10=50.
Kawei na ki lad ban pynbeit ia kine ki jait equation la khot ka complete the square.
Ka ri Europe ka long kaba riewspah bha ha ki mawkordor na u pud u sam jong ka Jurassic-Cretaceous, bad bun na kiei kiei kiba la tip shaphang ki dinosaur na Europe ki dei naduh kane ka por.
Ka la sah ha Los Angeles, California hynrei mynta ka sah ha San Francisco.
Ki iing rit kiba rem dor ha kaba ki nieuwmarkter ki shong ki dang don haduh mynta bad lah ban iohi ia kine ki iing sawdong ka Blekerijstraat bad ha ki katto katne ki lynti sawdong ka lum jingtep barim ha Roeselare.
U Hadi u la phet na ka ri ha kajuh ka sngi.
U Ed Foster (baseball) (1880-1929), u nongtied ïa ka baseball jong ka Major League
Ka Aguascalientes ka dei ka nongbah jong ka Jylla Aguascalientes.
Ha katei ka miet, ka PAGASA ka la sdang ban ai jingmut halor ka Nalgae.
Kane ka county ka don ha shilynter ka Gulf of Mexico bad ka state line bad ka Louisiana.
Na ka Ink sha ki jain: Ka jingïakynduh hapdeng ka jingthoh jingtar bad ka jingshna jain ka la pynïasoh lang ïa ka jingtrei jong u Tong bad hynriew ngut ki nongshna jain samla.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u snem 2002.
Ka jingpyni nuksa jong u nongialehkai ba bun kam ba rieh
Ki enjin roket kiba kham heh
U John Dimitri Negroponte (; la kha ha ka 21 Kyllalyngkot, 1939) u dei u nongsynshar jong ka ri America uba la kha ha Britain bad uba dei na ka jaitbynriew Grik.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2015 da pynbna ya ka Ekblad kam ka Calder Memorial Trophy.
U don ruh ka jain ba shapoh kaba don snieh langbrot na ka bynta ban pynduna ia ka lyer.
Ha ki kot khanatang u nongshun jong u hero u ju long u nongleh bymman bad u nongshun uba eh tam ia u hero ban jop.
Kane ka por ka sdang naduh u bnai Nohprah 1040 bad kut ha u Nailur 1044.
U Willie Johnson uba matlah (1897-1945) u nongrwai blues/spiritual, nongtem guitar
U Pope Boniface V (619–625)
Lber – Ka thma Trafalgar
U la pynlong ruh ia ki Amalek ban rem ha kawei ka thma.
U Hidegkuti u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2002 hadien ba u la don ka jingshitom ha ka dohnud bad ka sniehdoh katto katne por shwa ba un khlad noh.
"Tang ka jaka na ka bynta u Snark!"
Ka jingtohkit ka la pyni ba ka jingbakla ha ka rud jong ka liengsuiñ Boeing 737 ka dei ka daw jong ka jinghap jong ka liengsuiñ.
Ka thallium(III) oxide, kaba la tip ruh kum ka thallic oxide, ka long ka kynja dawai.
Hajan ka rud duriaw jong ka Norway ka don ka thliew kaba jylliew (700 m), kiwei pat ki bynta jong ka duriaw ki long kiba jylliew.
Ha kawei ka jingkieng jong ka wah Dives la kem ia ka bor jong ki da ka jingkiew jong ka um.
Ki jingpynpaw, ki jingtap bad ki liang B
Lah ban pyndonkam da ki dur kiba flat, kiba jrong bad kiba pyllun ban leh ia kane.
Kane ka thain ka don ha khappud jong ka Ri bad ka Somalia bad Ethiopia.
Ka pynlong ia u pud uba pyniakhlad ia ki cell ba shapoh jong u jingthung na ka mariang kaba shabar.
Ki la sdang naduh u snem 1982 bad ki la iakhlad bad pynkylla dur arsien.
Kaba sngewsih ka long ba ka Durgamma ka ioh ia kawei ka khynnah kynthei, ka Tulasi.
Armadeil (ARM) *
Ki riewstad physics na Japan
Kine ki ar tylli ki lum ki long ka West Sheshan kaba jrong 97 meter, bad ka East Sheshan kaba jrong 100.8 meter.
Ka kynhun tem na Australia ka Regurgitator ka la pynrung ia ka jingrwai "i love tommy mottola" ha ka album jong ki ha u snem 1999 "...art".
TimeRef - Ki jinghiar thma jong ki Viking ia ka ri Bilat
*U la shakri nyngkong kum u nongbuh jingthoh jong ka ri America naduh ka 7 tarik u Nailur, 1965, haduh ba la thung ia u kum u nongbuh jingthoh jong ka ri America ha ka 16 tarik u Jymmang, 1966.
U Nongwad bniah jong u nonghikai, ka skulbah jong ka Glasgow
Ki nongthoh jingthoh jong ki Grik
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,745 ngut kiba sah ha Garner.
ka pud-hapoh: 5px ka rong saw kaba jem;
"Pynbeit ia phi" – 4:19
U la pule ha ka Whitney M. Young Magnet High School bad katba u dang pule ha ka snem ba dang sdang, u la iakynduh ia u Chancelor Bennett ha ka por ba la iaid (ia u Bennett hadien yn sa tip kum u Chance the Rapper).
Ka wan na ka jingtei jong ka rukom Attic.
Kumno ki nongphah spah ki wad ia ki email
Lada ka iaid stet ban ia kata ka jingheh tam, ka horizon jong ka ka jah noh, ka iehnoh ia ka jinglong marwei hapoh jong ka kaba plie lypa.
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Wellington la thaw ha u Kyllalyngkot 1871.
Ki nongshad bunsien ki pyndonkam ia ka jait rebec kaba heh ha ka pla kaba ki khot “kit”.
Ia kine ki prokram la khot ruh “Re-runs”.
Ka wah Soan () ka dei ka wah kaba don ha Punjab, Pakistan.
Kum ka nuksa, ka duriaw ka la tap pura ia ka jingkieng thymmai ha ka 21 tarik u Risaw 2015.
21%: Ki nong Europe.
Ka Arogno ka dei ka municipal jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino.
Gecenin Kanatları - Baran 2010
Ka kyrteng jong u mot Buddha ka long : Puttamingmongkol Akenakkiri (พระมิ่งมงคลเอกนาคคีรี') U dei u buddha ba dang tei ha ka ri Thailand.
U Steve Adubato Sr., uba la 87 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai jong ka ri America.
Ha u snem 2001 ki don 177 ngut kiba sah ha Lamarsh.
Ki mrad ba bam dohkha kim shym la mih na ki mrad ba her, kumba ki briew kim shym la mih na ki chimpanzee (haneng).
Ka long ka nongbah jong ka Landkreis Mittweida.
U trei bad ka Univision Network.
U la jop ïa kane ka kyrteng ha ka 29 tarik Naitung, 2016, watla katta u la rem ha ka elekshon ha u Donald Trump.
Ka sell ka nar-hidraid nikel
Ha kane ka phlim ba la ak da u Tom Cruise, u Miles Teller, ka Jennifer Connely, U John Hamm, u Glen Powell, u Lewis Pullman, u Ed Harris, bad kumjuh ruh u Val Kilmer.
33 Dino Drpic
Kawei pa kawei ka spinoff ka don la ka jong ka kyrdan bad ki jingrwai.
Don ka kynhun kaba pyllun, kaba pynrit ia ka iris, bad kawei pat ka kynhun kaba tan ia ka iris kaba kham heh.
Shuwa ne hadien ka bynta kaba kongsan jong ka jingmane, la ju pynlong ka klas ban tip kham bniah shaphang ki jinghikai jong kata ka balang bad shaphang ka Baibl.
Bunsien la pynshitom bein ia u, bad un sa sngap jar bad un sa kynran dien.
Ka jingialang jong ka seng jong ka sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Silsila-e-Saifia (; ) ka dei ka kynhun jong ki Muslim Sufi kaba don ha Pakistan.
U Stewart u la pyniaid bad thoh ia ka phlim Legion.
U la ïatreilang ruh ha kaba pynurlong ïa ki ar tylli ki kot lyngkdop jong ki LGBT: Ka kot lyngkdop shaphang ka jingïadei para shynrang bad kynthei (1990) bad Uei uei ha ka histori jong ki shynrang bad kynthei: Naduh ki por barim haduh ka thma bah ba ar (2000).
Ka phlim telebishon ha ka snem 1964
La buh ia ka 70 snem hadien ka phlim ba tynrai, ha ka spah snem kaba 24.
U Shah u sdang ia ka jingiathuhkhana ha ka por kaba sngewtynnad tam, ha kaba kawei ka samla ka pyrta ban iarap ha ka wah kaba khriat, kaba la thombor da ki khnai.
U Pradip Dhar kum u Kadam
Ki khana lyngkot kiba pyni
5 ngut ki briew ki la iap bad kynthup ia arngut ki dkhot ba heh jong ka Conservative Party bad 31 ngut ki la mynsaw.
Ka slope ka long m= –2 bad ka y-intercept ka long b=4 lane ka point (0,4).
Um don lad shuh hynrei ban shongthait noh namar ka jingpang dohnud.
U Alatar u Blu bad u Pallando u Blu ki dei ki Nongleh jadu ba Blu.
Ka la leh ruh ia ki kam shna dur na ka bynta kawei na ki jingtap album jong ki.
Katba u dang don hangta, u la thoh na ka bynta la ka jong ka jingpyndonkam shimet ia ka prokram ba nyngkong jong u na ka bynta ban buh ia ki jingtip kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingiadei ba lyngngoh.
Ka Wah Tywi (Afon Tywi)
1992 —
Ha ka spah snem kaba arphew.
Ka Caours ka dei ka shnong.
ka keratin - ka bor pynkhih - ka jingkylla jong u Krebs -
Ki korporashon ruh ki iadon bynta ha ka khaii pateng bad ki shna ia kiei kiei kiba thymmai kum ki kali, ki jingpynmih lyer/sikret, bad ki kali liengsuin ki bym don briew (i.e.
Nongïalam jong ki kotkhubor ba laitluid
Kine ki shyieng ki long u Rhododendron ferrugineum (ha ki khyndew ba don acid) lane u Rhododendron hirsutum (ha ki khyndew bym don acid).
[αμαρτ]η[ι α]κουσιως εκ[ λαου της]
Ia ka lama jop la pynher na jrong jong ka Exhibition Building.
Ha ka hysteresis ka jingmih jong ka system ka shong ym tang ha ka jingpynrung jong ka, hynrei ka shong ruh ha ka histori jong ki jingpynrung ba la dep.
Ka Mae Laborde kum ka Mrs.
Ha kaba kut, ka Faith ka ioh jinghikai na ki jingbakla jong ka bad ka iarap ia ka Buffy ha ka jingialeh jong ka.
Ha ka 49ers, u Clark u la ïalehkai ha ki ar tylli ki team kiba la ïakhun ïa ka Super Bowl.
U Cerullo u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha San Diego, California na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 88 snem.
La jied ïa u da ka Toronto Maple Leafs da ka jingjied kaba 87 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1998.
Ka ain ba khatduh I
Ka jingkulmar ha rud duriaw jong ka Georgia ka la pynlong ia lade suki suki, bad ka la kylla long ka jingkhihwin kaba lai ha ka por ba janmiet jong ka 18 tarik u Jylliew.
Ka Canadiens ka la wan ba nyngkong eh ha ka NHA ha ka sien ba nyngkong ha u snem 1913-14, ha ka jingïakhaid bad ka Toronto Blueshirts.
Harmil
Hapdeng kane, ïa ki kmie ki kpa jong ka Lillith, u Edward bad ka Margaret Sullivan (Callum Keith Rennie bad Kerry O’Malley) ki shah buh ha ka jaka sumar ïa kiba pang jabieng.
Ym bun na ki jingthoh jong ka kiba dang im.
U Edward James Cooley (15 Risaw 1933 – 15 Risaw 2020) u dei u nongrwai R&B na America.
Ia ka kot ba la tip bha jong u, ka Being and Time, la niew ba ka long kawei na ki kot pyrkhat ba kongsan tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Osceola ka dei ka shnong.
1776 – Ka Sophie Germain, ka riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Ha u snem 2010 u Combs u la pyllait ia ka album kaba phra kaba kyrteng ka Last Train to Paris.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Hamilton.
Baroh ar tylli ki bniat ba shadien ki long kiba rit.
Ka jingma ha ka jingieid (2003): 20 million kopi la die.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1915 bad la ai kyrteng ia ka da ki lum Teton kiba don shaphang mihngi.
Ka seng Safina ka la shah pyndik man ka por bad wat ka jingpan jong ka ban long ka seng sain pyrthei kaba pawnam ruh kam shym la mynjur haduh u snem 1997.
Ka mythology ka thew ia ki khanatang ba la lum lang jong ka kynhun ki briew ka met jong ki khanatang kiba ki iathuh ban batai ia ka mariang, ka histori, bad ki riti dustur.
Ka iing ka la dum bad u Ed Gein um don ha ka por ba ki pulit ki wan.
Spirou
Haduh ka snem 1999, ka Hahn ka la pynpaw ba ka kham tem ia ka Bach ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad ba ka la tem ia ki jingrwai Bach ba marwei man ka sngi naduh ba ka dang 8 snem ka rta (Zaustinsky 1999).
Ka Moms (ba la pynsawa da ka Amy Stephenson) ka dei ka kmie jong ka Becca.
Ha u snem 2009, ka la rwai ia ka jingrwai "Body Language" ha ka jingiakop pynitynnad jong ka Miss Universe ha Bahamas.
Ka Turkey Scratch ka dei ka jaitbynriew kaba don hapoh jong ka Phillips County, Arkansas, America.
La ai kyrteng ia ka da u Euphrosyne, uwei na ki Charites ha ka khanatang jong ki Grik.
Kiba bun na kine ki nongtrei ha ka screen ki iashim bynta ruh ha ki séance.
Ka jingbam kaba kongsan eh ka dei ka aldosterone.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki Para kynthei barit ha ka ri phlang (, ka jingrwai pipa), ka jingrwai ha ka por ba sep ka sngi (, ka poim symphonic na ka bynta u nongtem pipa bad ka kynhun tem symphony) bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Ki Gazelle ki long ki jait mrad.
Goliath
U la long u dkhot ba la slem bha ha ka parliament uba mihkhmat ia ka Phrae.
Hadien kata u la hikai ia ka histori jong ka thoh ka tar China ha ka skulbah Waseda, ka skulbah Toyo, bad kiwei kiwei ki skul .
Une u jait siej u kham jyllei ha ki bynta ba shathie jong ka Queensland, NSW bad Victoria.
1998 (MCMXCVIII) ka la long .
Ki don katto katne ki jinglong ban jied, ryngkat bad ki trok bad ki jinglong ba kyrpang.
Kumjuh ruh ha ka siew bai peit, ha ka jingïalehkai Royal Rumble ba shisha, ka SmackDown!
Lada kawei ka bynta ka poi ha ka synduk kaba hynniew, la weng noh ia ka na ka jingialehkai.
U Ecclestone hi u la ong "Ngin sa pynmihpat ia ka na ka bynta shisnem, lane kum kata".
Ki Nereid ki long ki mrad duriaw.
Ka jingialeh ka long hapdeng ki komunist bad ki paidbah kiba kyrshan ia u syiem, kiba ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka United Kingdom bad America.
U Hugo Claus (1929-2008)
La shna ia ka da ka polycarbonate bad ka don ka rukom ai um bad jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat hapoh jong ka.
U khnai u la im ha ka juk Palaeocene, kumba 58 million snem mynshuwa.
Ka rukom syntimeter-gram-sekon (ba la pynlyngkot CGS lane cgs) ka long ka rukom jong ka rukom treikam jong ka metric.
Ka jingdonkam jong ka meiosis
Ka National Gallery, Oslo (Nasjonal Galleriet) ha Norway
Jili Elaka (bym dei sor, )
Ka jait dinosaur jong u ka wan na Asia.
U long u briew uba khlain, hynrei um don jinglong ban long u nongialam ia la ka jaitbynriew.
Ki don katto katne ki jingkhein kiba sngewtynnad shaphang ka jingbunsien jong ki jingplie ia ka chess, na ki jaka buh jingtip jong ka chess.
Ki kyndon ki don ha ka bynta ki Ain jong ka Chess jong ka kot jinghikai jong ka FIDE.
Ka long ka blei jong ka shongkha shongman.
937 - U Arnulf, u Duke jong ka Bavaria
Kane ka jait kuli kam lah ban leit shapoh ka target.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
1944 - U Dieter Moebius, u nongrwai German (d. 2015)
Ha ka jingpynkha khun, ki mollusc ki lah ban kylla shynrang ne kynthei ban pyndap ia uwei pat u paralok ba pynkha khun.
2004: Ka Agnes bad ki Hynmen jong U (Agnes und seine Brüder)
Ki jingialehkai jong ka Mario
Fish" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka The Cosby Show.
Ha ka snem 1947, u la jop ia ka Pittsburgh Golden Gloves Championship.
Ki tynrai Kaw jingthoh.
Ki briew ki nang kham bun shaphang u Hitler.
Wah Guduvaiyar
& ki khanatang jong ka thain ki ong ba ynda la dep ia ka Basílica, kan sa wan ka jingkut jong ka pyrthei.
Ia kane ka tiar la pyntreikam da kaba pyntreikam.
Ki Khanatang Klasik ba la thoh.
"Ka jingwad bniah" (1982)
Ka sorkar pdeng ka ai pisa ia ki saw tylli ki lynti ha Alaska bad lai tylli ki lynti ha Puerto Rico hapoh kajuh ka prokram kum kiwei pat ki lynti iaid kjat hapdeng ki jylla.
Live ha Japan 2002 (2003)
14 Kyllalyngkot 1917 – Kyllalyngkot 1917: Ka Syiem Alice, Ka Kynthei Badonburom jong ka Cambridge
1946 - Ka Louise Fréchette, ka nongtrei sorkar bad ka nongsynshar jong ka ri Canada.
Neuhof, Austria, ka bynta jong ka Untersiebenbrunn
Ki fosil kiba sdang naduh kiba jrong.
Ka Kalankatuatsi, ka Movses.
Ki sla kiba lah ban pynroi, ki sla kiba long ki jingpynroi jong (i.e., isometric sha) ka plane
Kane ka album ka don 13 tylli ki jingrwai.
Uwei u kritik u la ong, ba khlem ka Chess Record ka jingrwai mynta kan sawa da kumwei pat.
U la ak ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim The Decalogue ba la pynïaid da u Krzysztof Kieślowski.
U Maurice Rajsfus, 92 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh histori na France.
Ki syiem Roman bakhuid
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elbow Lake.
U Kapos u don ka nam kaba sniew namar ba u iarap ia ki Nazi bad bunsien u long uba sniew.
Ka jingtei biang ia ka ri America
U Eugene Allen (14 Kyllalyngkot 1919 – 31 Risaw 2010) u dei u nongshakri bad nongshakri na America.
Ka hikai ia ki samla pule doktor bad ka don ka Hospital hikai.
Ia kane ka jingkhawai shongkurim la pynlong ha ka 10 tarik u Rymphang 1948 ha Athens, Greece, ha ka kamra shong syiem jong ka iing syiem.
Haba ki briew ki wan buhai shnong, ki iehnoh ia ki paralok, ki bahaiing hasem bad ka kolshor jong ki.
La pynkylla ia ka set haba u Terry Lickona bad ka prokram jong u ki la leit sha ka Moody Theater.
Kapylyushny
Orange Ekstraklasa (ka lig kaba nyngkong):
1 ha ka A-flat major (1837)
Ka Iron Act ka dei ka ain ba la thaw da ka Ri Bilat ha ka snem 1750 ban pynlong ia ki Koloni jong ka America ban wanrah kham bun ka Iron na ka Ri Bilat, bad ban khanglad ia ki Koloni ban pynkhuid ia ka nar da lade.
Vroil (51658)
(baroh ar ki rukom)
U Pramanick u dei u dkhot jong ka All India Trinamool Congress.
Ka Schaumburg ka dei ka distrik (Landkreis) jong ka Lower Saxony ha Germany.
Ka la sdang naduh ba ki briew ki sdang nyngkong eh ban rep bad thaw ia ki shnong bad ki nongbah.
823)
Ha u bnai Jymmang, ka jingshit kaba rit ka long .
Ia ka jingrwai ym shym la buh ha ka episode namar ki nongpynmih kim shym la pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ka jingheh jong ka ka long 20 meter.
U Danny, ka Bonnie bad u Tucker ki bud ia ka Riley kylleng ka sor ban pyndam ia ka khubor ha ka phone jong ka.
U Ben Agajanian, u Ram ba rangbah tam uba dang im ha Los Angeles ha ka rta kaba 96 snem, u ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba shisha na ka jingwanphai jong ki sha L.A.
Kane ka kynhun ka long da u Peter Murphy (ka sur jingrwai), u Daniel Ash (guitar), u Kevin Haskins (ki nongtem) bad u David J (bass).
Ka Microsoft ka la jubab ha ka jingpynbna ba kane ka jingma ka don tang ha ka ARM architecture bad ki tiar Windows RT, bad ka la pyllait ar tylli ki jingpynbeit; hynrei, ki patch kim lah (bad kim lah) ban weng ia ka jingduna, kaba kan donkam ia ki jingpynkylla key ha ka firmware jong u nongpyndonkam ba khatduh ban pynbeit.
na ka bynta ka NOT.
Ki jaka jong ki jingialehkai Pan American
Da ka jingkhlad noh jong u Connie Marrero ha ka 23tarik Risaw, 2014, u Sandlock u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League uba la kham rangbah haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ia u Amber la mih na ka resin kaba mih na ki katto katne ki dieng.
Kane ka jingtei ka la kylla long ka dak kaba pawnam jong ka London.
Mynta ka don 19,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingkhluit jong ka butane kum ka jingtreikam jong ka jingshit jingkhriat bad jingkhluit
Ronnie dieng
Risaw 11 – U Stanislaus na Szczepanów, u Bishop jong ka Kraków
Ki Syiem jong ka Saiprus
Tang ki briew kiba lah ban pule ia ki jingleh spel bad pynlong ia u Mamodo ban leh ia kano kano ka jingleh.
Ha ka jingpynwandur ia ka harp, ki cable ki long kiba iajan bha.
1976 Ka British Airways Trident bad ka Inex-Adria DC-9 ki la iatyngkhuh hajan Zagreb, Yugoslavia ha kaba la pyniap ia 176 ngut.
Ka kad liengsuiñ Moorabbin ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba bun briew tam ha Australia da ka jingïaid ki liengsuiñ.
"Pynhiar ia u Hammer" (U nongbat/U Lea)
U Hill u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 19tarik December 2015 ha Hurstpierpoint, West Sussex ha ka rta kaba 87 snem.
1497
Ki la phiah artylli ia ka khyndew bad ki la ai ka jingsynshar ha ki arngut ki trai: u Sahep George Carteret (uba peit ia ka liang mihngi) bad u Lord John Berkley (uba peit ia ka liang sepngi).
Mynta u ïalehkai na ka San Jose Sharks jong ka National Hockey League (NHL).
U Silas
Ki la long ki dkhot jong ka European Union bad ka NATO ha u snem 2004, ki la rung sha ka Schengen Area ha u snem 2007, bad ki la long shibynta jong ka Eurozone ha u snem 2015.
Ka Nafae ka la khlad noh na ka jingpang lung cancer ha ka 1 tarik Nailar 2018 ha Dubai hadien ba ka la shah sumar.
Ki jingkren ha ka Miet; Ki Jingkhriat bad Jingkmen (John Day, 1931; Anthology ba la pynbeit da u Hammett)
Ki Knight jong ka Miej Sur ki shong biang!"
Doraemon (ha ka por miet)
U Krzysztof Kiersznowski, u nongak phlim na Poland (b.
U Witteveen, ka tnga jong u bad ka khun kynthei jong u ki don napdeng ki 193 ngut ki nongshong shnong jong ka Netherland kiba la shah pyniap.
U Taras Kutovy, 43 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Ukraine, u dkhot jong ka Verkhovna Rada (2012-2014) bad u Myntri ka tnad Agrarian Policy and Food (2016–2018), ka jinghap ka helicopter.
Cerita dari Blora (Ka khana na ka Blora) (1952)
La ai kyrteng ia ka da u Alexander Hamilton.
Wah Pindar
Ka long ka blei jong ka jinglong samla, ka tnga jong u Bragi, ka blei jong ka poitri.
U Harry Potter 4
La pynlong ia ka naduh ka 21 tarik Risaw 2018 haduh ka 23 tarik Lber 2018.
Ki jingsma ha ka sniehdoh ki jah noh hapoh 48 kynta.
1773 U Enrique Florez, u nongthoh histori na Spain (b.
Ki briew kim sngewthuh shuh ia ka jingshisha kumba ka long, hynrei ki iohi ia ka jingshisha kaba la pynkylla dur da ki jingsngew jong ki.
Hadien kata la lap ia ka jingtwa jong ka N264DB ha trai duriaw kumba 30 meter na ka jaka ba don ka Secondary Radar point kaba khatduh kaba la buh jingthoh da ka radar ha Guernsey.
viii., ka jingpynbna, ka s. 499, bad ka Rep. xiv.
Ka don hapdeng ka Caucasus bad ka Black Sea, ia kaba ka sorkar Georgia ka ithuh kum ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
Ka Jacksonville ka dei ka nongbah jong ka Morgan County, kaba don shaphang sepngi-pdeng jong ka Illinois ha ka ri America.
2057
1991 – U Alfonso García Robles, u riew sain hima sima na Mexico (b.
Don ki briew kiba pyrkhat ba dei ban khot ia ka niam Confucianism hynrei don pat ki bym iahap jingmut.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka PSL Reseach University (ka thain shatei lam mihngi jong ka France).
Ka la pynher da u khnam lyngba ka jingkhang ban pynbthei ia uta u nongwei.
Ka jingpang sniehdoh
Riverton
U ïalehkai na ka Fenerbahçe bad ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay.
U T- la pyndonkam kum u prefix ia kaei kaei kaba la pynwan dur kum u dak heh T, kum:
BBC – La pynkup burom ia u nongthoh Radio u Roy Hudd da ka OBE
Ka Mediapolis ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Berkshire County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Masur u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha la iing ha Greenwich, Connecticut ha ka 19tarik December 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Naduh kata ka por, ka jingbun briew jong ka ka la kiew haduh kumba 10.6 million ngut.
Ka jingkieng Millennium, ha London
Ka Emma Fournier
Jingpynbeit 20
Ki don katto katne ki jingkylla, wat la katta ruh.
Ka Argagnon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la don ruh ha ki katto katne ki komiti jong ka Senate/Oireachtas:
U la long u parliamentary jong ka United States Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 1995 bad naduh u snem 2001 haduh u snem 2012.
Ka Baitul Mukarram (; Ka ling kyntang) ka dei ka Masjid Ri Bangladesh.
Ia ka kyntien buffet ba khriat (peit Smörgåsbord) la shna khnang ban batai ia ki buffet kiba duna ka jingbam ba shit.
Doktor
Ka Testosterone ka pynmih kham bun ka rong saw.
Kat kum ka khanatang, ka pateng bynriew ka la saphriang hangne.
La shna ia ka kum ka liengsuin.
U long ruh u nongthoh ba noh synniang na ka bynta ka kot khubor Sojourners.
Ka niam Sufism ruh ka long kaba ju jia ha ki Kurd.
U briew uba iam uba la sop da ka lama France u kdup ia u briew uba iam da ka lama Belgium, kaba pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ka long ka lynti kit kaba kongsan ha ki jaka ba ka tuid lyngba.
U la kut jingmut ha ka jaka kata ban leit sha ka skulbah Stanford.
1395 - Ha ka thma ha Rovine, ki Wallachian ki la jop ia ka kynhun shipai jong ka hima Ottoman kaba wan hiar thma.
Potenza,
Baroh ki ophis sorkar jylla, ki community college, bad ki library ki khang, lait noh tang ki skul K-12.
U briew ne ka jinglong jong ka European Union
Lada ka MS ka wad ia ki bynta jong ka mass kiba don ka m/z kaba rit bha, ka lah ban lap ia ka Iyer ne kiwei kiwei ki jingma kiba lah ban pynthut.
U ha ka rta kaba 41 snem hadien ba u la hap ha ka por ba ialehkai saikil, ha ka rta kaba 41 snem.
"Ka mahadei jong u soh" ka lah ban mih na ka "mahadei jong u kba".
Ka jingthoh jong ki kot lyngkdop jong ka ri—jong ka jingpyniaid ia ki kot lyngkdop bad ki kot jingthoh jong ka ri
1862 - U Francisco de Paula Martinez de la Rosa, u nongsynshar bad nongthoh drama jong ka ri Spain (b.
Ka pud kaba shaphang sepngi ka long ka surok hapdeng ka Aix-la-Chapelle bad ka Liège.
Ha ka snem 1847 la jied ia u Juarez kum u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng kumta u la hap ban leit sha ka nongbah Mexico.
U Firuz Mustafayev, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Azerbaijan, u Myntri Rangbah (1992).
U Biri u la khlad noh ha ka 19 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 72 snem ha Dakar, Senegal.
Ki juti snoot ki pyndonkam ban pynsngem ia ka shyntur.
La lap ba ka Jane ka la leh pop hynrei ka Mahadei ka la map ia ka.
U sboh u long ka jingbam ba ki ju bam; ka pynsniew ia ki bniat shapoh, hynrei ki bniat jong ki kulai ki dang iai bteng ban san ha ka por ba ki dang im.
Ka Ravenscraig ka jngai tang katto katne minit na baroh ar tylli ki surok bah M74 bad M8 kiba leit sha Glasgow bad Edinburgh, ki artylli ki nongbah kiba heh tam jong ka Scotland.
Who dong
ka la long hadien ka Meiō bad shuwa ka Eishō.
La pyni ia ka ha ka phlim Haba ki Dinosaur ki iaid kai ha America.
U Einstein u la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2017 ha Jerusalem na ki jingeh jong ka jingpang muscular dystrophy (ka jingpang kaba pyntlot ia ki shyieng), ha ka rta kaba 65 snem.
1944 - U Massimo Cacciari, u riewstad bad u riewsain pyrthei na Italy
Hapoh ka bynta jong ka science ha ka suinbneng, ka pisa ka dei na ka bynta "na ka bynta ka jingleit phai jong u Mars II bad ka jingleit sha u Venus".
Ka la pynmih katto katne ki jingrwai Svensktoppen kiba la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1960, ka la paw ruh ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1968.
Khatduh eh, ki Montreal Canadians ki la pynsangeh noh ia ka sweater jong u Plante, #1, ha u snem 1995.
U Jagjit Singh (8 February 1941 — 10 Lber 2011) u dei u nongrwai na India.
La tip ia ka kum ka nongmuna ba nyngkong eh jong ka jingiateh kular jong ka Hustler bad ka "Ka dud jong ka Hustler jong ka snem" ha u snem 2004 bad ka mrad ba pawnam jong u bnai jong u bnai August 2008.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Missouri
Ares – bass (1998)
"), ka Fermi Problem, ka Jingsngap jar Bakhraw, bad ka silentium universi (latin na ka bynta "ka jingsngap jar jong ka pyrthei"; ka jingspel bakla ka silencium universi ruh ka long kaba ju jia).
Ia ka umsaw kaban sa kylla long ka jingkhriat kaba phra la buddien sdang naduh ka 17 tarik u Nailar.
Ka Jingiaseng bah jong ka Tokyo
La thung ia u kum u GCB ha ka snem 1815 bad la weng noh ia ka ha ka snem 1816.
Ka jingrwai bad ki kyntien
Ka Hiep Thi Le (; 30 Nohprah 1971 – 19 December 2017) ka dei ka aktres na Vietnam-America.
Ka Coal City ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka London Borough jong ka Sutton ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki don katto katne jait kiba la pynmih hi dalade ia kajuh ka jinglong.
U la shah jied shen ha ka ïing jong ka Hockey ha ka snem 1966.
Ka jingrwai hip hop jong ka skul barim (ka jingrwai rap jong ka skul barim ruh) ka dei ka jingrwai hip hop kaba la shon nyngkong eh.
1930-1931 – S. B.
U la pynmih sur ruh ia ka dur jong u Moloch ha ka phlim Solo: Ka jingiathuhkhana jong ki thma khlur.
1941 – U John Strasberg, u nongak phlim na America
Ka rong jyrngam ha jrong ka thew ia ka sngi, ka rong saw ha pdeng ka pyni ia ki khlaw, ka rong saw ha trai ka thew ia ka snam jong ki briew kiba iada ia ka jinglaitluid jong ka Lithuania.
Ka Harrington ka dei ka nongbah kaba don ha Delaware ha America.
Ia ka pisa jong ka ri Qatar la khot ka Qatari Riyal.
Ka Wah Brett (L)
Ha ka snem 1997 kumba 70 na ka shispah jong kane ka dewlynnong la pynlong kum ka French Island National Park.
Ki lynti bus ki bym dei TfL ha ka nongbah London
Namar ba ia ki bynta jong ka grammar la pyni da ki jingkut, ka jingpynbeit ia ki kyntien ka kham laitluid ha ka ktien ban ia ka ktien phareng.
Ka Svalbard ruh kam shym la buh jingkhein ia ka jingshit kaba duna ia ka jingshit jingkhriat ha u bnai Jylliew.
Savasin
Ki plaice ba la shet ha ka kpu, kiba la pynkhreh ban shet ne shet ha iing, ki long kiba lah ban ioh ha ki dukan heh.
U Buck u la iap ha ka 1 tarik u Nailur 1865.
Guyana - Ka Ri baieit jong ka Guyana, jong ki Wah bad ki Madan
U Lanoye u dei uba ngeit blei.
Hynrei, kita ki spectra jong ka jingkynthoh ki long kiba bha, kham bunsien, na ka bynta ki system kiba don tang kawei ka kyrdan jong ka jinglaitluid.
1957 U Bill Engvall, u nongthoh lehkai na America
U Halit Akçatepe (1 Jymmang 1938 – 31 Risaw 2017) u dei u nongak phlim na Turkey.
U Barack Hussein Obama Sr. (; 18 Iaiong 1936 – 24 Nohprah 1982) u dei u riewstad ka ioh ka kot ha Kenya.
Ka la im palat ia saw ngut ki khun jong ka bad ia u tnga jong ka.
Khatduh u la ieng ha la ki kjat ba shadien bad u la kylla long u nongiashim bynta ba kongsan.
U Pope Nikolas IV
U la wan ha ka kyrdan ba 15 ha ka jingmareh 10,000 meter ha ka Olympics 2016.
Ka Municipality ka don hapdeng ka Weishorn bad ka Dom ha ka kshaid Matter.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha Arclight Hollywood ha ka 7tarik December 2016 bad la pyllait paidbah ha America ha ka 20 tarik Jymmang 2017, da ka The Weinstein Company.
Ely jaka, Camden
Ka History jong ka Skulbah La Plata (Ka History jong ka Skulbah La Plata), u Julio Castiñeira, ka Skulbah Ri Plata.
U Jesse White ha ka jingwad ia ka jingtep
Ka jingpynkylla ia ka nongrim ka lah ban kdew sha:
Ka B.I.G kaba pawnam ha ka
Ka jingmut jong ka Dujok ha ka niam Khristan ka wan na ka Baibl bad ka "jingbeh noh" ia u Lucifer.
U Dustin Neil Diamond (7 Jymmang 1977 – 1 February 2021) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nonglehkai comedian, bad u nongrwai na America.
1902 U Karl Leichter, u nongstad jingrwai na Estonia (d. 1987)
Ka dak ba lah ban pynkylla jong ka Bosnia-Herzegovina
Haduh mynta u dei tang ma u u nongialehkai ha ka histori jong ka phutbol baroh kawei jong ka Austria uba la leh ia kawei ka jingialehkai palat ia ki 36 tylli ki jingialehkai ba ju leh.
Hadien ka jingkhihwin ha u February, u Tsar Nicholas II u la shah pynbor ban hiar shuki bad la bujli da ka sorkar shipor jong ka soshalist.
U Devgan u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik Naitung 2019 ha Mumbai.
ASIN: B00ADQM8II
1950 Ka Assam ka shah ktah ha u jumai uba jur.
Kum ka sniehdoh, ka oxygen ka lah ban pynphriang suk shapoh bad shabar.
U long uba pawnam ha ki soshalist.
Ar snem hadien ha ka snem 750 u Cuthred u la pyndem sa kawei pat ka jingleh pyrshah da u Athelhun, uwei na ki ealdor jong u.
"Red Light Special" – 5:04 (Babyface)
Kumjuh ruh ki dieng eucalyptus, ka jaka lum blue kaba heh ka don ruh ia ki jait jingthung kiba la rim, kiba la sahkut kiba donkam ha ka pyrthei baroh kawei.
Apoplexy ka mut ka jingmih snam na kawei ka dkhot met ba shapoh.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1990
Ki snem 1980 ki phlim telebishon drama jong ka ri Bilat
bad kumta ter ter.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka kynhun ba hapoh 19 snem bad u la don lang ha ka kynhun ba jop ha ka 2005 European Under-19 Football Championship.
U Nobuhito Toriizuka (la kha ha ka 7 tarik u August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U nongthoh Celtic u John Koch u ai jingmut ba kane ka kyrteng ka lah ban mih na ka kyrteng tynrai jong ki Brythonic.
Ki jingrwai ba la buh
U Drew Carey, u nonglehkai
La lap ia ki mawkordor ha U.S. ha ki jylla Montana, Wyoming bad Oklahoma.
Ka Original Musiquarium I jong ka Stevie Wonder ka dei ka album kaba pawnam bha da u nongrwai na America uba la thoh da u Stevie Wonder.
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2006, ka Microsoft Mahjong ka la sdang pynmih ia ka Oberon Media, ki la kyrshan ia ka Windows Vista bad Windows 7, ryngkat bad ka Purble Place bad ka Chess Titans.
U Norland u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
2001 (kumba) - Mynta: El Sabor de lo Recien Hecho (Ka jingsma jong ki jingbam ba la shna thymmai) (Honduras)
Ia u bog turtle la ithuh da ka dak kaba saw ne kaba jyrngam ha kawei pa kawei ka liang jong ka khlieh bad ka ryndang jong u.
Ki lum shield ki ju mih na ka mawsiang kaba tuid suk.
Ka Charlotte
Ka Muse’s ka la ioh ia ka O2 Silver Clef Award ha London ha ka 2 tarik Nailar 2010 namar ka jingrwai live jong ki.
