Kiba bun ki phlim jong ka ki dei ki phlim ba laitluid.
Hadien 20 bnai naduh ba la pyniakhlad noh ia ka bad ka ZOE TV Channel 11 (ka kam sdang jong ka naduh u snem 2011) bad hadien haduh 10 snem ha ka lyer, la pynmih biang ia ka GMA News TV kum ka GTV kum ka channel khubor, jingpynbyrngia, bad ialehkai, kaba iadei dur bad ka rukom pyni. jong ka Citynet Telebishon bad ka Q.
Ka long kum ban shong ha ka lift kaba sniew katba ki briew ki dang don ha ka.
Ha ka madan ka don ka jaka peit bniah kaba heh bad ka pavilion.
Ia u Deschamps la kha ha Eastview, Ontario.
Ha ka por jong ka The Enlightenment, u John Locke u la thoh ba ka Legitimacy ka wan na ka jingiasngewthuh jingmut jong ki briew hapoh ka sorkar.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka liengsuiñ 175 jong ka United Airlines, bad kumjuh ruh ka thup ba pura jong ki nongshah pynïap
Wah wah
Ka don palat 3500 snem.
Kane ka Lamborghini Gallardo ka dei ka kali sportscar kaba la shna da ka Lamborghini naduh u snem 2003 bad ka dei ka model kaba la shna bun bha da ka Lamborghini haduh kine ki sngi.
Ynda ki la rung ha ka jaka sah, ki Partisan ki lap tang ki jingjot, ki tdem, ki tdem bad ki met iap.
1947 – Ka sien kaba nyngkong ba u Jackie Robinson u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Brooklyn Dodgers, da kaba pynpra ïa ka rong jong kata ka jingïalehkai.
Ka London Underground ka don ka rel elektrik kaba la shna da ka Vickers kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong ka.
Ka Carbon fiber ka dei ka tiar kaba biang bha na ka bynta ban shna ia ka met jong ki kali Formula One, namar ba ka long kaba jem bad kaba khlain.
1,262 km² — Ka thain Mihngi Ayrshire, Scotland
Tim mills - lead guitar (2006-2007)
Ka Sclera ka dei ka bynta kaba lieh jong ka khmat.
2006: "Dr Pepper, ym don kaba kham bha."
U Mesa u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Buenos Aires ha ka 25 tarik Rymphang 2019 na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 81 snem.
Ed Sheeran - nongrwai
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki Mikron;
Ka la pynmih ia ka phlim kaba la shna ha u snem 2012. Hotel Transylvania.
Ki jingtrei da & shaphang u Ivan Turgenev ha Internet Archive (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
– ARD, ZDF, ka telekom jong ka ri Bilat
Ka Reginald’s Tower ka dei ka jingtei rim tam jong ka sor ha Ireland, bad ka jingtei kaba rim tam ban bat ia ka kyrteng Viking jong ka.
Ka kyntien "meter-maid" ka long kaba ym pat tip bha ha UK shwa ban pyllait ia kane ka jingrwai.
Ka Eris, ka pyrthei kaba rit
La pyni ia ka ha La Scala, ha Milan, ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Ansermet.
Shwa ba ka Midoriko kan knia ia lade, ka la pyniasoh saw tylli ki mynsiem hapoh ka dohnud jong ka, bad kata ka ksuid ka la pynlong ia ka kaba bha bad kaba khuid.
Kumba ka jingthoh ha ka pyrthei online jong ka jingialehkai ka la ong:
Ka la ialeh ha ki thma jong ka Duriaw Philippines bad ka Leyte Gulf.
Ka jingshad Atom (ka jingshad.
U nongialehkai X-Wing
Ka Houston Texans ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America kaba don ha Houston, Texas.
Ki kaiphod bad ki khubor (katkum ka por)
Ki rwai ia ki jingrwai ba pawnam bad kim donkam katto katne ki jingialang kiba rem dor shuwa ba kin pynbyrngia ia u klient.
The Kanda River (神田川) begins to flow from this park.
Ha ka snem 1906 la plie ia ka lynti thliew kaba rit hapoh ka sor.
Ka Timberlane ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Kawei pa kawei ka snem ka long 365 ne 366 sngi.
1992 – U khñiang kompiwtor u Michelangelo u la sdang ban ktah ïa ki kor kompiwtor.
Jingpynkynmaw: Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka kam President jong ka Angola, peit President jong ka Angola.
1877: Ki dur bapher bapher jong ki syntiew ha ki jingthung kiba dei na kajuh ka jait
Ka Val-de-Ruz ka don kine ki shnong harum:
Hadien ba ka MJ ka la iathuh ha u Parker ba ka tip ba u dei u Spider-Man, ki lap ba kawei ka lyngkhot lyngkhot lyngkhai kaba ka la lap ha ka por ba ka ialeh bad u Fire Elemental ka dei ka projector kaba pyni ia ka Air Elemental, kaba la ialam ia ki ban sngewthuh ia ka jingleh thok jong u Beck.
Nangta la jied ia ka ha ki bynta bapher bapher shwa ba kan ioh ia ka jingsiew kaba heh tam da lade.
Ka track ka la pynlong ia ka sngi plie biang ha ka 12 tarik u Risaw 2009.
La shah ia ki ban leit phai pat sha Judah ynda la jop ia ka Babilon da ka Hima Persia.
U Chris Osgood, 363
New York: Ki nongpynmih kot, jingpynmih biang, 1989.
Ka Onagraceae ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew, kaba don ha ka jait jingthung myrtle kaba kynthup ia 21 tylli ki jait jingthung kiba bun ha ka jaka kaba shit bha jong ka Pyrthei Bathymmai.
U Worsley u la khlad noh ha ka por ba u dang leit kai ha Punta Arenas, Chile na ka jingthut jong ki dkhot met kiba bun kiba mih na ka jingshah sumar ha ka 24 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 55 snem.
U Johann Joseph Most (5 February 1846 ha Augsburg – 17 Risaw 1906 ha Cincinnati) u dei u nongsynshar synshar bad nongkren nongkren na ka liang ka German-America.
Ka la die 210,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ha baroh u snem 2008, ka Mirza ka la shah ktah ha ka jingmynsaw ha ka kti, kaba la pynlong ïa ka ban weng noh ïalade na ki katto katne ki jingïalehkai bad na ki jingïalehkai Roland Garros bad US Open Grand Slam.
Mashrafe Mortaza na ESPNcricinfo
Ki Ophisar ba donburom jong ka kyrdan jong ka hima Bilat
La thung ia u kum u nongialam shipai jong ka Aragon bad u nongsynshar jong kata ka thain, bad ha ki ar snem u la pynlong ia kata ka thain ha ka jingshah pyndem pura.
U Lasker bad ka tnga jong u ka Martha, kiba dei baroh arngut ki Jiw, ki la mih noh na Germany ha kajuh ka snem.p268 p218 Hadien ba ki la sah ha England, ha ka snem 1935 la khot ia ki ban leit sah ha USSR da u Nikolai Krylenko, u Commissar of Justice uba kitkhlieh ia ki jingbishar show ha Moscow bad kumjuh ruh u Myntri ka tnad Ialehkai.
Ka phlim kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka “Dys of Thunder” ha kaba u Tom Cruise ruh u la ak.
1817 Ka Jane Austen, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka major scale kaba suk tam ban thoh ne tem ha ka piano ka dei ka C major, tang kawei ka major scale ka bym donkam sharp ne flat, da kaba pyndonkam tang ia ki key lieh ha ka keyboard piano:
Ka Mesopotamia
Ki nongpynbthei
U Hastings u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka por 4:30am ha Los Angeles ha ka 18 tarik Iaiong 2013.
1914 – U Mohammed Zahir Shah, u Syiem jong ka Afghanistan (D. 2007)
U Jack Hanna (u nongpyniaid jong ka zoo, u riewstad halor ki mrad) (Columbus)
1984 - Ka Liechtenstein ka la ailad ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote, kum ka ri Europe kaba laitluid ha kata ka por kaba khatduh eh ban leh ia kane.
U Admiral Isoroku Yamamoto, u nongialam jong ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka Japan, u la thmu ban hiar thma na ka bynta u bnai Rymphang.
Khlem isynei & Khlem bniat
1904-1905 (Meiji 37-38): Ka thma Russia bad Japan
Hadien 8 snem ba ka la jah na ka screen ban sumar ia la ka iing ka sem, ka la wanphai biang bad ka Robin bad ka Marian (1976), mar pyrshah ia u Sean Connery.
Ia kiba ym don la khot ki task chair.
Dei na kata ka daw ba ka Triple Entente ka la kylla long ka kynhun shipai.
1925 - U Tom Gehrels, u nongstad bneng na Dutch-America (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U John DeLorean Ka Times
Ka Kathua distrik () ka dei kawei na ki 14 tylli ki distrik synshar ha ka Jylla Jammu and Kashmir kaba don ka jingiakajia.
U nongthoh ba kongsan ha ka Underworld bad Underworld: Evolution ka dei ka kynthei kaba kyrteng ka Selene kaba dei ka vampire.
Hadien, u la shakri kum u President jong ka Dorbar Ri jong ka Federal Assembly jong ka Yugoslavia (1992–1996) bad kum u nongkitkhlieh sha ka ri Bilat (1996–1999).
La wan jngoh ia ka da palat 1.5 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki Sufi, ki Riewstad, bad ki Nanak
1899 - U Norman Nock, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Australia, u Lord Mayor ba 63 jong ka Sydney (d. 1990)
1998 – Ka Helen Wills Moody, ka nongialehkai tennis na America (b.
York
U Lat-Ringbah u mihkhmat ia ka Australia ha ka pyrthei, u ju leh bad pdiang ia ki jingleit jngoh ia ki Jylla.
Kumjuh ruh, ka jaket, ka patlun lyngkot bad ka jait jain shiteng (ba ki khot ka jain iada napoh kti ne plastron), baroh da ka jain lieh.
Ka Coca-Cola, ka dei ka jingdih kaba don carbonate, kaba la pynsngem bad ka dei ka jingdih kaba die tam ha ka pyrthei.
La jied ruh namar ba ka long kaba suk ban ithuh bad lah ban phah stet.
U William Nongjop u la kwah ban tip ia ki jingtip ba bniah shaphang ka ri kaba u la jop, ka England.
Ka thma khlur ka bynta kaba IX: Ka jingkiew jong u Skywalker (2019)
Ha ka 0 °C, ka jingkhriat jong ka um, ka duna khyndiat, 999.972 kg.
U la thoh "Ka don ka jingthoh", "Ka jingleit jong ki bilor kiba thylli".
Ka eriong Bill ka la nang khlain stet sha ka kyrdan kaba 4 ha ka 19 tarik u Nailar, hynrei ka la nang tlot biang sha ka kyrdan kaba 3 ha ka 20 tarik u Naitung.
Ka histori jong ka ka dang don ka jingktah kaba khraw ha ka pyrthei mynta.
Ha ka snem 1768, ha ka rta kaba shiphew snem, ka Marie Louise ka la kylla long ka riewkynthei.
Ka jingshai jong ki nongïap (1978)
Ka Mandalay ka dang long ka nongbah kaba kongsan ha ka ri British Burma.
Ka jingïashongkha kaba saw jongu bad u Alexis Roderick ka la sdang naduh u snem 2015.
U la long u heh jong ki shipai iada ri jong ka Guyana naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ka mynnor ba la klet kaba la jah noh ha ka mynta bad kaba iaid shaphrang sha ka lawei kaba khlem thikna, ka jingieit kaba la tap da ka jingsngap jar bad ha ki snier kiba la pynslem ia ka por tlang kaban phuh ia u syntiew uba la tap da ka rong lieh jong ka jingmaïan.
U sngewtynnad ban leit jingleit bad la ka tnga bad ban iaid kai man ka sngi ban long uba koit ba khiah.
67014
Ia kane la khot ka ionization.
Ka Sum 41 ka la ioh shibun ki khusnam bad ki jingkynnoh.
La tip ia ka ba ka don ha kiba bun ki kot pynbna hapoh bad sawdong jong ka Los Angeles, California kiba thoh tang "Angelyne".
Ki buit
Ka sniehdoh ka pynlong ia kine kiei kiei ban long beit.
C. B. F. Walker: ka bynta Ka Cuniform ha ka Jingpule ia ki Mynnor.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 78.05 ngut.
Starnberg (district)
2017 - ka Mariann Mayberry, ka aktres na America (b.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Lber, 2005 ha nongbah New York, U.S.
Ka jingithuh ia ka jinglehkai
Ka Wicca ka dei ka niam neo-pagan (kaba mut “new pagan”) kaba la thaw da uwei u briew na Britain uba kyrteng u Gerald Gardner ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1940.
Ia ka khyrdop Brandenburg bad ia ka khyrdop Demminer la shna ha ka snem 1450.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Laguepie
https://www.imphaltimes.com/it-articles/item/11978
Ia kane la tip kum ka ain jong ka jingdawa kaba shim ba u nongthied un kwah kham bun.
1649 - U James Hamilton, u Duke ba nyngkong jong ka Hamilton, u riewstad jong ka Ri Scotland (b.
1996: Ka jinglum jingtip jong ka Candela
U Paine u dei uba pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka Southampton.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ka long ha ka 7tarik Risaw 2009 ha Ronald B. Stafford Arena ha kaba ka Plattsburgh State Cardinals ka la ïakhun pyrshah ïa ka Norwich Cadets.
U Richard II (1377-1399) (la pynhiar kam, u la khlad noh ha ka snem 1400)
U bat ia ka rekod jong ka league na ka bynta kiba bun ki jingialehkai ba la pyniaid.
Ka kad liengsuin Ltd.
New York: Columbia University Press, 1989.
& Lau, u M.W.N.
Naduh ka 7 tarik u December 2009 haduh ba un da khlad noh, u la long u President jong ka Austria Football Bundesliga.
Ka Kolej Khristan Pensacola
Ka Wah Tumbes ( lane Río Túmbez ha Peru ; Río Puyango ha Ecuador ), ka dei ka wah kaba don ha South America.
nangta, ka la pule ia ka kam pynkylla ktien ha ka skulbah Arab Beirut bad ka jingpynpaw jingrwai ha ka skulbah jong ka America.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Khlaw Stele (碑林, Beilin).
La kha ia ka ha Port of Spain.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Robert Vince.
CPU: Ka F8 kaba treikam ha ka 1.79 MHz
Ka Addington ka dei ka shnong kaba don ha ka thain London jong ka Croydon kaba don ha ka thain shathie jong ka London.
Ka Parliament jong ka ri Romania ka don ar bynta: ka Dorbar Nongsynshar bad ka Dorbar Dorbar.
1924/25: 8
U la phong ia ka jersey haduh shi sngi, kaba la pynlong ia u ban pawnam.
Ka nam jong u ka long ka jingmih na ki jingpule jong u kiba bun shaphang ki jingpang sniehdoh bad ka biology jong ka jingpynkylla met.
U dei u nongseng lang jong ka kynhun ialehkai online "Jitterbug Productions".
Ka Darcey Bussell ka dei ka nongbishar kaba mynta ha ka jaka jong ka Alesha Dixon.
U dei u khun ksiew ha ka jaitbynriew shynrang jong u Patsha Nicholas I jong ka Russia bad naduh ba khlad noh u Syiem Dimitri Romanov ha u snem 2016, u la long u khlieh jong ka Ïing jong u Romanov uba don ka jingïakynad.
Ka Château de Montsoreau ka don beit ha rud wah bad haduh mynta, ka dang long tang ma ka ka château jong ka Kshaid Loire kaba la tei ha ka tduh jong ka wah jong ka Loire.
Ki Sniang Pyrthei Barim (Hystricidae) ki don ki shniuh ha ki kynhun, katba ha ka Pyrthei Bathymmai (Erethizontidae) ki shniuh ba marwei ki ia khleh lang bad ki shniuh, ki shniuh ba shapoh bad ki shniuh.
Ka show ka dei ka plot jong ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 2005.
Ki kali ki long kijuh bad kiba la tip ba u Amin u pyndonkam.
Ka jingbam ka tuid shabar ha ka jingstet kaba kumba 350 km s–1.
Kiba bun ki kam la thaw na ka bynta ka khaii pateng.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1981 bad la tip nyngkong ia ka kum ka Loud Fast Rules.
Kiba bun ki phetwir ki dei ki nongwan buhai shnong beain bad palat shiteng ki dei ki khynnah bad ki kynthei.
Ia u Gleason la kha ha ka 26 tarik u February 1916 ha Brooklyn, New York City.
Ka Voestalpine AG
Kane ka la pynduna ia ki nongtrei bad ka la wanrah ia ka jingeh ha ka ioh ka kot.
La antad ba ki don 20,000 ngut ki samla pule kiba la iashim bynta ha katei ka jingiakhih.
Ka ktien anabolic, ha kaba kdew ia ka anabolism, ka wan na ka ktien Greek anabole.
Ka iing jong ka York
2006-mynta: U George Papandreou
Ha u snem 2000, u Plummer u la ak kum u Sir David Maxwell Fyfe ha ka phlim Nuremberg (2000) kaba la ioh khusnam Emmy.
basuk
Hynrei ka kyrteng thymmai kam don ia kajuh ka histori jong ka kyrteng kum ka kyrteng tynrai.
U Tamás Somló, 68 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai na Hungary (Omega, Locomotiv GT), uba pang cancer.
U Tony McNamara (3 Lber 1929 – 30 Naitung 2015) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ki rong ba kongsan na ka bynta ki screen telebishon bad ki kompiwtor ki long kiba saw, saw bad saw.
Ka jaka thep jhur jong ka TV Tokyo (anime)
Ka thain West Midlands jong ka BBC ka don ha Mailbox ha Birmingham.
U sohjew um long uba sniew ia ki dohkha, hynrei u shim ia ka oxygen na ka pung katba u nang pyut.
1917 U Pak Chong Hui, u President jong ka South Korea (la iap ha ka snem 1979).
Ka elekshon paidbah kaba la long ha u bnai December 1970 ka la ïohi ba ka Awami League hapoh ka jingïalam jong u Mujibur Rahman ka la jop ïa ka jingbun paid ha ka ïingdorbar (baroh lait noh tang ar tylli na ki 162 tylli ki jaka ba la mang sha ka East Pakistan).
U Karl Marx
Ka kynroh sawdong jong ka ka jrong 16 km.
U la pynïaid ruh ïa ka jingpyntreikam kaba 3rd Cycle ïa ka jingthmu jong ka United Analysis bad Assessment halor ka jingkhuid jingsuba bad ka um dih (GLASS) ha ki 36 tylli ki jylla jong ka Nigeria.
Ka jingïakren jong ka AFC : Ka jaka jong ki nongkyrshan ba khlem da pynbna
Ka jingthew jong ka sniehdoh jong ka Bristol ka dei ka tiar ban wad bniah ia ka jingpang ba la pyndonkam da ki Doktor ban phiah ia ka rukom peit jong ka sniehdoh ha ki 7 tylli ki bynta bapher bapher.
Ka kolshor jong ka riti synshar Meitei ka la nangroi ha ki hajar snem, ka la sdang naduh ka ri Manipur hyndai, ka la bteng khamtam haduh ka ri Manipur jong ka juk pdeng, katba ka dang pynkhih ia ki jylla bad ki hima ba marjan.
Kane ka long ban ailad ia ka Google ban pynkylla ia ka Blink ban iahap bad ki jingdonkam jong ka Chrome da kaba shai da kaba weng noh ia kiei kiei kiba ka Chrome kam donkam.
Ia kane ka jingrwai la thoh ha ka por ba ka Selena ka Live!
Uwei u briew uba kyrteng u Samuel Mace u la long u nongpeit.
Ia ka Azerbaijan Premier League la thaw ha u snem 2007 bad la bujli ia ka Top Division () kaba la don hapdeng ki snem 1992 bad 2007.
Ka don ka dawai pyrshah ia ki katto katne ki jait jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2001 ki don 11,275 ngut kiba sah ha Maryport.
Ka jingtih ia ki jingtih barim ka la jia hapdeng ki snem 1968 bad 1972 da u Thorne na ka bynta ka Australian National University ha Canberra.
Emily Watson – Ka tdem jong ka Angela
Ka histori jong ki kot khubor ba nyngkong jong ka thain Marion, 1916
Naduh u snem 2013, ka la ïalehkai na ka Chifure AS Elfen Saitama, ka INAC Kobe Leonessa bad ka Nippon Sport Science University Fields Yokohama.
U Douglas Richard Hurd, Baron Hurd jong ka Westwell (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka iaid lait ruh ia ka Rouen bad ka Le Harve.
"Ka Jingknia ia u Masi") (1975).
Kane ka nombar ka kynthup:
1149 U Raymond na Poitiers, u Syiem jong ka Antiok (b.
La pule bha ia ka ha New England ba la synshar da ki nongsynshar bad ha England ruh.
Ka la long kawei na ki hynriew tylli ki hima jong ka Anglo-Saxon Heptarchy.
1777 U Johann Heinrich Lambert, u riewstad jingkhein, riewstad physics, riewstad pyrkhat bad riewstad khlur na Switzerland (b.
U Robinson u la pyni ia ka jinglah ban siat bad ka jingstet kaba long shi bynta jong ka juk thymmai.
Kane ka dei ka thup jong ki president jong ka Djibouti.
"Ka jingkwah" – Ki khynnah kynthei
Ka don ia ka rukom ialehkai marwei bad bun ngut ki nongialehkai haduh saw ngut ha kajuh ka por.
Shnong-Ka khyndew
Ka Tropical Storm Bret ka dei ka eriong kaba pyniap briew kaba la kyntur ia ka Venezuela, Colombia bad ka thain mihngi jong ka Nicaragua.
Ka khusnam brown-hudson folklore award jong ka North Carolina Folklore Society (1982 - ryngkat bad ka para jong ka ka Cora Philips)
U Keynes u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlut kham bun haba ki briew kim don kam.
Ka ktien jong u ka dei ban iasoh hangno hangno bad kaei kaba uwei pat u nongialehkai u la dep buh.
Ki binary ba paw
U nongleh beijot bunsien u dei u briew uba leh beijot bunsien.
1957 – La plie ia ka madan phutbol Camp Nou ha Barcelona, ​​Spain.
Ka la leit sha Mudros ha ka 23 tarik December 1915, ban leit shim ia ki shipai kiba la mynsaw na Gallipoli.
Skot - 168
La ai takma sha ki nongshim bynta ha kine ki jingialehkai, hynrei ia ki takma ym shym la ithuh da ka International Olympic Committee.
2018 - U Wyatt Tee Walker, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America (b.
1991 - U Choi Minho, u nongrwai, nongshad bad aktor na South Korea
Ka Jingkhaii pateng (1017)
Ki Raga ki long kum ki jingkhleh lang jong ki scale bad ki sur jingrwai.
La ïanujor ïa u bad u paralok barim jong ka Barcelona, ​​u Lionel Messi bad ruh bad u Cristiano Ronaldo bad u Pelé, namar ka jingtbit jong u ha ka dribling, ka free-kick, bad ka jinglah ban thep kol.
Ka Arkansas kaba 4 ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka bor sngi kaba ioh halor ka sla jong ka pyrthei ka iapher katkum ka aiom, ka latitude, ka jingshai jong ka suinbneng, bad ka dur ne ka jingkieng jong ka khyndew.
Kumba la iathuh ka New York Times, u la "pynroi ia ka jingbud kaba jur bha hapdeng ki khynnah kynthei kiba dang rit bad ki kmie."
Da ki khun kynthei kiba koit ba khiah, u Brian Dawkins u khmih lynti sha u snem 2008
Ka jingkiew jong ka voltage ka lah ban pynlong ia ka jingkiew jong ka bording, hynrei ka jingkiew jong ka bording ka lah ban long namar ka jingkiew jong ka bording ruh kumjuh.
FC Nürnberg II
Ha u snem 1908 kane ka klob ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh hapdeng ka Austria bad ka Germany ha khmat ki 5000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ka cover jong ka Kate Bush, "Running Up That Hill" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka la jop ïa kane ka khusnam ryngkat bad u Karan Singh Grover na ka bynta ki arngut kiba bha tam ha ka phlim ha u bnai August 2008.
KFC Uerdingen 05 managers
U Secretary jong ka tnad pla tyngka (1845-1849)
Ka tduh jong ka wah ka ju long kaba tyrkhong ne tang ka jingtuid namar ka jingpyndonkam um kaba heh.
Ki thliew ki don ki jingkhang kiba pyllun kum ki tduh barel.
Ka la tied na ka bynta ka kyrdan kaba ar.
Ka Costa Rica ka la lah ban pynduna ia ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ki Cynic ki pyntreikam ia kine ki jingpyrkhat ha ka jingim jong ki bad kumjuh ruh ha ki jinghikai jong ki.
Haba ka Growing Pains ka la kut ha u snem 1992, ka Cameron ka la leit ban ak ha ka sitcom Kirk kaba la sdang naduh u snem 1995 bad kaba la kut hadien ar snem.
Ka Autophagy ka dei ka rukom kaba ki cell ki pyndonkam ban pynpra bad pyndonkam biang ia ki bynta jong ki cell.
U Procopius u la long u nongthoh ia ka histori ha ki 8 tylli ki kot shaphang ki thma ba la ialeh da u Justinian I, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki kam paidbah jong u Justinian ha baroh kawei ka hima, bad ka kot kaba la tip kum ka Secret History (Grik: Anekdota) kaba kam ba ka iathuh ia ki kam sniew kiba u Procopius u lah ban leh . ba la kynthup ha ka histori ba la pynmih jong u.
Ka thain Soconusco ka dei ka thain kaba pynmih kophi ha Chiapas.
U Ray Benson (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1951 ) u dei u nongrwai country na America.
1967 - U Chuck Schuldinger, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongput jingrwai na America
U la don khyndiat por ha St Martin’s School of Art ha ka snem 1944, bad nangta ha ka skul Slade Fine Art ha University College London naduh ka snem 1944 haduh 1947.
U Reginald Abbott (la kha ha ka 4 tarik u February 1930) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada uba la ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Watla ka Rutte II ka la duh noh ïa ka jinglong rit paid jong ka ha ka Ïingdorbar kaba Ar ha u bnai Nohprah 2016, bad kam shym la don ïa ka jinglong rit paid ha ka Ïingdorbar kaba Nyngkong satia, hynrei ka la lah ban pyndep ïa ka por jong ka baroh kawei.
Ka kard siew, kaba iadei dur bad ka kard ai ram
Ka Kornon-D'Auvergne (6316)
Ravenscraig
Ia kane ka jingtuid jong ki jingthoh hapdeng ki website bad ki nongpyndonkam la khot "ka jingpyniasoh lang ia ka web".
U Ewell kumba ka paw u la rai ba ka jingiakhih kam shym la treikam bad u la hiar thma.
ha U.S. namar ka jingrwai ba kyrpang ban wad pisa (peit ia ka Jingiaseng na ka eriong: Ka jingrwai na ka bynta ka Gulf Coast) kaba la pyni ha ka UPN ha kajuh ka por ba la pyni ia ka dur kaba nyngkong, kaba la pynlong tang ia ka kynta kaba ar jong ka jingpyni . la pyni ha ka UPN.
Ki jinglehkai ba bha tam jong u kum u coach ki kynthup ïa ka jingjop ïa ka Supercopa Sudamericana ryngkat bad ka Olimpia Asunción ha u snem 1991 bad ka jingïalam ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Paraguay sha ka World Cup jong u snem 2006.
U la long u Syiem Sweden bad Norway naduh ka snem 1844 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1859.
795)
2004 - U Pablo Neruda Centenary Festival, Portland State University, Portland, OR (Slender with Carpetbag Brigade)
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 3 tarik u Nailur, 2009.
Mattia Stefanelli (pyrshah ia ka Germany)
La pawnam ia u ha ka pyrthei jong ka jingrwai tynrai.
U nonglehkai skate u kiew na ka tduh shabar ba shadien jong ka kjat kadiang ne kadiang.
Baroh ki jylla kin hap ban siew ia kajuh ka pisa.
Ki nuksa kiba heh jong ka jingthoh lah ban ioh ha ka http://www.orionsgate.org
Ha ka snem 1960, la ai ia ka nam "Ka kynthei ba nyngkong jong ka jazz jong ka Europe".
Ka wah Waikukupa
Ia ki robot la shna ban shim ia ka jingim jong u Heihachi.
U Sergius IV u la shimti ia u Pope ha ka jaka jong u Ioannis XVIII.
Ka Shaily Priya kum ka Nidhi
U Juan de Akosta
Ka Kansas Jayhawks, kaba ju khot kum ka KU, ka dei ka kynhun ialehkai kaba mihkhmat ia ka skulbah jong ka Kansas.
Buch-Geiseldorf
2018 U Kerry Hill, u nongshna ïing na Australia (b.
Ia ka "Live Distro" la pyndonkam ban kdew ia baroh ki jait bapher bapher jong kine ki rukom treikam ba kyrpang, ha ka jaka tang kiba don ha kawei ka object.
1995 – U Jack Clayton, u nongpyniaid phlim na Bilat (b.
Baroh kine ki lain ki pyndonkam da ki kor stem ha kaba nyngkong.
Ka la ak ha ki phlim Witness, Top Gun bad U nongshah kynnoh.
Ka jingpyrshang ban pynpra ia utei u bom ka la kut noh ha ka jingbthei kaba la pyniap ia uwei u pulit bad mynsaw lai ngut kiwei pat.
da u Edward Albei.
Ka la pule ia ka rukom set phatok jong ka Russia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Ka Division jong ka Dunkley ka dei ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Watla ka la pynkut ïa ka jingïakhun tang da ki hynniew ngut ki rangïalehkai, hynrei ka kynhun jong ka Africa ka la bat ïa ka jingjop kaba phylla da 1-0, da kaba ïapher na ka bynta ki para Biyik: U François Omam u la thep ïa ka kol jong ka jingjop, tang hadien ba u la ïohi ba u Andre Kana u la shah beh noh namar ka jingbakla kaba jur bha.
Ha ka snem 1800, u la shem ia ka voltaic pile, ka battery elektrik kaba dang shu sdang, kaba pynmih ia ka bor ding kaba jem.
"Pynbud ïa ki jingrwai" (Goldman) – 5:20
Khatduh khatwai u khlur uba saw un duh noh ia ki tduh ba shabar jong ka lyer, ki ban sa kylla long ka nebula jong ki planet, katba ka bynta ba shapoh jong u khlur (ba la tip ruh kum ka core) kan sa khriat bad kan sa rit sha ka bniat lieh kaba rit bad kaba jylliew bha.
La ju pyndonkam ia ka Fuji na ka bynta ki jingialehkai riewlum.
Ka don uwei u samla uba kyrteng u Mickey Smith, bad ka sah ha kawei ka apartment bad ka kmie jong ka Jackie Tyler ha Powell Estate ha London.
U nongtem piano - u Jean-Marie Blondel Dean Humphreys Gérard Hardy
Ka Emergency Alert System (EAS) ka dei ka rukom ai jingmaham ha ka ri America kaba la buh ha ka 1 tarik u Jymmang, 1997 (la mynjur da ka tnat pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC) ha u bnai Nohprah 1994), Ka paw ha ka tv, radio, lane phone jong phi na ka bynta ka nuksa lada wan ka eriong kan don ha ki khubor, radio, ne phone bad ynda la kut ka tnad peit mariang jong ka ri kan ong ba phi lah ban mih.
Ka jingmut jong ka jinglehkai
Ka jingleh awria
U la pyndep ia ka Cup ha ka kyrdan kaba 4.
an arm) kan long ban pyndonkam biang biang ia ka bor ha kata ka bynta, haduh ba kan da sniew bha ban pyndonkam ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Ka jingtei jong ka jaka synshar jong ka Izumo, 1963
Baroh saw ngut ki aktor ba kongsan la jied ha la ki jong ki jong ki kyrdan ak.
1962 Ki nongpahara khappud jong ka East German ki pyniap ia u Peter Fechter uba dang 18 snem ka rta.
Ia u syiem la jied na ka kur syiem.
Ka Montauk ( ) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Suffolk County, New York, ha ka tduh ba shathie jong ka South Shore jong ka Long Island.
Ki khniang
1965 – Ka thma Vietnam: Ki jhad thma jong ka America ki la sdang ban bom ia ki jaka ba thmu jong ka National Liberation Front hapoh ka South Vietnam ha ka sien kaba nyngkong.
U la pyniaid ruh katto katne ki jingrwai ba mynta, khamtam da u Dutilleux, Walton, Prokofiev, Hindemith bad Bartók.
La lap ia ka Loratadine ha ka snem 1981.
Ha ka por mynmiet ha kajuh ka sngi, ka JMA ka la pynkiew shuh shuh ia ka Nesat sha ka eriong.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh na ka bynta kiwei pat ki kot shaphang ka jingiakynduh jong ka jingim Hasidic bad ka jingim pyrthei, kynthup ia ki jingthoh ha ki kot khubor jong ki Jiw Daily Forward, Tablet Magazine, Salon, bad Zeek.
Ki mat kiba u donkti ki kynthup ia ka thma bah jong ki Arab bad ka thma pohïing ha Syria bad kumjuh ruh ka jingeh ha Crimea.
U ngeit ba la pynrem ia ki jingsngew ba khlain jong ki briew shaphang ka jinglong kynthei khnang ban lah ban iakynduh ia ki jingeh ba la buh ha ki da ka jingim kaba la nang la stad.
Ka jingtip jong ki pud synshar ba ar jong ka seng pyrthei (SALB)
U John Lee Ratcliffe (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1965) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka dei ka Lat kaba nyngkong bad, haduh mynta, tang ka kynthei jong ka Afghanistan.
U la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba ialehkai ryngkat bad u hynmen marwei jong u u Anton Munteanu.
Lber – U Dmitri Donskoi, u Grand Duke jong ka Muscovy bad u Vladimir (u la iap ha ka snem 1389)
Ka jinglong katkum u bnai Naiwieng 2018.
1930 - U Ota Filip, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na Czech (u la khlad noh ha u snem 2018)
U Pushyamitra Shunga u la synshar 36 snem bad la synshar da u khun jong u u Agnimitra.
Ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kam thung sohjew ha Australia.
Bun na ki dur jong u Peterson la pyndonkam kum ki jingdro album na ka bynta ki kynhun tem grunge.
"Ka lawei jong ka jingiarap ban pyniap ialade bad ka jingpyniap ialade" Neil Gorsuch, 2009
U Gustave Geffroy u la batai ia kane ka jingktah ha ka jingbishar bniah jong u ia ka jingpyni (Le Journal, Nohprah 26, 1900), da kaba kren shaphang “kane ka pung kaba rit ha kaba katto katne ki soh corolla kiba phylla ki phuh,” bad “ka pung kaba jem, kaba khlem khih, kaba eh, bad kaba jylliew kum ka durkhmat, . ha kaba ki syntiew um lieh ki phuh, ka pung ba la ker sawdong da ki jingthung ba jem bad ba jrong kiba pynpaw ia lade ha ka."
Red River jong ka Sepngi, ka wah khappud hapdeng ka Texas bad ka Oklahoma
Red River jong ka Sepngi, ka wah khappud hapdeng ka Texas bad ka Oklahoma
La ai kyrteng ia ka kumne namar ba ka don ha trai (ka tduh ba shathie) jong ka pung Winnebago.
Hynrei u la lap ia ki sakhi ba la shna ia ka sabon na ka shini briew ha ki jingpyrshang.
Wah Autana
Kane ka lah ban iarap ia u nongialehkai, hynrei kam long kaba donkam ban pyndonkam ia ki kti ba la shon.
La pynlong ia ka Singapore da ki 63 tylli ki dewlynnong kiba kynthup ia ka dewlynnong kaba kongsan, kaba la tip kum ka Singapore Island da kiba bun ki briew, hynrei la tip ruh ia ka kum ka Pulau Ujong.
U Rimbaud u la pawnam na ka bynta ka thup poitri jong u kaba u khot “Illuminations.” U Baudelaire u la thoh shaphang ka jingitynnad, ka jingpyut bad ka jinglong mynsiem ha ka kot ba pawnam jong u “Stiew ka Jingsniew.”
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ka dei ka kyrteng thymmai.
Ia ki dur jong u la shna ha ka rukom tynrai.
Ha u bnai May 2006, u Bourzutschky bad u Konoval ki la lap ia ka kyrdan KQN vs KRBN da ka DTC kaba phylla kaba long 517 tylli ki jingkhih.
Haba u Tipu Sultan u la khlad noh ha ka kti ki phareng, ki la synshar naduh ka snem 1799 haduh 1947 kum ki paralok jong ki phareng.
Ka jingkren (ki aiom 4-5) — Emma
Ki Skul Katholik ba la pynngam ha ka Phareng: Ka skul ba rit jong ka Kanata
Guilford (Shnong)
U nongshah mudui, ha ka ain Scotland na ka bynta ki mukotduma paidbah
Ka pher na ka jingmih baroh, kaba ot tang ia ka dor jong ki mar ba la die na ka jingmih.
U Paul Frappier (8 tarik Naitung, 1977- 11 February 2011) u dei u nongrwai Rapper bad Producer na Canada uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, Bad News Brown.
U Michelangelo bad uwei pat u nongthaw dur samla uba kyrteng u Pietro Torrigiano ki la pule ia ka kam shna dur hapoh u Bertoldo di Giovanni.
Ka Stine’s Haunted Lighthouse (2003) ha kaba ka ak kum ka ksuid kaba her kaba kyrteng ka Annabel, bad ka phlim jong u Beethoven kaba 5th (2003).
Kane ka jaka ka la long hadien ka ling khynnah jong u President Richard Nixon.
Gabrielle (nongrwai) - Ka nongrwai R&B na Britain, kaba la tip na ka bynta ka jingrwai ‘Dreams’.
Kane ka pynlong ia ka kum ka dawai kaba lai kaba la ai dawai ban pynhiar mynsiem.
Ka jingpeit bniah ia ki thliew ba rit
Aveyron: Ki jingrung-sha-shisha, ki nongrwai, ki jingrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai.
U Kim Geun-Chol (la kha ha ka 24 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
U President u lah ruh ban jied ia ki nongbishar, ki Ambassador, ki Consul (diplomat), ki myntri, bad kiwei kiwei ki ophisar; hynrei sa shisien, u donkam ia ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Senate.
Hynrei katba ka dang shim ïa ka jinghikai kaba la pyndep shaphang ka jingleh jadu ha Salem ha ki snem ba la dep jong ki snem 1990, ka Paula Keene ka la lap ba, watla ki nongthaw aiñ ki thmu ban map ïa baroh hynriew ngut ki kynthei ha ka snem 1957, tang ïa ka kyrteng jong ka Ann Pudeater la thoh ha ki kot ki sla ba la buh da ka sorkar.
Ki long kiba tbit bha bad ki sngewtynnad ban lehkai.
Ki dukan harud surok ki pawnam bha ha Madurai ha kaba baroh ki lah ban ioh ia ki jingbam kiba bha ha ka dor kaba rem dor.
U Kensaku Abe (la kha ha ka 13 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia ka kper la shna ban long kum ka jaka rit.
U Joseph Oliver - 1,398
Ki ktien Russia
Ha ka phlim cartoon jong u snem 2012, u April u dei u samla uba la shah pyllait im ha ki Turtles bad hadien la ai ia u katto katne ki jinghikai ba sdang ban long u ninja da u Splinter.
Ha u bnai August 1828, u Donahue bad ka kynhun jong ki 8 ngut ki la lute ia ki iing kiba don shaphang sepngi jong ka Bathurst.
Ka sain pyrthei/ka pisa tyngka/ka ioh ka kot
Ka liengsuiñ jong u Farhan ka kiew hynrei u leh thok ïa ka jingpang dohnud bad u thaw ïa ka jinghiar kyrkieh bad u phet noh na kad liengsuiñ sha ïing jong uwei pat u paralok ba jan tam bad paralok kolej jong u u Raju Rastogi.
Ia ka thup jong ki map la pynbeit katkum ka version ba la pyllait ia ki, bad ki map kiba kham thymmai ki wan nyngkong.
U David Huddleston kum u Santa Claus
Ki jingkyrkhu (03021)
"Ka jingpynpra ia ka motor ba pynkhih - Ka jingpynkylla ia ka (Ireland)"
Kiba bun na ki ki bam ia ka snam jong ki mrad ba don ryndang.
Ym don ki nala um ne ki nala um bad ki jaboh la shu iehnoh ha surok.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri El Salvador.
Ki nongshna ba kongsan
Johnny Temple, 6 sien All-Star bad u nongialehkai barim jong ka MLB 2nd Baseman na ka bynta ka Cincinnati Reds, Cleveland Indians, Baltimore Orioles, bad Houston Colt .45s
ISBN 978-0-9951067-8-978.
Jonathan M. Blackledge, Martin Turner: Ka jingpynbeit ia ki dak digital: Ki rukom khein bad jingkhein, ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki software, ka Horwood Publishing,
Hadien ka jingkhihwin ha u Risaw 1979, ia u Taraki la weng noh da u nongialeh pyrshah Khalq u Hafizullah Amin ha u bnai September.
U Keith David kum u "Nonghikai ba khraw tam ha ka pyrthei" mug
Ka dorbar shnong jong ka Manchester ka dei ka sorkar pdeng na ka bynta ka Manchester.
Ha ka snem 1835, la pynmih ia ka drama kaba nyngkong eh jong u, ka Dantons Tod (Ka Jingiap u Danton), shaphang ka jingkhihwin jong ki Phareng, bud sa u Lenz.
Ki dak
Katto katne na ka Kurdistan jong ka Iran ka don ha ka Jylla Kurdistan jong ka Iran.
U Spanky And Our Gang u la shon ia kawei ka dur ha u snem 1967, ha ka album "Spanky and Our Gang" jong ki.
U la iap ha Paris ha ka snem 1917.p41.
Ka Mamberti ka la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2021 ha São Paulo na ka jingthut bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 82 snem.
Kata ka la long wat ia ki shipai Soviet kiba la lait im bad kiba la wan phai noh sha la iing.
Ka Shoguna ka la seng ia ka polisi bar ri jong ka jinglong marwei.
Ka Vaux-sur-Somme ka dei ka commune.
Ka Jingkiew shaphrang ha Aquitaine – U Robert Ludlum
Ka Nagaland ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Ka sorkar ka pynroi, ka iarap ban ai pisa, bad ka synshar ia ki kam rep, kynthup ia ka kam ri dohkha bad ka khlaw.
Ka Microsoft bad ka Intel (Wintel) vs.
Ka Australia ka don ar tylli na ki phra jait ki dohkha ba la tip bad ki don shibun ki jait dohkha kiba don bih, kiba kynthup ia ki dohkha platypus, ki khnai, ki khnai, ki dohkha jelly, ki dohkha rit, ki dohkha maw, bad ki dohkha rit.
Ki jingkhein jingdiah jong ka atom ki long ki jingthew; ka jingbun atom kaba iadei ka long ka jingbun kaba khlem jingthew.
Ka pung Manly mynshwa ka long kaba heh bha, hynrei ka jingkylla ka suinbneng ka pynlong ia ki wah kiba wanrah um shapoh ka pung ban tyrkhong.
Ha u snem 2010, ki don 190,000 ngut ki briew ha Ormoc.
Ka tnad ka dei kawei ka lad ba ka Argentina ka phiah.
1942 – Ka Carole Lombard, ka aktres na America (b.
La shongkurim ia u Syiem jong ka Portugal bad ka kmie jong ka Mahadei Maria I.
A bad D: Commonwealth Avenue, Tanglin Halt Road, Balang Faith Methodist, Haw Par Techno Centre, MDIS, New Town Primary School, Queenstown CC, Queenstown Polyclinic, Sheng Siong Supermarket
Ki la don ruh ka khun kynthei kaba ar ka Zorka, kaba long ka aktres kumjuh.
Hadien shi snem, u Williams u la leit audition na ka bynta ka The Monkees, bad u la shah rem biang na ka bynta kawei ka bynta da u Dolenz.
Ka Fay Wray kum ka Ann Darrow
Ki jaka ba marjan jong ka East Devonport ki kynthup ïa ka Pardoe Downs, ka Rannoch, bad ka Pannorama Heights
Hapoh ka jingsynshar khadar, teng teng ki briew ki lah ban nym ioh lut ia kiei kiei baroh kiba ki donkam ban im.
Haduh mynta ym pat lah ban tip kaei ka daw jong ka jinghap jong u Senna.
Ha ki briew, ka jingdon jong ki lipid ka long kumne harum:
U Olivier
Ka la ak ha ka drama, Yennenga, ka epik jong ki Mossé.
Lah ban shna ia ki jingdeng kti na ki nar bapher bapher, kynthup ia ka nar carbon, ka nar bym lah rong bad ka aluminium, lane na ki polymer ba la shna da ki briew.
U Sonny Landham, 76 snem ka rta, u nongak ak phlim na America (Predator, 48 Hrs., Lock Up) bad u politician, uba don ka jingshitom dohnud.
Villaines-la-Gonais ka dei ka commune.
Ka China Central Television ka buh ia ka jingpyni kaba jrong bad bun ki nongialehkai, ki nongrwai, bad ki nongshad ba pawnam.
Ka jingiakhaid jong u kaba hynriewphew minit ha u snem 1957/10/6 na ka bynta ka NWA Heavyweight Championship ka la ioh ia ka jingkhein kaba 87.0, bad ka jingiakhaid jong u kaba shiphew minit ha u snem 1963/5/24 bad ka The Destroyer ka la ioh ia ka jingkhein kaba 67.0 (ka jingkhein kaba 4 ha ka jingbun ki nongpeitkai jong ki nong Japan a ka histori, namar ba ha ka snem 1963 ki briew ki kham bun kiba la don ki telebishon, da ka jingsngewnguh ia ka jingshah jied jong u Rikidōzan).
Ka jingthaw ain
Ka Paola Scotti (25 Risaw 1944 - 7 Naitung 1990) ka dei ka nongniah saikil surok na Italy.
Ki shong ha Arizona, ha New Mexico, ha Utah, ha Colorado bad lehse ha ki jaka ba marjan.
Ki kuli jong ka ri France ki la siat 18 tylli ki kuli ha ka pound kaba pynkylla sha ka .69 kaliber.
Kane ka lah ban mih namar ka jingshah lehbein, ka jingkhlad kynsan, ka jingshah pynmynsaw ne ka jingbym shimkhia.
Ka long katto katne kaba kham eh ban leh ia ki jinghiar thma ba treikam ha ki cipher stream kiba iadei hi dalade ban ia ki paralok kiba iadei dur.
Pralong (42179)
Christy Carlson Romano - Minerva
殘念 (Ka Jingrwai Piano)
1976 – U Guti, u nongialehkai phutbol na Spain
Kumba 760,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka ryntieh ba shabar jong ka muhor ka don ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Montana".
Ki don ki nongthoh ba ar ha kane ka sitcom: U kmie u kpa jong ka Ally, u Nelson bad u Jimmy Star (u boss jong ka jaka ring jingrwai jong u Austin).
Ki jinghikai jong kawei pa kawei na kine ki skul ki la hiar lyngba ki jingbuddien bapher bapher jong ki kynrad naduh ka por jong u Gampopa.
La bom ia ka hadien ka jingleh kper iew ha u bnai Naiwieng 1944.
U Tor Johnson (la kha ha u Tor Johansson, 19 Lber 1903 – 12 Naitung 1971) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Sweden bad u aktor phlim bad telebishon.
Volkerzen
George Owen, Boston Bruins
Ka thain Koulikoro ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka Mali.
U Matt LeBlanc kum u Joey Tribbiani
Ka jingpang sepsis ka jia haba u khniang jingpang u rung ha ka snam bad pynlong ia ka ban mih ki shyieng kiba rit.
La lap ba u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang bipolar.
Ha ki katto katne ki jait, ki pylleng ki long ki saprotrophs, kiba bam ia ki jingthung bad ki mrad kiba la pyut ha ka khyndew ne ha ki pung bad ki wahduid.
U Steve Whitmire (la kha ha ka 24 tarik u September 1959 ha Atlanta, Georgia) u dei u nonglehkai puppeteer na America bad u nonglehkai.
Ka ju don ha trai jong ka lieng.
Kiwei pat ki jaka ki don ki "Pulit jong ka thain" bad ki nongsynshar jong ka thain ki long na ka bynta ka ain.
Haduh u snem 2016, ki don 1,932 ngut ki briew.
Ka jingpynkynriah ia u syiem sha ka madan bym don jingma kaba marjan
Sandbox (ka namding) lane ka SS-N-12, ka namding pyrshah lieng jong ka Soviet
Ka jingrwai jong u ka la nang kham pynpaw bad la pynbud da ka kynhun tem ha ka jaka jong ka jingrwai.
Ki don lai ngut ki khun: ka Kate, ka Ann bad u Michael, Jr. Ka Kate ka dei ka aktres, kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Natalie Marlowe Dillon ha ka drama Television ha ka sngi All My Children.
Ka website ba pura jong ka hotel
Kumjuh ruh, ka Titanic ka don ki rong hynrei ki long kiba lieh.
Ki nongshong shnong (42330)
Ia ki kyndon slide ba la rong ne shon dur la niew ba ki long kiba kham poh namar ba ki dak ki lah ban sniew.
Ki ju shem ha ki jingbam Convenience bad ki jingbam Asia.
"Я обещаю вам сады" (1985)
U Engelbert Humperdinck ha ka Starpulse
Kane ka la ai ia ki ia ka jingmyntoi kaba khraw.
Ia kane ka phlim-jinglehkai ba sngewtynnad la pynmih ha ka 11 tarik u Risaw, 1994, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
MYLK
granda = heh, malgranda = rit
U Sahep Thomas u la jubab “ym dei na ka jingtieng ba ngan her ha kane ka sngi” bad ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki knight ki la ther ia ka schiltron jong ka Scotland.
"Mood Ring" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka Britney spears ka nongrwai recording na America.
Kindertransport ka dei ka ktien German kaba thew ia ki khynnah rit.
Panteleimon Ponomarenko (7 February 1944 - 1946)
Ka Quebec Major Junior Hockey League
Ka jingdie jingthied (17420)
Ka Lavinia ka dei ka briew na ka kot Aeneid jong u Virgil,
Ryngkat bad ka Jerry Maren, kaba la leh ruh kum ka munchkin (kum ka dkhot jong ka The Lollipop Guild), ka dei kawei na ki arngut kiba la tip ba ki dang im ha ka kynhun ïalehkai jong ka phlim The Wizard of Oz, ka dang ïarap ïa ka Judy Garland.
1895 – U Frederick Douglass, u nongïakhih pynduh jait jong ka ri America (b.
1900 – Ka thma Boer kaba ar: Ki shipai phareng ki la mad ia ka jingduh kaba shyrkhei tam ha ka shisngi jong ka thma ha ka sngi kaba nyngkong jong ka thma Paardeberg.
Kano kano ka jingthmu kaba khia jong ka ioh ka kot kaba lah ban neh kumta ka donkam ia ki jingkular kiba khraw ha baroh ar ka jingtreikam bad ki bor ba lah ban pynthymmai.
Ka nongbah Minneapolis ka la pynlong ia ka 8:00 p.m. ka pakhang shnong, kaba mut ba ym don mano mano ruh ba la thmu ban don ha surok hadien kata ka por.
Ka long ka shnong kaba jan tam bad ka Shasta Dam bad ka Shasta Lake, kiba long ki jaka jngohkai kiba pawnam.
Ka jingjop kaba ar ha ka Supercopa jong ka España: 2009
La kynthoh da kiba bun ki briew ba kane ka jinglong ka long kaba jynjar bad kaba khlem jingiatreilang bad donkam ia ka met kaba thymmai kaba don ha ka London baroh kawei ban pyniadei ia ka nongbah baroh kawei.
Seattle: Ka kot khubor jong ka skulbah Washington 280p.
Ka pyrthei ka don ka jingda kaba iada ia ka bor sawdong jong ka.
U Gillard u la long ruh u secretary jong ka Socialist Forum.
Ka bor ding ilektrik ka iaid lyngba jong ki.
Ka jinglong jingman, 1998.
Kane ka seng ka don palat 110 tylli ki skul ha kylleng ka ri India, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka ai jinghikai shimet kaba heh tam ha ka ri India.
U Noel Picard, 78 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Montreal Canadiens, St. Louis Blues, Atlanta Flames).
Ka Website jong ka seng jong ki karkhana shon jingrwai ha Canada
Ha u snem 2005, ki nongpynmih kot ki la mudui ia ka Google namar ka "jingpynkhein ia ka hok longtrai kaba jur" namar ba ka la scan ia ki kot khlem jingbit.
Ka veil ka long ka jingtap kaba jem ia baroh ne ia ka bynta jong ka khmat.
Ka Firebird ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1910 kaba la jop bha.
Ève Curie (1904-2007), ka khun kaba ar jong ka Marie bad u Pierre, ka nongthoh bad nongthoh khubor na France-America
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u rong jyrngam kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1512, ha iing syiem Henry VIII.
Ka jingjia kaba jynjar ha ka phlim ka don ia u frost uba pyrshang ban bam ia ki nongtrei.
Ka Victoria Electric ka la sdang ban die ia ka bording ha u bnai February 2004.
Kathy Bates kum ka Kippie Kann
1984 – U Alan Hutton, u nongialehkai phutbol na Scotland
U King u la ai ia ka jingkren ha ka 3 tarik u Risaw, 1968.
Ia ka phlim jong ka snem 1928 la pynmih ha ka DVD.
U Plato u la kren ruh shaphang kiba bun kiwei pat kiei kiei katba u dang iakren shaphang kine ki jingkylli kiba kynthup ia ka Metaphysics, ka Psychology, ka Niam bad kiba bun ki tnat jong ka Philosophy.
Ki nongpyniaid
Ka jingstad mawshun
La pynmih da ka Shweta Shinde hapoh ka Vajra Productions.
Ajamu Baraka
Valkyrie (2008) - Colonel Heinz Brandt
Ki nongbah bad ki shnong ba mynta
Ka Flow ka treikam ha baroh ar ki kam met bad jabieng.
Ia ka kyrdan jong u rangbah shipai la ju pynlyngkot tang kum u "Kolonel" ha ka jingiakren bad ha ki jingthoh bym dei jong ka sorkar.
Ka dam ka pyndonkam:
Abdul Ali Lalu
Ki nongwan jngohkai sha Turkey ki ju sngew lyngngoh ia ka jingkordor ba la ai ia u Atatürk ha Turkey.
Mynta ka don 70,851 ngut ki briew ha u snem 2010.
Kumba ka snem 638 u la jop ia ka thma pyrshah ia u Owen Map Bili, u syiem Strathclyde hajan Edinburgh.
August 11 – Ka Monika Pyrek, ka Pole Vaulter ka Poland
U la long ruh u High Commissioner ba 5 jong ka United Nations na ka bynta ki phetwir naduh u snem 1978 haduh 1985.
Suki suki u la sdang ban kham ioh bor halor ka sorkar Iraq bad ka seng Ba’ath.
Ha America ki don shibun ki nongwan buhai shnong kiba dei na ki jaitbynriew ba khleh lang kiba kynthup ia ki jaitbynriew na Africa, kum ki nong Cape Verde, ki nong Dominican, ki nong Cuba, ki nong Brazil bad ki nong Puerto Rico.
Ka Stella Veneris, ka Greece, ka Latin dicitur Lucifer, bad ki nongbud ba nyngkong, bad ki nongbud jong u Hesperos
Ka la long ka nongbah bad ka nongbah kaba khraw jong ka hima Assyria.
Hynrei donkam ia ki tyrpeng kiba kham heh ban kha khun.
Katy b (rinse FM/columbia)
Ha u snem 1980 ha ka rta kaba 25 snem, u la shah jied sha ka iing dorbar thawain jong ka Maharashtra bad naduh u snem 1986 haduh u snem 1992 u la long u dkhot jong ka dorbar thaw ain jong ka jylla Maharashtra.
Ha kawei ka por, u khia 280 lbs (130 kg).
Ka dei ruh ka sur jong ka Ophisar Pearle Watson ha ka phlim pynim jong ka HBO Max kaba kyrteng Close Enough.
Bamberg-Nord ("Bamberg-North")
U la ïalehkai nyngkong ha kane ka kynhun ha u bnai February 2003 ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka France.
U Wang Qishan (; la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1948) u dei u riew sain pyrthei na China.
Ki hynmen ha ki tiar (1985)
Kane ka jait ka la iadei bad ki jinglong jingman bapher bapher ha jan man la ka dewbah.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba kyrpang ha u snem 1999 kum ka jingmih na ka Nouméa Accord.
Kane ka Seminary ka don ha ka dong East Liberty jong ka Pittsburgh, Pennsylvania, America bad ka don kawei na ki theological library kaba heh tam ha Pittsburgh.
Windsor Station, katto katne ki jaka
U Lusinchi u la pyniakhlad noh ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Gladys Castillo.
Kita ki long: ဃ (gh), ဈ (jh), ဋ (ṭ), ဌ (ṭh), ဍ (ḍ), ဎ (ḍh), ဏ (ṇ), ဓ (dh), bad ဠ (ḷ).
Teng teng la ju die kum ka jingdih ialehkai, hynrei ym baroh kiba mynjur ba dei ban khot ia ka kum ka jingdih ialehkai.
Ka la jia ha ka step jong ka 11 tarik u Risaw 2004, lai sngi shuwa ka elekshon paidbah ha Spain).
Ki nongleit jingleit ha suinbneng: Ka bor pynkylla — Ka jingpynhiar
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon The F.B.I., u Zimbalist, Jr.
Nohprah 1 – U Amadeus VII jong ka Savoy (la kha ha ka snem 1360)
U la long kum u Acting President jong ka Tunisia naduh ka 25 Kyllalyngkot 2019 hadien ka jingkhlad noh u President Beji Caid Essebsi haduh ka 23 Lber 2019.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 4,499 ngut.
Ka nongbah San Antonio ka don tang shaphang shathie na ka shyntur jong ka Maipo, ha ki lum rit bad ki thliew lum hajan ka rud duriaw jong ka Chile pdeng, ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Yeh Chanda Kanoon Hai (2009–2010)
Ka Jaka ha ka Pyrthei (1996)
Ka jaka lum um jong u Cuckmere
U Robert Norman Munsch (la kha ha ka 11 Iaiong 1945) u dei u nongthoh kot khynnah na Canada uba la kha ha America.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat lane myntri rangbah duh jong ka ri Bilat u dei u khlieh jong ka sorkar ha ka ri Bilat.
Ki Jingthung kiba long dawai bad ki jingthung kiba thiang.
U Henri Richard
Ka kynhun bah
U la long u Amir jong ka Hefazat-e-Islam Bangladesh naduh u snem 2020 haduh ba un da khlad noh.
Ki ri kiba pynmih bun ki long ka ri Australia, South Africa, India, Canada bad America.
Lah ban shem ia ki Great Hammerhead Shark na ki um ba don harud duriaw kiba duna ia ka 1 meter ka jingjylliew, haduh ka jingjylliew kaba 80 meter na duriaw.
Kane ka lah ban kynthup kum ka nuksa ki jaka rep, ki iing shimet bad ki zoo.
U Lang u nang bha ha ka jingkhein bad ka klas jingkhein ka pynsngewsih ia u, kumta u nonghikai jong u u la ai ia u ia ka kot origami ban pynsngewbha ia u.
Ka Arthrostylidium distichum ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jait phlang.
Ka la don ka jingkylla liengsuin ha Benghazi (lane teng teng ha Tripoli).
Nyngkong eh, ka jingshai jong ka sngi ka lah ban ai ia ki ka jingsma sngi.
Rabat: Ka Histori
Shiphew tylli ki tentacle ki mih na ka khlieh bad ki kem ia ka Limacina.
La kha ia u ha Andújar, ha Spain.
Ka lah ban long kaba jylliew (kam jylliew), hynrei ka um kaba tuid stet ka lah ban sait ia ka kali beit na surok ne na jingkieng.
Ki la ialeh ha ka jingjngai kaba jan bad u Kinnaird u la pyni ia ka "jingdon jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkmen" kaba la iarap ban pynneh ia ka jinglong jong ki paralok lieng jong u.
"Kumno phi pynlong ia nga ban sngew" Ka jingrwai bonus Japan
La tim (2005)
U Thomas u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 4 tarik Iaiong 2007 ha Bethesda, Maryland ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingïaid lynti jong ka jingsdang - u kulai u Frankie, u edison firefly
La kha ia u ha Rimini, ka Jylla Rimini.
Ka Sandwich Islands ka dei ka kyrteng jong u Captain James Cook na ka bynta ki dewlynnong Hawaiian ha ka snem 1778.
U soh u don ka thliew kaba iaid shapoh kawei ka liang, bad u maw uba jem (u symbai).
Ka jingkhein jingdiah jong ka kam na ka driverb.com.
Rare 1989–1990 U Benjamin Bratt ha lyndet jong ka "Nasty Boys" jong u Dick Wolf.
2019: "Ki Sngi kiba kham bha" (Arman cekin feat.
Ki mat ba la jied jong ka jingiatai
1938: Ka Nora Heysen – Mme Elink Schuurman
Kane ka station ka long na ka bynta ki rel 4, 5, 6 , 7 bad Shuttle Train.
Ka jaka sumar (2011)
Kane ka nongbah ka long ka jaka kaba kyrpang, namar la pyndonkam ruh ia ka kum ka nongbah jong ka Haryana.
Night shift, ka jingrwai jong u Bob marley & the wailers ba la pynmih ha u snem 1976 (Rastaman vibration)
Ka Timken ka don ha (38.472890, -99.177375).
Ha ki katto katne ki khep (kum ka jingjia jong u nongniah kali), ka jingai pisa ka long pyrshah ia ka ain.
U Stephen James Joyce, 87 snem ka rta, uba la kha ha France, u stad bad u nongpyntreikam ia ka jingnang jingstad bad thoh kot jong ka Irish-America, u khun ksiew jong u James Joyce.
Oise (hajan Paris, France)
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Reykjavík.
Ka Melody Perkins kum ka Karone, ka Pink Galaxy Ranger kaba ar.
Ka Brown Line (lane ka Ravenswood Line) jong ka "L" system jong ka Chicago, ka dei ka lynti kaba don 27 tylli ki station hapdeng ka dong Albany Park jong ka Chicago bad ka sor Chicago.
Ka para ba nyngkong jong ka ka Princess María Teresa jong ka Bourbon-Parma ka la khlad noh ha u Risaw 2020 na kajuh ka jingpang.
Ka liengsuin kit liengsuin kaba ym lah ban jop
Uwei uba kylla arhat u long kumjuh bad u briew uba ioh ia ka jingshai.
Ka la long ka nongbah jong ka Elaka Moudon bad mynta ka don ha ka Elaka Broye-Vully.
Ka bor synshar jong u syiem: Montréal (ka mut: lum u syiem).
Deguello (8 tarik u Nohprah, 1979)
Ki rai kumno bad haduh katno yn pyntreikam ia ki ain.
Ka Samizdat ka dei ka thoh ka tar ba rieh jong ka ri Soviet Union.
U Vestris la kha ha Paris, u khun jong u Gaetano Vestris bad ka kynthei trai jong u, ka nongshad Marie Allard.
Kine ki khanatang ki long kiba pawnam ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Jimmy Douglas – u nongshna jingshna
Ki Mustelids ki dei ki jait mrad ba bam doh.
Ki nongbthei bom mynta ki don uwei ne arngut ki briew ha ki.
Naitung 26 tarik – Ka Serena Williams, ka nongialehkai tennis na America
Ki hynriew tylli ki acid kiba khlain kiba ju don ki long: (Ka kyntien lyngkot:CBSPIN)
- U Ralfs
Ka thup jong ki nongjop ha ka HFL
La buh kyrteng ia ka kum kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei.
La tip ia u kum u nongjngohkai pyrthei ba nyngkong eh ban bei tyngka ia la ka jong ka jingleit sha suinbneng.
Ym tip ia ka daw jong ka jingpang ba sngewsih.
ZIP code, ka rukom thoh kot ba la pyndonkam ha ka ri America.
Ka Lenzerheide, ka Valbella, ka Lain, ka Muldain, ka Zorten, ka Nivaigl, ka Fuso, ka Trantermoira, ka Sporz, ka Tgantieni, ka Sarton, ka Kreusen bad ka Obersolis.
U Hugo Black, u nongbishar jong ka Supreme Court, u dei uba na Ashland.
Ka jingpynrung video ia ki jingiakren bad ki enjiniar
Shaphang sepngi ka don ka shnong Tuckborough, ha kaba ki shong ki kur ki Took bad ki Thain.
Ym don kawei ruh na kine ki jingsam ba la pynneh pynsah da ka Fedora Project.
Ka long kaba ion.
Baroh ar ki shynrang bad kynthei lah ban tag ia ka kyntien, kumjuh kum ka "kynthei iing" bad "tnga iing".
Ha ka snem 1989, la seng ia ki jaka ban pyniaid ia ka jingpynkhreh jong ka: ka Komiti jong ka Gyeongbu ka lynti rel kaba stet bad ka kad liengsuin ba thymmai, bad ka tnad planning ia ka lynti rel kaba stet.
Tulip Siddiq ha ka Huffington Post
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka Suwałki ka don 1,184 ngut ki briew bad 216 tylli ki iing.
Kawei pa kawei ka jingtap ka don ka jinglehkai ne "jingshisha kaba sngewtynnad" ba la thoh ha ka bad ki jingdro kiba pyni ia ki penguin kiba ju don ha ki rukom kum ki jingtrei ba pawnam.
Ka jingdon jong ki Taser
Ka cube ka don 8 tylli ki kut, 12 tylli ki tduh bad 6 tylli ki khmat, kumba long ha ka jait dice kaba ju pyndonkam bha.
Ka surok bah ka leit shaphang sepngi, bad la khot ia ka ka East Market Street.
August 7, 1789: La seng ia ka tnad thma, ch.
Ka Armenia kaba laitluid bad kaba laitluid.
U shynrang u pynmih (u pynmih) ia ka sniehdoh kaba jrong bad kaba rit na ki gland kiba don hapoh ka shyntur jong u.
Wat la ka jingpyndep ia ka square lah ban pyndonkam ban pynbeit ia kiba bun ki quadratic equation, hynrei kam treikam bad man la ka equation.
Saint-Vincent-sur-Jard, ha ka tnad Vendée
Ki don katto katne ki jait.
Ka Syiem Alexandra, Ka Kynthei Badonburom Ogilvy
Hadien ba u Mark Wakefield u la iehnoh ia ka Xero, u Chester Bennington u la iasoh lang, bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka “Hybrid Theory.”
Ia kane ka pung la khot ka pung Maw bah.
U la sah ha London naduh u snem 1989.
Ka Website ba pura
Ha u snem 2001 ki don 99 ngut kiba sah ha Borley.
Ha Australia ka la don ka jinglong kaba dang shen ha kaba bun ki samla pule mynta ki kham sngewtynnad ban ïoh ïa ki jain hoodies jong ka snem 12, ki jaket ne ki jaket kiba la pyndonkam da ka baseball varsity style ha ka jaka jong ki jain tynrai.
U nongialehkai u ialehkai ia ki jinglehkai puzzle, ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia ki maw bad ki shipai shyieng sawdong ka grid kaba don arliang na jrong shapoh, kum ha Sokoban, katba u dang don ka jingpynkylla kaba rit, u kiar na ki jingtap jong ki spike bad u lum ia ki tiar kiba kongsan.
2015 ka India India
U Catbug u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim ba la shna da u Pendleton Ward.
1847 - U Martin Pierre Marsick, u nongtem violin na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka jingrwai bonus pyrthei
U la ioh ia ka kyrdan Master jong u ha ka snem 1970 na ka skul drama jong ka Yale.
Hadien ka Black Monday lai sngi mynshwa, ka Black Thursday ka dei na ka daw jong ka khlam corona 2019–20 bad ka jingbym shaniah jong ki nongbei tyngka ha u President jong ka United States u Donald Trump hadien ba u la bynrap da ka jingkhang leit jingleit kaba 30 sngi pyrshah ïa ka Schengen Area.
Ki Khmat ba la iap
"Ka Jingduh noh ïa ka Lynti jong Nga" (da ka jingrwai jong u Hesekiah Walker & The Love Fellowship Choir) - 5:22
Ka Wah Dee () ka dei ka wah kaba don ha Aberdeenshire, ha Scotland.
Lehse ka Sarabande kaba kham pawnam ka long kaba la thoh da u nongthaw jingrwai bym lah ban ithuh.
La kynthoh shibun ia ka, hynrei ha u snem 2008 ka Microsoft ka lap ba ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyndonkam ia ka ‘.NET Messenger Service’ jong ka ka long 6.6 ngut.
Katto katne ki lifeline ki lah ban ai ia ki briew kiba donkam ia ki mobile phone khlem jingsiew da ka jingai jingiarap jong ka sorkar.
Mynta u ialehkai bad u Mes Kerman ha ka IPL.
Ka phosphorus pentoksaid (P4O10)
Hassan abidou - boualem
Ka Collins ka la pawnam nyngkong eh namar ka bynta jong ka kum ka nongtrei nongtrei ka Sarah ha ka phlim drama jong ka ITV ha ki snem 1970 Upstairs, Downstairs.
Ïa ki kali Citroën Junpy/Dispatch, Peugeot Expert bad Toyota ProAce Vans kiba lai pateng la shna ha u snem 2016.
Ka Billie Jean ka dei kawei na kiba bun ki jingrwai ba pawnam jong une u nongrwai bad ka la pynskhem ïalade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
U William Willard - 5,121
Ki lah ruh ban pynmih ia ka umsoh.
Ka la ïalehkai ruh ha ki lai tylli ki jingpynmih ba bud ryntih jong ka Our Town jong ka Soulpepper Theatre Company kum ka Emily, kaba sdang naduh u snem 2006.
Ka phlim Zombieland ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka box office ha North America, da kaba die tiket haduh $24,733,155 ha ka taiew ba nyngkong bad ka dei ka phlim zombie kaba kamai tam ha ka histori.
Ia ki jingshem jong u nongthoh samla la batai ha ki arphew hynriew tylli ki poim kiba kham bun ki long ki dkhot ba laitluid.
1991: 1241
Ia kane ka kyrteng dang pyndonkam bha na ka bynta u nongpynher stet ba kongsan.
"Ha kylleng ka Pyrthei" (Lennon/McCartney) – 4:10
Kane ka la long kaba kongsan eh ha ka jingroi jong ki Brahma Kumari.
: Gagan Sikand (Liberal, 2015-mynta)
U dei u nongialam jong ka National League ha baroh ki por ha ka jingialehkai arngut, napdeng kiba bun kiwei pat ki rekod na ka bynta ki jingialehkai arngut.
Ki canton Graubünden bad Schwyz ki long la ka jong ka ain.
Bratz Babyz Save Christmas, kaba la pynmih nyngkong ha u snem 2008, la pynmih biang ha u snem 2013 kum ka Bratz Babyz Save Christmas: The Movie.
Sngi Ri (China, Cyprus, Tuvalu, bad Palau)
Ha ka rta kaba arphew snem ka rta, ka Athénaïs ka la long ka nongtrei burom jong ka para-kurim jong u syiem, ka khun syiem Henrietta jong ka England, ia kaba la tip ha iing syiem da ka kyrteng burom tynrai jong ka Madame.
Ka long ka jingbam ha ki cake Khristmas.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2006 namar ka jingtrei jong u ha ka satellite COBE ryngkat bad u George Smoot.
Ki charge ki mih ha ki tiar dielektrik ba la pyndonkam kaba pynmih ia ka field elektrik kaba pyrshah, kaba pynlong ia ka jinghiar jong ka ELECTRIC FIELD kaba ka don.
Kane kan pynrung ia u oxygen atom hapdeng ka carbon base bad ka kynhun jong ka magnesium halide.
Ka jingbam ba rit paid shaphang ki kpa tymmen jong ngi kiba wan buhai shnong: Ki jingbam ba phi dei ban ioh na ka kmie tymmen jong phi (1990)
1024 ki gibibyte ki pynlong ia kawei ka tebibyte.
Wat la ki briew kim don ha ka jingbam jong ki, hynrei la tip ba ki bull shark ki long kiba shyrkhei bha ia ki briew.
Kane ka eriong ka la lynshop ruh ia ka Cuba.
Ki la don ruh ki jingmih kiba pawnam ha ki Por Barim ha ka Theatre Royal Haymarket, bad kum u Volpone bad u sarjan ba shyrkhei ha ka ktien lum jong u Pinter.
Ha u bnai Jymmang 2012, u Assad u la ai ka jingkren ha kaba u la kam ba ia ka jingkhihwin la shna da ki ri bar ri.
Ka hi-hat, lane ka hihat, ka long ka jingsawa kaba lah ban pynkhih lang da ka pedal.
Yi skrip, ka jingthoh jong ka Yi.
Kane ka long namar ba ka jingkiew ka jingkhluit namar ka jingkylla ka suinbneng ka la ailad ia ki khniang jingpang ban hiar thma ia ka sniehdoh.
La thaw ia ka county ha ka snem 1901.
Haba don khyndiat ka jingjulor, ka scale ka batai kumno ki briew ki sngew ia ka jingkhynñiuh jumai, lane katno ngut ki briew ki sngew ia ka.
U la jan lait na Port Arthur da kaba jngi.
Poi Menem ha khyndew Argentina (na ka BBC)
U la pynliem ia u Wesley Hiltz uba la long u mayor mynshuwa.
Arenisorus
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Achham kaba don ha ka Seti Zone jong ka ri Nepal sepngi.
ka Masjid Imam Ali la niew da ki Shia kum ka jaka kaba lai kaba kyntang tam jong ki niam Islam.
Haduh u snem 2017, u la lah ban ïalehkai 50 sien na ka bynta kane ka klob bad 19 tylli ki clean sheet.
U la long u nongpynïaid ïa ki prokram ba la pynlong ha ka ri baroh kawei kum ka American Country Country (ACC) naduh u snem 1978 haduh u snem 2005 bad ka Country Top 40 jong u Bob Kingsley naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh.
La jied ia u ban ioh ia ka Bram Stoker Award na ka bynta ka Novel ba nyngkong eh kaba bha tam da ka seng ki nongthoh kot ba shyrkhei.
U la sah ha Monaco bad la ka kmie Dutch, ka Sylvia Tamsma, haduh ba un da dap 8 snem ka rta.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWC (arsien)
Ka la pule kumba ar snem shiteng ha ka Minsk State Linguistic University, nangta ka la leit sha Spain.
1976 U Iván Córdoba, u nongialehkai phutbol na Colombia
lah ruh ban pyndonkam ban bishar bniah ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah skul lane kum ka jingsangeh na kino kino ki kam klas tynrai.
Ki bor ba pdeng ki pynlong ia ka jingpynphriang jong ka Compton.
Ka Oberdorf ka dei ka municipality ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Cape Fear (khlieh), ka ri khmut ha North Carolina
Ha ka jingiapher na ki nuclei helium (ki tnat alpha) kiba don ka charge kaba bha, bad kumta la beh noh ia ki da ki bor ding kiba khlain ha ki nuclei jong ki atom kiba heh, kane ka tiar thymmai ha ka jingpynpra ia ki atom kam donkam ban jop ia kano kano ka jingkhang elektrik bad ka lah ban rung bad pynpra ia ka ki nuclei jong ki jingbam kiba khia tam.
Ki iasoh bad ka Lachlan hajan ka shnong Cowra.
U Niccolò u la leit sha ka jaka pule jingrwai ha Naples.
Ia ki rai ba la ia mynjur lang jong ki hynriew tylli ki Ri Bakhraw la aiti pura ha ka Sorkar Ottoman ha ka 23 tarik u December 1876, da kaba kyntait ia ki jingai jingmut ba sdang jong ki Turkey ba ka kamram jong ka Conference ka lah ban shah pynduh noh da ka Riti Synshar bathymmai jong ka Ottoman ba la mynjur da u Sultan Abdul Hamid II ha kata kajuh ka sngi.
Naiwieng 21 – Ka por lyiur
U Khan u la pynliem ia ki riewstad jong ki ri Sepngi ban tei ia ka kynhun khaii nuclear ha ka pyrthei kaba la pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham shyrkhei", Time Magazine (14 February 2005): 22.
Ka jinglum jingtip
Ka khusnam jong ka kam rit bad ka teknoloji 2018 ka khusnam jong u nongjop jong ka jingpynlong kam rit ia ka teknoloji, 2018
U Tofail Ahmed, u nongthoh bad u nongwad bniah ia ka Folk Art
Ki briew ki kwah ia ka jingpyniaid ia ki suloi namar ki suloi ki long kiba ma bha.
Ki kali Citroën Berlingo III pateng kaba lai bad Peugeot Rifter la pyni ha u bnai Risaw 2018.
Ka mut ba ki tnga kin ym ieit ia ki nongap jong ki.
1931 Angie Dickinson, ka aktres na America.
Ka jingkhia jong kano kano ka tiar (lane ka jingkhia jong ka jingbun jong ka tiar) ka long ka jingthew ia ka jingkhlain jong ka bor ba la pynbor ia kane ka tiar da ka jaka tynrai jong ka jaka.
Ki eriong ki ju jia bunsien ha ka thain Midwest.
U la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Abraham Lincoln.
Mynta ba ki la long ka agency kaba laitluid, kim shym la ioh pisa na ka Congress, kumta ki la hap ban trei ban kamai pisa lyngba ka jingdie ia ki stamp bad ka jingshalan.
U Feldbrill u la khlad noh ha ka 17tarik Rymphang, 2020 ha Toronto, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingai jingkhein MPAA
Ka website ba la pynrung kyrteng
Ki jinglong ha kata ka dulir ki long kiba eh ia ki shipai, da ka jingbam kaba duna, ka um kaba duna, ki jingpang bad ki jingshah thombor na ki Japan.
Rod ka jingieit, 1,324
"It's My Life" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1995 da ka kynhun DJ na German kaba Sash!.
La kha ia u Durning ha Highland Falls, New York ha ka 28 tarik u February, 1923 bad u long u khun uba khyndai na ki shiphew ngut ki khun.
U Günter Wilhelm Grass (16 Lber 1927 ha Danzig (mynta ka Gdańsk, Poland) – 13 Risaw 2015 ha Lübeck) u dei u nongthoh ka German bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Miet tang ki lynti (N-ba la buh lypa)
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $32,500 pyrshah ia ki kynthei kaba $30,625.
Ha ka 25tarik Risaw 2014, ka TMZ Sports ka la pyllait paidbah ïa kaei kaba ka la ong ba ka dei ka jingring sur ha ka 9tarik Risaw 2014 jong ka jingïakren hapdeng u Sterling bad u V. Stiviano.
Kiba la pynlong kyllum, kum ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw (kaba jia ha ki briew kiba la ju shah ktah ha ki jingeh kiba pynshitom, kum ki thma).
2.0 T. Spark 110 kW (150 hp) bad 114 kW (155 hp)
Ka jrong 521 meter na sla duriaw.
Ha ki ar tylli ki jingialehkai jong ka playoff, ka Giants ka la phong da ki jain rong blue pyrshah ia ka Tampa Bay bad ka Dallas.
Ka jingpher jong ka jingstet hapoh ki kynhun rit ka long kumba 1–2 km/s, bad ka kynhun ka kham bunsien kam shym la bat lang shuh da ka jingkhlain bor.
Ia kane ka kot la pynmih lyngba ka Amazon.com da ka jong ka hadien ba ka la pyrshang ban iakynduh ia ki katto katne ki iing pynmih kot hynrei khlem urlong.
U Kpa u Ben ha ka phlim
U Cao Cao u la lum ia ka kynhun shipai ha ka snem 184 ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ki Yellow Scarves.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1917.
(Ha ka sorkar U.S., lada u President u iap, u Vice President hi u kylla long u President bathymmai).
Ia une u lum mawsiang la tap kham bunsien da ka Ice Sheet jong ka West Antarctic.
47 ka dei ka jingrwai na ka bynta ka violin marwei bad ka kynhun tem.
Ia u President ka ri India la jied na ka bynta ka por kaba san snem.
Roderic Ai Camp – 2017
U Syiem Kangxi (Ka China)
1924 – Ka jingpyni nyngkong ia ka Rhapsody in Blue jong u George Gershwin ryngkat bad ka Palais Royal Orchestra jong u Paul Whiteman ha Aeolian Hall ha ka Nongbah New York.
U la pawnam bha ha ka shiteng jong ki snem 2000 da kaba u la ak ha ka phlim Gokusen 3 bad ka phlim Koizora ha u snem 2007.
Ka jingkynthoh jong u Kasper halor u Dominus Iesus
Ia u President la thung da u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan na ka bynta ka samoi 5 snem.
U Kalupahana u la pule ha ka Royal College kaba don ha Colombo.
Ha ka FIFA Women’s World Cup 2011, ka Japan ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka United States ha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka knockout.
Roh Moo-hyun
Ki bniat jong ka ki kham jem ban ia ki waitlam ba iap bad ki lah ban bthei lyngba ia kano kano ka jainkup.
Bloch ha kawei na ki jingkhawai jong u.
La tep ia ka ha lum jingtep kaba heh jong ka Malvern.
U la peit ruh ia ka jingsdang biang ia ki jingpyniap briew jong ki jylla (kum ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1964), ha kaba 16 ngut ki briew ki la shah shoh ha ka bording.
PEC (ka dur kaba la shna ha ka bording)
Ka jingpang pyrkhat ka kham iadei bad ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar, ka jingsngewsih, ka jingdih drok bad ka jingsniew jong ka jabieng hynrei ka lah ban mih na ki jingpang bapher bapher.
Dīkṣā kalyāṇaka (ka jingiehnoh): Haba u tirthankara u iehnoh ia ki jingdon jingem pyrthei baroh bad u kylla long u ascetic.
Ki jingbuh jingthoh jong ki Radical America, ki jinglum jingtip digital, ka jaka pule kot jong ka skulbah Brown
Ka jingim shimet jong u Duncan ka long kaba sngewsih.
Ha u snem 2001, u long u president jong ka Air Lib, ka kompeni liengsuiñ kaba la kha da ka jingïasoh lang jong ka AOM French Airlines bad ka Air Liberté.
Ka Semi Final kaba nyngkong ka la long ha ka 18 Naitung 2021 ha ka por 21:00 (CEST).
Ka aiom kaba lai la pyni ha u bnai Risaw 2018- Iaiong 2018.
Malaria
Bad da ka bor kaba khraw kaba 90% ki nongtrei bad 5,600 ngut ki dkhot, ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ka kompeni.
Hynrei ki nongrwai bapher bapher ki lah ban pynkylla syndon ia ka jingsngew jong ka jingrwai.
Saint-Jean-de-la-Ruelle (45285)
Ka jingiathuhkhana ka sdang ha ka snem 1866.
Baroh ki acid kin pyllait ia ki hydrogen ion sha ki soluid.
Ia ka jingtei ia ka Balang Saint-Cénéri-le-Gérei la sdang ha ka snem 1089 bad la kut ha ka snem 1125.
U Pierre Bergé (; 14 Nailur 1930 – 8 Naiwieng 2017) u dei u nongshna karkhana bad nongkyrshan jong ka ri France.
Dui
Ka khusnam na ka bynta ka jingtbit ha ka liang ka jingstad - Don Musgrave
U la pynmih ar tylli ki kot kiba la noh synniang sha ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
Peit sha ka address 1024:
U la shongkurim ia ka Phyllida ha ka snem 1959.
Kum ki sim, ki troodont bad ki dromaeosaur kim shym la bat ia ka jingheh kaba rit ha ka histori jong ka jingkylla jong ki baroh kawei.
Ka jingkhang lynti ka dei ka jingïalehkai ba la pynmih da ka WWE, ka jingïalehkai ba la pynmih da ki nong America.
Ka Duck kaba dum – Ki sur ba la pyndap
Ki hynmen Funk: ki jingtem
Baywatch la pyllait ha u bnai May 2017.
Ka elekshon ka long ha u bnai Nohprah bad u Lat u la shimti ia ka kam ha u bnai Jymmang uba bud.
Ka Thea White – Ka Muriel Bagge
Ia kane ka show la thoh da u Myke Chilian.
U Jayavarman VIII jong ka Hima Khmer ha Cambodia u iehnoh ia ka kam.
Ka jingthoh ba pawnam jong ka NYTimes 2010
Lym kumta, ka UK ka mihkhmat ha ka FIFA bad ka phutbol ba la pynbeit da ka UEFA da ki kynhun jong ki ri ba pynlong ia ka: England, Northern Ireland, Scotland, bad Wales (ia kine ki kynhun la jer kyrteng ha ka bynta ba rit jong ka UEFA haneng).
1927 U Ronald David Laing, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Scotland (d. 1989)
Ka WJBQ ka dei ka Radio Station na Portland, Maine.
U la long u myntri ba treikam jong ka ri America ha u snem 2005 bad u nongsynshar ba bud jong ka ri jong ka ri (DHS) naduh ka 4 tarik u Naiwieng, 2003, haduh ka 1 tarik u Risaw, 2005.
Ha ka snem 1832, baroh ki jylla lait noh ka South Carolina ki la jied ia ki nongjied president jong ki da ka jingjied paidbah.
Ki khlieh jong ka ri Cameroon
Nottingham, Bilat
U Plesosaurus 1820/21
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta kine ki jingrwai.
Stay As You Are (), ba la tip ruh kum ka Stay The Way You Are, ka dei ka phlim drama erotic na Spain ba la pynmih ha ka snem 1978 ba la pynïaid da u Alberto Lattuada bad ba la ak da u Marcello Mastroianni, Nastassja Kinski, Francisco Rabal, Mónica Randall, Ania Pieroni, Barbara De Rossi, José Ka María Caffarel, U Massimo Bonetti.
Ha ka 16 tarik Lber, 1933 ha Ybor City, Tampa, Florida, u Licata u la pyndonkam da ka waitlam ban pyniap ia la ki kmie ki kpa, arngut ki hynmen bad kawei ka para katba ki dang iohthiah.
Scotland — Ka ri Scotland kaba don ha ka histori
Ka jaka iakynduh 1B ka dei tang ma ka ka jaka iakynduh surok bah ha ka ri Bilat kaba don tang ki lynti mih na surok bah, khlem ki surok rung
Kiba bun ki surface ki don ka jingheh bad jingjrong, hynrei kim don ka jingjylliew.
Shiphew, bad ki Muslim u Nongiathuhlypa Muhammad Umrah ban pyndep hangta u la mih.
Henry IV, Part 2, Prospect Theatre Company, Round House Theatre, London (1974) ... Hal, Prince of Wales
Ka phlim ka la paw ba ka long ka atiar kaba bha tam ban wad kam ia ka KKK.
Ka para kynthei
U Fauré u wan na ka ri France.
Ha ka jingsdang jong ka aiom
Ka Allyn Ann McLerie, 91 snem ka rta, ka aktres America kaba kha ha Canada (Ki siat kulai, ym dei?, Ka rukom ba ngi long, baroh ki shynrang jong u President), ka jingpang Alzheimer.
Ki don ruh ki jingiathuhkhana shaphang U Blei Khoriphaba uba wad ia ka nongleitkurim.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1956 ha kawei ka bynta jong ka Studio One kum u Evans.
U Bakst u la khlad noh ha ka snem 1924 ha Paris.
Ki Mosque ha India
Ka Thulladha Manamum Thullum (1999) ka la pynïoh ïa u ïa ka khusnam jong ka jylla Tamil Nadu.
Icho (na ic-hou)
Ki phlim jong ka South Asia ba la pynmih ha ka dewbah India ki pawnam khamtam eh ha kaba pyndonkam ia kane ka buit.
Ka Molsheim ka dei ka subprefecture ha ka tnad Bas-Rhin naduh u snem 1919.
Ka jingmutdur jong u Goldbach, ka bynta jong ka Prime Pages jong u Chris Caldwell.
Ka Pirk ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkylla dur ka long ka jinglong jong ki jingthaw ba im.
1989 – Ka Jingkieng Sha Bneng/Ka Lynti Bah Sha Dujok (bad u Ozzy Osbourne)
Ha kawei ka sngi, katba ka Radhika bad u Dev ki dang ialehkai ha kawei ka temple, ki la poi ha kawei ka jaka ba 50 ngut ki tnga ki dang iapoikha.
Ha ka snem 1790, u Bennelong u la kyrpad ia u Phillip ban shna ia u kawei ka kper ha rud jong ka Sydney Harbour.
Ka Kim ka la sdang ban ialehkai skate ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
Syreeta Wright – Ka jingrwai ba shadien
Ki surok bah ki duna bad ki don khamtam ha ka thain mihngi.
Kiba lait im kim don lad shuh hynrei ban leit phai biang sha ki jingleh niam tynrai.
Ka phlim kaba bud, Ka phlim kaba phylla 2, la pyllait ha u snem 2014.
Ki mawlyngnai (1966)
U Aaron Smith (u la kha bad la heh la san ha Colorado Springs; u la pule ha Sierra High School bad ha ka University of Northern Colorado) – u nongialehkai ba kut na ka bynta ka Pittsburgh Steelers, u la jop ar tylli ki Super Bowls bad ka Steelers (2005, 2008); la jied sha ka NFL Pro Bowl (2004); la ai kyrteng sha ka kynhun jong ka kynhun ba la pyni ha ki shisnem baroh (snem 2000)
Ka pyndonkam ia ka dak jong u Pete Wentz ‘Batheart’ kum ka dak jong ka.
kyrteng=tremp></pynkylla
U Bob Tallman (kha ha u snem 1947), u nongpynbna rodeo
Ka jingmih ba nyngkong jong ka ha ka telebishon ka long kum ka nongwan jngohkai ha ka phlim Austin & Ally jong ka Disney Channel.
Ka Anorexia nervosa ka dei ka jingpang bam.
Ka jingpynpaw dur
La iathuh ia u bnai ha ka 12 tarik u Risaw 1994.
Ka la sngewsih bad la lap ba ka don ia ka jingpang bipolar bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Katto katne ki jaitbynriew ki shong ha ka tyrpeng jong uwei pa uwei, kiwei pat kim shah ban ktah iwei ia iwei pat, katba kiwei pat ki shah ban ia sngap jar.
Ka sorkar France ka la pynlong ia ka jingialang halor kane ka phang, ha kaba ki stad na France bad Belgium ki la iashim bynta.
Ka jingri dud ka long ka kam kaba pawnam.
Ka kolshor jong ka Ukraine
http://neo.jpl.nasa.gov/news/news148.html (JPL)
Ka wah Trent ka long kawei na ki wah bah jong ka ri Bilat.
Ki bym lah iap
Hadien ka thma u la trei kum u pulit bad u nongkhrong khajna.
Ka Moline Acres ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka Tower Pdeng kaba heh 228 m
Ka Annie Awards kaba 33 la pynlong ha ka 4 tarik February 2006 ha Alex Theatre ha Glendale, California.
Ka Hima Roman ka la seng bun ki jaka ba shabar harud ka wah Danube.
U Georges Rochegrosse, u Félix Vallotton, ki nong America u Childe Hassam, u John Henry Twachtman, u John Noble Barlow, u Augustus Kenderdine bad u Charles A. Platt ki long ruh ki khynnah skul jong u.
1937 - LTC Prague
Ka Connie Nielsen ka leh kum ka Christine.
U John Voorhis "Tim" Bogert III (27 August 1944 – 13 Jymmang 2021) u dei u nongrwai blues rock na America bad u nongtem bass.
Hadien, la pyni ba ka rapamycin ka pynjlan ia ka jingim jong ki miaw ha ki katto katne ki jingpyrshang ba kyrpang.
Regina san
Ha ka theory, ki wave ba pynkhih ia ka bor ki kit ia ka bor kum ka jingshai jong ka jingkhih.
Ka Kiviloo ka dei ka shnong kaba hap ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Jingialehkai-Speedskating-Inline
Lait na ki phlim Rocky, u Stallone u la leh bun kiwei pat ki phlim ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980 kiba la shah kynthoh bha hynrei kim shym la jop ha ka box office.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka shyntur ka long kaba kongsan ha kane ka por; lada ym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong u khyllung ha kane ka por, yn sa pynshong nongrim ia u ha ka por ba la buh da ka shyntur.
U Ralston u la kha ha Bakersfield, California.
Ki dur na Africa Ki dur na Dakar
Ka la pynpra ruh ia ka rekod jong ka Levi’s Stadium kaba la poi sha ka 6,177 ngut ki briew.
ka dei ka jingrwai pop/rap jong u snem 2000 da ka nongrwai rap na America ka Nelly.
Ka jingpynkhuid ka iarap ia u maw ban iaid stet, bad ka pynlong ia u ban kham duna ka jingkyrhuh.
Friendship ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ia ka ktien Somali ba thikna la kren ha kiba bun ki bynta jong ka Somalia bad ha ki ri kiba don ha khappud jong ka.
U la leh kum u briew uba bha tam ha ka jingkhawai shongkurim jong ka Parise kumba leh ka Parise na ka bynta jong u.
Ha kaba ka jingmih ka duna, ka jingpom pathar ia ki khlaw ka lah ban ai jaka thymmai ban thung kham bun ki jingbam.
Kane ka album ka la die palat 337,000 kopi ha ka taiew kaba ar (ka kyrdan kaba saw), 164,000 ha ka taiew kaba lai (ka kyrdan kaba hynniew) bad 214,000 ha ka taiew kaba saw (ka kyrdan kaba hynriew).
Ka jingpeit ia ka nongbah na ka Google Maps
U Cyclone Taylor Trophy (MVP jong ka Vancouver Canucks) - 2006
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha ka label, "I Want You Back", ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,435 ngut.
Ka Foiano della Chiana ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
1920 – U Saul Bass, u nongshna dur bad nongshna phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1996)
www.alhambra.org
U Van Rossem u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2018 na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 73 snem.
U phuh syntiew naduh u bnai September haduh u bnai December.
Ka dei ka nongpyniaid lang jong ka Fox & Friends bad ka la ai khubor ruh na ka bynta ka Hannity da la ka jong ka bynta kaba kyrteng "Ainsley ha kylleng ka America".
la kyntait ia ka jingpan visa jong ki kaba mynshuwa;
Kane ka la pynlong ia ki briew Italic ban nang kham sahkut ha ki jaka sor ha Dalmatia, katba ki jaka nongkyndong pat ki shong da ki Slav, lait noh tang katto katne kiba kyrpang.
Kane ka long ka jingpyndonkam ia ka nongrim jong u Le Chatelier ha ka jingkylla kaba don tang kawei ka molecule.
Kumno ban bishar biang ia ka chess jong phi.
Ka Candice Falzon, ka nongpynim im
Ka dorbar sorkar shnong ka don u Mayor bad ka Borough Council.
Ha ka snem 1813, ka Congress ka la ai bor ia 8 ngut ki ophisar ban long shibynta jong ki nongtrei ba kongsan.
Ka Wah Greenstone
"Dziennik" 13 Lber 2007 shaphang ka jingai khusnam hadien ka jingiap jong ka Polonia – ha ka ktien Poland
Roberts, Rommel, Ki jingpynshlur ban iap.
Haba u la wan phai sha Russia ha ka snem 1848 ka para jong u tsar ka la ailad ia u ban shong ha ka iing syiem jong ka.
CH-4935 Leimiswil
Namar ba ka mass jong ki neutron bad proton ka iasyriem bha, bad ka mass jong ki electron ka long kaba rit eh, kumta ngi lah ban khot ia ka jingbun ki proton bad neutron ha u atom jong ka atom mass jong u.
Ki nongrwai na Seattle, Washington
Ka don ha ka tnad Seven Sisters jong ka Lea Valley Lines, bad ia ki rel la pynbiang da ka London Overground.
Ka Manppally ka dei ka shnong rit kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ka Iing jong ki Faun (), la tei ha ka spah snem kaba 2 S.K.
Haba u briew uba dei u la khot ia nga, nga la mynjur."
"Nga dei u paralok ba sngewbha" - Jiminy Cricket (kane ka jingrwai ka la paw ha kaba kut ha ka kot Fun and Fancy Free)
Ka Widensolen ka dei ka shnong.
Hadien ka por jong u bad ka Eintracht Frankfurt u la long u coach jong ka FC Bayern Munic baroh ar ha ka German Bundesliga.
Ka Crystal Castles ka dei ka kynhun tem jingrwai electronic ba la leh ia ka jingpyrshang na Toronto, Canada.
Mynta u ïalehkai na ka HC Kometa Brno jong ka Czech Extraliga (EHL).
Ka Providence (comics) ka dei ka dewlynnong kaba shu shna thok, ka bynta jong ka kompeni Marvel Comics .
"Ha ka jingpule nyngkong ia ka novel."
Ka Jane bad u Mr. Rochester ki iaieit, hynrei ka Jane ka sngew shyrkhei haba ka lap ba u Mr.
Ka jingkmen
1952 - U Rishi Kapoor, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri India
- 1545 S.K.
U la long u kulai ba pawnam jong ka ri America ha ka snem 1992 bad la pynrung ia u ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri bad ka iing jong ka nam ha u snem 2000.
La bom jur ia ka ha ka thma bah ba ar.
МБФ «Кискусство без границ»
Ka thup jong ki mrad ba im
U Augustus Alexander "Gus" Savage (30 Lber 1925 – 31 Lber 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Lah ban peit ia ka shnong Härnösand baroh kawei na jrong jong ka iing kaba jrong 46 meter .
Ka khlieh nongsynshar kaba mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II, ka Mahadei jong ka New Zealand; ka Myntri Rangbah ba mynta ka dei ka Jacinda Ardern.
La thung da u Charles II bad u James II, u la iohi shibun ki jingjia ha ka sain hima sima jong kata ka juk.
Ki dkhot jong ka ki long u Brian Joo uba na Amerika na Korea bad u Fany uba na South Korea (la tip ruh kum u Hwanhee; Korean: 환희 China: 歡喜; kaba mut "ka jingkmen").
Ice Age: Ka Meltdown (la khot ruh ka Ice Age 2: Ka Meltdown lane la tip tang kum ka Ice Age 2) ka dei ka phlim epic drama ba la shna da ki nong America ha u snem 2006 bad ka dei ka phlim kaba ar ha ka thup jong ka juk ice.
Ia ka imlang sahlang la sdang da u kpa jong u.
Ka wah Withlacoochee
Kane ka dei ka lyngkhot lyngkhai kaba long kum ka lasso kaba la siat ha ki mrad.
Ha ka ktien Arab, ka ktien kyllum na ka bynta u blei ka long ilah.
Kham bunsien ia u Pecorino Romano la pynmih ha ka dewlynnong Sardinia, wat la la shah ruh ban pynmih ia u ha Lazio bad ha ka Jylla Grosseto jong ka Tuscan.
U Landis u don hok ban ujor ia ka rai jong ka komiti sha ka Iingbishar jong ka jingialehkai.
U la tem ha kane ka tem naduh u snem 1969 haduh u snem 1982, khyndiat por ha ki snem 1988–1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 2008.
1913 U Climaco Calderon, u President jong ka Kolombia (b.
Ka jingroi ha ka burom jong ki nong Scotland ba nyngkong ha ka spah snem kaba 14 bad ka jinghiar jong ka ktien Phareng ha Scotland ka la pynlong ia ki nong Scotland kum ka ktien ba pawnam ha kiba bun ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ki Maya ki shna ruh ia ki maw ba la ker kiba ki khot tetun, lane "ki maw-dieng".
Evant
U Gustav Frištenský (18 Naitung 1879 – 6 Risaw 1957) u dei u rangïalehkai ba khlain bor jong ka Czech bad u nongïalehkai ïalehkai Greco-Roman.
Iaiong 24 – Ka liengsuiñ jong ka British Airways ka Flight 9, ka Boeing 747-200, ka her lyngba u lyoh jong ka dewbilat lum kaba don shaphang shathie jong ka Java; baroh ki engine ki sniew ha ka jingher, kaba pynbor ia ka liengsuin ban lyngngoh; ki nongtrei ki lah ban pynmeh biang ia ki engine bad ban hiar lieng kaba suk.
Ka surok ring kaba shapoh ka long ka surok bah.
U Dressup u la paw ha ka TV la slem bha.
Kine ki distrik ki long ka jaka ba ar jong kawei ka iing syiem (二ノ丸, Ninomaru) bad ka jaka ba shabar kaba jngai tam (三ノ丸, Sannomaru) ha kaba sdang jong u lum Kameyama, kaba pyniasoh ia kawei ka wah bad ka wah ban iada ia ka iing syiem.
: Ki jingthoh ba pyllun, 1994.
1999 - Mest önskade - Live
Ka jingkhein jong u Poisson kaba ai ia ka jingbun jong ka jingjrong jong kaei kaei hapoh ka jingkit, la ai kyrteng ruh da u.
Katto katne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki hominid ki la sdang ban pyndonkam ia ki buit Acheulean kham mynshuwa, kumba 1.8 million snem mynshuwa.
Ki long kumba ar pound ka jingkhia.
Ki briew ki tip ia ka kum ka Summer Capital jong ka ri Philippines namar ba ka suinbneng jong ka ka kham khriat ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ka jingmut jong ki jingshakri jong ka mariang ka long kumjuh bad ka jingmut jong ka pisa mariang.
1925 – Ka Syiem Regina jong ka Saxe-Meiningen (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka la long kawei na ki khlur jong ka phlim jong ka The WB Charmed naduh u snem 1998.
Ha u snem 1998, ka Def Leppard ka la ïoh ban mad nyngkong eh ïa ka TV.
497)
Ki tuple (a,b) bad (b,a) kim iaryngkat, bad ki tuple (a,a) bad (a) ruh kim iaryngkat.
Bezous (30039)
1883 – U Richard Wagner, u nongthaw jingrwai na German (b.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Bressaucourt ka la pyniasoh noh sha ka shnong Fontenais.
1941 U Giancarlo Bercellino, u nongialehkai phutbol na Italy
U Anshuman Vichare (kha ha u snem 1975), u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u pawnam ha ka telebishon na India
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Mike Hammer ha ka phlim I, the Jury ha ka snem 1953, bad kum u nongwan jngohkai jong u ha ka bynta jong ka Star Trek "U ksuid ha ka jingdum".
Ha ki khyndiat snem kiba hadien la wad bniah ia kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka krem ​​kaba heh 1,322m.
Ka Nongbah Sunderland ka dei ka shnong kaba don ha Tyne and Wear, kaba don ha North East England.
Lausitzer Neiße
Ki jingthoh jong ka DiGRA 2009: Ka jingpynbna ia ka nongrim bathymmai: Ka jingpynthymmai ha ki jingialehkai, ka jingialehkai, ka jingtreikam bad ka jingmut jingpyrkhat, London, UK.
August 16 - U Fernand St.
Ka Audrey.
U Syiem Mitanni u la shah pyniap noh tang hadien katto katne por.
Jacques bad U Kynrad jong U (Jakub a jeho pán: Pocta Denisu Diderotovi) (1971)
U Syiem Frederick Augustus, u Duke jong ka York bad Albany, la kha ha ka 16 tarik u August 1763.
Ka jabieng jong ki samla ka dang san, bad ka lah ban shim por katto katne por shuwa ba kin san bha ban nang kumno ban jied ia ki lad ki lynti kiba bha shaphang ka jingim jong ki.
February – U President jong ka U.S. u Richard Nixon u leit sha China.
Ka jingpyniaid bad ka jingshalan
Ha ka snem 1970 u la pyniaid ia ka Opera jong u Monteverdi Ritorno d’Ulisse ha Patria ha La Scala ha Milan.
U la pyllait ia ka mixtape ba la iatreilang, kaba kyrteng ka Playa Familia, bad u Yungjosh93.
U Alex da kaba kyrmen ban pynjem ia ka lieng, u kynnoh ia u Gibson uba la shu sngap jar, ba u dei u nongsyntiat German.
U nongwad jingshai (2004)
Tang palat 2,260 ngut ki briew ha ka jylla ki la iap na u khniang jingpang.
Ha u snem 2009 u la paw ha Broadway kum u Chino ha ka West Side Story.
U nongbishar Roy Snyder, u nongbishar ba kongsan ha ka iing bishar jong ka Springfield.
ka ktien phareng
Nangta ia ka fructose -1,6-biphosphate la phiah ha ki ar bynta, kawei ka bynta ka kylla sha ka G3P (Glyceraldehyde-3-phosphate) bad dihydroxyacetone phosphate.
Hapdeng ka snem 1947 bad 1957 la don katto katne ki "jingjah" jong ki briew ha lane hajan jong ka Plainfield, Wisconson:
Ka sla nongialehkai NFL.com
Ki briew kiba bud ia ka jingbam dohkha la khot ki nongbam dohkha.
U Palpatine u la dei ban sangeh noh na ka kam Chancellor la slem bah, hynrei u la sah kum u Chancellor namar ba ka Senate ka la vote ba u lah ban don ia ki bor ba kyrkieh.
U la long ruh uwei na ki nongsoi ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
La pynïaid ïa ka da u P. J. Hogan bad la ak ïa u Toni Collette kum ka Muriel Heslop.
1947 Ka Mia Martini, ka nongrwai bad aktres na Italy (d. 1995)
85,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Gene Shalit (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1926) u dei u nongthoh phlim bad kot na America.
Ka die kumba 515,000 kopi man ka sngi bad la pule da ki 1,500,000 ngut ki briew.
Ka Herbert Hoover Presidential Library and Museum ka dei ka Library jong u President jong u Herbert Hoover.
Ia ka jaka jngohkai kaba don ka rud duriaw lah ruh ban khot ka jaka jngohkai pyrthei.
Naduh ka snem 1474 u la long u nongdro dur ba la pynbna na ka bynta ki Doges jong ka Venice.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynlong rong bad kum ka mawshun mercury.
Ka ktien Phareng ka long shisha ka ktien, hynrei shisien ka la long ka ktien Anglo-Saxon, ka ktien jong ki Old Saxon.
Ki rai ruh ia ki jinghikai jong ka balang bad ki leit seminar.
Ki jingwad bniah ba mynta ki la pynshisha ba ki briew ki long kiba iadei dur (kiba iadei dur).
Ia kane ka duriaw la jer kyrteng da u nongwad bniah u Matthew Flinders ha ka 7 tarik u February 1802.
Ki la sangeh ha ka dukan shnong bad da kaba tan suloi ki la pynduh tiar ia ki nongthied bad ki la teh ia ki kti jong ki.
Ka khlam ha Athen.
Ha ka por ba hikai ia ka jingphohsniew, u Harry u mad sa kawei pat ka jingphohsniew kaba kynthup ia u Voldemort ba u pynshitom ia u Wormtail na ka bynta ka ‘jingbakla.’
Ka haka (; bun haka, ha baroh ar ki ktien Māori bad Phareng) ka dei ka jingshad riti jong ki Maori, ki jaitbynriew trai ri jong ka New Zealand.
ka jingheh jong u cube kaba jrong shi hektomitar (100 m)
U la pawnam bha lehse na ka bynta ki jingrwai jong u, kiba kynthup ia ka “Louise”, “Mimi”, “Valentine”, bad “Khublei ia ka Bneng na ka bynta ki Kynthei barit” bad na ka bynta ki phlim jong u, kiba kynthup ia ka The Love Parade, The Big Pond, Love Me Tonight bad Gigi.
Ka Rocky Hill ka dei ka shnong ha Hartford County ha ka ri America.
Ka jingpyntreikam (ka jingstad kompiwtor), ka jingpynlong shisha ia ka jingbatai bniah ne ka algorithm kum ka prokram, ka bynta jong ka kompiwtor (lane ka bynta jong ka kompiwtor), lane kiwei pat ki rukom treikam lyngba ka jingpynbeit ia ka kompiwtor bad ailad ia ka kompiwtor ban pyndonkam da ki nongpyndonkam ba khatduh (lane ki nongthied jong ka kompiwtor).
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka jaka sah ha rud duriaw kaba la khot ka dewlynnong Wuhu.
U la long u khun uba lai jong u Philip III jong ka France bad ka Isabella jong ka Aragon.
Baroh lait noh tang ka La Paz County la thaw ha ka por ba ka Arizona ka la long ka Jylla ha ka snem 1912.
Ka Denmark ka don ar tylli ki ri bad kawei ka jingshaniah:
Ha ka 15 tarik Naitung 2007, ka sngi ba pura kaba khatduh jong ka samoi treikam jong u President Jacques Chirac, u Villepin u la ai ia ka jingiehnoh ia ka kam Myntri Rangbahduh bad ia kane la pdiang da u President.
U pynlong ia ki nongpeitkai ban sngewkhia ia u nongiashim bynta shuwa ba kin iap.
Ha ka kot kaba nyngkong, la suba ba u la tuh ia u bolt ba kongsan jong u Zeus, hynrei u Percy u pynshisha ba ka jingong ka long kaba bakla.
Happy Hollow (2006, Saddle Creek Records) US #96 / US Indie #8.
Ka jingsam slap ka long wat ha sor, da kaba jur bha u slap baroh shisnem.
Ha kum kine ki jingjia, ki briew ki ju phla ban pynduna ia ka jingkhuslai, lane namar ba ki ioh ia ka bainong.
La lap ia ki USPP tang ha kylleng ki khlur kiba don ka jingkhia kaba rit.
Wat la u Vasari u la thoh shaphang ka jingim jong u Giotto, hynrei ym lah ban tip katno tylli na ki jingiathuhkhana ki long kiba shisha, namar ba u Vasari u dang thoh palat 200 snem hadien ba u Giotto u la iap.
Kawei ka jait jingkyrkhu kaba ju leh ha baroh ar ki balang Roman Katholik bad Protestant ka long ba u nongialam jingmane un rah ia la ki kti bad ong ia ka Jingkyrkhu Lyngdoh katkum ka Baibl ().
U Pompeo u la shong kurim bad ka Susan Pompeo.
Ki jubab jong u Master Sorai: Ka Jingpynkylla ba la thoh da ki jingthoh jong u Sorai Sensei Tōmonsho.
La plie ia ka Konzum ha Zagreb ha u snem 1957, bad mynta ka sngi ka don haduh 230 tylli ki dukan kiba la plie ha Croatia.
Ophisar (OFC)
U Sonny Ramadhin, 92 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Trinidad (West Indies).
Ia ka jingstet jong ka kynhun la ju shim ba ka dei ka jingstet jong ka wave ha kaba ki jingtip ki iaid.
ha Germany:
La ngeit ba ka alluvial fan ka dei ka jingmih na ka jingtuid jong ka um hapoh khyndew.
Ka Dove Lake ka dei ka pung rit kaba don ha Tasmania ha Australia.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Cwmbran, ha kaba ka dorbar shnong ka ialang, ka Monmouth, ka shnong shnong bad ka Abergavenny.
La pyllait ia ka ha u snem 1998 na ka bynta ka Game Boy bad Game Boy Color.
1997 (ryngkat bad u Piotr Stolarczyk)
1929 – U Micheal Ende, u nongthoh kot German (D. 1995)
U Publius Ovidius Naso (Ovid), u myllung Roman (la iap 17/18)
Ha ka jingwad bniah, bunsien la khein ia ki jingheh jong ki nuksa shwa ban pynlong ia ka jingpyrshang ban pynthikna ba lah ban pyndep ia ki jinglong ba la kwah.
Pol Pot.
