Hadien kata u Dyer hi u dei ban kam ba ym shym la ai kano kano ka jingmaham ia ki paidbah ban mih noh.
Lum-Sur-Lauzon (26211)
Ki thmu ban pyniap iwei ia iwei pat.
Hadien katto katne snem ka jingpyrshang, u Jimenez u la mih ha ka CD La Alianza ha u snem 2004.
Major League Baseball (Toronto Blue Jays)
Ka dei shaphang ki jingknia jong ka jinglong briew.
Ka French Guiana national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri France Guiana.
Ha u bnai December 2020, u la mih kum u nongkylla shynrang ne kynthei bad u pyndonkam ïa ki kyrteng he/ki.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ïa ka “Ki ummat ha ka sniehdoh jong nga”, “Shimmy, Shimmy, Ko-Ko Bop,” “Nga don shabar (nga peit shapoh)”, “Nga mih noh na ka khlieh jong nga,” bad “Hurt so bad”. "
Ka jingbam Japan ka kynthup ia ki rukom shet bapher bapher ha Japan.
Ha ka histori jong ki, ki Crow ki la pynkylla ia ka jaka jong ki bunsien namar ki jingialeh bad ki jaitbynriew Ojibwe, Cree, Cheyennes, bad Lakota (Sioux).
Ka jingpynmih thymmai jong ka Lydia ka la saphriang sha ka ri Greece kaba marjan, ha kaba katto katne ki nongbah-ri ki pyniaid ia la ki jong ki jaka shna pisa.
Jack patrick McDonald
Ka Delray Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka S-IC kaba nyngkong ka la hap biang sha ka Pyrthei ha ka duriaw bah Atlantic shaphang mihngi jong ka Florida (), katba ka S-II kaba ar ka la hap shaphang shathie jong ka Azores ().
Katto katne ngut ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot ki la iaroh ia u Georgescu-Roegen kum u briew uba la im kham ha khmat eh ia ka por jong u, bad katto katne ki nongthoh histori jong ka pyrkhat pyrdain ha ka liang ka ioh ka kot ki la pynbna ia ka jingstad jong ka jingtrei jong u.
Kawei pa kawei ka bank silinder ka long kaba beit-6.
Hujr ibn 'adi
Valaithottam (ka jaka nongkyndong)
Ia kane ka phlim la shna ha Japan ha ka jaka jong kiwei pat ki ri.
Ka nongbah ka shim ia ka jingheh kaba 0.26 mail square.
U Trent Reznor u thoh ia baroh ki jingrwai jong kane ka kynhun bad u pynsawa ia kiba bun ki jingrwai hi dalade.
U la iathuh ia la ka liang jong ka jingiathuhkhana Let it Be, u la pynbna “Ia kata ka phlim la buh da u Paul, na ka bynta u Paul”, bad u la ong ba u sngewsih ba um shym la pynbna ba u la iehnoh nyngkong ia ka Beatles.
1726 ngut kiba iap
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Gayle, ka Sara Davis, bad u Dave Pittenger, katba la pynmih da u Pete Nappi.
Hazebrouk (5921)
Alexis Ayala - Padre Daniel Ferrer Bilbatúa (lyngdoh, khun ksiew jong u Alonso bad u Santiago, u khun ksiew jong ka Sara, u para jong ka Lucia bad ka Rafaela, u para jong u Demián)
Ka tnad ka iasam ia ka jaka treikam jong ka bad ka ophis kam poh iing.
Ha u snem 2001 ki don 1550 ngut kiba sah ha Wimbish.
Ym don doktor ha ki ri ba ki briew lum ki trei.
10000 ngut ki Jiw.
Ki kynthei jong ka thain Bay, ka Joan Totten ka Ri.
Ki don ka tdong kaba jrong bad ki bniat kiba khlain bor.
Ka eriong Rita ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka Ida Bagus
Beagle kylleng ka pyrthei, hapoh ka Jingpyniaid u Capt.
Ha ka miet ki Luftwaffe ki her sha ki ri Dutch.
Haduh u snem 1969 u la long u dkhot jong ka kynhun tem Telestars, Luniks (kynthup ia ka Fritz Puppel), Jupiters bad Evgeni-Kantschew-Quintett.
Risaw 2 – U Patsha Francis I jong ka Austria (b.
La pynïaid da u nongthoh histori jong ka Most Haunted Live u Lesley Smith.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Tokyo: Ka jinglum jingtip jong ki kimono
Ka jingpynkhuid shniuh: Ka jingrwai skul
Ka jingaiti ka ju jia haba kawei ka liang jong ka thma ka jia ba ka shah jop ha kawei pat bad kim don shuh ha ka jinglong ban ialeh shuh.
Ki doktor ki ai dawai pynsangeh ia ka jingshim biang ia ka met (DRI’s ne DARI’s) ban iarap ban tehlakam ia ki dak jingpang.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u dei u khlieh jong ka riti synshar jong ka National Capital Territory jong ka Delhi.
U President Iván Duque u la pynbna ba un weng noh ia ka jingpynkiew khajna.
Ha u snem 2006, ka Overland Park ka la shah buh ha ka kyrdan kaba hynriew kaba bha tam ban sah ha America; ka shnong Olathe kaba don hajan ka long kaba 13.
Hapdeng ka jingdum bad ka jingshai
Ki Ashkenazim kiba pawnam ki long u Albert Einstein, u George Gershwin, u Gustav Mahler, u Franz Kafka.
Hangta, u la long u nongialam jong ki shynrang Free-state ba na ka thain bad u la long u nongialeh pynduh jait kaba khlain.
Naduh kata ka por, kane ka Balang ka long ka Balang Protestant kaba kongsan eh ha kane ka thain.
Ha u Jymmang 2013, ka la tem ia ka Schwertleite ha ka phlim Die Walküre ha Teatro Communale Florence, Italy hapoh ka jingialam jong u Zubin Mehta, bad ha u bnai Risaw ka la tem ia ka Erda ha ka Grand Théâtre de Genève, kaba la pyniaid da u Ingo Metzmacher.
Kiba ai jingtip sha ki Assistant Commissioner ki don kumba 50 ngut ki Nongsynshar Khraw, kumba shiteng na ki ki peit ia kiei kiei kiba ki khot ki Division.
U la long ruh u President jong ka sengbhalang kaba heh tam ha Malaysia.
U İsmail Enver, u myntri thma, u la pynlong ia ka jingialeh thma kaba shyrkhei pyrshah ia ki shipai Russia ha Caucasus da ka jingkyrmen ban ioh jop ia ka Baku.
Ka jingjop jong u Pope da ka kot jong u ha ka snem 1954, ka Football’s Greatest Coaches, ka la ailad ia u ban iehnoh ia ka thain Atlanta bad ban leit hiar sha Miami, ha kaba u la pdiang ia ka kam ha ka Miami Herald ha ka snem 1956.
Ka jingsma jong ka ka long kaba thiang bad kaba jyrngam ryngkat bad ki jingsma jong ka umsohjew ne ka umsohjew.
Kawei ka jingkynthoh ka la pynlong ia u ban iashim bynta ha kawei ka jingiakop ha ka thain bad rwai "Benny Bad Ki Jets", hynrei um shym la jop.
Ka kam ba nyngkong eh jong u ka long bad ka kynhun tem jong ka ri Scotland.
Ha kaba kut jong ka phlim Star Wars The Empire Strikes Back, u Luke Skywalker u duh noh ia kawei ka kti jong u.
Hynrei kane kam dei ka sakhi kaba shai kaba nyngkong eh shaphang ki shniuh ha ka jait jong ki mrad ba bam dohkha, namar ki shniuh jong u docodont Castorocauda, ​​kiba la lap ha ki maw kiba don kumba 164 mya, ki don ruh ki dak jong ki shniuh.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka nongbah ka la shimti sa kawei pat ka shnong Shimohei District, ka shnong Kawai.
Ka Jouques ka dei ka shnong kaba don 3,321 ngut ki briew (1999).
U Johnson u la kha ha West Columbia, Texas.
His penname was Sagye (사계, 沙溪).
Ka don 20,335 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U lah ban paw kum uba sngewthuh bakla bad uba sngewrit hynrei u don ka jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem artatien bad ka mon kaba khlain; naduh ka jingeh jong ka sorkar jong ka snem 1970 u la paw ba u kham sngewskhem shibun -- wat uba sngew shlur -- bad u la pyniaid ia ka Dáil da ka jingshaniah.
Ka dissertation ka jrong 50-100 sla.
Baroh kiei kiei ki kylla (1993)
Ka don hapdeng ar tylli kiwei pat ki steshon - Yio Chu Kang bad Yishun.
U Peter Yariyok Jatau, 89 snem ka rta, u Archbishop jong ka Kaduna (1975–2007).
Ka CeBIT ka ieng na ka bynta "", ka ktien German ka mut "Ka pdeng jong ka jingpyntreikam ia ki ophis bad ka jingpyntip bad ka jingpyniadei".
(Marilyn Bergman, Alan Bergman, Michel Legrand) – 3:25
Version 1.4.0 - Ki shipai jong ka America: Ki jingtreikam — (la pynmih ha ka 27 tarik u Nailur, 2002) (Windows)
Ka Sahiwal Tehsil
U Jack Ellyat u la mih baroh shisngi marwei,
Jeu de paume ka mut shisha: ka jingialehkai kti (jong ka kti).
Ba laitluid.
Kane ka mut ba yn pyntreikam khlem da pynkylla kano kano.
Khyndiat por hadien, u Austin u la wan sha ryndang, bad u la ong ba u Triple H un ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa baroh arngut u Michaels bad u Benoit ha ka WrestleMania ha ka jingïalehkai Triple Threat.
Yard ka lah ban mut ruh:
u la long u syiem uba 3 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka Firestone ka la long ka nongsam tyre kaba heh bha na ka bynta ki kynhun Formula One.
U la long u Chancellor jong ka Exchequer naduh u snem 1979-1983 bad u la long u Foreign Secretary naduh u snem 1983-1989.
Ia kane ka jylla la thaw na ka Indian Territory ha ka 16 tarik u Nohprah, 1907.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaidbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha Mines ParisTech.
Japan maxi ba marwei
La pynrem ia ka la jan mardor da ki kot khubor jong ka ri Bilat.
Tang katto katne million snem mynshuwa, uwei u dohkha bah uba kyrteng u Megalodon u la jngi ha ki duriaw.
Ha ka 9tarik September 1977, ka Maddux ka la jah rngai noh hadien ka jingleit shim ia ki jingdon jingem jongka na ka apartment kaba ma ka bad u Einhorn ki la sah lang ha Philadelphia, Pennsylvania.
1913 U Bob Crosby, u nongrwai, u aktor bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1993)
U nongap langbrot, ne u nongialap, uba don ka jingim kaba phylla, u Book u la long shisien u nongleit jingleit ha ka Serenity, hynrei mynta u shong ha ka planet Haven.
Ka Doris Bunte, 87 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts (1973–1984), ka jingpang cancer.
Haduh ka 30 tarik u Jymmang 2014, palat 3,100 ngut ki briew ki shong hangta.
Da kane ka bor ki electron ki lait noh na ki atom.
Ka Jinghikai ha ka imlang sahlang.
U la dap 83 snem ka rta.
Ka bonde da stronda ka la sdang ha u bnai Nohprah jong u snem 2006.
Ia kane la khot ka Blitzkrieg lane "ka thma lyer".
Kine ki nongrwai harum ki la paw ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Hot 100 na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 2010 (haduh ka 3 tarik u Risaw 2012).
Kenyon Martin – 2001
Naitung 2 – Ka eriong ha England.
Ka Khusnam Nobel ha ka chemistry da u Sir Cyril Norman Hinshelwood, u physical chemist na England, bad u Nikolay Semyonov, u riewstad physical bad chemist na Russia/Soviet.
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba la pawnam ba u dei u gay uba la shah jied ha ka ri America.
Ka jinglum jong u Stuart King ia ki spung dieng ba la ker
Slöan 14
U la pule ha Eton College bad ha Birkbeck, ha London.
Ka la long ka jingkut jong ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki Persia ia ka Grik.
La seng ia ka Morris Motors ha Oxford ha u snem 1912 bad ia ka MG ha Abingdon ha u snem 1929.
2014 - U Barack Obama u President jong ka America u la plie ia ka jaka buh jingkynmaw ia ka 9/11.
2019 - U Vittorio Zucconi, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Italy-American (b.
U Walton Pop: 235
Kane ka dei kajuh ka kynthei kaba la synshar kum kata kaba mynshuwa .
1991, 1992, 1993
Ia ki jingialeh tiar kiba kham rit la ju khot ki jingkulmar, ki jingleh pyrshah, ki jingleh coup, bad kiwei kiwei.
Ka semi-dome ka la jah noh na ka jingpyndonkam haba la pynlong square ia ka tduh mihngi jong ki iingmane.
Jingtep u Ahmed Sanjar
U Vijayaditya III (849 – 892 H.K.) bad ki arngut ki hynmen jong u : U Vikramaditya I bad u Yuddhamalla I
Naduh u snem 2002 ka la long ka dkhot jong ka Nederlands Dans Theatre (NDT1).
Ki syiem bad ki syiem ruh ki donkam pisa khnang ban pyndap ia ka rukom im jong ki.
Erasmus James (4 tarik u Nohprah, 1982-) U nongialehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka Minnesota Vikings.
U Schult u la poi sha ka kyrdan kaba lai bad ka Germany ha ka FIFA U-17 World Cup jong ka 2008, ha kaba u la mih madan ha ki ar tylli ki jingïakhun.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingtei barim ka long ki jinglong ba la shim na ka jingtei Grik bad Roman hyndai, bad ki kyndon ba ki nongtei ki shna da kaba tip shaphang jong ka.
Nohprah 26 – Ia ka Mars Science Laboratory la pynher halor u Rocket Atlas V na Cape Canaveral, Florida, bad la thmu ban poi ha Mars ha u bnai August 2012.
Kane ka pyndonkam 16 tylli ki bit ban buh 65,536 tylli ki dak.
Ym don mano mano ruh ha Spain kiba kwah ban tem ia ki zarzuela jong u, kumta u la leit sha Paris ha ka snem 1907.
Montarlot-lès-rioz (70355)
Ki liengsuiñ bom jong u Takahashi ki la pynjulor ïa ka Lexington da ki ar tylli ki jingbthei bom, kaba la pynmih ïa ki ding kiba la lah ban pynlip noh ha ka por 12:33.
Ka Jingiapher Hapdeng Ka Sex bad ka Gender
Ki jingpynkhreh kiba bun ki bynta ki pynkhlain da kaba khleh lang ar ne palat ki dawai kiba iatreilang.
Ki jaka dih kyiad ki dei ki jaka ha kaba ki briew ki lah ban iakynduh bad dih kyiad.
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, kiei kiei ki don ka por kaba thikna ha kaba ki jia.
U la pynlong ia u nongshong shnong (trai), u Watson, ban ai kyiad kham bun ia ki baroh.
Ki shyieng ba la tyrkhong
Don ki dawai kiba treikam kham bha ban ia kiwei pat ha kaba iada ia ki briew na kano kano ka jingpang.
Kawei pat ka long ka Liman Current, kaba long ka um kaba khriat naduh ka Strait of Tartary sha ka liang sepngi-sepngi harud ki rud duriaw jong ka dewbah Eurasia.
U Peter Jingkyrmen
Ka jingmut ka long ba ka curve kaba jylliew ka pynlong ia u pud jong ka set kaba jylliew.
Ki lynti hapdeng ki jylla ba kongsan
U dei u nongpyniaid ia ka bank.
Ki betta kynthei ki don ka dur kaba kham jrong ha ka kpoh jong ki.
Ha ka jingïapher, u Cato u la kynthoh ba ka jingpynshitom ïap ka long kaba donkam ban khanglad ïa ka jingshet kylla: ka long ka jingbieit ban ap ïa ka jingtynjuh ïa ka jinglong pop jong ki nongthmu.
Naitung 27 tarik — U Renaud de Courtenay, u riewdonburom Anglo-Norman (b.
Ki thliew ba rieh
Ka jingpyniasoh XLR ka dei ka jait jingpyniasoh electronic kaba kham pyndonkam bad ka jingsawa.
1920: Ka jingiap jong ka Lavinia Morland
Ia ka Lynbarn la aiti sha kane ka park ha u snem 2005, shisien ba la seng ia ka Woody Bay, bad ka dang iai bteng ban treikam kum shi bynta jong ka jingpynbyrngia.
U la long u cast member ha ka MTV ka The State bad u la ak ha ki show kum ka Party Down, Marry Me, Burning Love, bad Childrens Hospital.
Ha u snem 2012, ka jaka pateng jong ka pyrthei ka kynthup ia hynniew tylli ki spah jong ka ri Japan bad bun ki "Ki jingdon jingem ba kongsan jong ka kolshor".
La ngeit ba u lyoh Oort u dei u tynrai jong ki comet kiba long slem ha ka Solar System.
XO
U Herbert.
Ka Wah Sioux barit
Ka daw ba ki ice ki long kiba jrong ka long namar ba ka um ka tuid ha ka jingkhih kaba hiar shapoh.
U Rodolfo u mih na Tavern ban wad ia u Marcello.
U Arthur "Art" Clokey (12 tarik u Lber, 1921 – 8 tarik u Jymmang, 2010) u dei u nongshna dur na America.
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Arthur C. Vailas, Ph.D. .
Jingpynpaw.
Ki la wanrah ia ki kyndon kiba lah ban iathuh lypa ia ka jingtreikam jong ki molecule ba im.
Saint-Mark-du-Kor (41224)
U jumai u la long harud ka Spotsylvania Fault, ka fault line kaba rim kaba shong mynta hapdeng jong ka plate jong ka North America.
Ka jingpyniapher ia ki khniang, na ka jingpeit bniah jong ka NCBI
Ka jingim hadien ka jingim
Ka kynhun rock Basque Kortatu ka la thoh ia ka jingrwai Sarri, Sarri ban burom ia kane.
La pyllait noh ia ka Anneliese tang khyndiat por, hynrei la rai iap ia u hynmen jong ka.
Ia u powder Cymbopogon citratus la ju pyndonkam kum ka sha ha ki ri Africa kum ha Togo bad ha ka ri Congo bad ha ki ri Latin America kum ha Mexico.
Ki lai tylli ki jingaiei ha ka jingiatreilang bad ka Hollis Taggart Galleries, New York.
Ka dei shaphang ka jingiap briew bad ka jingshisha ba ym lah ban khanglad ia ka jingiap.
Wah Mapi
3 Musketeers ka dei kaba phra kaba die bha ia ka chocolate bar ha ka ri America.
La pyndonkam ruh ia ka rong Indigo ban rong ia ka jain denim, ia kaba ki pyndonkam ban shna ia kaba ki khot ki jeans blue (ki dei ban khot shisha ia ki jeans indigo).
Ngi kwah ban wad 2×7, hynrei ha ka jaka kata ngi khein 0.2×7=1.4.
La plie ia ka zoo ha ka snem 1864.
Ka ophis jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited
Puerto Santander, ka municipality ha ka tnad Norte de Santander jong ka Colombia
Ki tiar shna ba ieng marwei jong ka Visual C++
Shuwa ban iasoh bad ka kynhun kaba la seng ia ka UOL, ka Marion Strecker ka la trei ha Folha de S.Paulo naduh u snem 1984 haduh 1996.
Ka Geniocracy ka long ka jait jingsynshar.
U Brown & Vallance u la shna ia ka iing synshar (1910–12); Ka jaka sah jong ki samla pule jong ka Saskatchewan Hall (1910–12).
2010 ha ka telebishon America
Ka dei ka bynta kaba phra jong ka jingïalehkai ba kongsan jong ka phra miet ha Freddy’s.
Maxwell, James Clerk, "Matter and Motion", 1876.
Ha u snem 1970, ki Sherman ki la leit phai biang sha Disney na ka bynta ka por kaba lyngkot ha kaba ki la pyndep ia ka jingtrei jong ki Aristocat bad ki jingthiah bad ki dieng pynkhuid.
Ka jingthew jong ka ka long sa kawei pat ka jingialang shimet bad u Pope Ioannis Paul II, na ka bynta ki jingiakren bad ka Dorbar Pop na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiatylli Khristan.
Ka Norway pyrshah ia ka Nigeria
Ka dawai klinik
Avant-garde (la kynnoh ) ha ka ktien Phareng ka mut "u nongap ba shakhmat", "u nongap ba shakhmat", lane "u nongap ba shakhmat".
Ka shnong jong ka ka long ka Boone.
Slipknot
Ia kane ka jaka la jer kyrteng na ka Shangri-La, ka kshaid ba shu mutdur ha Tibet.
La kdew ruh ia u Rangbah Lyngdoh Shimon.
Ka Katherine Murray "Kate" Millett (14 September 1934 – 6 September 2017) ka dei ka nongthoh kot kynthei na America.
Teng teng la khot ia ki kompeni theatre "ki theatre repertory" namar ba ki don ia ka thup ba kyrpang jong ki drama kiba ki pyni.
Maharashtra
Segreto, ka jinglum jingtip shimet, 1988
Ha ka jingiapher bad u Samson (ka bor) bad u Rangbah Lyngdoh (ka bor), ka Delila ka long ka jinglong kaba don ka bor bad ka bor kaba pynshoi.
1×10-12 m(1000,000,000,000)
U Matt Bennet kum u Robbie Shapiro:
Ka kynhun treikam jong ka LGBTQ+ ka lap ba jan baroh ki briew ki bym dei ki jaitbynriew ki la mad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka kam.
Ka Thrashers kam shym la lah ban rung sha ka playoff.
Ka table kaba don ar tylli ki bynta ka dei ka rukom kaba tynrai ban pyni ia ki data sha u nongpyndonkam.
U Charlatan u paw ha khmat ka booth.
Bunsien, u ju ioh ia ki jingai sngewbha bam khlem jingsiew tang katto katne kynta shuwa ban poi ka por ban bam.
U Justin Grimm, u nongialehkai baseball ba tbit na ka bynta ka Oakland Athletics
Ki model kiba nyngkong eh kum kine ki long ki sphere, kiba la pyndonkam naduh ka ri Greece hyndai.
35040 - la weng noh
Lada 1 na ki nongiashim bynta u rai ban Split bad kiwei pat ki Steal, u nongialehkai uba Steal u leit phai noh sha la iing ryngkat bad ka pisa baroh bad u nongialehkai uba Split un leit phai sha la iing khlem da don ei ei.
Ki dkhot ki long ki Mack 10, WC bad Ice Cube.
DeMuDi website
Ka Révillon ka dei ka commune barim.
Ki jingïalehkai ba bun tam ba bud ryntihCollingwood - 41927-1930
Ki minit kiba nyngkong ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynim ia u briew.
Iaiong 1 – La pyniap ia u Patsha Roman u Didius Julianus ha iing syiem jong u.
Ka kynthup ia 13 ngut ki briew.
Ha u snem 1958, u Emerson u la iehnoh ia kane ka show ban leit ak ha kawei ka drama bad la bujli da ka aktres ka Betsy Palmer.
U O’Brien, ka Betsy.
Russi Taylor: U Gonzo Bakhraw, U Robin bad Camilla (teng teng) bad ka Aunt Fanny
Ka jingpynkhreh kaba la pyndonkam ka don katto katne ki dak ki shin ha ka.
ka t = 5;
Ka Great Gatsby ka long kawei na ki kot ba pawnam bha ha ri America.
U Eric XI jong ka Sweden (Erik Eriksson) u la long u Syiem jong ka Sweden naduh ka snem 1222 haduh 1229, bad naduh ka snem 1234 haduh 1250.
Ka arsenic pentoxide, kaba la tip ruh kum ka arsenic(V) oxide, ka dei ka kynja dawai.
Richlea (Ka jyrngam ba pdeng)
La trim ia ka ban ioh ia ka R shwa ban pyllait.
Ia ka jingkhot jingduwai la ju leh da kaba pyrta jam, ha khmat ki paidbah, ha ki ri Muslim.
Ha ka snem 1904, u Lorentz u la pyni ba lah ban pynkylla ia ki Electrical bad Magnetic fields sha kawei pat lyngba ki jingpynkylla jong u Lorentz.
La tei ia ka ha u snem 1992 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha Chicago .
La tei ia ka ha ka snem 1177 da u John de Courcy.
Ka Deborah Watling, 69 snem ka rta, ka aktres na England (Doctor Who, Take Me High, The Invisible Man), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Thain X (Mindanao Sepngi)
Ki kynja snam kiba rit tarn, kiba ki khot ki capillaries, ki iaid lyngba ka pia mater bad ki wan rah ia ka jabieng ia kiei kiei kiba ka donkam, kum ka snam bad ka oxygen.
Nayeem
Ka Wah Korinth ka pyniasoh ia ka Duriaw Korinth bad ka Duriaw Aegean, .
U Marcos Gomes de Araujo (la kha ha ka 23 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka current ba la pynmih ka long barabor katkum ka jingbun ki ion jong kata ka jait ba kyrpang kiba hiar ha ka jaka.
Ka lynti rel kaba lyngkot ha West London.
U Mashimo u la trei kylleng ka ri Japan kum u director da lade (ym shym la trei ha kawei ka kompeni) ryngkat bad ka kynhun kiwei pat ki nongrwai.
Nangta katto katne ki jinglap ki la ai sakhi ia ka jingkylla jong ka dewbah, bad ia ki daw ba shisha.
& jingrwai Violin da: Yūna Shinohara
Risaw 28 tarik – U Ken Howard (d. 2016)
1947 - U Victor Sokolov, u nongthoh khubor na Russia (d. 2006)
Ka Patrisha Neal
Hadien ki thma Turki-Persia ha ki snem 1602-1639 ka Armenia Sepngi ka la long ka bynta jong ka Hima Ottoman.
Persepolis - Ki sur ba la pyndap
U Anthony Hopkins u la leh kum u Doktor Kellogg.
Ha ka 13 tarik December 2019, ka European Council ka la rai ban mynjur ïa kane ka plan, da ka jingkyntait na ka Poland.
Ha ka 8 tarik u February, 2016, u la khlad noh ha ka iing sah jongu ha Kaduna, kaba don ha Northern Nigeria.
Ka matros ka don ha ka kyrdan kaba bud hapoh jong u nongsiat suloi.
"U Nongpynbna" – U Bobby Curtola
Ki por lyiur ki long kiba jem.
Ka jingpynbna jong ki kotkhubor ia ka kot u Kornicki ha ka ktien Korea
1976 – La seng ia ka Seng Komunist jong ka Nepal (Marxist-Lenin).
733 tylli ki jingkha
Scotland ki dur- Scotland ha ki dur
Phil Selway – ki jingput, ki tiar tem
Ki don ruh ka rong kaba jyrngam khyndiat.
Jimmy Carter, President ka ri America na Georgia
U Bogdan Lobonţ (kha ha ka 18 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,286 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1975 haduh 1977, ka la don ka jingbishar kaba jrong bad kaba rem dor ha kawei ka iing kaba la shna kyrpang ha phyllaw jong ka Stammheim.
Ka Orona, ka dewlynnong kaba don ha Kiribati la ju khot mynshuwa ka Hull Island.
Ka jingpynbna.
Ka Niam ha Israel
Ka wah Var ka tuid lyngba ka bynta ba shaphang mihngi jong ka tnad.
Ki jingtei hi
La seng ia ka ha ka snem 1887 da u Wilhelm Ostwald bad u Jacobus Henricus van 't Hoff.
Ha ka Baibl la ju khot ia ka ka Hima ki Ammon.
Kawei ka por Planck ka long ka por ba kan shim por ia u photon uba iaid ha ka jingstet jong ka jingshai ban iaid lait ia ka jingjngai kaba iaryngkat bad kawei ka jingjrong jong ka Planck.
Ki jingdonkam jong ka lift
U Blei Ijipt - Hapi: U Kpa jong ki blei
U Hossein Sheikholeslam, 67 snem ka rta, u politishian bad nongïakhih jong ka Iran, u Ambassador sha Syria (1998-2003) bad u MP (2004-2008), u la ïashim bynta ha ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran, ka COVID-19.
Ka eriong Pyarr ka la sdang naduh ka 17 tarik u Naitung kum ka jinghiar mynsiem.
Ka la rah ar tylli ki suloi 0.50 kum ki tiar.
Ka don ka dor, kaba ym tip thikna, hynrei kaba lah ban ai da ka interval: la tip ba ka dor ka don hapoh ka interval.
Ki jingtip ba kyllum shaphang ka jingleit jingwan kiba iadei bad kiba bun ki jaka.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pura jong ka Alghero
Ha ka jingialap elekshon, u Dole u la kynthoh ia u Senator jong ka Texas u Ted Cruz da kaba buh jingkylli ia ka jingkyrshan jongu ia ki jingmut jong ka Republican.
Ka Mahadei Bertha ka dei ka khun syiem Frankish kaba la wan poi ha Bilat ryngkat bad u Chaplain jong ka, u Bishop Liudhard.
Ka jingpang ruh ka lah ban mih na kaba bam ia ki jingbam kiba sniew ne kiba la rim.
La shah ia ki briew Japan ban tei ia ki karkhana bad ban die ia ki mar jong ki ha China.
U José María Hurtado Ruiz-Tagle, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Deputy (1990–1998), u nongpang cancer ha ka kpoh.
U silky pocket mouse (Perognathus flavus) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Heteromyidae.
Uwei pat u shipai barim uba kyrteng u Nagatoni u la kam ba ki shipai Japan ki pynshitom ia ki briew haduh ban da iap da kaba leh kumne:
Ka A+ lane A ha ka Histori jong ka US kaba man ka por, kum ka nuksa, kan pynshong nongrim ha ka 4.0 point GPA sha ka kyrdan jong u khynnah skul; hynrei, ka A+ lane ka A ha ka AP US History kan pynkhein ia ka 5.0 GPA, kaba pynbha shibun ia ka kyrdan jong uta u khynnah skul.
Katba ka dang leh kumta, ka la leit sha ka jaka jong ki Iyer kiba khlain ha ka kyrdan ba shalor, kiba la sdang ban pynkhih ia ki lyoh lyoh shaphang mihngi jong ka pdeng jong ka jingkylla.
Ka jingjia ka la pynlong ia u Welles ban pawnam kum u nongthoh drama.
U khniang ba jem
1991 Jesy Nelson, nongrwai phareng (little mix)
Ka kamra ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Indonesia bad ka nongbah kaba phra ha ka ri hadien ka Jakarta, Surabaya, Bandung, bad Medan.
===U Haskell===
Da kane ka jingrwai, ka Bangles ka la kylla long ka kynhun thei kaba lai kaba don shibun ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri America, hadien ka The Supremes (khadar) bad ka The Shirelles (ar).
Ki dak jong ka saian bad ka teknoloji ha ka rep ka riang (ASTI)
Kane ka Production house ka la shah pynduh noh namar ba u director u Vikas Bahl u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot ha ka aktres Nayani Dixit bad kawei ka nongtrei jong ka Phantom.
Ka Cameron Diaz kum ka Tina Carlyle
Ka jingshai (kyrteng kur)
Senator na New York hapdeng ki snem 1892 bad 1897 bad nangta u la shongthait noh na ka sain pyrthei bad leit biang sha ka kam ain.
1979) Ia ka jinglah jong u nongpang uba la aiti la shim ba un da rai ba um lah.
Ka khynnah rit
Ka jinglehkai: ka rukom ba la hiar pateng ha kaba ki mrad ba bam dohkha ki pynsted ia ka jingpule ha ki khun.
Ki bniat jong u ki long kiba lieh ne kiba lieh ha ki kulai kiba don ka sniehdoh kaba lieh bad kiba saw ne lieh ha kito kiba don ki dak kiba lieh.
Mountain hut, ka jingtei ba la pyndonkam kum ka jaka rieh shipor ha ki jaka lum
Waldemar Sorychta – bass (2006–2007)
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Nailur, 2009.
Bas-Mauco (40026)
December 26 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha na ka duriaw India kaba la pynïap ïa ki briew ym duna ïa ka 140,000 ngut.
Ka Radha ka dei ka nongrwai theatre kaba pawnam bha kaba la pyni ha palat 5000 tylli ki stage show.
U Giorgio Carta (16 Jymmang 1938 – 28 Lber 2020) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Italy.
U la pynmih, pynïaid bad ïalehkai ha ka phlim The Secret Life of Walter Mitty, kaba la pyllait ha u snem 2013.
La ot noh ia ka bynta jong ka jabieng jong ka bad la buh ia ka ha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
1926 - U Beji Caid Essebsi, u President jong ka ri Tunisia (d. 2019)
1749 - U Maruyama Gondazaemon, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ki IAI ki pyndonkam ia ki rukom pyniaid jong ki kompeni shimet.
1927 - Ka jingiateh kular ha Jeddah: Ka UK ka ithuh ia ka jingsynshar jong u Ibn Saud ha ka Hima Hejaz bad Nejd, kaba hadien ka la kylla long ka Saudi Arabia.
Ka ri ka la nang kiew sha ka 15,000 ngut ha ka snem 1889.
Nobel ka khusnam jingsuk ba la jop da u Dag Hammarskjöld (hadien ka jingiap), u nongmihkhmat na Sweden
Ka kynhun na Africa
Nida – Nowy Korczyn
1756 – U Singu Min, u Syiem Burma (ba la khlad noh ha ka snem 1782)
U Peter Müller u la seng ia ka label Styx Records.
Ki Dodge B-Series ki dei ki kali kit nongleit nongwan ne kit mar kiba la sdang naduh u snem 1971 bad kut ha u snem 2003.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingkhapngiah
U Spencer Tillman, u nongïalehkai phutbol jong ka CBS TV
U Socko u dei u paralok ba jan tarn jong u Spencer.
Ha ka snem 1929, ka para rangbah jong u, ka Mary, ka la leit sha Lawndale, California bad la u tnga.
Ki don ha ka sngap jong ki mrad baroh.
Ha ka snem 1960, ka Supreme Court ka la rai ha ka mukotduma Boynton v. Virginia ba ka long beain ban pyniakhlad ia ki briew ha ki kali paidbah kiba leit na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ki senator jong ka ri America na New Mexico
Ha Westminster Abbey, ha kaba ki la iapoikha, ki la pynlong ia ka jingput bell kaba lai kynta.
Ka la pynkylla bad thoh baroh 25 tylli ki kot shaphang ka niam Islam, bun ki long shaphang ka niam Sufism.
U la long kumba la pynshitom.
U Claude Vigée (la kha ha u Claude Strauss; 3 Nailar 1921 – 2 Lber 2020) u dei u myllung na France.
1945 - U Dennis Nilsen, u nongpyniap briew na Scotland (d. 2018)
Ka bynta jong u Michael Vick ha ka jingtohkit halor ka jingialeh kulai jong ka Bad Newz Kennels
462 = 2116
Ka jingpyrshang kaba skhem jong ka kynhun Black Watch kaba la tap ia ka jingkynriah noh, ka la ailad ia ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth baroh kawei ban kynriah noh sha Berbera da kaba duna eh ka jingduhnong.
Ka jingkylla um ka lah ruh ban long ka daw jong ka jingpur jong ka jingpang Legionnaires kaba la pyniap ia 10 ngut ki briew ha katei ka thain.
2011 U Shammi Kapoor, u aktor nong India (b.
Aiom 1 (2012)
U Keith Bradley, u Baron Bradley, u nongsynshar jong ka seng Labour bad u paralok ha ka jingim
Ka Jingim kaba bha tam ha ka synduk (2003)
U briew jong ka longïing (Ka sur)
Ka jingthoh jong ka NY Times shaphang u Chomsky—22 tarik u Naitung, 2006
La ju pyndonkam ia ki ban iathuh ia ki khana kiba lyngkot palat ban pyndap ia ka aiom TV kaba pura, bad ki la paw bha ha ki snem 1990 ba sdang.
U sah ha Vienna, Austria naduh u snem 1986.
Siwon
Tang 60 snem mynshuwa, ka Australia ka la don tang kawei ka tamasa art kaba heh.
U Irvin McDowell u la long u rangbah shipai jong ka Union ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Khlem ka jingkhang ia ka tnum, ki jingpynbthei na ka bynta ka jingpyni ki la siat haduh 2,000 phut haba ianujor bad ka jingjrong jong ka WrestleMania 23 kaba 150 phut.
1950 – U Eddie Hazel, u nongtem Guitar na America (P-Funk and The Temptations) (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim kaba la shah jied ha ka Academy Award kaba kyrteng ka Frozen River (2008).
1982 – U Satchel Paige, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka don ka jingpyni kaba neh ia ki tiar, ki tiar bad ki tiar art ba la shna da u Horta bad ki paralok jong u.
Ka don shaphang sepngi jong ka Kshaid Cynon.
Ia ka NVA la pyniasoh lang ha ka Bundeswehr ha u Lber 1990 hadien ba la pyniasoh biang ia ka Germany.
Kawei ka jingkhih ka la kot sha ka 6.7 magnitude ha ka 26 tarik Risaw ha ka por 12:54:08 NST.
Ka bor pynïaid kali jong ka Chicago (CTA) ka pynïaid ïa ki kali paidbah ha ka nongbah Chicago.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 4 tarik u September, 2007.
U la long u Mayor jong ka Tulcán naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
Ki briew jong ka Galena ki dang iai bteng ban pynkhuid bad shna thymmai haduh kine ki sngi.
Proxy ba la pynbor
Kane ka um ka iaid lyngba ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong u khunlung bad ka mih shabar sha ka um sniehdoh.
U "Mad" U Max Rockatansky u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ki phlim Mad Max.
Ka Jingkmen Ryngkat (1967)
Rymphang 11 - U Seth Putnam, 43 snem ka rta, u nongtem nongtem na America, uba pang dohnud.
Hadien kata, ka la phiah sha ki dewbah kiba kham rit.
Ka rynsan khubor ha ka thain na ka bynta ka khyndew ka shyiap
Ki lyngkha sohjew jong ka Tasmania Sepngi
U Erik Zabel bad u Alessandro Petacchi ki dei ki nongniah saikil ba pawnam jong ka kynhun.
Landévennec () ka dei ka shnong.
Ka Mauvezin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ia kane ka kam la thmu ban pynbiang ia ki Khynnah, naduh hynriew haduh shiphew snem ka rta, da ki jinghikai bapher bapher shaphang ki sobjek bapher bapher, ba la thoh ha ka rukom kaba suk, kaba la tip bha, bad kaba biang ban ialam ia ki na ka ktien kaba suk jong ki Kot-Spelling haduh ki jinghikai kiba kham bun. ka rukom thoh kaba eh jong ki nongthoh kiba tbit tam.
Ka Adele ka la leit sha ka UK kaba nyngkong eh ha u bnai Lber 2007.
Kane ka magma ka donkam ban don hajan ka sla khyndew.
Ka jaka buh um ka long:
Ka jingïakhun hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Palestine, ka dang ïaid shakhmat, namar ba kiba ïap, ki la palat ïa ka 150ngut.
La thaw ia ka Jamestown ha ka snem 1878.
Da ki bor ba thymmai jong u u pynim ia ka nongbah Haven bad ka nongbah Spargus na ki jingshah thombor bunsien.
Ka Cazaux-d’Anglès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
1596 – U Pierre Pithou, u riewstad bad riewstad na France (b.
U Khristopher Hogwood
Ha ka 30 tarik Nailur, 2018, u Bush u la khlad noh ha la iing ha Houston, Texas ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingbteng ban pynjur ha kata ka janmiet ka la pynlong ia u Lorenzo ban poi hajan ka jingjur jong ka eriong.
Ka Detroit ka la jop da 4-1.
La buh ia ki ha ki lieng kit kum ki lieng kit ia ki tiar ialeh, ki kali tank bad ki lieng pahara.
U la don ruh ha ka thup kaba ïakhun ïa ka lympung ïalehkai World Cup jong ka FIFA ha u snem 1998 ha France.
Wat khmih lynti ia ka jingtrei ba phylla bad phi dei ban iaid noh da kaba sngewbha ia ka jingshem".
Первый эксперимент: переписка и обсуждение.
U Iroh u dei u Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun jong u Lotus lieh, ka seng rieh jong ki shynrang na baroh ki jaitbynriew bad u iarap ban shim biang ia u Ba Sing Se ha ka por ba pynkut ia ka series.
Ha ka season kaba ar, ym shym la don shuh ki bynta jong ka jingialehkai bad la pynjrong ia ki khana ba kongsan ha ka jaka jong ka.
"Ka Miami Vice Theme" da u Jan Hammer
U Equator
U Kris Fairbank: U Murphy
Hapdeng ka snem 1806 bad 1827 ki briew kiba shong ha kane ka shnong ki la nangroi bad ki la kot sha ka 3,753 ngut kiba shong ha ki 357 tylli ki iing.
1948 La seng ia ka tnat syntiat jong ka Romania, ka Securitate.
U la pule ha ka Lycée Esteqlal ha Paris.
Ka don ka jinglong ba ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei .
1929 Ka Anna Walentynowicz, ka nongïakhih na Poland (la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Elaka Kollam (kaba ju khot Quilon mynshuwa) ka dei kawei na ki 14 tylli ki Elaka jong ka Jylla Kerala, India.
Ha kane ka bynta, ka Marceline ka Mahadei Vampire (ba la pynsawa da ka Olivia Olson) ka pynpaw ha u Finn bad u Jake ba 996 snem shwa ki jingjia jong ka series, ma ka bad u Syiem Ice (ba la pynsawa da u Tom Kenny)—ha kata ka por u briew uba kyrteng u Simon Petrikov—ki la iaid kai ha ka ka ri hadien ka apokalips hadien ka thma Mushroom kaba pynjot.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Uwei pat u briew, kawei pat ka lad (1977), Notre musique (2004) bad ha ka Sarah’s Key (2006).
Ki don bun ki iing syiem, ki iingmane, ki iingmane, ki jingjot, ki krem ​​bad ki shnong barim ha kane ka thain.
"Bang ki jingdum" – 3:31
Namarkata, ha kaba kut jong ki ar tylli ki jingkylla, ki jingmih ki long: ar tylli ki ATP, hynriew tylli ki NADH, ar tylli ki FADH, bad saw tylli ki CO2.
Ka don khappud bad ka Paraguay bad Bolivia shaphang sepngi, ka Brazil bad Uruguay shaphang mihngi, bad ka Chile shaphang sepngi bad shathie.
Ha ka snem 1948 la pynkynriah noh ia ka sha Ufizzi Gallery ha kaba la pyni ia ka ha kajuh ka kamra kum ka "Trinita Madonna" jong u Cimabue bad ka "Ognisanti Madonna" jong u Giotto.
Ki CPU kim dei ban long kumjuh.
Lin Wen-Wei - Chu Ming (Dwight Schultz, sur) * Fanny Leung - Lin-lin (Susan Olsen, sur)
Kaba bun na ki jingtrei jong u ka long ha kaba la khot hadien ka Geodesy.
Ki nongshong shnong jong ka Greenland bad ki dewlynnong Faroe ki khein kum ki nongshong shnong jong ka Denmark na ka bynta ki jingthmu baroh.
La tip kham bunsien ia u namar ba u la ioh ia ka takma rnong bad ka kynhun jong u namar ba u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai phutbol jong ka Summer Olympics ha ka snem 1936.
Ki nongmuna ba tynrai ba u White u la phah sha England ki la shah pynjulor ha ka dawai pynsah bad ki long kiba rong saw.
Ka Give a Girl a Break ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Stanley Donen ha ka snem 1953 bad ba la ak da ka Marge Champion, Gower Champion, Debbie Reynolds, Bob Fosse, Richard Anderson, Larry Keating.
Kam long kaba la pynshong nongrim beit ha ka histori ne ha ki jingshisha.
Ha kajuh ka sngi, ka America bad ka Ri China ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Japan.
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ba kane ka lah ban jia: da kiei kiei ki bym don jingim kum ka Iyer ne ka um, lane da kiei kiei kiba im kum ki khniang ne ki sim.
La pynbna ia u Al-Saffah kum u Khaliph Abbasid uba nyngkong eh.
Ka nang heh ar shah hadien man la ka jingai bam.
Wah Barro Ouro
Ha u snem 2018, u North u la long u President jong ka National Rifle Association (NRA).
U kpa u tip ia u mrad
Ka Jingphylla bad ka Jaka kaba Sngap jar
Ka Briarcliff ka dei ka shnong kaba don ha Travis County, Texas, America.
La bujli ia ka da ka United International Pictures ha u snem 1991, ha kaba ka Walt Disney Pictures ka la iasoh lang bad kane ka kynhun.
Ka bor jong u myntri kam bar ri ka iapher ha ki sorkar bapher bapher.
Katima Mulilo Urban
Ka High School ka dei ka jait skul, ka jaka ha kaba ki briew ki leit ban nang ia ki jingtbit na ka bynta ki kam kiba hadien.
Ka don 9,852 ngut ki briew, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Kham kyrpang, kim kynthup ia kino kino ki bynta kiba iadei dur ne kiba iadei dur.
MythBusters ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America, kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Jymmang, 2003.
Ka Katrina kam shym la sangeh ban leit shaphang shathie lyngba ka pdeng jong ka ri America bad khatduh ka la jah noh hajan ki pung bah, ha kaba la rong noh ia ka da ka lyer kaba khriat.
U la long u dkhot jong ka seng synshar paidbah.
Dieu (1891)
1596 - U Jacob van Campen, u nongshna ïing bad nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1657)
2000 - La thaw ia ka Jylla Chhattisgarh ha India na ki bynta jong ka Madhya Pradesh ba mihngi.
6,009 km² — Ka Jylla Chumphon, Thailand
1968 Ngan pyllait noh ia nga/Hapoh ha ka jingshlei um (Boz Burrell, SP)
Waldo - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Lada ki dak kim don ha kata ka por, lah ban khein ia ka jingpang kum ka jingpang shizophreniform.
Napdeng kiba kham pawnam ki long u Vishnu (kum u Krishna ne u Rama), u Shiva, u Devi (ka Kmie kumba bun ki blei kynthei, kum ka Lakshmi, ka Saraswati, ka Kali bad ka Durga), u Ganesha, u Skanda bad u Hanuman.
U Andy Dirks, u nongïalehkai baseball ba tbit na ka bynta ka Detroit Tigers.
La iathuh ba uwei na ki nongniah kali masi jong u paralok jong u u la shah shoh jur ha ki katto katne ki heh sorkar England namar ba ka dak kaba don shabar jong ka ophis jong ki heh ka thoh - ‘Ym shah ia ki nong India’.
Bad ki briew kiba bieit, bad ki briew kiba sniew.
Ha ka snem 1895, ka Universidad Maximo de San Ignacio ka la pyniasoh lang bad ka Faculty of Medicine and Pharmacy jong ka University of Santo Tomas.
Moapas White River springfish (Crenichthys baileyi moapae)
Ka dur ba la shna thymmai ia u Motecuhzoma Xocoyotzin, ba la pynshong nongrim ha ki tyllong histori, ha ka rukom kaba iadei bad ka juk mynta.
Ym kum ki snem 1960 bad 1970, kane ka dei ka por ba la pyndonkam ia ka kyntien yuppie ban batai ia ki "samla kiba trei kam ha sor" – ki samla kiba la san kiba sah ha ki sor bad kiba la sdang ban ioh ia ki kam kiba bha.
Hadien la buh ia kane ka jingrwai ha ka Album Go Simpsonic bad ki The Simpsons.
"My Kind of Town" – na ka jingrwai "My Kind of Town (Chicago Is)" (jingrwai da u Jimmy Van Heusen, ki kyntien da u Sammy Cahn, 1964) ba la pynphriang da u Frank Sinatra ha ka phlim Robin and the Seven Hoods shaphang ka jingrwai ba pawnam ba la shna thok U nongleh kam sniew ha Chicago
Ka kolej jong ka jylla jong ka wah India Ft. Pierce bad PSL Campus
Ia u Botchan Dango la ju iohi ha ki anime jong ki nong Japan, bad ki long ki jingbam ba ju bam ha ka por hanami.
Ka jingthoh jong u Danny Dunton
Ki shynrang ki don ki bniat.
U Evans u la long u nongpynbeit ia ka kynhun tem jong u Claude Thornhill bad dei ka sur jong kane ka kynhun, bad kumjuh ruh ka nuksa jong u Duke Ellington, kaba la pynlong ia ka kynhun kaba heh kaba kynthup ia ka french horn bad ka tuba.
Namar ba u nongïalam thymmai jong ka HaAvoda u Avi Gabbay um dei u dkhot ka Knesset, u Herzog u la bteng ban ïalam ïa ka Knesset kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka Out Cold (2001, ka jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment bad ka Donner’s Company)
U Alexander Graham Bell u la thaw ia ka kynja tiar wad nar ha ka snem 1881 ha a ban pyrshang ban wad ia u kuli uba don ha ka met jong u President James Garfield hadien ba u la shah siat.
Hadien u la klon ia lade bad u la ioh ia ka khun ksiew kaba kyrteng ka Rey.
La ju tip ia ka kum ka PM.
Kata ka rekod ka la neh kumba 20 minit eiei.
1963 - U Brad Henry, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 26 jong ka Oklahoma
Ka Anpanman ka dei ka kot dur jong ki khynnah Japan.
1947 – U Oscar Tabarez, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Uruguay
Teng teng ki ju pyni ia kum kane ka jingshad hakhmat ka blei shnong kaba ki khot ka Mariamma.
Baroh arngut u Knox bad u Sollecito la lap ba kim donkti ha ka kam pyniap briew.
La tip ia u na ka bynta ka jingiateh jong u bad ka South African Arms Deal ha kaba ka sorkar South Africa ka la duh $130 billion ha ki jingiateh ba la pynmih ia ka jingiakren.
Ki jingujor pyrshah ia ka sorkar
Ka la long kawei na ki "Shiphew ngut ki Kynthei ba la pyni" ha ka phlim Ziegfeld Kynthei.
U Madden u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2014 ha Jacksonville, Florida.
Ha u snem 1996, u Bey u la wanphai biang sha ka jingrwai ha ka thain Philadelphia.
Kine ki karkhana ki la hiar hadien ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1948 u la ioh ia ka USSR State Prize na ka bynta ka Motherland cantata, ka jingrwai ba u la thoh ha ka por ba u dang pule ha Moscow Conservatory.
Ka Krismas ba nyngkong jong u Clifford (1994)
Teng teng la model tang ia ka bynta jong ka liengsuin.
Compound Ka pulley compound ka long ka jingpyniasoh lang kaba neh bad kaba lah ban khih.
U la thoh lang ruh ia ki jingrwai ba marwei na ka bynta ka Holly Dunn, Tim McGraw, bad Jo Dee Messina, bad u la shon jingrwai ryngkat bad ka Mary Chapin Carpenter, George Jones, bad Marty Stuart.
La kha ia u Black ha Grangemouth, Stirlingshire.
Kawei pat ka "hotel hapoh ka Hotel" kaba kham itynnad shuh shuh ha ka bynta ba shalor jong ka la tip kum ka The Waldorf Towers''' kaba la pyniaid da ki Conrad Hotels & Resorts.
Hynrei tang khyndiat eh ki Jiw kiba ngeit ia kane, bad kiba bun ki kyrshan ia ka Israel kum ka jylla.
Jylliew 1 – La khang ban dih duma ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka trei ha England.
Ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ka kynthup ia ka hok ban ioh iing.
Shabby chic - patina 1937 ford lai tylli ki jingkhang
Ia u nongjop jong ka league ha man la ka samoi la ai kyrteng kum u Ligat Winner ().
Ka la ialehkai na ka bynta jong ki.
Ka Christian Democratic Union ka la jop 33%, hynrei baroh ar ngut bad ka Social Democratic Party ki la duh bun tylli ki seat.
Raphia (raphia)
U Schlierbach
Margaret Smith (kaba long ka jingieid bad ka paralok ba nyngkong jong u Mordekai)
U la shakri kum u vice-chancellor jong ka skulbah jong ka Kerala.
Ka Cherepovets ka la kylla long shen ka jaka shna lieng bad pynpoi marbam kaba pawnam kaba pyniasoh ia ki lynti rel bad ki lynti um kiba kongsan ha ka thain.
La iehnoh shadien: Ka pyrthei ha ka thma
1974 – U Hans-Jörg Butt, u nongialehkai phutbol na Germany
La iasaid ba ia ka stele la shna kham hadien shibun, lehse ha ka por jong ka hima kaba arphew san (747-656 S.K.).
1988 - Zena Grey, ka aktres na America
Ki jingshna plastik
U Justin II, uba la tip ruh kum u Flavius ​​Iustinus (520-4 October 578) u dei u syiem Byzantine bad u khun pyrsa jong u Justinian I.
Ka dei ka motto jong ka jylla New York.
Hynrei ha ka snem 1940 u Tipton u la im kum u briew baroh shilynter.
Ia kane la tip kum ka nongrim jong ka tnad ().
Ki phlim shaphang ka jingkhaii drok beain
Ka shnong Tamworth ha ka histori la phiah hapdeng ka Warwickshire bad ka Staffordshire, hynrei naduh ka snem 1888 ka la long pura ha ka Staffordshire.
Ha ka jaka kata, u la rung ha ki jingiakhih imlang sahlang kiba thymmai bad hadien pat ha ka German Green Party kaba dang seng thymmai, khamtam eh ha ka jylla Hesse.
Ia ka jingpang dengue la khot ruh ka jingpang break-bone fever, namar ka lah ban pynshitom haduh katta katta ba ki briew ki sngew kumba ki shyieng jong ki ki tyrkhong.
U Nicholas Jennings ha u Thomas Harman "Ka jingmaham na ka bynta ki nongthoh kot ba ju thoh".
Kum kane ka jinglong ka long ka phang jong ka jingwad bniah.
Ha ka ain pynshitom ia u briew uba don hapoh ka jingsuba ne hapoh ka jingtohkit da ki bor pynjari ain la niew ba u long uba suba.
Ha ka jingtip ba thikna jong ki nongsngap jong ka RAJAR na ka bynta ka Q2 2018, ka Yorkshire Coast Radio ka la ioh ban poi sha ka 53% ha ka shi taiew kaba kham heh ban ia kino kino ki radio station ha UK.
Ka Taco John’s International ka dei ka kompeni kaba ailad ia ki jaka bam kiba rit, kiba na Mexico.
1758 – U Antoine de Jussieu, u nongstad mariang na France (b.
Ka jingbatai na ka Baibl
La niew ia ka kum ka nongbah bym dei jong ka sorkar.
1967 Ka Kmie kaba khraw ka Mahadei ha Monterey MCA
La pynbeit ia ki kyndon, nangta la mynjur.
Ki jingwad bniah jong ka Spitzer Space Telescope ki la pynthikna ba ka Centaurus A ka ïatyngkhuh bad, bad bam duh ïa ka galaxy kaba kham rit.
Ka Toulon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U dei u nongpyniaid ia ka jingwad bniah bad u dkhot jong ka bor pyniaid jong ka National Centre of Scientific Research (CNRS) ha Strasbourg, France.
Ka pyniasoh ia ka surok bah ha Old Ottawa South bad ka surok Smyth ha Alta Vista.
Universal City ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County ha Texas, ka ri America.
Ki jingthung jingtep kim ju shah pynjakhlia ha ka khyndew.
Kata ka long na ka bynta ban buh ia ka jaka pynshitom bein kaba rieh hapoh kawei ka hospital ha ka por ba ki shipai ki la leh donbor ha ka snem 1976.
U Bernardo Rocha de Rezende uba la tip kum u Bernardinho (la kha ha ka 25 tarik u August 1959) u dei u coach volleyball na Brazil bad u nongialehkai barim.
Ki synjuk jylla barim
Ki pisa jingkynmaw sawphew dollar
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony.
U Davy Jones um shym la kut ia ka dohnud jong u na ka bynta u Calypso.
Ia kane ka iing syiem la ker sawdong da ki kynroh kiba jrong 5km.
Ka Yakovlev Yak-1 (Russia: Яковлев Як-1) ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka Soviet WWII kaba 1-seat kaba la pynmih da u Yakovlev.
2004 - U Donald Hings, u nongthaw jingthaw na Canada (b.
U Lang u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2017 ha ka rta kaba 67 snem.
"Ka Lum Bluerry" – Ka Domino
La kha ia u ha North Adams, Massachusetts.
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta u bnai Nohprah.
Ka surok 70 ka la poi ha Colby ha ka snem 1965.
Vaiśravaṇa (Sanskrit वैश्रवण) lane Vessavaṇa (Pāli वेस्सवण) ka ​​dei ka kyrteng jong u rangbah na ki Saw Syiem Bneng bad u briew uba kongsan ha ka niam Buddhism.
Ki nongiashim bynta kiba la shah rem ki ioh ia ki mar bapher bapher kiba don ia ka phang Countdown kum ka jingai sngewbha ban iakhlad.
Bad Nauheim, Germany, naduh u snem 1992.
Kiwei pat ki jingpyniasoh ba iaryngkat jong ki unit SI ki long kumne harum:
U la shah siat ïap da ki ophisar jong ki shipai ba kyrpang ha ka 10 tarik u Naitung, 2020, ha Minsk.
Shinnosuke Hatanaka (2019, 7/0)
1993 - Ka Francesca Eastwood, ka aktres, ka model, ka nongpyni telebishon bad ka pawnam ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïaid lynti jong ka jingjop jong ki ka la mih sa ka thup jong ki kynhun tem ba pawnam kum ki Yano, Siakol, Parokya ni Edgar, Grin Department, Rivermaya, Moonstar 88 bad Hungry Young Poets, kawei pa kawei na ki ka khleh lang ïa ka jingkynthoh jong ki jait jingrwai pop bad rock bapher bapher. ki jait jingrwai rit ha ka rukom jong ki.
Ka Pešková ka la ioh ia ka takma ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010.
"Khublei, ki Samla Jingieit" – Guy Lombardo (Kenny Martin vocals)
Ka sigil ka dei ka lad ban iathuh ia u Perl transter shaphang kano ka jait variable kaba ngi pyndonkam.
Ka Aunt Daisy (1879–1963) ka nongpynbna khubor
2014 - U Isaiah "Ikey" Owens, u nongtem keyboard na America (b.
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Naitung, 1918, ha ka jingkhlad noh jong ka Transcaucasian Federation, la ialam ia ka da ka seng Social Democratic Menshevik.
U Erlewine u la mynjur ba ka kynhun kam shym la leh shibun kiei kiei kiba thymmai ha ka album, hynrei ha ka jaka kata ka la leh ia kaei kaba ki nang bha.
Kane ka phlim ka la ioh 40% na ka Rotten Tomatoes bad 44 na ka 100 na ka Metacritic.
Fayssac (81087)
U la long u ophisar ba rangbah hapoh ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Brigade, bad u la don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka jingshngain jong ka jaka pynlip ding jong ka Blackwall.
Ia kane la niah da u Station Ophisar Steele, u Sam u nongpynlip ding bad u Penny Morris u nongpynlip ding.
Hynrei ym baroh ki riewstad Greek ki pdiang ia ka rukom synshar jong ka Pyrthei (Geocentric (Earth-centred) jong ka Pyrthei.
1520 - Palat 50 ngut ki briew ki shah rai pynrem bad shah pyniap ha Stockholm.
Ki Khristan ki ngeit ba u Jisu u la shah shitom shibun eh halor ka diengphna kum ka lad ban siew kylliang na ka bynta ki pop jong u bynriew baroh (ki jingleh, ki jingpyrkhat bad ki kam bymman).
Ki pulit jong ka bor pyniaid kali jong ka sorbah, lane ki pulit MTA, ki dei ki pulit jong ka lynti rel jong ka bor pyniaid kali jong ka nongbah New York, lane ka MTA.
1538–1600 ha u D. E. Wilson bad u M. A. Reeder, ki nongpynkylla.
Ka jingma kaba neh jong ka XSS ka long ka rukom kaba kham pynjot ia ka jingbakla jong ka jingthoh ha kylleng ki jaka: ka jia haba ia ki data ba la ai da u nongleh kam sniew la buh da u server, bad nangta la pyni beit ha ki sla "ba thikna" ba la pynphai biang sha kiwei pat ki nongpyndonkam ha ka jingiaid jong ka jingpyndonkam ba man ka por. ka jingpynkylla, khlem ka jingpynkylla ia ka HTML kaba biang.
Ka Susan De Muth ka ai jingmut ba ka Pan Arabism jong ka Arab Spring ka long kaba pher na kaba la long laiphew snem mynshuwa.
Ki Terrapin ki long ki jait mrad kiba don ar jait.
Ka eriong Eçaí
Ka jingshit ka suinbneng ka la pynlong ia ka ban shem um bad bun ki thliew um na ki jingleit jingwan jong u kiba mynshuwa ki la tyrkhong.
Technologist, ka kot saian na Europe
U kwah ba yn pyni ia ki ba ki long ki nongialam kiba bha bad kiba beit kiba tei ia ka Normandy wat hapdeng ka jinglong basniew jong ki para marjan Frankish jong ki.
Ki umsaw alpha, la buh jingthoh da ka bor pyrkhat
Cg Ch Cgh katto katne ka jingiadei bad ka jait Tholen G .
Ka teknoloji kaba thymmai bha, ki kor pynmih bor na ki wah um ki sei ia ka bor na ki um ha kajuh ka rukom kumba leh ki kor pynmih lyer.
Hadien ba la kem ia ka la ailad ia ka Petacci ban phet krad, kaba ka la kyntait.
ka jingtih bad pynthymmai ia ka Heijō-kyō, Fujiwara-kyō, bad kiwei kiwei ki jaka
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (Storm Mix By Tariq)
La buh ryntih ia ka hapoh ka tnat Anatolia jong ki ktien Indo-Europe.
Ka jingiakhun phainal jong ka Austria cup pyrshah ia ka Sturm Graz ka la shah rem noh.
Ka Web jong ka Jingim (1997)
Ia kane ka series la pynmih ruh ha ka DVD ha ka thain 2 & thain 4.
Ha ka ktien kaba suk, ka share ne ka stock ka dei ka kot kaba la pynmih da ka kompeni, kaba ai hok ia u nongbat jong ka ban long uwei na ki trai jong ka kompeni.
La pynlong ia ka ha Vienna naduh ka 1 tarik u Nohprah, 1814, haduh ka 8 tarik u Jymmang, 1815.
Ka BMO Capital Markets ka dei ka bynta jong ka BMO ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka bad ka bank jong ki kompeni, katba ïa ka tnat pynïaid ïa ka spah la ai kyrteng kum ka BMO Nesbitt Burns.
U Saint-Aubin-le-Guichard, ha ka tnad Eure
Ka Andrea Barber ka long ka Kimmy.
Ka bording ba kyllum F101
U kpa jong u u Benjamin Hoskins Paddock (1926-1998) u dei u nongtuh bank.
Ka jingpynkylla dur ruh ka kynthup ia ka jingpynkylla dur abiotic.
U James R. Sayre, Jr., bad u Peter Fisher, ki nongseng lang ia ka Sayre and Fisher Brick Company ha ki snem 1850, na ka bynta kaba la ai kyrteng ia kane ka shnong ha ka snem 1876.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ki nongialehkai kiba dang 8 haduh 14 snem ka rta.
Ka kmie ka la hap ban pyniap ia la u khun ba sniew khnang ban lait na ka jingshah kynnoh ha ki lyngdoh ne kiwei pat ki briew.
Ia ka abbey jong ki Benedictin la tei la jan baroh da ki maw na ki jingjot jong ki Roman kiba don hajan.
Ka Q1 ka jrong 18 minit, bud sa ka jingsangeh kaba hynriew minit.
Kum ka nuksa, ia u mrad dei ban khein ba u long uba sngewthuh tang lada ym don da kumwei pat ka jingbatai ia ka jinglong jong u.
U Meierhenry u la khlad noh ha Sioux Falls South Dakota ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2020 ha ïing jong u ha ka rta kaba 75 snem.
Wah Yarra
Kane ka jingrwai bad ka "Thin White Duke" remix baroh ar ki la shah jied na ka bynta ki khusnam Grammy ha u snem 2007.
Ka Saldana ka la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2016 na ka jingpang ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles ha ka rta kaba 61 snem.
U Crispin Gray u la shim ia ka jaka jong u Leith.
1945 - U Patch Adams, u doktor bad u nongïakhih na America
Ka jingkha ia ka Milini ka long na ka jingiadei hapdeng u Khan bad ka Rahsaan Morris.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynher liengsuiñ da lade hi sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
1944 - U Peter Mayhew, u nongak phlim na ka ri England-American (d. 2019)
Ka don ha ka thain Hazarajat.
Ki umsoh bile
1911 – Ka Maureen O’Sullivan, ka aktres (d. 1998)
Kane ka mih na ka jingkhleh lang jong ki marpoh khyndew bad ki tnat jong ki mrad (khamtam eh ki bniat jong ki mrad).
Ka long kum ka kynhun jong ki jingthoh na ka bynta man la ka point ha ka suinbneng.
Kane harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Loire (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Jennings u la pyndep ia kane ka samoi da kaba kem 45 tylli ki kol na ka bynta 632 yard bad 3 tylli ki kol.
Mynta na ka equation (2), ngi ioh, .
Ki ju shah ktah ha ka jingsngewsih.
2017 - U Richard Portman, u nongshna sur na America (b.
1985 - U Neil McGregor, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingshna dur ba pura jong u shyieng la pyndep khatduh ha u snem 2012 bad mynta la pyni ha ka iing ba neh jong u ha T.rex Discovery Centre ha Eastend, Saskatchewan, Canada.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Pleasence u la paw ha palat 200 tylli ki phlim.
Ka AdventureQuest kadei ka RPG (jingïalehkai ïalehkai) kaba la shna da ka Artix Entertainment.
U Lucca Borges de Brito (la kha ha ka 14 tarik u February 1990), uba la tip tang kum u Lucca, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Juventus bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Wales.
Ka Mia Khalifa ka la leit sah bad la ka iing ka sem sha America ha ka snem 2000 ne 2001.
Kiba bun ki kot khubor jong ka United Kingdom bad kiba bun ki kot khubor ha ka pyrthei kin don ki khana bad ki dur jong ki jingshah thombor ha ka sla ba nyngkong jong ki.
Ki don bun ki balang ha Lucca:
Ka dewbilat kaba rit ka la pynsah ia ki jingthaw ba im kiba ka la tep ha ka rukom kaba bniah bha.
Habutae la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ki kimono bad ki jain poh.
La pynbna ia ka kum ka jaka ri mrad jong ka syiem ha ka snem 1969.
U la nang ban kren phareng bad la thung ia u kum u nongpyniaid bad nongpynkylla ktien.
Baroh arngut ki nongap khlaw ki la phet krad noh haba uwei u nongtrei bank u la siat suloi sha ka tnum jong ka bank.
Ka jingmyntoi jong ka rukom kaba kham heh ka long ba la pyndonkam da u wire uba kham rit, uba kham rem dor bad uba suk ban tan lyngba ki thliew.
Ka AFL ka dei ka kyntien kaba don lai tylli ki dak kaba lah ban mut kawei na kine harum:
Ka jingkhia baroh jong ka compound bym tip la ju pyni da ka peak kmie.
Elaka Boko
1924 – U Alexander Haig, u nongsynshar jong ka ri America, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (d. 2010)
kumo no ue ni zo
2.3.2007 Kbar, Geneva, Switzerland
U Wilhelm Mohnke (1911 ha Lübeck – 2001 ha Damp hajan Eckernförde) u dei u ophisar German jong ka Waffen-SS uba don ka kyrdan kum u SS-Brigadeführer (kaba iaryngkat bad u Brigadier).
Hynrei ka ri ka la mad ia ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot.
Katba u dang don ha Los Angeles, u Roberts u la pyniap ialade ha ka rta kaba 53 snem ka rta da kaba dih ia ki dawai (barbiturates) bad ka kyiad.
ka seng German Progress Party (DFP) - Ka liang kadiang (shuwa ka snem 1918)
Ka la jop bun tylli ki khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong ka, kynthup ïa ka khusnam jong ka James Beard Foundation ha u snem 2006.
Ka Tevita Fifita (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1983) ka dei ka nongïalehkai ba tbit na Tonga-America.
Ka jingim jong u khniang (20 tarik u Risaw, 1999)
U Wally Schirra (1923–2007), u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw bad u pilot pilot (Hackensack)
Ka don ruh kawei ka shnong kaba la tip kum ka Becklingen (Bhf) kaba la heh sawdong jong katei ka steshon barim kaba jngai kumba shi mail na ka shnong bah.
U Frederick Taylor Gates
U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh: U Dustin Hoffman
Ka kynhun Abril
Ka synduk rong saw
January 10 – La pyniap ia u Archbishop jong ka Canterbury u William Laud namar ka jingshet kylla ia ka ri ha Tower Hill, London.
Ki kynthei ki san ha ka rta kaba kham heh khyndiat naduh 5–6 snem, haba ki don ha ka jingjrong kaba hapdeng 2.2-3.2 meter (7.2-10.5 phut).
U Tnga uba biang – U Peter Syiem
Ka NGC 6559 ka dei ka thain kaba pynlong khlur ha ka kynhun khlur Sagittarius.
Ka Semnan (; , la pynkylla Roman ruh kum ka Semnān bad Samnān) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Jylla Semnan, Iran.
Ha America, kumba 54 ngut ki la shah pyniap.
U Kirk Baltz kum u Marvin Nash
Ka Boones Mill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba kham pawnam ka dei ka PHP.
Ki khniang ki sdang ia ka jingim kum ka egg.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Labour Party uba la slem tam bad u dei tang ma u uba la rah ia ka party sha ki lai tylli ki jingjop ha ka elekshon baheh kaba khlem sangeh.
Nyunzu
Ki step bapher bapher ki don bynta ha kane ka jingtreikam.
Ki briew na Brooklyn
Lai tylli na ki kynroh, kiba phai shaphang mihngi, sepngi bad sepngi, ki don ki dur rong kiba pyni ia ki jinglong jong ki shipai bad kynthei jong ka Australia.
Ka Kot 5: Ka Lynti kaba shyrkhei
Ka skul ba la pyndep
Ka long ka kynhun kaba rit jong ki neuron.
Haba u syiem u la khlad noh, ki kyndon jong ki Ming ki ong ba u khun jong u Zhu Biao u Zhu Yunwen () u dei ban long u nongialam bathymmai.
Ka Panthoibi Housing Finance Company Limited ka dei ka kompeni kaba ai pisa ban shna iing.
Ka para jong ka Adele ka don arngut ki khun.
Ia kane la ju khot teng teng kum ka jingpynbun arsien.
Kane ka bynta mynta ka pynlong ia ka pdeng jong ka iing.
Ka bynrap, "Nga kwah ban long uba sbun ia baroh, bad ngan ym don ei ei kaba sngewsih; hynrei shaphang ka jingkynduh...Kumno ka lah?"
U la long ruh u khlieh jong ka Federal Reserve Bank kaba don ha Kansas City, Missouri.
La thaw ia ka ha Dover, New Hampshire, ha u snem 1993 da ka Tempus Publishing kaba don ha United Kingdom.
Ka jingkieng bnai jong ka Spadina ~ Saskatoon
Kaba nyngkong eh ka dei ka Turkey ha ka snem 1928, ha kaba u Kemal Atatürk u la bujli ia ki dak thoh Arab da ki dak Roman hadien ba u la hukum ban pynkut noh ia ka hima Ottoman.
Ki Kam pynlait na ka jingkhapngiah jong ka Quarry Bay ka kynthup ïa ka jingpynjlan ïa ka tduh jong ka dewlynnong Hong Kong jong u lain Kwun Tong naduh ka Quarry Bay shaduh North Point lyngba ka thliew kaba jrong 4.2–kilomitar.
Ka jingitynnad (06011)
U Rolf Åke Mikael Nyqvist (8 Nohprah 1960 – 27 Rymphang 2017) u dei u aktor na Sweden.
U Dan Jacobs, u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Atreyu
1Wat la ka dang pyndonkam da ki dak nyngkong jong ka NWA, hynrei ka Consejo Mundial de Lucha Libre kam don shuh ha ka National Wrestling Alliance.
Ha Bayreuth, ka la long ka rukom ba ym dei ban don ka jingshad kti hadien ka jingleh kaba nyngkong jong ka opera.
Ashland, Louisiana lah ban kdew sha:
Ka ktien Protestantism ka la mih na ka por ba ki syiem German bad ki nongbah laitluid ha ka Diet of Speyer (1529), ki la ai jingkyrpad ne "pyrshah" pyrshah ia ka jingkhang syiem ba la pdiang da ka Diet pyrshah ia u Martin Luther bad ia ka jingieng jong ka pyrshah ia ka Reformation.
Ia ki la ju khot tang Air Force One haba u president u don ha ka liengsuin.
Ha u snem 1943 une u nongtem Violin ba dang 19 snem ka rta u la mih madan nyngkong eh bad ka Royal Concertgebouw Orchestra bad ha kaba khatduh u la long u Concertmaster jong kane ka Orchestra ha u snem 1962.
Ka Winona Ryder kum ka Beth MacIntyre/Ka Swan kaba Yap
Kane ka la pynbor ia ka lad kaba iaryngkat ha ka kam iada ri, kaba mut ba baroh ki nongtrei ki hap ban shah leh kumjuh, la ka long na kano ka jaitbynriew jong ki.
U José Antonio Reyes
2008, 2010, 2012, 2014- bronze bad ka kynhun
Ka website jong ka skul shad ka NAISDA
Ki briew na Dorchester, Massachusetts
U Léo de Almeida Neves (22 Risaw 1932 – 2 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riew ain na Brazil.
Ka jingsma bad jingshngain
La pynrung ia u ha ka Bar jong ka California ha ka snem 1957.
U Marshall Clement "Mark" Sanford Jr. (la kha ha ka 28 tarik u May 1960) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ki nongthoh ki kynthoh ba ka jingthaw ka long shisha kaba jrong hynriew sngi, ba ki briew ki im ha kajuh ka por bad ki dinosaur, bad ba U Blei u la thaw ia kawei pa kawei ka jait jingim.
U shakri u aiti ia u khunlung sha ki lok ki bym don khun, kiba pynkha ia u.
Hymenocallis leavenworthii (Standl.
Ka tension ka don ruh hapoh ka string hi: lada ia ka string la pynlong da ki ar bynta, ka tension ka long ka bor kaba ki ar bynta jong ka string ki pyntreikam iwei ia iwei pat.
Cuno Hoffmeister (Germany, 1892 – 1968)
Ki kyntien kim dei na ka liturgy hynrei la shna da ki myllung ne la shim na ka Baibl.
U la shong kurim bad ka Linda Edquist naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1998.
Ka jingbam (15123)
August 14 – Ka Pakistan ka la dap 60 snem ka jinglaitluid.
Kawei pa kawei ka series ka pynleit jingmut ha ka kynhun bapher bapher jong ki khynnah kynthei kiba kylla long ki nongialehkai ba pawnam ba la khot ka "Pretty Cure".
Ki neutrino ki don ka charge 0, namar kata ka neutr- prefix.
U long uba rangbah na ki khun jong u Odin bad u dei u para shipara jong u Baldr, u Höðr, u Víðarr bad u Váli.
Kiwei pat ar tylli ki long ka sniehdoh parotid bad ka sniehdoh submandibular.
Ka la shim ar tylli ki tank um nar kiba heh.
Ka jingroi stet jong ka jingbun briew ka la jia ha kylleng ka pyrthei, khamtam hadien ka thma bah ba ar.
U Ananthakrishnan, u Gopal, u Robert Eklund, u Gustav Peters, U Gopal & Evans Mabiza.
Ka la don ha ki jaka ba marjan jong ka Granville, Lithgow, Penrith.
1968 - U Ali Fuet Cebesoy, u rangbah shipai jong ka Turkey bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Pie kaba kham jylliew bad kaba thiang bad kaba kham jylliew jong u Mole
Ka jingkhein jingdiah ba khatduh jong ka sorkar (katkum u bnai Jymmang 2014) ka long 4,546,439 ngut.
Ki don palat sanphew ngut ki khynnah shynrang ha ka kynhun jingrwai, naduh ka rta kaba hynniew haduh shiphew snem.
U Jörn Svensson, 85 snem ka rta, u dei u politishian na Sweden uba la kha ha Denmark, u MP (1971-1988) bad u MEP (1995-1999).
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew.
1997 – Ha Lorain, Ohio, ka Ford Thunderbird kaba khatduh ka la lyngngoh na ka lain shna kali.
Haba ka trei kum ka heterotroph (mrad), ka Euglena ka ker sawdong ia ka bynta jong ka jingbam bad ka bam ia ka da ka phagocytosis.
, u Tomaszów Mazowiecki, naduh ka snem 1999
Shabooh shoobah (1982)
La ioh ia ki na ki khniang jingpang Streptomyces.
U la long ar sien u president jong ka South Yemen bad shisien u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 1513, u Juan Ponce de León u nongleit wad bniah na Spain u la buh ia ki jingthoh kiba nyngkong eh.
U Shostakovich u la ai katto katne ki jingsneng paralok ha u Khrennikov shaphang ka opera jong u Into the Storm, hynrei u Khrennikov u la bitar namar ba u la shah kynthoh bad mynta u lah ban ioh la ka jong ka ryndang.
U Kankkonen u la ioh ia ka takma Holmenkollen (ba la iasam bad u Eero Mäntyranta, u Georg Thoma, bad u Halvor Næs).
Ha kane ka video, ki nongrwai na Britain ki Adele, u Elton John, bad u Chris Martin, ha ryngkat ki nongrwai pynbyrngia na America, ka Lady Gaga, ka Selena Gomez, ka Nick Jonas, ka Demi Lovato, ka Gwen Stefani, ka Red Hot Chili Peppers, bad ka Carey hi, kiba rwai ia ki lain na katei ka jingrwai.
Ki ktien Sino-Tibet
Fresach (Slov.
U la trei shadien ha ka jaka peitkai kaba la plie ha Regent’s Park kum u nongpynkylla (iarap ia ki nongialehkai kiba klet ia ki ktien jong ki).
Ki don ryngkat ha kaba kut jong ka series.
1914 – U Karl Carstens, u President ka ri Germany (u la khlad noh ha u snem 1992)
Hapoh khyndiat sngi ka la die 430,000 kopi.
Ki Kryptovolans – ka kyntien kaba iadei dur bad ka Microraptor
U khlem jubab ia kane ka jingtyrwa, ruh.
Ka Stephanie Bendixsen na ka jingpyni bniah ïa ka jingïalehkai jong ka ABC ka Good Game ka la shem ba ka jingïalehkai ka long kaba "sngewsih", da kaba kynthoh "katba nga shem ba ki mat kiba mih na ki rai kiba phi shah pynbor ban shim ki long kiba sngewtynnad bha, nga la shu sngewsih haduh katta katta ba nga la shu ïaleh ban leit na kawei ka sngi sha ka sngi kaba bud.
Nampteuil-sous-muret (02536)
U Fitzalan u nongbud ia ki tiar ialeh ba phylla
Ki don hynriew tylli ki khyrdop shapoh ka nongbah barim hynrei kine ki la shah pynjot katba nang mih ki sngi.
Ka enkephalin ka dei kawei na ki endorphin ba nyngkong eh ba la lap ha ka jabieng.
U Tycho Brahe u la ai jingmut ba ki comet kim mih na ka pyrthei, bad ki jingthew bad jingkhein jong u ki pyni ba ki comet ki dei ban kham jngai shi shah ban ia kaba ka pyrthei ka long na u bnai.
Octahedron, ka don 8 tylli ki liang, bad la shna da ki triangle.
Ka jingkhein briew bad ka jaka
Ka table harum ka don ia ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Canada") ki ban iashim bynta ha ki jingialehkai 2018.
1972 U Ben Younger, u nongthoh phlim na America
Lana Del Rey, Adele, Janet Jackson, Celine Dion, Taylor Swift, Brandy, Jennifer Lopez, Patti LaBelle, Cher Lloyd, Carrie Underwood, Jessie J, Beyoncé, Alicia Keys, Christina Aguilera, Selena, Celia Cruz, Demi Lovato, Ed Sheeran bad ka Leona Lewis ki la ai mynsiem ia uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun.
Ki dei ka kynhun rit jong ka jaitbynriew rong saw jong ka ri Bilat kaba kham heh.
Ka jingkhih ka thew katno ka mass ka don ha kaei kaei, katno ka stet ka leit, bad sha kano ka liang ka leit.
Nangta u la paw ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim tad haduh ba un da ioh ia ka bynta jong u kum u Hans Rolfe ha ka Jingbishar ha Nuremberg ha ka snem 1961.
Ka Saint-Laurent-du-Maroni ka dei ka shnong khappud kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France Guiana.
U la long u khun jong u Patsha Saga bad u la long uwei na ki nongthoh kot Nihon kōki.
Ki Nongbah ha Puerto Rico
La weng noh ia ka jinghiar thma ia ka Imphal ha kaba kut jong ka tlang jong ka snem 1944, ha kaba ka thma kaba jur ka la kut ha ka 22 tarik Iaiong 1944, ha kaba ki shipai British bad India na Kohima bad Imphal ki la iakynduh ha u Milestone 109.
Ka Garhi Daulatzai ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Aubigny
Ka Utting am Ammersee (haduh ka snem 1953: Utting) ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Dolla, ka thaiñ Tipperary
La kha ia u Decraene ha Waregem, kaba don ha West Flanders.
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka nongieid jong u Richard Widmark ha ka phlim jong u Samuel Fuller kaba kyrteng Hell and High Water (1954).
2000 Ka sur kaba heh kum u Russell
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Dordogne, ka Vézère bad ka Corrèze kaba ai kyrteng ia kane ka tnad.
U Aantjes u la khlad noh ha Utrecht, Netherlands ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la pynbiang ia ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka jingialehkai volleyball jong ki kynthei ha ka pyrthei 2009.
- 2008 Urban (1971) - keyboard, sur jingrwai
Ia ka rynsan Steam la shim ba ka dei kawei na ki jaka sam digital kaba heh tam na ka bynta ki jingialehkai PC, bad la antad da ka Screen Digest ba kan don 75% na ka jaka iew ha u bnai Lber 2013.
Ka samoi 1 ka la mih ha ka 10 tarik u Nailur, 2008.
U Bane u dei u nongthoh thok jong u Batman uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
U Paul Martin Jr. (la kha ha ka 28 tarik u August 1938) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka tynrai bad ka jingpynmih
Ka album The Dance ka dei ka jingkhleh lang jong ka jingrwai gothic bad ka jingrwai doom.
Ha kiba bun ki decapod, ki ar tylli ki tnat ba shakhmat ki kit ia ki bniat kiba heh kiba pynkhih.
El fil de plata (Ka Khubor Rupa, 1998), kaba la ioh ia ka Khusnam Serra d’Or Ki kritik
La sdang ha u bnai Naitung 2001, ka long ka Wikipedia kaba 9 ha ka jingbun ki jingthoh.
Ia kane ka rukom la shna khnang ban hikai ia ki ban sngewthuh kham bha ban ia kano kano ka rukom ha kaba u nonghikai u iakren bad ki khynnah bad ai ia ki kam kiba ki dei ban pynkhreh.
Da kaba pyndep ia ka jingpule jong u ia baroh ki bynta jong ka pyrkhat pyrdain niam Buddhist, u la ioh ia ka kyrdan Geshe Lharampa na ka Sera Monastery ha Tibet, bad ia ka kyrdan Acharya na ka skulbah Sanskrit jong Varanasi ha ri India.
Kine ki long 15% haduh 25% na baroh ki tiar ba la lap.
P.R.
Ka Elaka Bilene Macia
Kiei kiei kiba ju pyndonkam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad ka um sohjew.
Johns ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Hynrei, tang khyndiat eh ka jingkylla kaba mut.
Tatsuya Makiuchi
Ka don ha ka 49° 48 Sepngi, 05° 32 Mihngi.
ka kshaid Lesponne (Adour de Lesponne).
Namar ba ki khunlung ki khanglad ia ki kmie jong ki ban kha khun da kaba ai buin bunsien, ki shynrang ki lah ban wanrah ia ki kynthei sha ka estrus kham kloi da kaba pyniap ia ki khunlung bad da kata ki pynkut noh ia ka jingai buin; kane ka don ka jingktah ban pynbun ia ki lad pynkha khun jong ki.
Ka khaii pateng ha ka ri America ba shatei lam mihngi ka la kiew bha haduh 250 snem.
Kane ka ain pynshitom jong ka Azerbaijan kaba mynta ka dei katkum ki ain pynshitom jong ka ri Germany, France bad Italy.
Ki thup jong ki bynta jong ki phlim telebishon ba la pyni
Ia ka Is la thaw ha u snem 1971 bad ka don ha Paris.
U Harvey Mason, Jr.
Ha ka por ba iasaid halor ka syiem, kawei ka kynhun kaba la khot ka Jinglong Paralok jong ka Snam ka hiar thma ia ki Syiem Drain.
U Pat Green (kha ha u snem 1972), u nongrwai-nongrwai country
Da kaba pynrung ia ka X11, kane ka version ka sdang ia ka jingkylla na ka Text-only System.
Ia ka jingrwai la thoh ha ka rukom kaba jem, kaba long kum ka jingrwai jong kata ka por kaba ki khot cantilena.
Ka la sdang na kawei ka kut kaba suk ha Acropolis (u mawsiang uba heh bha).
Ka Villa ka don ïa ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki phlim Heroes, CSI: NY, The Valley Girls bad MTV Next.
Ki sim tdong teng teng ki ju ri ha kajuh ka dieng bad kiwei pat ki sim lorikeet, ne kiwei pat ki jait sim.
Ka Inferno ka dei ka Distributed Operation System kaba la shna da ka Bells Labs bad ka Vita Nuova Holdings kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut bad ka teknoloji na ka Plan 9 na ka Bell Labs.
Kam long kaba suk ban batai balei ba 30 tylli ne palat ki nuksa — kawei pa kawei la pyrkhat ba ka don hynriew tylli ki kjat kiba jrong bha bad kiba jem — kim pyni wat tang kawei ka nuksa jong ki kjat kiba la pyniasoh.
Ki kyntien jong ka jingialehkai
Ka jingtap ka don ki jingpynlong plastik (e.g.
U la tem ia la ka harp ban pynthiah ia u Cerberus.
1993 - Ka khusnam ba nyngkong eh jong ka phlim na ka bynta ka Deewana
Ki Chemist ki pynbeit ia ki MO katkum ka jingkhlain jong ka bor.
shah ia ka jingjied
Haba ka jingkhang kit mar ka la bthei, la pynmih noh ia ki jaka shong ba la pyndap bad ki nongleit nongwan na ka liengsuin shwa ba kan hap.
Lah ban weng noh ia ki bynta jong ka jingrwai, lane pynbeit biang.
Ha u snem 2007 ki don 4710 ngut ki briew.
1893 U Walter Noddack, u nongstad dawai na German (d. 1960)
Ki briew kiba pang ia ka ki lah ban iohi tang ha ka rong kaba lieh, kaba saw bad kaba saw: Ki lah ban sngewthuh tang ia ki jingpher ha ka jingshai bad kim iohi ia ka rong.
Hadien ba u la jop ia ka Ruhr, u Eisenhower u la thmu ban phah ia ka kynhun shipai kaba 21 ban leit shaphang mihngi sha Berlin.
U Raynor u la khlad noh na ka jingshitom kaba slem bha ha ka 4tarik September 2014 ha Fayetteville, North Carolina.
La pynmih nyngkong eh ha ki ar tylli ki kot kum Ki jingialehkai ba bha tam jong nga ha ka snem 1908-1923 bad Ki jingialehkai ba bha tam jong nga ha ka snem 1924-1937
Ha ka 30 tarik u Jymmang, u Myntri Rangbahduh ka ri u Shinzo Abe u la thaw ïa ka kynhun treikam jong ka ri ban shimti ïa ka jingïakhun jong ka sorkar halor kane ka jingpang khlam.
U Staurikosaurus u long u nongmareh stet na ka bynta ka jingheh jong u.
Bad u nongialam ba beit jong ka thma Ho Chi Minh ha ka snem 1975.
Katba ka pliang ka nang iaid shaphang sepngi, ka magma ka la pynmeh ia u maw uba don hapoh ka pliang.
Ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2017, la pynpaw ba ka Jodie Whittaker kan wan bujli ïa ka Capaldi kum ka Doctor.
ka jingpynphriang ha ka radio
Ka jingiakren ha u snem 2003 ha ka jingpynbna
U Robert Trujillo, u nongrwai, u nongrwai bass jong ka Metallica
Ki pynlong ia ki mrad ba bam dohkha ban kylla jinglong katkum ka jingkylla ha ka jinglong jong ki.
U la trei ha ka tnad pahara ka ri jong ka ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2019, kynthup kum u heh pulit jong ka tnad pahara barim ka Kirstjen Nielsen bad u acting secretary u Chad Wolf.
Na kine ki 420 ngut 204 ngut (48.6%) ki dei ki shynrang bad 216 ngut (51.4%) ki dei ki kynthei.
Ka sacrum ka pyniasoh bad saw tylli ki shyieng:
La rai pynrem ia u da kaba set phatok palat 33 snem ha ka 16 tarik u Nailar 2011.
Ka jingsumar met jong u hadien ba u la mynsaw ka kynthup ia ka jinghikai ha ka pung.
Kynmaw ba ka kynhun shipai rong saw ka dei ka lai tylli, ki lyngdoh niam, ka jingsynshar khadar bad ka sorkar; ki synshar lang ia ka pyrthei."
Ynda la kron ia u supreme garaad jong ka reer darawiish, ki theh dud halor ka khlieh jong u.
Kino kino ki lah ban bei tyngka ha ka Kisan Vikas Patra lada ki dei ki rangbah bad ki nongshong shnong ka ri India.
Ka Phyllis George, 70 snem ka rta, ka thei bhabriew jong ka America, ka riew pawnam ha ka telebishon (The Early Show) bad ka nongthoh khubor (CBS Sports), ka nongjop Miss America (1971), ka First Lady jong ka Kentucky (1979–1983), ka jingpang cancer ha ka snam.
Ki akter jong ka u Tarık Akan, Tuncel Kurtiz, Güler Ökten, Yaman Okay, Erol Demiröz.
Orosi
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1549 ha ka por u Edward VI ha England.
2012: "Ki jingshai ba dum".
Ka Joyce Cheng, ka aktres
Ki lieng stem
U Allen u la pep saw tylli ki jingialehkai hadien ba u la mynsaw ha ka kjat kamon jong u, hynrei u la wan biang bad u la leh kham bha khyndiat, ha kaba u la pynkut da ka jingialehkai kaba bha bha pyrshah ia ka Miami Dolphins ha kaba u la thep 5 tylli ki touchdowns baroh.
Hynrei ki nong-Africa-America ki la iaid lyngba ki jait jingpyniakhlad bapher bapher ha kiwei pat ki jaka.
Kumba long ha kiba bun ki bynta jong ka British Columbia, ka Vancouver ka don ha ka Pacific Time Zone (UTC−8).
Belle Vue (ba la pynpra; ka jaka sah barim jong u President ha ka por lyiur)
Ka Jingjied ia ka Pontcysyllte Aqueduct bad Canal kum ka jaka pateng jong ka pyrthei: Ka kot jingjied (Wrexham County Borough Council bad ka Royal Commission halor ki jingkynmaw hyndai bad ki jingkynmaw ba rim jong ka ri Wales, 2008)
Ka jrong 630 meter na sla duriaw.
Ha rud lynti
1985 – U Michael Redgrave, u aktor na Bilat (b.
Omodamos (), ka jingshet kaba thymmai
Haba phim lah ban siew biang ia kaei kaba phi shim ram, ia kane la khot "ka jingduhnong" bad kata ka la jia.
Ia u Brown la kha ha ka 12 tarik u September 1959 ha Kittery, Maine.
Ynda ka mashin ka poi ha kata ka jinglong ka shah sangeh bad ia ka jingmih jong ka jingtreikam (katkum ka jingpynrung) lah ban shem ha ka tape.
Ka kong Madelyn Lee Payne da kha ko ha Peru, Kansas.
Ka jingjrong -- Ka jingjrong ha ka liang ka jingjngai halor kano kano ka jaka.
Ha ka jingiakren ha u snem 2008, u Hammer u la ong, ha kaba iadei bad ki jingngeit niam jong u, "Nga don la ka jong ka jingim ba kynja mynsiem, bad nga khein kor shibun ia ka".
Ka Leaving ka dei ka EP kaba hynriew jong u nongpynmih jingrwai electronic na America, u Skrillex.
Ia ki dur jong ki stage la shna na ki katto katne ki block, ha kaba kawei pa kawei ka don kawei ka jingtip kaba bniah.
Ka Histori jong ki nong Japan: Ka jingthoh naduh ka snem 1868 haduh mynta.
Ki don ki rong kiba heh sawdong ia kawei ka khmat ban pynjah burom ia ka jingshisha ba ha ka jinglong kyllum ki don 8 tylli ki khmat kiba suk, katba ki khnai pat ki don ar tylli ki khmat kiba la pyniasoh lang; ki tap ia ka met jong ki da ki shniuh kiba pynshai ban iasyriem bad ka met ba rben jong ki khnai.
Ia kine la khot ki jingmynsaw ha ka jabieng ba la kha.
Ki stad saian kim tip ia kaei kaba ki jingrwai ki leh.
Ka shnong Santo Domingo Este ka don ia ka shnong Santo Domingo Norte bad ka Monte Plata Province shaphang shathie, ka shnong San Antonio de Guerra shaphang mihngi, ka shnong Boca Chica shaphang mihngi, ka duriaw Caribbean shaphang shathie bad ka Ka Jylla Ri kaba don shaphang sepngi.
Ka Official Website (ka ktien China, ka ktien Malay bad ka ktien Indonesia)
Hadien ba la seng ia ka Jylla Laitluid jong ka Croatia ha u bnai Risaw 1941 ma u bad kiwei pat ki 10 ngut ki Ustaša ki la pynlong ia ka Black Legion (Kroatian: Crna Legija).
U Grahame u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1932 ha Pangbourne ha Berkshire ha ka rta kaba 73 snem.
Pedri (pyrshah ia ka Croatia)
U soh u long uba jyrngam.
Ka The Field ka dei ka phlim drama jong ka Irish kaba la pynmih da u Jim Sheridan ha ka snem 1990 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u John B. Keane ha u snem 1965.
Nalor kata, ka jingpynbun ka sam ha ka jingmut ba lada u a, b, bad c ki long ki nombar ba pura, te c*(a+b)=ca+cb.
U Oulad Yahia U Yousef
U la shakri kum u myntri ka tnad kolshor naduh u bnai Risaw 2012 haduh u bnai Risaw 2018.
Ka jinglum video na ka NewMedia Universidad Francisco Marroquín
Ka don ruh ka jingma ba ki lehnoh ki lah ban kem ne shna ia ki tiar nuclear bad pyndonkam ia ki.
1969 - U Rob Blake, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nongpyniaid
Ka jingpynmih kaba shiphew kam shym la khang shuh da ka hok thoh bad ka lah ban ioh online, ha ka jingthoh tynrai jong ka bad shibynta ha kiwei pat ki encyclopaedia bad ki jingtrei online.
U Eckersley u la shongthait noh ha u snem 1998.
U Chief Ross u la kular ba ma u bad kiwei pat ki nongialam Cherokee kin wanrah ia ki jaitbynriew Cherokee sha ki jaka thymmai jong ki da lade hi.
Kawei ka rukom pyrkhat shaphang ki nombar ba mutdur ka long ban ong ba ki long sha ki nombar kiba sniew kumba ki nombar kiba sniew ki long ia ki nombar kiba bha.
Ka jingshai (70099)
Ka jingshlur jong u Véron ka la ioh bainong haba ka Taglioni ka la pyndep ia la ka kular bad ka la long ka khlur bakhraw.
Ha ka por hyndai Classical, la khot ia ka ka Stiphane, bad ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Pontus, ha ka jaka kaba ki khot ka Phazemonitis.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1925.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1925.
Ki khniang, ki jingthung bad ki mrad (kynthup ia ki briew) kim lah ban pynmih ia ka bitamin B12.
Ka jylla ka don ia kajuh ka kyrteng kum ka nongbah jong ka jylla.
Imagine ka dei ka jingrwai solo kaba ar jong u John Lennon.
Nangta ki pynhiar biang ia ka ban ai bam ia ki khun jong ki.
Ka map jong ka jingshai jong ka surok
Ka Conway Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Sumner County, Kansas, America.
Kumba 10,000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh na ki ïing ki sem jong ki.
: 1885–mynta
1841 - U John Fisher, u 1st Baron Fisher, u admiral jong ka ri Bilat (d. 1920)
Shnong Tarama
Ka dewiong
Ki don hynriew jait ha ka jait.
Da kane ka torque baroh ki lah ban pynstet stet bha.
U Mulloy u la khlad noh ha Miami, Florida ha ka 14tarik Nohprah 2016 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Inglis ka la khlad noh ha ka 25tarik August 2007 ha Santa Barbara, California na ki daw mariang, ka la dap 94 snem ka rta.
La khot ruh ia ka ka "British Standard".
Ka jingjop ba pawnam kum ka jingpyniaid ha ka kam lehkai: U Bob LaHendro bad u John Rich na ka bynta ka "Ki nongker bad ki nonglehkai" (La jied)
Ia ka jingrwai ba la jied da ka khusnam Grammy la thaw da u Ennio Morricone.
Kane ka la pynlong katto katne ki lynti iaid bike ha pdeng sor Toronto.
Ka jaka buh jingthoh jong u William Blake – Ka jaka buh jingthoh ba pura jong ki jingthoh jong u Blake ryngkat bad ki scan na ki jinglum jingtip ba bun jait
Ia ka plastic lah ban pynmih wat bad ai bam ia ki khun da ki kmie ki kpa.
Kane ka shnong ka don kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka rud duriaw ba shathie jong ka England.
2011 (Heisei 23):Kyūshū Shinkansen opens
"Ka dujok jong ki Khristan".
U William Ewart Gladstone (29 December 1809 – 19 Naiwieng 1898) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat ha ka por Victoria uba la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom na ka bynta ka Liberal Party ha ki saw tylli ki samoi hapdeng ka snem 1868 bad 1894.
Ka Jinghikai jong u Reagan ka long ka kot kaba la thoh da ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Reagan.
U la sdang ban pynbeit ia ki iing bad kiwei kiwei ki kam paidbah bad u la pyrshang ban pynbha ia ka jingpule.
Kine ki nerve ki ioh signal na kiwei pat ki bynta jong ka jabieng bad ka met.
Kawei ka jingkynmaw ia ka Maria Theisotti ka don ha jrong jong u lum El Panecillo bad lah ban iohi ia ka na kiba bun ki bynta jong ka nongbah Quito.
U Bobbitt u la khlad noh ha ka 30tarik Nohprah, 2020 ha Melbourne na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem.
2016 U Robin Hardy, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (b.
San Juan Comalapa
Namar kane, u la kham iadei bad u la kham donbor ban ia u Lord Lieutenant.
Ki riewstad, ki samla pule, bad ki nongtrei karkhana, ki tieng ia ka jingkiew jong ka jingbym don kam bad ki jingeh ha ka imlang sahlang.
U Temujin u kylla long u Genghis Khan jong ki jaid bynriew Mongol, u la sdang ia ka Hima Mongol
September 1954: Ka eriong Edna ka la lynshop ia ka Cape Cod bad Martha’s Vineyard kum ka eriong Category 2.
U Benois u la shna shiphew tylli ki jingpynmih jong ka Petrushka ha kine ki snem.
Ka la wan na Hollywood (1982) (ka phlim jingthoh)
Ka Clinton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
U Carter u thmu ban leit phai biang sha West End da kaba mih ha ka "Rubenstein’s Kiss."
Baroh ar ki larvae bad kiba la san ki long ki mrad ba trei shitom.
Amphitrite - Ka Mahadei jong ki Duriaw, ka tnga jong u Poseidon, bad ka khun jong u Oceanus.
Na kine, kumba 32% kim iadei bad kano kano ka protein kaba la tip.
U tiger keelback u bam ruh katto katne kiwei pat ki mrad rit kiba don ryndang.
Ka Bayona ka dei kaba la kha ha Barcelona, ​​Catalonia.
Bun na ki jingpule jong u shaphang ka koit ka khiah ki la ai dawai da ki jingbam ki bym don.
1923 U Johnny Barnes, u nongpynbyrngia na Bermuda (d. 2016)
Ka sur
Ki wah Hay, Slave bad Taltson ki rung shapoh ka pung.
U Eric Baum 2004.
Ka la shah rai pynrem ha ka jingshah pynbthei bom ha Amman ha ka 9 tarik u Nailur 2005 ha Jordan hynrei ka la lait im haba ka belt pynbthei jong ka kam shym la lah ban bthei.
U Wolf 359 u dei uwei na ki khlur kiba rit tam bad kiba rit tam ka jingkhia kaba la tip.
Ka ïew ka don ar tylli ki jaka shong jaka sah ba kongsan.
Ka Lea ka iai bteng ban thain ia ki jain khynnah, kumba ka leh ha Hungary.
Oktab mandolin
Ka iing syiem jong u Syiem Oldenburg kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
"Baby U Riewspah"
Ka jingshna bad ka jingpynjot ialade: ka dur met ne ka rong na ka bynta ka crypsis ka lah ban ym long kaba bha tam na ka bynta ban ithuh ia u paralok.
Ka Sanilhac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
U Richard Robinson, 84 snem ka rta, u nongkhaii bad nonghikai na America, u President bad u CEO jong ka Scholastic Corporation (naduh u snem 1975).
U la leh ia ki kam iarap ia ki briew ha kane ka projek kaba iarap ia ki nongphetwir.
La buh kham bun ia ki ha ki bynta ba shathie jong ka Tunisia bad Libya bad kumjuh ruh ia ki rit paid ha ki jaka ba shathie jong ka Algeria bad ki madan jong ka Morocco.
Kum ka nuksa, ia ki jingthoh na ka bynta kine ki dawai ym lah ban pyndap biang.
Ka ktien IMA shaphang ki khniang jingpang: Ka ktien ba shapoh
Ka Tour de France bad ka Giro d’Italia baroh ar ki la long kiba jop bha, bad baroh ar la pyniaid da ki kompeni kotkhubor.
Ka bynta kaba ar ka la pynkylla ia kawei ka bynta jong ka Riti Synshar tynrai kaba khein ia ki mraw kum lai bynta na ka san bynta jong u briew.
2019 - U D. C. Fontana, u nongthoh skrip bad nongthoh khana jong ka telebishon ha America (b.
Ha ka jingmih kaba nyngkong jong u u long u nongleh be-ijot ia u Max, hynrei ha ki episode kiba hadien um long u jingma.
U Jalander "Jal" Fazer u dei u nongtem uba lieh.
Ia kane la shna da ka dur ba jem (13) bad ka dur ba la shna da ki dak lai (8).
Ka jinglaitluid na ka Pakistan
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Gnosjö.
U Groot u dei u briew jong ka Marvel Comics ba la thaw da u Stan Lee bad u la pawnam bha namar ba u shu ong "Nga dei u Groot".
Brendon Urie - nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih, ki keyboard (2005-mynta)
Miss Baroh-Sngi U Trai
U Vimarsh Roshan kum u Viren , u Ankush Nephew , u Rithik u para rangbah , u tnga Chaya , u Divya , u Angad bad ka Amirta u para rangbah , U la shah pyniap ha Shivanya , Uwei na ki jingpyniap ia ki kmie ki kpa Shivanya , Shakri syiem jong ka iing syiem Suryavamsi .
Ka don 20 km (12 mi) shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Baku.
Remler, Pat Ka Khanatang Ijipt A haduh Z
Rols-Royce RB.106
Ka Bria Condon kum ka Crystal Spitz
Kawei pa kawei ka ri ka don ki ain bad ki kyndon bapher bapher shaphang ki dukan kyiad.
Ka Nashville Tsinghua Club
U Roberts u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 13tarik February 2017 ha Pierre, South Dakota ha ka rta kaba 82 snem.
U la rem, bad ki Roman ki la pynlong ia u ban mih noh na Carthage.
Ha Germany,U Henry V, u Syiem Roman Bakhuid u la iap.
Ka jingim jong ka Cube: Ka jingim ha ka dulir ka dei ka jingialehkai video kaba la buh kyrpang.
1905 La pynrung ia ka formula E=mc squared, kaba la thaw da u Albert Einstein.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 2004.
Ka Dawn Therese Brancheau (nee LoVerde, 16 April 1969 – 24 February 2010) ka dei ka nong America kaba hikai ia ki mrad ha SeaWorld.
U Nongbishar jong ka Mahadei u iasaid bha bad ki Kerrigan ki lah ban bat ia la ka iing.
Terra nullius ka mut ka jaka ba la dawa.
January 13 - U Rauf Denktaş, 87 snem ka rta, u President ba nyngkong jong ka Turkey Republic jong ka Northern Cyprus, u la don ka jingduna bun ki dkhot met.
Haba wad ia ka jingduna ne kaba heh tam, bunsien ki don ki jingpynbeit ba la pyndap kiba donkam ban pyndep.
Ki long lehse ki hati khlaw kiba ka jingrit jong ki ka iadei bad ka jinglong jong ka khlaw slap.
Hadien kane ka kynhun la wan ban ïasoh lang da u Rupert Greenall u nongtem keyboard, u Tony McGrail bad u nongtem bass u Russell Mckenzie.
Ha ka 23 tarik Jylliew 2008, ka Cookie Jar ka la pyndep ia ka jingthied ia ka DiC Entertainment, bad nangta la pyniasoh lang ia ka bad ka Cookie Jar Entertainment.
Ka Minneapolis ka la ioh ia ka University jong ka Minnesota, ka Saint Paul ka la long ka nongbah, bad la jied ia ka Stillwater kum ka jaka jong ka phatok kaba nyngkong eh jong ka thain.
Hadien ka jingïakynad bad u Adolf Hitler, u Röhm u la shongthait noh kum u nongïalam jong ka SA.
U long u nongialam jong ka kynhun ki hynmen bad u pyndonkam da ka waitlam.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jingshisha ba kine ki leukocytes ki long ki basophilic, i.e., la pynsniew ia ki da ki rong ba kongsan, kumba la pyni ha ki dur.
da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka ri America.
U Hugh Downs, u nongthoh khubor bad u riew pawkhmat jong ka telebishon na America (b.
Ka wah bloch
Namar ba kane ka dei ka phang theory, ym ju pyndonkam ia ki kompiwtor bashisha.
Ia kine ki kot la pynshong nongrim da ki jingsynshar donbor jong u Gustavo Rojas Pinilla, u Juan Vicente Gómez, bad u Francisco Franco.
Ka seng Republican ka ngeit ba ka khajna kaba duna kan pynlong ia ki briew ban buh ia ka pisa jong ki bad ban pynlut ia ka ha ki mar ba shna da ka America bad ban buh pisa ha ki karkhana jong ka America.
Kawei na kine ka long kum u Rama.
"Dansen på Sunnanö" (Elva Veckor, 1974)
Don katto katne ki jaka kiba bun ka lithium ha ka umsoh.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka long ka kyntien kaba batai ia ka jingiasngewthuh jingmut lang hapdeng ki dkhot jong ka kynhun ne ka imlang sahlang.
Ka dei ka para barit jong ka Mahadei Sofía jong ka Spain bad jong u Syiem Constantine II jong ka Greece ba la shah pynhap shuki bad ka tnga jong ka kmie jong u Felipe VI jong ka Spain.
Wat hapdeng kane, ka riewstad ba mynta ka Leila Ahmed ka khein ia ki jingtrei jong u kum ki jingtrei jong ki shynrang bad ki nongsynshar phareng.
Ka Hikimayu ka dei ka rukom jong ki nong Japan ban weng ia ki bniat bad ban rong ar tylli ki dak ha ka khlieh naduh ka por Nara haduh ka spah snem kaba 19.
1848 U Gheevarghese u Mar Gregorios na Parumala, u bishop bad riewkhuid jong ka ri India (d. 1902)
La kha ia ka ha Delft, ha Netherlands.
La sdang ia ka da u Fat Mike (u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongrwai bass jong ka kynhun tem punk rock NOFX) bad ka tnga jong u, ka Erin, ha u snem 1990.
Kenta Tokushige
[3][4] U paralok jong u Qaid e Azam Muhammad Ali Jinnah, u Qazi Muhammad Essa u dei na Pishin, u khun jong u u Jehangir Ashraf Qazi u la shakri ia ka ri ha ki kam bapher bapher ha ka UNO.
U la dei u kpa jong ki aktres Jamie Lee Curtis bad Kelly Curtis.
Ka jingjop jong ka India ha ka jingshalan ïa ki software bad ki jingshakri ba pyndonkam da ka IT (ITeS), ka la pynlong ïa ka kum ka nongshalan ïa ki jingshakri ba kongsan ha kaba ka bhah jong ka ha ka jingshalan ïa ki jingshakri ha ka pyrthei ka la kiew na ka 0.6 percent ha u snem 1990 sha ka 3.3 percent ha u snem 2013.
U Du Bois bad u William Monroe Trotter, ki ong ba ki briew kiba lieh ki dei ban pynleit jingmut ha ka jaka kata ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok longbriew manbriew.
La kyrshan ia u da ka kompeni surfing na Australia kaba ka Billabong.
