1910 - U Johan Alfred Ander u la long u briew uba khadduh ban shah pyniap ha Sweden shuwa ba ka jingpynshitom iap kan long kaba beain hangta.
La kha ia u ha New Castle, Pennsylvania.
La lap bad kem ia u Rehman khyndiat sngi shuwa ki kam thombor ba la thmu.
Ka Jingimbynta (40183)
U Gottlieb u dei u commissioner jong ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Kham bunsien, ka jingmane ka neh kumba shi kynta.
U dei ruh uwei na ki trai ba nyngkong jong ka Asia ïa ka liengsuiñ shimet kaba kyrteng ka Gulfstream G650.
Ka Netherlands ka don 344 tylli ki municipality ha ki 12 tylli ki province ha Europe bad 3 tylli ki municipality ba kyrpang (ki bor paidbah) ha Caribbean, ka Caribbean Netherlands.
Ka Oviedo ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
1980 – U John McEwen, Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Australia (b.
U Louis "Big Lou" Vallario - Capo, u la shakri naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 kum u acting boss ha ka komiti synshar/ka kynhun synshar jong ka longïing.
C, D, E, F#, G#, A#
Ka Winchester, ka Jim, ka jingthoh.
1927 - Ka Patti Page, ka nongrwai America (d. 2013)
Kham hadien, katei ka eriong ka la sdang ban kham khlain, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka eriong tropical Gabrielle ha ka 7 tarik u September katba ka dang don kumba 185 mile (300 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Lookout, North Carolina.
Ia ki network Bayesian la pyndonkam kham bunsien ha ka liang ka jinghikai jong ki mashin (bym iarap).
Kane ka jaka kam da jngai na u pud u sam jong kane ka ri bad ka Mozambique, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewbah Africa.
Chadds Ford Township ka dei ka shnong kaba don ha Delaware County, Pennsylvania.
Ka jaka wad bniah jong ka jingpynbhabriew ia ki kor ki bor ki la lap ba, wat la ka long kano kano ka jait jingmaham kaba la phah nyngkong, donkam sa kawei pat ka jait jingmaham kaba ar shwa ba ki briew kin shaniah ia ka jingmaham bad kin leh ei ei namar jong ka.
Sylvilagus floridanus cumanikus
Ka kynthei trai ri trai muluk
El Escorial, Spain
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1949.
Ka Le Robert ka dei ka shnong bad ka commune kaba lai kaba heh tam ha ka department shabar duriaw jong ka ri France ha Martinique.
Kum shuwa u Howard, ka khaii pateng jong ka Australia bad ka Asia ka la nang heh katba u John Howard u dang long u nongialam.
Pynmih nyngkong bad ka MS-DOS (ka rukom treikam jong ka microsoft disk)
Ka 20th Century Fox ka la kyntait ia kitei ki jingkynnoh bad ka la ong ba ym shym la don kano kano ha ka jingthoh ba la pyni tang ha Belarus; ka studio ka la pynskhem ruh ba ha ka phorm pyllait la kdew shai ba ïa ki dur lah ban sam ha kylleng ka pyrthei.
U bniat Syiem
U Ian McElhinney (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1948) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na Northern Irish.
Ki khniang
Kawei na ki novel jong u ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khanatang ha ka snem 1951.
Ka Ïing Pencarrow, ka jaka shong jong ki Molesworth (ka spah snem kaba 18), bad ka ïing Croan (ka spah snem kaba 17) ki long ki nuksa babha jong ki ïing nongkyndong kiba kham rit.
Ka The Future ka dei ka album kaba hynniew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Leonard Cohen, kaba la pyllait ha u snem 1992.
Kim lah ban phiah, bad ki don tang khyndiat ka jinglah ban pynbha.
28–30 tarik u Risaw – 2011 ka jingïalehkai NFL ha ka Radio City Music Hall ha ka nongbah New York.
1997 – Ka Ariel Gade, ka aktres na America
Ka website ba thikna jong ka Walden Media
Ia kane la ju khot "ka jingpynphai lang."
Kane ka thup ka dei ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ki eriong ba shit ha ka Atlantic ha u snem 1973.
Ia u briew uba thied bad die dohkha na ka bynta ban bam la khot u nongkhaii dohkha.
May – Ka Vanessa A. Williams, ka aktres
U Marco Antonio "Tony" Servillo (; la kha ha ka 25 Jymmang 1959) u dei u aktor bad nongpyniaid theatre na Italy.
Ka bynta IX – Ki Panchayat.
Namar ngi tip kaei ki arrow ba marwei, ka long 3 la pynbun da lade sien bad ngi tip ka long arphew hynriew.
Ki jingkhein ia ka jingkhih ki dei ki jingkhein kiba pynlong ia ka ban eh ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingkylla jong ki um.
Kane ka graph ka pyni ia ka jingbun briew jong ka Fourcès katkum ka por (ka tynrai: INSEE).
U William Brewster III u dei u khun jong u Capt.
Ha ka 17tarik Lber, 2014, ka Celtics ka la die noh ia u Anthony sha ka Detroit Pistons ban ia bujli ia u Will Bynum.
Ka Black ka don ruh ka jingdawa na ka bynta ki katto katne ki phlim kiba heh tam jong ka Hollywood bad ki phlim indie kiba rit tam.
Ka Steelers ka pawnam bha ha ka liang ka jingïada jong ka.
Ka Warrington Sepngi
Sheeba Chaddha kum ka para jong ka Moina
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska, teng teng la ju khot ka Alaska Panhandle ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
Rio Gudiana
Ka Mats Hummels ka la pynbud ar shah ia ka jingjop jong ka hadien ba u la thep na ka corner kaba la ioh kurup da u Toni Kroos.
2017 - U Anil Madhav Dave, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mali naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ka jingslem jong ka website haba kham bun ki briew kiba rung sha kata ka website lah ruh ban khot lag.
Joachimstaler Platz ha Berlin, Germany
Ka thup jong ki tiar ialeh jong ka Russia
FSV Mainz 05
Ki briew kiba ialehkai ice na Alberta
Ki long ki kynja kynja kiba thikna tam ha ka pyrthei.
Ki dohkha whale ba mynshuwa ki don ha ka jingshisha ki bniat kumjuh ruh ki bniat.
Kongo - Ka Ktien Kyntien Phareng
La kha ia u Sondeckis ha Šiauliai, ha Lithuania.
U dei na ka jaitbynriew Norway.
Ki ktien Gujarati, Urdu, Marathi bad Hindi ki long ki ktien ba la kren bun ha Vadodara.
U Trébeurden u long uba marwei bad:
Ha ki snem 1880 ka klob ka la shah tang ia ki dkhot kiba na Germany ban long dkhot.
La thaw ia ka ha u snem 2004, hynrei la shimti da ka Comcast ha u snem 2011.
Ia ka jingialehkai lah ruh ban ialehkai da kaba duna ia ka saw tylli ki bynta .
Ka Dovey kaba pyllun.
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam kot jong ka ri ha u snem 2015.
Katto katne ki spear ki lah ruh ban sdien.
U nongpynkylla ba kongsan
Ka khyrdop jong ka ri India, Mumbai, India
"Ka jingpynjrong ia u Apple" (Melvin Van Peebles) - 7:10
Shiphew tylli ki marpoh khyndew la khein kum ki "Asbestos".
Ngam kwah ban long kpa ia ka kynhun, ban long ka jingleh niam jong ki bieit bad ki nongleh pyrshah, ne u nongseng ia ka jingngeit kaba ki nongbud jong ka ki sngewhun ban pynkylla ia ki jingmut jong nga.
U iarap ia ki paralok jong u ha ki kam iing.
Ia u briew uba la shah kylli jingkylli ym shym la pynpaw kyrteng, hynrei bun ki tip ba u dei u Rogers.
Ka Buryatia ka don ruh ia u pud u sam bad ka Mongolia.
Ki nongwei ki lah ban shna ia ki.
0735 – Province of Ascoli Piceno – ka jaka jong ka San Benedetto del Tronto
Kane ka long haba la pynlong ar tylli ki dak khnang ba kin iadei dur.
Fan Ja...Sanid Kun Leaw Ja (Mar 17, 2003)
U la long u kyrtong bym shym la jop ban shah jied biang ha u snem 1978, ha kaba u la shah rem ha u William Cohen.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Illinois
Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka tynrai Review ha JamBase.com
December 2 - U Chiyono Hasegawa, 115 snem ka rta, u nong Japan uba la rangbah palat shispah snem bad uba dang im ba ar, ki daw ba mih na ka mariang.
Kiba bun ki briew kiba wan nyngkong ki dei na Germany bad namar kane ka Kshaid Barossa ka don shibun ki pateng jong ka ri Germany.
2003 – Ka Taipei 101, ka jingtei kaba don 101 mala ha Taipei, ka la kylla long ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki nongiasaid ain na Australia
U long u nongkhaii hynrei u la nang la stad bha ban pynkhreh ia lade na ka bynta ka kolej.
Ki jingïalehkai ba la siew -Sngi U Trai ha ka por 7baje janmiet, ki jingpynkylla ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10baje mynstep bad ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 6.30baje janmiet
Ka jingpynmih online kaba la ai kyrdan tam bha jong ka "Ki briew kiba rit kiba phylla" jong u Stowe (ka jingthoh baroh kawei, ka jingpynbeit ryntih, ka PDF.)
Dagbladet - U Fred u la long shisien u khlur phlim
U la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki eriong Carolina bad ki Nongbah Washington ki wan na ka thain Southeast Division .
Ka Hot Springs Village ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingthung myntri rangbah ka long da ka jingkyrshan jong ki ha ka Dorbar Folketing (Ka National Parliament).
Ka jingtrei jong u ha ka rukom pyniapher ia ki jingthung ka la bteng sa katto katne snem.
Ha u Risaw 1865, ka sorkar ka la pynlong ia u kum u nongleh kam sniew, kaba mut ba u lah ban shah siat bad shah pyniap ha uno uno u briew khlem da ai jingmaham.
U Spurling u dei u khun ksiew jong u Marmaduke Wetherell, u nongkhwai mrad heh uba la shah kren bein paidbah ha ka kot khubor Daily Mail, ka kotkhubor kaba ai kam ia u.
Bajamont
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U la pynlong ia ka jingiateh kaba ki khot ka “jutang” bad u Abraham, u kpa tymmen jong ka jaitbynriew Jiw.
Gallen, ka nongbah bad ka nongbah jong ka canton St.
suki suki ka la nang pawnam, bad u Stevens u la long tang ma u u nongpyniaid.
Ka rukom
Kate McKinnon kum ka Hillary Clinton
Ha ka por Miocene bad Pliocene, ki long ki kynhun kiba bun jait bad kiba jop, kiba don bun ki jait jingthaw kiba pher.
Ki dak thoh Welsh
Hadien shispah snem, u Eric Stensiö u la pyni ba ki placoderm ki dei ki dohkha ba shisha kiba don ki jawed.
U dei u nongpynbna ia ka jinglehkai ha ka radio na ka bynta ka New York Knicks.
Bun na ki nongpynduh jait kiba kham shlur ki la leh kumjuh.
Ka Lori Piestewa, ka kynthei trai muluk kaba nyngkong eh ban iap ha ka thma ha Iraq.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Lber, 2012.
Ka jingpynkylla flash
Ka don hajan ka jingkhang pdeng jong u lum Herzl ha Jerusalem.
Ka tnad jong ki jingdro dur jong ka juk Moyen, jong ka Jingthymmai bad ki por ba mynta, ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Louvre (Paris).
Kata, lada u driver u bakla lah ban shu sdang biang da u kernel.
Ka concord jazz festival ka long man ka snem..
Ka Oberägeri ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ha pdeng, ha ka miet Khristmas, ka kynhun shipai 2nd Armored Division ka la pyrshang ban hiar thma ia ka kynhun shipai 2nd Panzer ha Meuse.
2007, 2014
Ka novel ba nyngkong eh jong u Ka Jingim ba phylla ba lyngkot jong u Oscar Wao la pynmih ha u bnai September 2007.
Ka Fauna, ka dur ba la shna thok na ka phlim jong ka Disney kaba thiah, peit ia ka Flora, ka Fauna, bad ka Merryweather
U pawnam jong ka Finland ha ka snem: 1995
Ka jingpynbna (51001)
"Born to Kill", la pyni nyngkong eh ha Logan Campbell Centre, Auckland, New Zealand ha u bnai Lber 2009.
Ha u snem 2001 ki don 1063 ngut kiba sah ha Thorrington.
U Kronos u la shongkurim ia ka para jong u ka Rhea bad u la kha 6 ngut ki khun, ia kiba la khot ki blei.
Istanbul: Ki Jingkynmaw bad ka Nongbah, la pynkylla da ka Maureen Freely, New York: Alfred A. Knopf, 2005 [ka kyrteng tynrai: İstanbul: Hatıralar ve Şehir].
Ka Juhi Chawla kum ka Ria Banerjee
aka Ka Khanatang shaphang ka Jingpyrkhat, Dorling Kindersley Publishing, 2001,
Hynrei ym baroh kiba leh ia ka da ka jingburom kaba ka dei hok ban ioh.
High1 Seoul Music Awards Bonsang
U la pynleit jingmut ha ka jingpyniapher kyrdan ha ka imlang sahlang bad ki lawei kiba pher na ka jingsynshar khadar.
Ka kam tei ka la sangeh slem haduh ba ki khniang bad ki khlaw ki la mih shabar hapdeng ki maw jong kata ka jingtei kaba khlem pat dep shna kumba ka dei ka kliar.
12 tylli na ki 32 tylli ki district jong ka Assam mynta ki dei kiba bun ki Muslim bad 5 tylli ki district ki don bun ki Muslim.
Ha ka miet jong ka 10 tarik u August 1977, la kem ia u Berkowitz da ki pulit nongtohkit ia ki kam pyniap briew jong ka nongbah New York ha khmat ka iing sah jong u ha Yonkers.
U Kim u la pyllait ia ka bynta kaba ar jong ka Solista ha u snem 2011.
2008 - Ka sharak (Ka pang bad ka jingtlot)
U Wallace Gilberry, u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ki 2 tylli ki nongïalehkai jong ka Kansas City
Kind ka don ki jingmut bapher bapher:
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, la ong ba ka lieng ka la shong khatduh ha u lum hadien ka jingshlei um kaba khraw.
Ki don ruh 3 tylli ki kolej kiba kham rit kiba iasoh bad ki: ka Westcott House, ka Westminster College bad ka Ridley Hall.
"Alto" ka mut upper, namar ba ka bynta ba shalor jong ka wah ka tuid lyngba ka province.
Kane ka jingialehkai ka la die bha bad la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai video kaba bha tam kaba la pynshong nongrim ha u Shrek.
U la thoh shaphang ka cylinder O’Neill ha ka kot “Ka Jinglong Koloni ia ka Suinbneng”.
Ia kane ka skulbah la kyrshan da ka Balang Evangelical Armenia.
Ka jingshah thombor ka la neh haduh shiphew kynta.
Kumno ka sngew ban long kaei kaei (1998)
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la pawnam na ka bynta ka jingher liengsuiñ jong ka na ki rud duriaw sha ki rud duriaw hapdeng ka Miami, Los Angeles bad New York City.
Ki jingtei bym pat dep shna jong u Rick Edmondson
Ia u pterosaur ba nyngkong eh la lap ha u mawshun Solnhofen ha ka por ba kut jong ka Jurassic ha Germany ha ka snem 1784.
Hadien ka thma bah ba ar, da ka jingkylla na ka jingpynkhriat iing da u dewiong sha ka lyer mariang bad ka jinghiar kaba mih na kata ka jingsma dewiong, bad ka jingpynrung ia ki jain rong ba lah ban sait da ka vinyl, ka iew jong ka putty pynkhuid jain ka la hiar shibun.
1916 – U Robert F.
Ka dei ka pdeng jong baroh ki kam synshar ha ka jylla.
Ym don mano mano ba la pyrshang ban ker ia kaei kaei kaba kum kata ha u maw marble mynshuwa.
