• Ka jinghikai pynkhreh ia ka ktien phareng ha ka skulbah (UEPC)
Bun ki helium-4 ha ka Pyrthei ki mih na ka alpha decay jong ki element kiba heh.
Ka Norway ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1937 ki jingseng ha Asia
Mynta ki ïalehkai ha ka Football League One.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ia ka OS X 10.11 El Capitan la pyllait ha ka 30tarik September, 2015 hadien ba la pynbna ha ka 8tarik Rymphang, 2015.
Ka Saint-Andiol ka dei ka shnong kaba don 3,138 ngut ki briew (2005).
U Benjamin u la kyrshan ia ka Brexit.
Ka Saint-Sulpice-de-Pommeray (41230)
Ka grid kaba la jan ïaryngkat bad ka Brazil ka la ïohi ïa u Senna, Berger, Patrese, Boutsen, Mansell bad u Prost ba ki la ïaid lain hadien ba ki la ïoh rung sha ka jingïakhun.
Ha Vietnam ia u syntiew shynrang uba dang rit, ha kaba kut jong ka kynhun, la pyndonkam ban shna salad.
U Khristan Redl kum u Generaloberst Alfred Jodl
U la khlad noh ha Mesa, Arizona ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka la iaid kylleng ka pyrthei katto katne sien ryngkat bad baroh ki President jong ka U.S. naduh u Richard Nixon.
Ka nongbah ka dei ka Nabeul.
Ka ïing syiem jong ka Fuente del Maestre
Svängjul, 2008
U nongleit jingleit na Altruria (1894)
– Ki sur ba la pyndap
Ha ka elekshon shnong ha UK ha u snem 2018 ka UKIP ka la duh 124 tylli na ki 126 tylli ki seat kiba ka dang iada, bad ka la ioh tang kawei ka seat ha ka Derby.
U Jim Crockett Jr., 76 snem ka rta, u nongpynshlur ia ka jingialehkai ba tbit na America (Jim Crockett Promotions), ki jingeh kiba mih na ka jingbym treikam jong ki dkhot met kiba bun.
Ka dei ka album kaba khatduh eh ba ka Jackson kan pyndonkam ia ka kyrteng pura jong ka ha ka kyrteng.
Ka Urdu nazam ka la iakynduh shibun ki jingkylla bad ki jingpyrshang.
U Tijjani Muhammad-Bande (OFR) (la kha ha ka 7 tarik u December 1957) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima na Nigeria, u nongsynshar bad u nongtrei kam jong ka kam.
U Vela u la bitar ia kane bad u la thoh ia la ka jingsngew.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2001, u Fujimoto u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Paraguay.
Ki la wanrah ruh ar tylli ki suloi.
Ka Wendie Malick kum ka Chicha
Don uwei u mrad ba la tip kum u March hare.
U ialehkai na ka Grulla Morioka.
Ka Lauren Ash
Tang kumba 10% na ki jingkhynñiuh jumai la pyrkhat ba ki long kiba jur bha.
December 2002 Sdang ka jingpynroi ia ka prokram SetACL 2.x
Ha u snem 2014, ka Hira ka la mih nyngkong kum ka nongshna phlim lyngba ka Ekaturer Khudiram.
Bo, 12 snem, u kulai America, u kulai ba nyngkong (2009–2017), ka jingpang cancer.
U Paul Perri kum u Trent Lott
U Stephen Roskill: Ka thma ha duriaw 1939-1945 Vol I (1954).
Hapoh kawei pa kawei ka kynhun kawei pa kawei ka kynhun kan ialehkai shisien.
Ka Clare Valley, ka jaka shna wain ha Australia
La kha ia u ha São Paulo ha ka 21 tarik u Nohprah 1925, u long u khun jong u kpa na Switzerland bad ka kmie kaba na Africa-Brazil.
Ka Sngi kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingsdang jong ka Advent
Ka Erinome ka long kumba 3.2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,986,000 km ha ka 711.965 sngi, ha ka jingkynriah kaba 164° sha ka ecliptic (162° sha ka Equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 025.
Ha ka 20 tarik u September 2009 u la ioh biang ia kajuh ka khusnam.
Ka Lamarsh ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
U dei shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka prokram mynstep jong ka Univision kaba dei ka Despierta América.
U long uwei na kiba bun ki khlur samla kiba heh bha ha ka kynhun Quintuplet ha ka thain pdeng jong ka galaxy jong ngi.
U Ueki la kha ha Kawasaki ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1999.
U la trei kum u nongap pahara ha Vancouver, British Columbia tad haduh ba la kem ia u ha u bnai May 2009 namar ka jingthmu ban pyniap briew.
Ka Spain ka la ioh ia ka juk ksiar ha ka kolshor ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ki Duke jong ka Burgundy, ka ri kaba long mynta ka bynta jong ka France, ki la pyniasoh lang shiphew tylli ki jaka.
Leeklam da ka Apunba Shintha Lup
Ngam lah ban im bad phi
La pyrkhat ba ka dei ka nonglehkai kynthei kaba tbit tam ha ka kam shna dur ba sniew ha US, kaba la ak ha palat 1000 tylli ki phlim jong ki rangbah.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Realism ka la ialam sha kiwei pat ki jingkhih kum ka Dadaism bad ka Surrealism.
Ka jingïalang jong ka Saians Bam (인제식품과학 FORUM), "Ka bynta kaba 3 Ka jinglong jingman bad ka jingkyrmen shaphang ka jingpynmih karkhana ïa ki jingdih tynrai jong ka ri Korea (제 3 주제 전통 음첄류의 008-06-15. sla 75-95.
Ia kane la khot ka Flynn effect.
Ka Fiona Vroom kum ka Michelle
Ha ki khyndiat sngi kiba bud, ki nongpang COVID-19 ki la kiew sha ka 21 ngut na ki 832 ngut kiba la test.
Ha u snem 2018, ki don 24,778 ngut ki briew.
Ka cathy Guisewite (ka nongthaw dur) (Dayton)
Ki phah khubor, ki Pyrénées-Atlantik
Ka durkhmat jong ka Cowboy Bebop
Ka long kaba 12 kaba bun tam na ki element baroh.
Ka jingtyrwa kaba pawnam na ka jingsynshar jong u ka long ban pan na ka iing dorbar thawain ban ai jingiarap ia ka jingpynmih flax kum ka kam shna phatok.
Ha ki snem 1990 uwei u nongwanrah u lap ba ym don kano kano ka ain jong ka UK kaba khang ban die ia ka kyiad.
U la leit phai noh sha Bilat.
Ka Morocco ka don hapoh ka European Neiborhood Policy (ENP) jong ka European Union kaba thmu ban pynjan ïa ka EU bad ki para marjan jong ka.
Ka Guitar Hero ka la ioh ia ka jingianujor bad ka Dance Dance Revolution kaba la tem da ka Guitar.
Ka mini-series kaba don phra bynta ka iathuh ia ka jingleit jong ka kynthei ban wad ia u lok ba shisha jong ka, hynrei ryngkat bad ka jingim kaba itynnad bad ka jingjop ha ka kam jong ka ka wan ka jingsngewsih.
Ka Adria ka la sdang ban sait pliang ha kawei ka jaka bam ha ka shnong Castelldefels.
Ka jingjrong jong ka ka long 415 meter na sla duriaw.
Ka kyrteng Tōsen
Ka pop jong ka juk suinbneng, ki katto katne ki rukom rwai kiba pawnam ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ki jingtei ba kongsan jong ka histori
Ka nengō Kan'ei ka mut "Ka Jinglaitluid kaba neh".
Ki lieng jong ka Australia kin pyndonkam ia ka lama iong.
Ha ka 6tarik Rymphang 2011, ka Rome ka la shah sospon haduh saw tylli ki jingïalehkai namar ka jingshah shoh kaba lait por kaba u la leh ïa u Nathan Horton jong ka Boston ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup 2011.
La kdew ba u la ialeh ryngkat bad u kpa jong u pyrshah ia ki Breton ha Branbury ha ka snem 556.
Ki don lai tylli ki sub-district: ka Barolong, ka Ngwaketse bad ka Ngwaketse West.
U la long ruh u kpa jong u Dominic Cummings.
Ki don 19 tylli ki kynhun varsity, la jan baroh ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi.
Mina (ka jingthew), lane ka jong nga, ka jingthew jong ki Grik hyndai
Ka Nissan Maxima ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Nissan Motor Company ha ki 8 pateng naduh u snem 1981.
U Mort u Syiar u dei u nonglehkai platform.
RahXephon (2002)
Ki lai tylli ki waitlam marble la thoh da ki jingngeit jong u Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah kiba ong ka Jingiatylli, Ka Jingngeit bad ka Jingngeit.
Ka jingkynthoh
Kane ka liengsuiñ kaba la tip kum ka N860DA ka dei ka liengsuiñ Boeing 777 kaba her na ka bynta ka Delta Air Lines.
Andrew Hughes - u nongthoh khubor jong ka United Nation
Ha ka computer science, ka data structure ka long ka jingpynbeit bad jingpyntreikam ia ki jinglong bad ki jingtip.
Los Angeles Mihngi
Ka jingpynwandur
Jylliew 13 – U Arthur Capell, u Earl ba nyngkong jong ka Essex, u riewstad jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1631)
Ki jingsiew
ka jingpang
1933 Ha Germany, ki Nazi ki la shimti lut ia ka jingsynshar halor ki kot khubor.
Ïa kane ka skrip la thoh da u Lowell Ganz bad u Babaloo Mandel na ka khana jong u Kelly Candaele bad u Kim Wilson.
U Tlatli u la khlad noh ha ka 7 tarik February 2021 ha Tunis na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 73 snem.
U la pynlong ia ki jait jingrwai jong ka pyrthei sepngi kiba pawnam.
Lichtenfel,
Ka jingthung jong u Hare - U Sonchus oleraceus
Ryngkat bad u Calderón de la Barca bad u Tirso de Molina, u la pynbha ia ka theatre jong ka Spain.
1991 - Ki kynhun pyrshah kiba don tiar ki la pynkhih ia ka jingleh thma da ki shipai pyrshah ia u President jong ka Georgia u Zviad Gamsakhurdia.
Katba ka jingiadei hapdeng ka sur bad ka jingmut ka nang kham jylliew ha ki dak ba la thaw da ki Vietnam ban ia kaba long ha ki dak China, kajuh ka rukom ka la pynmih ar tylli ki jingiapher hapdeng ki dak Nôm; chữ Nôm (字喃; ki dak tynrai) bad Hán Nôm (漢喃; ki dak Han).
Ka jingbatai ia ki dak:
Pynthikna ba ki khubor TV bad ki kotkhubor kin kren shaphang ka jingpyniap ialade ha ka rukom kaba dei
Lada don mano mano (kum u doktor jong u briew, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, ne u bahaïing hasem) uba pyrkhat ba u briew u long uba duna, ki lah ban pan na ka ïingbishar ban jied ïa u nongsumar katkum ka aiñ.
U la shongthait noh hadien ka samoi 1955.
Uta u briew ruh um dei ban thombor iano iano ruh.
Ka jingphet sha ka Paradais, 2000,
Ricky martin kum u David martinez (season 3)
Ki jingthoh kiba nyngkong ki pyni ba ka dei ka bynta jong ka Urartu, hadien ka la kylla long ka jylla jong ka Hima Armenia kumba 600 S.K.
U Warnock u la ïakhun ha ka elekshon ba kyrpang jong ka Senate ha u snem 2020 ha Georgia pyrshah ïa u Senator Kelly Loeffler.
Ha ka jingthoh jingtar, ka jingpynlieh ia ki key ka dei ka buit ba pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshngain jong ki block cipher.
U Paasikivi u la shah jied ha ka dorbar dorbar ha ka snem 1907, bad ha ka sien kaba ar ha ka snem 1910.
Baroh ki jingrwai la pynbeit da u Phil Shenale & Arthur Barrow, lait noh ka "Hold Back the Tears" (ba la pynbeit da u Mitchell Froom).
Ki khniang
1944 – U Edwin Lutyens, u nongshna jingshna na ka ri Bilat (b.
Ka jingbun briew ka la kiew da 1.1% na ka snem ba la dep, kaba kham duna ban ia ka jingbun briew ha ka ri kaba long 1.5%.
Ka rukom sngewthuh jong u Bruner
