ka jinglong rangbah ha ki mrad ba bam dohkha ka long haba u mrad uba la san ne uba la san pura u la poi sha ka jingsan pura jong ki dkhot met jong u bad ynda u la kham san bad ka met jong u ban pynmih kham bun ki hormone, ka sdang nyngkong eh haba u khunlung u la poi sha ki dak jong ka jinglong samla uba don ki shniuh ha ka shyntur, ka sur kaba jylliew bad ka jinglah ban ai dud ia ki khun lyngba ka jingdih ia ka dud kynthei ne ka sniehdoh bad ka jinglah jong ki shynrang ban pynmih snam bad ban iapoikha .
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 71,045 ngut. , ka shnong ka dei ka nongbah kaba 15 kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ka sngur ha ki acid kiba khlain ban pynlong ia ki tin salt.
Ka jingroi bad ka jinglong
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka DeKalb High School kum ka valedictorian bad ka la ioh ia ka scholarship sha ka skulbah Northwestern.
Peit ia ka Ride ha ki Discogs
Ha kane ka por u Godwinson u don ha ri Bilat Sepngi.
La kha ia ka ha Washington, D.C.
Ia u Jade la kha ha Dijon ha France.
Haduh u snem 2004, ka Atari 2600 ka la die haduh 30 million tylli.
U Chong u la shongkurim nyngkong eh bad ka Maxine Sneed, naduh u snem 1960 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1970.
Ki jingkren bein (1996)
Ha ka 3 tarik Naitung, 2016, u Sanders u la jop ia ka Indiana primaries da kaba kamai 53% ha kaba ka Clinton ka la ioh 47%.
Newcastle brown ale, (la thied da ka Heineken)
Opelousas bad St.
Patty Hati
U Takahara u la kha ha ka 14 tarik Lber, 1957.
Ba al dakizu ingelesez?= Phi nang ban kren phareng?
Ka hima Almoravids Ka hima Berber
Ka thoh ka tar halor u Michael Mann
Ka AP ka dei ka nongsynshar pdeng, ka nongsynshar laitluid bad ka synshar paidbah Khristan.
Katkum ka jingthoh hi jong ka Hold the Roses, ka Marie ka la shah ïarap ha ka kam jong ka da kiba bun ki dkhot jong ki kynhun runar, kynthup ïa u Al Capone bad u Bugsy Siegel.
Risaw 23 – Ka liengsuin Aeroflot Flight 593, ka Airbus A310, ka la hap ha kawei ka lum kaba don dieng ha Siberia.
U Li Yuan-tsu (; 24 Naitung, 1923 – 8 Risaw 2017) u dei u riew sain hima na China.
Kolonfay (02206)
U Vicente Iurat, 88 snem ka rta, u nongniah cycle na Spain.
U la long u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri England naduh u snem 1990 haduh 1993.
Haduh u snem 2017, ha ka rta kaba 64 snem, u la long u nongialehkai phutbol ba la tbit bha.
Hapdeng ka China bad ka India, ka Malaysia ka long ka jaka khaii pateng hyndai.
Ka Judy Garland ha HighBeam
Ka jingpyniap jaitbynriew ka la long kaba bun kiba iap na ka jingthngan bad jingsliang namar ba ki Herero kiba la phet na ka jingleh donbor kim shym la shah ban leit phai sha ka ri khlaw Namib.
Hynrei u Batara Guru u don kham bun ki bynta ban ia u Shiva India, namar ki Hindu Indonesia ki la pyniasoh lang ia ki mynsiem bad ki riewshlur jong ki bad u.
U la long u Professor Emeritus ha ka skul bah California.
Ka jingbun briew ka long 30,403 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Diego Roberto Godín Leal (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1986) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na Uruguay uba mynta u ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Serie A club Cagliari bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Uruguay.
1990 – U Jose Napoleon Duarte, u President ka ri El Salvador (b.
Ha u bnai Naitung 2010 da thaw ya ka sorkar synrop hapyrdi ka Conservative Party wa ka Liberal Democrats wei da thung u Vince Cable u Secretary of State wow pynman ya ka Business, Innovation wa Skills.
Staffan Hellstrand, Mats Eric Staffan Hellstrand, la kha ha ka 13 Naitung 1956 ha Stockholm, Sweden u dei u nongrwai na Sweden, u nongrwai rock (guitar, harmonica, keyboard), u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record.
hangne ​​ka don ka eigenvalue jong ka Hamiltonian molecule electronic (ka dor jong ka sla jong ka bor ba lah ban long) ha ka geometry ba iaryngkat jong ka molecule.
Ki jaka ba mynta jong ka U.S. ki kynthup ia ka Puerto Rico, ka American Samoa, ki dewlynnong Mariana ba shathie bad ka Guam.
Mohammad-ali keshavarz (1930-2020)
Ka jingrwai ha kaba sdang ka long ka jingkyrpad ia u Blei ba un wan iarap ia kiba donkam jingiarap.
Saint-Krepin-d'Auberoche (24390)
Ka kot ka la pynlong ia ka ban pawnam ha England bad ha ki ri ba la synshar ha America.
Hadien ki khun kan long ka para jong ka Mary ka Anne bad ki khun jong ka.
1630 U Claudio Saracini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Kiwei pat ki jingeh kiba rit kiba ka Hepatitis C ka lah ban pynmih ki long ka jingpang sniehdoh kaba neh slem (kaba neh slem); ka jingpang lymphoma bym don Hodgkin (ka jait jingpang cancer); bad ka jingpang shini (ha kaba ka met jong u briew kam lah ban shna ne pyndonkam ia ka insulin kaba biang, ka hormone kaba kongsan kaba tehlakam ia ka jingbun ka shini ha ka snam).
Haba u Moses u la iap, ma u, da ka hukum U Blei, u thung ia u Joshua kum u nongialam jong ki Israel.
Ka Signau ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
ka long ka jingkhlain
1931 - U Jerrie Cobb, u nongniah liengsuiñ na America (d. 2019)
Ki samla kiba lehkai bun, kum ki nongialehkai bad ki nonglehkai gymnast, ki lah ban sdang ia ka jinglong samla hadien.
U Hinckley u la ong ba u kwah ban ring ia u President Reagan ban pynhun ia ka aktres Jodie Foster.
U Lazarević u la kha ha Šantarovac, ha Yugoslavia.
U Bah Hallinan u la shah rem ha ka elekshon ban wan na ka bynta ka DA da ka Kamala Harris.
Ka ktien Greek ka dang don 1000 tylli ki kyntien kiba hiar pateng na ka ktien Illyrian.
La kynthup lang ia hynriew ngut ki nongleit jingleit jong ka Union Navy, shiphew ngut ki shipai jong ki shipai rong saw jong ka ri America, bad lai ngut ki shipai jong kiwei pat ki kynhun shipai.
Ka iohi ia ka bor jingshit.
Ia kane la bujli da ka system kaba thymmai kaba kyrteng ka Wishes ha ka The Sims 3.
"Ka ïing kaba shngaiñ jong ki ri Europe" – 3:50
Ka Diana bad ka Ann baroh arngut ki sngewtynnad ia u Ben Blaine.
Ka ‘Ph’ ka long kaba pawnam bha - la pyndonkam ia ka ha ka ‘phở’ ka soup Vietnam kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Kata ka Jingpynkylla ka thaw ia ka rukom ban pyndap ia ka jaka kaba thylli ha ka ophis jong u Vice President.
Sychkin
Ka Natalie Fleming
Haba ka Prussia ka la jop ia ka Austria ha ka thma ha ka snem 1866, ka Italy ka la iateh bad ka Berlin ban pynbor ia ka Vienna ban pynphai ia ka Venetia, kaba la iehnoh ia ka Rome kum ka nongbah khatduh jong ka Italy kaba ym pat don shuh.
Ka “Schopenhauer-Gesellschaft” na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat 1911-1948.
Koji Ezumi
Teng teng, ia kane ka lama la pyndonkam ha ki jingiakhih ban pyni kumno ki katto katne ki mat ki ktah ia ki Māori.
Ki ummat kim biang (1985) (ka jingthoh)
Ka Tupolev Tu-134 (Russia: Туполев Ту-134; NATO report name: Crusty) ka dei ka liengsuiñ liengsuin Soviet kaba don ar tylli ki enjin, ka met kaba rit kaba la pynmih da u Tupolev.
"Kaei kaba la jia ia phi?"
Hadien ba u la long u vice president jong u Ronald Reagan, u Bush u la shah jied president ha u snem 1988 da kaba u la pynliem ia u Michael Dukakis.
Mynta bun na ki jingtei bad ki dukan ha Asmara ki dang don ki kyrteng Italy.
Kane ka dei ka jingiakren kaba khatduh eh kaba la leh da ki nongtrei jong ka liengsuin shwa ban shah rahbor.
Sherbrook
Ki don bun ki dukan.
Ki nongialeh thma: ki nongialeh thma
Hteik Su Phaya Gyi, 98 snem ka rta, Burma royal.
Ka don ka jingong kaba kum kane ha ka phlim Spartacus.
1820 – U Edward Bransfield u la hiar ha ka khyndew bah jong ka Antarctica.
Ka long ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori bad ki stad sain hima sima ban batai ia ka por hapdeng ka snem 1828 bad 1854.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong lieh kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 975.
255 km² -- Ka dewlynnong Shikotan, Hokkaido, Japan
U Seyß-Inquart wat la katta ruh la lap ba u donkti ha baroh ki jingkynnoh lait noh tang ha ka jingthmu thmu.
Baroh kine ki jait paiñkhana kiba rkhiang ki treikam khlem ka um sait bad khlem da pynïasoh bad ki nala jakhlia ne ki jaka pyntuid um:
Ka IFK Göteborg ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kaba ialehkai ha Sweden na ka bynta ka Gothenburg.
La thoh ia ka ha ka ktien Latin.
Uba lait im: Ka Sandra Diaz-Twine ka nongjop ha Pearl Islands ruh ka ong ba ka la ong em, da kaba ong ba ka dang dei na ki khniang jingpang kiba ka la ioh ha Pearl Islands.
Ka dei ka ri kaba U Blei u la kular ha u Abraham bad ki khun ki ksiew jong u.
Hynrei ki dawai ki don ruh katto katne kiwei pat ki jingktah kiba la pyndap, ia kiba la khot ki jingktah kiba nadien, kum ka jingsngew jynjar (jingsngew pang) bad ki jingphohsniew.
Ia ka sngi jong ka seng ha ka pyrthei (P-Day) la rakhe ha ka 3 tarik u Risaw kum ka jingrakhe paidbah kaba iadei bad ka pyrthei kaba kham bha bad ka jingthaw ia ka jingshisha kaba kwah.
Sngewsih ba ka lieng kaba u shong ka la hiar ha ka liang kaba bakla jong ka dulir bad ki la hap ban kiew halor ka bynta ba pdeng kaba don lum ban poi sha ka jaka ri dohkha whale.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar jong ka ri Africa shatei kane ka la wanrah ia ka jingkyrshan kaba khlain ia ka Italy hapdeng kiba bun ki nong Libya kiba dei ki Muslim, kiba la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai jong ka Italy .
Ka jingriam bapher – ka ju iadei bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei hynrei kam don jingiadei.
Haba hiar, ka tdong jong ka liengsuin ka la tynrah ia ka lynti iaid liengsuin.
Ha u snem 2011, ki dkhot jong ka Tea Party ha ka Congress ki la jan khang noh ia ka sorkar bad ki la phah ia ka U.S. sha ka jingbym siew pisa (bym lah ban siew ia ki briew ba ka sorkar ka don ram).
Ki jingpynbeit.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2012, ka Rolling Stone magazine ka la pynbna ba kane ka kynhun kan pynmih ia ka album kaba saw jong ka Overexposed ha ka 26 tarik Iaiong 2012.
Ki long kiba heh pdeng bad ka tdong jong ki ka long kaba saw haduh kaba saw bad ki bynta ba shapoh kiba lieh.
Splenomegaly - ka jingpynheh ia ka sniehdoh
U Al Oeming bad u Stu Hart ki don ha ka jaka kilan met jong ki Eskimos ha ka por ba u Kiniski u dang pyrshang ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun.
Tang katto katne ki atom jong ka la shna.
Ka kper ka don ia ki rong France bad ki bar ri kiba mynta ha kawei ka liang, ka kper rong kaba pura bad ka pung kaba pynshai ha pdeng, bad ki rong kper kiba rim bad ki rong kiba rim ha kawei pat ka liang.
Ki nar shna jain ki don ha ki dur bapher bapher: kiba beit, kiba don arliang, kiba cable, bad kiba pyllun.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Grand Duchess ka Anastasia Nikolaevna jong ka Russia bad ka jingmut ba ka lah ban im hadien ka jingkhihwin jong ka Russia bad ka jingpang amnesia.
Kawei ka daw ka long ba don ki karkhana kiba pyndonkam ia ka um kaba heh bha.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai 17 tylli ki jingialehkai bad ka ioh shuti shi taiew.
Ka jngai 9 km shatei lam mihngi na Landshut.
1925 - Ka Rosemary Murphy, ka nongak aktres jong ka America kaba la kha ha German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Man la u bnai Risaw, ka komishon ka jied ia u nongmihkhmat bad ia u nongmihkhmat, bad ki thung ia u nongpyniaid jong ka sor.
"Ka Jingtip ia phi".
Ha ka snem 1884, ka Spain ka la thaw ia ka jaka iada ha ki jaka ba harud duriaw jong ka Morocco.
La shna ia ka ha u snem 2009 bad ka don ha Le Kremlin-Bicêtre.
U Warrior (la kha ha u James Brian Hellwig; 16 Iaiong 1959 – 8 Risaw 2014)) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka jingdon jingem jong u briew ka lah ban pynmynsaw da kaba shim noh na ki khlem da ioh jingbit ne ong ba ka dei ka jongno jongno.
Mihai Eminescu High School, Suceava
Ha u snem 2010, ki don 120,877 ngut ki briew.
Ka Technorati ka dei ka rukom wad ia ki weblog.
Ka Grand Prairie ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Texas.
La batai ruh ia ka kum ka "jingdum bha bad kaba itynnad ha ka liang ka jingdro".
U Ayub Khan kum u Rohit
Ka iasoh bad ka wah Gilgit bad ka wah Naltar.
Ka sboh kaba tuid sha ka duriaw Amundsen ka long kaba heh kumba heh.
"Wat sangeh", da u Charles Karel Bouley
Kiba bun na ki county kiba la rim ki dang iai bteng ban long shi bynta jong ka rukom synshar khadar, bunsien da kaba pynkylla ia ki pud ki sam.
Ka Maithili (; ; Maithilī) ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka Halesworth ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A144, ha Suffolk, England.
U Scott Christopher Richard Grimes (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongak phlim bad nongthoh jingrwai na America.
U Golding u la pyndonkam ia ka jingshem jong u ha ka thma bah ba ar bad ia ka jingnang jingstad jong u ha kaba hikai ia ki khynnah ban thoh ia ka kot.
Ka khlieh ka don ka shyntur kaba shalor, bad ka shyntur kaba shapoh, bad ki bniat ha ki.
Ka tnum ba shalor jong ka ka kham jrong, ka her stet bad ka lah ban bat kham bun ki nongleit jingleit.
Hadien ka jingiap jong u ki pulit bad kiwei ki briew ki la ong ba u dei u nongkhaii drok.
Ka West Salem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Wat la katta ruh, palat 80% ki nong Norway ki dei ki Lutheran.
Ka rel kaba lai kaba iaid stet: 600 haduh 700 V (peit ia ka thup jong ki rukom treikam ba mynta na ka bynta ka jingpynher rel elektrik)
Kiew ha ka party Ba'ath .
La kha ia ka ha Oak Ridge, Tennessee.
Ka la don ka jingpynbna ha kane ka lympung ba kan sa jia sa kawei pat ka lympung 4 team bad kan sa rai ia ka NXT UK Tag Team Champions kaba nyngkong.
Ka don ha ka rud wah Clyde kaba shaphang shathie ha kaba ka wah Leven ka tuid sha ka wah Clyde.
U Frick u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 68 snem.
Ki dawai pynjem snam (Heparin, Warfarin )
Ki jingsngewkhia jong ki LGBT
Ka ri Soviet kaba khlem ithuh.
U Theodorus Aemilius, u lyngdoh, u la pynkha ia u Jacobus bad u la phah skul ia u ha Utrecht.
U Sintel u leit wad ia u Scales.
Rama (U briew uba la pynroi / U briew uba bha tam / U nongialehkai)
Hadien ka jingiap ka Isabella, ka hima jong ka ka leit noh sha ka khun Joanna.
Ka Charing Cross ka dei ka jaka kaba don ha London ha ka ri Bilat.
Ka Jingpynbeit 9
Ia ki shipai iaid kjat kiba heh la pynlong da ki shipai nongshong shnong kiba lah ban thied ia ki tiar kiba la pynlong da ka ryntieh nar, ka waitlam, ka jainkup bad ka pilum, ka waitlam kaba heh kaba ka jingjngai jong ka ka long kumba 30 meter.
Haduh u bnai Jylliew 2019 kata ka la kiew sha ka 4.8 million ngut, lane kumba hynriew shah ïa ka jingbun briew jong ka distrik kongress jong ka.
Ka rukom ialehkai phutbol league jong ka ri England kam kynthup ia ka rukom ialehkai amateur kaba ju khot ka Sunday league football.
Ka jingpynbna halor ka jingpdiang ia ka takma nongshong shnong jong u President
Ia kane ka console la pyllait tang ha Japan bad la pynsangeh noh ia ka ha u February 2001.
{{Ka Jingtip Ka Dorbar Thawaiñ
Ka jingïadei para briew jong ka jingïalehkai kti
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Toulouse (ka ri France ba shathie).
Ka jingleh pyrshah ha ka Duriaw Black (1919) da ki nongleit jingleit ha ki jhad thma bah jong ka France - u Jean Bart bad ka France.
Ki don ruh katto katne ki jingpher ha ki ri bapher bapher.
Nangta u nongialehkai u leh ia ka jingpynher kti sha u nongialeh pyrshah.
Ia ki Hamiltonian paths bad ki cycle bad ki cycle path la ai kyrteng na u William Rowan Hamilton uba la thaw ia ka jingialehkai Icosian.
Ia ka jingbei tyngka kaba khatduh la ioh ha ka 5 tarik u Feb, 2019, na ka jingialang Seed.
Ka jingpang sniehdoh, ki jingpang cancer kum ka Ewing’s Sarcoma, bad ka jingpang sniehdoh ki dei ki jingpang sniehdoh.
Ka jingpynthut ia ka symmetry ha ka physics ka jia haba ka system ka iaid lait ia ka jaka kaba kongsan.
Ka blok Y:
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun ban kynnoh ba u la leh be-ijot.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1972.
Ha ka basketball jong ka NCAA, ki jingkhein ki kham duna.
Ka map ia ka thanat pulit, ka hospital, bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat kiba jan tam na ka bynta ka jingiarap kaba kloi na ka bynta ki nongshah lehbein.
Ha ka por tlang, bun ki sim ki leit sha ki jaka ba shit.
- Khnai
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 100 meter T12.
1761 - Ka Marie Harel, ka nongshna cheese na France (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
1910 – Hynriew tylli ki shnong shna khiew ha North Staffordshire ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Stoke-on-Trent.
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.65)
Ka jrong kumba na mihngi sha sepngi lyngba u pud u sam hapdeng ka thain shatei lam mihngi bad ka thain Australia sepngi.
Ka kyrteng Inez ka la shongthait noh ha ka por tlang kaba bud.
Ki thma Anglo Mysore bad ka jingiap u Tipu Sultan
U la long myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka mariang, ka mariang bad ka jingiada ia ki tiar nuclear ha ka sorkar jong ka Chancellor Angela Merkel naduh u snem 2009 haduh u Naitung 2012.
Ki jingpynskhem/jingdie
Ia ka jingpang lymphangitis la ju khein teng teng kum ka jait jingpang sniehdoh.
U Infal Sunganspaul
Dicruridae: ki nongkem khniang syiem bad ki paralok
6–8 tarik u Naiwieng – Ki nongialam pyrthei ki iadon bynta ha ka jingialang bah jong ka spah snem ha ka ophis treikam jong ka UN.
331 S.K. U Alexander Bakhraw u iaid lyngba ia ka wah Tigris ha ka lynti jong u ban jop ia ki Persia.
U Tran Hung Dao u ialam ia ki shipai Vietnam ha ka jingjop ia ka kynhun shipai Mongol jong ka hima Yuan kaba wan hiar thma.
U la shongkurim bad ka Mary Anne Grimes naduh u snem 1941 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1947.
Ka la long ka jingrwai kaba lai na ka HISTOR: Ka mynnor, ka mynta bad ka lawei, ka Kot I.
Nangta la ai kyrteng ia ka Katy kum ka mahadei jong ka khlaw ryngkat bad ki mrad jong ka bad ki mrad bapher bapher kum ki mrad ba ri jong ka .
Da kaba rem ha kawei ka jingialehkai, kawei ka kynhun ka lah ban iakynduh ia u nongialeh pyrshah uba kham suk ha ka round kaba bud.
Ka jingshna kabinet
H.C. U Hocken u la shah jied biang kum u mayor da kaba pynliem ia u Fred McBrien.
Risaw – U William Burnet, u nongsynshar jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1729)
U ïalehkai na ka Sanfrecce Hiroshima bad ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
Ka long hygroscopic, kaba mut ba ka kjit ia ka um na ka Iyer bad ka pynlong ia ka um.
La seng ia ka ha ka 19 tarik u September 1905.
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka hydrogen ha ka syn-seskinorbornene
Ki nongsyntiat
Ka la don shibun ki jingiakren dang shen shaphang la ki katto katne ki bynta jong ka East London ki dei ban kynthup kum ki bynta jong ka Essex, kum ka Ilford bad ka Romford.
Kane ka jingkhawai ka neh lai sngi.
Nangta kan sa pynkha ia u egg haduh ba un da kha.
16 December 1707 (Hōei 4, 23 tarik jong u bnai uba 11): Hadien ka jingbthei jong u Lum Fuji, ki cinder bad ki dewbilat ki la hap kum u slap ha Izu, Kai, Sagami bad Musashi.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban leh ia ka bynta jong ka Bess ha ka opera stage drama Peggy and Bess.
U Whitey Wistert ha ka jingthoh jong ka baseball
U Seth MacFarlane kum u Ted (sur)
Ka Nongbah Bneng u Augustine bad ka Jingpyrkhat Sepngi Pgs 22-24.
U la long u Ambassador ha Chile naduh u snem 1991 haduh 1997.
Kumta, kan long ha u nongniah kali na shapoh, ba, wat la ka jingstet jong ki kali ka long kumjuh, hynrei ka kali kaba na shabar ka kham jem.
Ki Echinodermata: Kawei na ki kynja duriaw kaba kham kongsan, kaba don ka jinglong kaba iadei dur.
Ki briew ki nang ban ong ia ki kyntien bad ki sentens bad kumta ki sawa ia kijuh ki briew kiba don hajan jong ki haba ki kren.
Ki shynrang ki don ha ka lieng Keldysh ki pyrshang ban wad ia ka jingdeng ryndang kaba pawnam kaba la khot "Ka Dohnud jong ka Duriaw" kaba ki pyrkhat ba ka la ngam ryngkat bad ka lieng.
U Mr. Monckton u la pynkylla dur kum u ksuid uba lieh bad u ialeh pyrshah ia uno uno uba wan hajan ka Cecelia.. U briew uba riam kum u domino lieh u pyrshang ban iarap ia ka, kumjuh ruh u Mr. Arnott, u Mr. Gosport, bad u Mr. Belfield.
La plie ia ka ha ka snem 1996.
Ki khlur kum ka Sngi ki kylla long ki khlur kiba saw ha ka por kaba hadien.
Ka kyrteng Langley ka mut ‘ka jaka khlaw kaba jrong ha ki khlaw’.
Ka East Midlands Trains, ka kompeni pynïaid rel ha England
Ki don kiba kham rit ha ka dewbah Asia.
Ka rukom treikam jong ka metro ka don 13 tylli ki lain.
Ka jingpynbna (02377)
2004 – U Cassini orbiter u la pyllait ia ka Huygens probe ka ban sa hiar ha u bnai jong u Saturn, u Titan ha ka 14tarik Jymmang, 2005.
Ka rukom treikam kaba iadei dur ka pyndonkam da ka spring kaba la pyndait ha ka pedal, kaba pynsah ia ka pedal ha kawei ka jaka haduh ban da pynkhih ia ka da u nongialehkai.
Ki ktien batai hardware ki long kiba lah ban ianujor bha bad ki ktien programming.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Kate Trillo.
Ka Southern Poverty Law Center ka ong ba ki dei ki kynhun kiba shun.
U Danilo Gustavo Vergne Gomes (kha ha ka 15 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
MNC TV
Ka bynta kaba 14 Ki jingmynsaw kiba shyrkhei
La ong da kaba lehkai ba ka dei ka tynrai jong ka haggis.
1875 – U Maurice de Broglie, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Fayetteville
U la ioh 32 tylli ki khusnam ha ka academy.
Nyborg
Humac Mulattiera, Cumaz
Bad nga la rah noh ia ka dud na ka shyntur jong u khunlung.
Ka Sarthe ka dei ka tnat kaba la shem ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Pays de la Loire.
U dugong u lah ban heh haduh kumba jrong bad khia kumba .
Kumjuh ruh ka jaka (Ha kaba ka jingleit jngohkai ka jia).
Ki nongpynkhreh ha Bretton Woods ki la buh ia ka rukom pyniaid ia ki kyndon, ki tnat treikam, bad ki rukom treikam ban pyniaid ia ka rukom pyniaid pisa ha ka pyrthei.
La pynrung ia u ha ka kynhun rosid jong ki eudicots ha ka rukom pynbynta ia ka kynhun Angiosperm Phylogeny II.
Ki don 2 tylli ki civil parish: ka São João Baptista bad ka Nossa Senhora do Monte.
"Khyndiat na ka por jong phi" – 2:34
Hapdeng ka jingïakynad ba la nang jur ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970, pynban, ki jaidbynriew Armenia jong ka Lebanon ki la sdang ban khang pyrshah, bad ha u snem 1972, ka seng Huncakian ka la ïaid lang bad ki Dashnak.
Ka la rwai ruh bad ka The Starbreakers bad ka Chelsea Girls.
Nguh
Ka por kaba biang eh ban leit jngoh ka long ha ka por lyiur naduh u bnai Nohprah haduh u bnai March ha kaba ka jingshit ka long 20-30 °C.
Wat (Lamut) jong ka thain mihngi jong ka Siberia .
Ka jingthoh-jingsumar (33248)
ha Miami
U Elliot u sdang ban pynithuh ia u Boog sha ka pyrthei jong ki jingpynshoi ba sngewtynnad shabar jong ka jaka buh kali kaba um pat ju tip.
1910 - U Wilhelm Raabe, u nongthoh kot German (b.
2034 (MMXXXIV) kan long .
1891 Georges Boulanger, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
La Potière jalouse (1985, U Nongthaw khiew uba sngewsih, pynkylla.
U Toulouse u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 45 snem.
La rakhe ia ka ha ka 8 tarik u May (7 tarik u May ha ri Bilat).
Ka la shong kham bunsien tang ha rud duriaw jong ka Mexico, ka la pynlut ia ka por kaba bun ha ka 13 tarik u Lber tang 25 mail (40 km) shaphang sepngi jong ka Acapulco.
Ka Sinai ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki sorkar Ijipt, kynthup ia ki Ayyubid, ki Mamluk, ki hima Muhammad Ali, bad ka ri Ijipt kaba mynta.
U nongshet jingshet u dei u Tomoyuki Yokoyama.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Italy : 7
U Standish u la sumar ia u Bradford ha ka por ba u pang.
U S. P. Balasubrahmanyam, 74 snem ka rta, u nongrwai playback Indian ("Didi Tera Devar Deewana"), u aktor (Maya, Mayabazar) bad u nongpynmih record, ki jingeh ba wanrah na ka jingpang COVID-19.
Ki lum Alps ba shathie ki trei kum u pud u sam ha ka rud duriaw ba shathie.
"Ka wahduid" – U Mike
Nohprah 27 - U Nílton Santos, 88 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Brazil (Botafogo), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Le Fieu ka dei ka shnong.
Kane ka kam ka don 2,121 tylli ki jaka bam ha UK, palat 6,000 tylli ki jaka die Costa Express bad sa 1,280 tylli ki jaka die shabar ri (kynthup 395 tylli ha China).
Myntri Rangbah (Primeiro-Ministro; ) ka dei ka kyrteng kaba mynta jong u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Portugal.
Ki OVA anime 2011
Katba ka dang don ha London, ka Vionnet ka trei kum ka fitter ha ka Kate Reily (lane ka Reilly).
Ka jingpynkylla ia ki dak kti kiba la blur.
Eidyia (), kaba rit eh na ki Oceanides .
Ka Laura Marie (b.
Kam long kaba lah ban tehlakam ia ka jingkhlain jong ka granular GMR ha kajuh ka rukom kum ka Multilayer GMR.
U Nathan "Nick" K. Kotz (16 Naitung, 1932 – 26 Nailar 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u nongthoh histori na America.
Ka Elaka Kitzbühel ka dei ka Elaka ha Tyrol ha Austria.
6 Ka Projek jong ki jingiatreilang.
Ki series ba pawnam
U McCray u la trei ha ka sain hima sima kum u nongthoh jingkren.
Ha kane ka phlim, u Roger Moore, Maud Adams, Louis Jourdan, Kristina Wayborn, Kabir Bedi, Steven Berkoff, Desmond Llewelyn, Geoffrey Keen, Robert Brown, Lois Maxwell bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ha ka rukom tynrai, ka dawai kti ka don ka jingsma minty, namar la ong ba kane ka ailad ia ka jingsngew thymmai ha ka shyntur.
Ka don kawei ka band kaba kyrteng ka Interpol .
U Alvarezsaurus u la paw ha ka phlim telebishon jong ka Discovery Channel Dinosaur Planet, ha kaba la antad ba u dei u mrad ba bam doh ia ki Saltasaurus kiba dang rit, watla kine ki jait mrad kim shym la don ha kajuh ka por, u Alvarezsaurus u kham rangbah kumba 5 million snem ban ia u Saltasaurus.
73489 -
U Georges Gruillot (14 August 1931 – 7 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka Norton ka jingiada ia ka internet 2006 ka la mih nyngkong ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2005.
Ka shyntur ka long kaba pyllun.
Ha kane ka jingdon ki phlim u Pierre png, u Alias ​​kadir, u May yee lum, u Tanya chua, u jamie yeo, u catherine sng, u gary yuen, u kevlin ng.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Dominican Republic ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Dominican, bad la synshar ia ka da ka Dominican Football Federation.
Haba ki kangaroo shynrang ki ialehkai, ki i kumba ki "ialeh box".
Ia ki jingpyniapher ia ki Dvorak la sdang ha ka 15 tarik u Lber.
U la don ka jingkitkhlieh ban synshar ia ka kot khubor bad ka kolshor jong ka Weimar Republic bad ka Nazi Germany.
B ka kynhun) .
1947 – La pynphriang khubor ba uwei u UFO u la hiar ha Roswell, New Mexico.
U kapten barim u Gantu, uba la shah thung da u paralok barim jong u Jumba, u Dr. Jacques von Hämsterviel, u leit wad ia ki bad u kem ia u Jumba ban pynbor ia u ban iathuh shano ki don.
U John u la die ia ka plow kaba nyngkong eh jong u ha uwei u nongrep uba kyrteng u Lewis Crandall.
Ha ka 10 tarik u Iaiong, 1620, u Turner u la rah jingtip sha ka balang shaphang ka jingiaid shaphrang jong ka jingleit kaba ki la thmu ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
U la long ruh u colonel ha ka kynhun shipai U.S.
Ka PS ka la duh noh ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Ri jong ka France ha ka snem 1986, kaba la pynbor ïa u Mitterrand ban "shong lang" bad ka sorkar ba rim jong u Jacques Chirac.
Ka jingbun briew ka long 210 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 197 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki nuksa ki kynthup
Ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award (2005), kaba la ai sha ki nongthain jain jong ka ri khlaw Tjanpi.
Ka kad liengsuin: ka Greenwood Press, 2002.
Ha ka AC field, ka jingbym kwah ka dei ka jingïapher jong ki jingkheiñ jong ka jingkhlain na ka bynta ka MMF kaba long kum ka sinus bad ka jingkhluit jong ka magnet.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Comendador, ka nongbah ba hakhmat jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (ha u snem 2010) ka long 12,400 ngut ki nongshong shnong.
U Alex Chow
Ka Club Atlético Newell’s Old Boys () ka dei ka klob ialehkai jong ka Argentina kaba don ha Rosario, Santa Fe.
U Tai Lung, u khnai sniehdoh bad u nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ka jingpynmih theatre
Ka sorkar jylla ka ai kam ia palat 4000 ngut ha kane ka nongbah.
Ha kane ka bynta ki don ruh u Timothy Spall, u Sean Harris, bad ka Sally Hawkins.
Kane ka shnong ka la san ha kylleng ka Olympia Fields Country Club kaba pawnam, kaba la seng nyngkong eh ha u snem 1915.
U Chatterjee u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2018 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital shimet ha Kolkata ha ka rta kaba 89 snem.
Haduh u snem 2019, ki don 4,166 ngut kiba sah hangne.
Ha u snem 1998, u la shah kynnoh ba u la rah tiar ha New Hanover County, N.C., McDonalds bad ha ka snem kaba bud la rai pynrem ia u namar ba u la phone pynshitom da kaba pyni kum u Ronald.
1955 - U Jimmy Calderwood, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ki don saw tylli ki Veda, bad baroh ki long kiba la rim bha.
Ka jingpang cholecystitis ka dei haba ka sniehdoh ka sdang ban tyrkhong.
Joules Scott-Key - jingtem
u la long u nongialeh laitluid jong ka Korea, bad u nongsynshar.
Ka The Island ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1980 kaba la pyniaid da u Michael Ritchie bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Benchley uba la thoh ruh ia ka screenplay.
Ka thup jong ki syiem jong ka Tibet China .
U ngeit ba ka jingpynim pat ia ki ktien ka long kaba bha, kaba itynnad bad kaba iarap.
U la long u Ambassador jong ka Russia sha ka United Nations naduh ka 1 Naitung 2006 haduh ba un da khlad noh.
Eifel Mihngi (27, mihngi bad pdeng)
1873 - U William Tite, u nongshna jingtei na England (b.
Ki phlim spy jong ki snem 1990
Ar tylli ki kompeni liengsuin ba heh jong ka Japan, ka Japan Airlines bad ka All Nippon Airways, ki don ha kad liengsuin Haneda.
Ka la lap tang ia uwei u khunswet uba khlem kpa ban siew ia ka.
Kane ka kompeni ka don ha Los Angeles, CA bad ha Troy, MI bad ka dei kaba la bat da ka Blyth, Inc.
1948 - 46.1%
Ka jingleit jingwan jong ki mrad - Subic, Zambales
La pynbha biang ia ka na ka bynta ka jingleit sha Australia, bad la pynkylla kyrteng ia ka ka HMS Sirius.
Ka Chelsea ka la thied ïa u ha u snem ban wan (2016/17) ha ka dor £32 million, bad ki la jop ruh ïa ka league ha katei ka snem.
Shuwa ban shah hikai biang kum ka doktor ha ka rta kaba 29 snem ka rta, ka Rachel Clarke ka la trei kum ka nongthoh khubor.
Bernadette Szőcs (kha ha u snem 1995), ka nongialehkai table tennis na Romania
Ia ka jingai jingmut la ithuh ba ka long kaba thok (bakla) da ki kritik bad ki riewstad la jan arspah snem.
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ka pyrthei ka iaid kylleng, kaba mut ba ka jingshit jong ki microwave kan long kumba pher haba thew na ki angle bapher bapher.
Ka Sacred Cenote (Kyllong Jingknia) ka long ka Cenote kaba la tip bha ha ka jaka jong ki Maya ha Chichen Itza.
Ka jingbym kohnguh paidbah ka long ka jingbym kohnguh kaba jur ban kohnguh ia ki katto katne ki ain, ki jingdawa bad ki hukum jong ka sorkar, ne jong ka bor synshar, khlem da pyndonkam da ka jingleh donbor ha ka met.
U Walther Darré u la shim ia ka kyntien bad u la seng ia ka jingpyniasoh.
U kpa jong u u dei uba na Bukovyna, Ukraine (Poland ha kata ka por).
U la pawnam bha ha ka kam kum u Vicar u Billy Mayhew ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 2014 ter ter.
Ka kynhun Galaxy
Ka la jop ia ka jingrwai ba bha tam ha ki khusnam Grammy jong u snem 1998.
Ha ki snem 1800, u la leit sha South America bad u la kiew ia ki lum Andes.
Ki la treikam naduh u snem 1988 haduh u snem 1996.
Ki la kynthoh ba u la leh bakla kaba la pynlong shibun ki jingduhnong hapdeng ki shipai Bilat, khamtam ha Somme bad Passchendaele; la ai kyrteng thymmai ia u ‘U Nongpyniap Haig’ ne ‘U Nongpyniap doh jong ka Somme’.
Ha u snem 2006, ka S&N bad ka kompeni kit mar na Switzerland, u Kuehne bad u Nagel ki la seng ia ka kam die jingdih.
U Michael Gwisdek, 78 snem ka rta, u aktor German (Good Bye, Lenin!)
ka dang don ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka long ka nongbah jong ki Ri Phareng ba shathie bad Antarktik.
Ha u snem 1997 ka Halifax ka la long ka bank kaba phra ha ka ri Bilat bad ka la iasoh bad ki ‘saw ngut kiba heh’ ban pynlong ia ka kum ka ‘san kiba heh’.
Ka tnad sumar
Ha u Iaiong 2012, ka Hilton ka la kynthoh ba ka sngew artatien shisha ban iohi ia ki para shipara jong ka, ka Kim bad u Kyle Richards, ha ka telebishon ka phlim “The Real Girls of Beverly Hills”.
Ka jait Sympetrum ka im ha ka thain shatei lam mihngi bad ka don 50 jait.
Naduh u snem 1973 haduh mynta, ka Royals ka la ïalehkai ha Kauffman Stadium.
2006: Ka Jingpynbna ba im (DVD ba im)
Ka jingpynbor ia ki ban bam kham bunsien ia u sohjew.
Ka jingjulor kaba jur ka la jia ha kylleng ka thaiñ ha kaba ka jingduhnong ka la kot sha ka ¥23.2 billion ($287 million); hynrei ym shym la don kano kano ka jingiap.
2002: "Ka long kum ka blang".
U Jared Schuerman – ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Ka umsoh mangane ka lah ban kdew ia kano kano na kine ki kynja kynja harum:
2002: "I dina ögon".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 138,333 ngut.
Ha u snem 1999 u la wanphai biang sha ka Indian National Congress hadien 21 snem.
Ka parfait kaba ju don ka long ka jait jong ka France.
Ka kyntien "Renaissance" ka dei ka ktien kaba mynta kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1858 da u nongthoh histori na France u Jules Michelet.
U Chamberlain u la leit jngoh ia ka South Africa ban pyrshang ban iarap ban pynlong ia ka jingiadei kaba kham bha hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U la long u mayor uba khlain nyngkong eh uba la shah jied hapoh ka rukom synshar thymmai.
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 2007 u President Bongo Ondimba u la leit sha ka jingot Ribon na ka bynta ka Mausoleum ba la shna thymmai na ka bynta u M’ba ha Libreville.
Ha u snem 2005, u Mtetwa u la jop ia ka komiti ban iada ia ki nongthoh khubor.
U nongbishar u dei ruh ban shim khia ia ka jinglah jong u nongshah mudui ban siew ia ka pisa jamin bad katno ka lah ban long ba u nongshah mudui un shu phet krad bad un ym ieng ha ka jingbishar.
ki plan tynrai jong ka jingtei ia ka iingmane bah Cologne.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka Medal Ksiar jong ka Synjuk ki Nongthaw Jingrwai Yugoslavia kum ka jingithuh ia ka jinglah bad ka jingtrei ban kyntiew bad pynskhem ia ki nongthaw jingrwai Yugoslavia.
Um ju leit jngoh ia ki wahduid bad u la iap noh shuwa ban sdang ban tei ia ka jingkieng.
1734 - U Yves-Joseph de Kerguelen-Trémarec, u nongwad bniah bad u ophisar shipai duriaw jong ka France (d. 1797)
Mandai
Katto katne ki khniang, kum ki khniang longhorn, ki im ha ki thliew hapoh ki tnat dieng.
Ian Laperriere, St.
La pynbna ia ka hima Ly, ka hima laitluid ba nyngkong eh jong ka Vietnam.
Seetee Ship (1949) bad Seetee Shock (1950) da u Jack Williamson.
1945 – U Michael Martin, u Baron Martin jong ka Springburn, u riewsain pyrthei na Scotland, u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka UK (d. 2018)
Ha ka samoi kaba bud, ka la poi sha ka phainal jong ka Australian Open ha kaba ka la shah rem noh ha ka Maria Sharapova.
Ki pung Cypress (w)
Ka jaitbynriew
582 U Tiberius II, ka Syiem Byzantine (b.
: la shah shoh ha ki phra tylli ki torpedo bad la ngam jyllop.
Linda sa - 2007
Ki shnong ba marjan ki long: Patrocínio (N), Serra do Salitre (NE), Ibiá (E), Araxá (SE), Uberaba (S), Santa Juliana bad Pedrinópolis (W).
Ka jingspel da ki kti ka long ka atiar.
Ka Ophis bar ri jong ka ri Bilat ka la buhrieh ia ka khubor jong ka jingshah kem jong u Henning katba ki dang pyrshang ban iakren ban pyllait ia u.
Saw tylli na kita ki por, u la kiew ia u lum Everest.
Wat la ka Windows 8 ka kham stet ban ia ka Windows 7, hynrei ka dawa kham bun ki pixel ha ka screen.
Nangta u la shong kurim bad ka Patricia Tiernan naduh ka snem 1969 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1973.
Abdullah Hel Kafi (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ha ka por jong ka Thma Revolutionary, la tip ia kane ka nongbah na ka bynta ka jingkren jong u Patrick Henry "Ai ia nga ia ka jinglaitluid ne ai ia nga ia ka jingiap” ha ka snem 1775 ha ka Balang St.
Ha ka snem 1928, la don palat 140 tylli ki karkhana shna jain bad shna jain ha Lehigh Valley kiba la pynlong ia ka karkhana kaba ar kaba heh tam.
La khot ia ka kum ka jaka ialehkai casino kaba rem dor tam ha ka pyrthei kaba shongdor S$8 billion (US$6.88 billion), kynthup ia ka dor jong ka jaka.
Ha ka snem 1789, la pynskhem ia u President ba nyngkong jong ka ri America, u George Washington; ka Dorbar ba nyngkong eh jong ka ri America bad ka Supreme Court jong ka ri America ki la ia kynduh ha ka sien kaba nyngkong iwei pa iwei, bad la thoh ia ka Bill of Rights jong ka ri America, baroh ha ka Federal Hall ha Wall Street.
Ka St.
La sdang artylli ki jaka pynieng ha Paris ha ka por ba u synshar: ka Pont Neuf bad ka Place des Vosges.
Kane ka jingleh ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ka kynhun, kum ka jingshah khang ban ialehkai ha Canada haduh shiphew bnai bad ka jingmih noh na ka Warped Tour ha u snem 2004 namar ki jingmut bad ki jinglong ba ia pyrshah ha ka sain pyrthei bad kiwei pat ki nongtem.
Ha ka snem 1914, la lap ia ka umphniang mawshun ha katei ka pung, hajan Cabimas.
Ka wah Poonch ka sdang na ki thain lum ba shaphang sepngi jong ka Pir Panjal range, ha ki thain jong ka Neel-Kanth Gali bad Jamian Gali.
Ka Balang ha ka kut jong ka madan ha ka rukom Baroque.
1862 – U Aristide Briand, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Lada u nongshah mudui u leh hapoh ka jingpynsngewthuh bakla ha kata ka por bad u dang lah ban tip ia kaba dei na kaba bakla, um dei uba bieit bad u lah ban shah pynshitom.
U la iap hadien ba la pynkhreh ia ka kot kaba ar, kumta ki jingthoh na ka bynta ka kot kaba lai ki wan na ki para nongthoh jong u.
U la pule ia ka ihthyology jong ka thain sepngi jong ka Sicily.
U long uba sngewrit bad uba sniew, bad teng teng u peit ia ka dukan jong ka kmie jong u na ka bynta ki marbam.
Ka Kirklees kam dei ka bynta jong ka West Yorkshire, kam pat ju long bad kan ym long satia.
Benny Goodman († 1986), nongtem
2009-10 - Ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Jeanne Florentine Bourgeois.
Ban pyniap ia u Hamlet, u Klaudius u pynlong ia u Laertes ban ialeh da ka waitlam kaba don bih ha ka tdong, bad u wanrah katto katne ka wain ba don bih lada jia ba kane kam treikam.
C. ka jingpang sniehdoh
Ki don tang ia ujuh u kpa ne ia kajuh ka kmie.
Kane ka jingialehkai ka dei ka bynta kaba khatduh ha ka jingialehkai video jong ka NCAA.
Ka jingkhluit jong u Smilodon ka la lah ban poi haduh jan 120 degree, katba ka jong u sing mynta pat ka poi haduh 65 degree.
Kane ka eriong ka la nang tlot halor ka sla khyndew katba ka la nang stet sha ka liang mihngi-shatei lam mihngi, ha kaba khatduh ka la mih halor ki um jong ka Atlantic hajan u pud u sam jong ka Florida–Georgia ha ka por 18:00 UTC.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na New Jersey
Ka Lake Camelot ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingkhleh (ba la khot chasen ).
Naduh u bnai February 2021, la shim noh biang ia ka kot khubor na ki dukan ba pyniaid da ka sorkar.
U la bat skhem ia U Trai bad um shym la sangeh (sangeh) ban bud ia u" (NIV).
Naduh u snem 1965 haduh 1968, u Merritt u la trei lang bad u nongtem tyngshop, nongthaw jingrwai bad u nongialeh pyrshah u Max Roach.
Ha ka snem 1917, la phah ia u Buckles sha Europe da ka liengsuin RMS Carpathia, kaba la pyllait im ia ki briew kiba lait im ha ka liengsuin RMS Titanic san snem mynshuwa.
Ka IEEE ka la batai ia ka kyndon na ka bynta ka jingkhein kaba iaid, ka IEE 754.
Ka pynbeit ia ki shyieng ha ka frame da u cement bad nangta ka shna ia ki dur bad ka pynlong ban thoh ia ki.
Ha The Netherlands ia u Punch la khot ia u Jan Klaassen bad ia ka Judy la khot ia ka Katrijn; ha Denmark u Mester Jakel; ha Italy ka Pulcinella (bad ka Teresina kum ka bynta kynthei); ha Russia ka Petruska; ha Rumania Vasilache ; bad ha France ka Polichinelle.
Ka dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
Myntri na ka bynta ki Post bad Telegraph (1951-1954, 1959-1961, bad 1966-1969),
Ha ka Ri Sepngi Ka Jingpynmih Krismas ba kyrpang (2004)
Ia ki khlieh mawkordor la ai kyrdan NC-17 da ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America.
1982 - U Ted DiBiase, Jr.
Ka Feusisberg ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Höfe kaba don ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Ka elekshon President ka la long ha Belarus ha ka 9tarik Naitung 2020.
Ka jingialeh pyrshah ia u Marsh.
Marseilles-lès-aubigny (18139)
Laura Linney kum ka Randi
Ka la leit jngoh biang hadien arphew snem ha ka 17 tarik u Lber 2000.
1957: Ka syiem sha ka syiem (D’un château l’autre),
"Ka jingsngewtynnat"
U Tiberius Sempronius Gracchus u hiar thma ia ki nongialeh pyrshah Carthage ha ka dewlynnong Sardinia, bad u pynlong ia ka kum ka ri Rom.
Kumta, katba ka rel kaba beit ka nang duh ia ka jingshah jied, la pynim biang ia ki carom ba jem na ka bynta shipor.
Ka la long ka nongpyniaid kam pynmih kot ha ka Lontar Foundation.
1915 - U Arthur Valerian Wellesley, u Duke ba 8 jong ka Wellington, u riewdonburom ka England (d. 2014)
Ka jingpyni shyrkhei (2001)
Kine ki shithi ki long kiba la thoh bha haduh katta katta bad ki la long ki kot kiba jop shibun haba la pynmih hadien kum ki Jingshai jong ka Histori Pyrthei bad Ka Jinglap ia ka ri India.
Ki jingpynbna (52507)
Ka jaka buh dur jong ka NYT
Ki jingpule kiba heh shaphang ka um la ju leh da ki seng jong ka ri ne jong ka pyrthei kiba kyrshan ia ka jinglum jingtip lyngba ki jingpeit bniah bad ka jingpynmih ia ki chart bad ki tiar batai na ka bynta ki jingthmu ban iaid lieng.
Huang He (Ka Wah Saw)
Blue Sky Studios – ka jingpynmih ia ki phlim ba pyni dur da ka kompiwtor
Ka jingiateh FACTA ka dei ka jingiateh hapdeng ka Canada bad ka America kaba ailad ia ka America ban pyniaid ia ka pisa tyngka halor ki nongshong shnong jong ka America bad kiwei kiwei ki briew jong ka America kiba sah ha Canada.
U Syiem Denis jong ka Portugal u hukum ba ka ktien Portugal kan long ka ktien synshar jong ka Portugal, da kaba bujli ia ka ktien Latin barim ha kata ka kyrdan.
Hadien, ki Japan ki la rai ban pyndonkam da ka kimono ruh.
Ka la sdang ia kaei kaba hadien ka la kylla long ka Oxford English Dictionary ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka long ruh ka nongiashim bynta ba kongsan ha kiba bun ki novel kiba la buh ha ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ki jyllei bha ha ki dewbilat ne shyiap ha baroh ki jingjylliew jong ka duriaw.
Ka Fatback ka dei ka "sniehdoh kaba eh" bad ka pher na ka sniehdoh kaba jem kaba la shem ha ka kpoh jong u sniang.
U mascot jong ka skul bah Bazine u dei ki nong India.
Ka iing syiem jong ka Jumilla
1554 tylli ki jingkha
Baroh ki jingthoh na ka bynta ka jingpynmih la pan na ki nongpyndonkam jong ka PCLOS.
Ka Hertford College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Cartoon Network Arabic ka dang shah weng noh na ka thup jong ki channel jong ka OSN bad la pynkynriah sha ka beIN kum ka channel 138, da kaba pyndonkam ia ka signal Arabsat/Badr bym shym la pynkylla dur ha ka SD.
Ha u snem 2004, u la pynmih ia ka jingpule shaphang ka Tale of Igor’s Campaign.
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1948.
Haduh u bnai December 2016, ki don 6,063 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpyniap briew ka dei ka kam runar kaba pyniap briew.
POSH - Ka kad lieng, ka ïing kaba shadien
palat ia kawei ka jingpyrkhat = foci
Nailar – U J. J. McCarthy, u nongshna ïing na Ireland (u la khlad noh ha ka 1882)
Atsuga Shimizu
Lah ban khleh lang bad ka mercury ban shna ia ka mercury cadmium telluride, kaba bha ha ki tiar wad ia ka infrared.
Kum ka nuksa, ha u H.G.
2016 - U William Del Monte, u rangbah shispah snem na America (b.
Ka Grim, ka Sara.
Ka Don Ka Dujok, Ngeit Nga La Iohi Ia Ka.
Ka AFL halor u nongpeit bniah jong ka NFLN
Urçay
U Muhammad Ghori u la pynshong nongrim ia lade kum u nongsynshar uba khlain ha kaba ka hima jong u ka la iar sha Afghanistan, Pakistan, bad shatei lam India.
U Salmson P9.
U Thomas Henry Huxley, u biologist na England, u la thaw ia ka ktien “agnostic” ha ka snem 1869.
Ka E-waste ka long ka jingeh ia man la ka ri ha ka spah snem kaba 21.
U Gorbachev u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka SCSI ka kham stet namar kane ka jingshisha wat ka jingstet kaba heh tam jong ka jingpynkylla kam da pher than na ka EIDE.
Ka la ak ha kiba bun ki prokram TV.
Ha kiwei pat u lain Victoria u pyndonkam ia kawei na ki jaka ba rim bad la pynkynriah ia ka lain kaba la don lypa sha ka jaka ba thymmai.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pyniap haduh 20,000 ngut ki briew ha ka shisngi ha ki kamra gas jong ki camp.
U la jied ia u A.J.
ha ki por ba eh ha kaba ka longiing ka donkam eh ia ka.
Ka Premier League ka don haduh 20 tylli ki klob kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka England football league system.
Da ka jingduna jong ka bhah iew jong u nongsam shimet phi khot ia ka "pynlong ia ka jinglong jong ka iew".
Khatduh u la buh 309 tylli ki bol ba bud ryntih kumta u la pynpra ia ka rekod pyrthei kaba mynshuwa kaba long 244 tylli ki bol ba bud ryntih.
Ka nongbah kaba kongsan ka long ka Odense kaba la pyniasoh bad ka duriaw da ka wah kaba ym ju pyndonkam bha.
U Laird W. Bergad, u nonghikai ba pawnam jong ki jingpule ha ka ri Latin America bad Puerto Rico
Ka jingshit ka khih namar ka ain pynkhriat jong u Newton.
Ka Rolling Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka shithi jong u Hashimoto kaba la thoh Sha ki Briew jong ka Pyrthei.
Ka Zambia ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba ym pat lap, kaba don kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka mariang.
Ki jingkren jong ka Nancy Pelosi kum ka jingithuh ia ka shi snem ba nyngkong jong u Coughlin kum u Chaplain.
La shna nyngkong eh ia ka jingrwai kaba jem ha kaba sdang jong ki snem 1910.
Ki phlim ba la pyniaid da u Franklin J. Schaffner
Ka don 18,804 ngut ki briew.
Ka shnong Monro, Ohio
ha kaba (lambda) ka dei ka jingjrong jong ka wave, lane ka jingjrong jong ka wave (la ju thew ha ki meter.)
U Maleficent u bthah ia u Mal ban tuh ia u waitlam jadu jong ka Kmie Blei bad ban pyllait ia ki kmie ki kpa jong ki na ka jingshah teh mraw.
U Walter Stewart (1292–1327) u riewdonburom bad knight jong ka Scotland, u la long u nongsumar pateng uba 6 jong ka Scotland.
U ju paw man ka por ha ka Tamasa Bayreuth.
Ka jingpynkylla ia ki gene lane ka ‘GTA’ ka dei ka bynta kaba long kum u virus kaba don ia ki bynta ba la buh ryntih jong ka chromosome jong u nongpdiang.
La tip ruh ia ka kum ka East is East.
U Uhaa u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Dragon Gate USA, bad kumjuh ruh ha ka jingpynbna jong ki nong Japan ha ka Dragon Gate.
Ia u Saruman la tip ruh kum u Curumo, u Sharkey, u Curunír, u Saruman ba bun ki rong, u nongleh jadu lieh bad u Saruman uba stad da u Gandalf the Grey.
Druid ka lah ban mut:
Ki jaka jong ka Vienne ki long:
Krystal Garib
Ia ka kyntien euthanasia la ju pyndonkam teng teng, wat la ka jingpyniap briew la ju shim ba ka long kaba pher na ka jingiarap ban pyniap ialade, namar ba ka kynthup ia ka jingpynlong ia u briew ban iap ban ia kaba iarap ia u ban pyniap ialade.
U la don 15 snem.
"Ironman", ka cover jong ka snem 1988 jong kane ka jingrwai ba la kdew haneng da u Sir Mix-a-Lot
Wah Pahi
Ka Wah Baleine
U Douglas Rain (13 Risaw 1928 – 11 Nohprah 2018) u dei u aktor bad nongthoh khana na Canada.
U la long uba wan ba ar ha ka Kentucky Derby ha u snem 2009.
U la long u nong Italy uba nyngkong eh ban shah jied kum u Senator.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 20,280 ngut ki briew.
Ka jaitbynriew Ainu
U la iehnoh ia ka kam shipai ha u bnai February 1863.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Rosemary, u la iaid lyngba ka jingpyniaid jong ka klob bad mynta u pyniaid ia ka kam die jingbam ha Hatagaya, Shibuya.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Canada
Ka Eldridge ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1948 – Ka United Nations ka la thaw ia ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ka jingpynbna
Ka por kaba lah ban long jong ka jingjop jong u Syiem Arthur ia ki Saxon.
U Walel Watson (kha ha u snem 1984), u nongialehkai ba khleh lang
Kane ka la long ka jingeh kaba khraw.
Ka jingiathuhkhana kaba bniah, ka kot kot jong ka Vaticana, 2002.
Ka Oberlin ka don ha (39.821235, -100.528369).
"Kam lah ban leh kumta!
U la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid bad la phah ia u sha Auschwitz.
Kane ka mut ka mut ba ia ki rai la shim ha ka jaka da ki briew kiba sah ha ka thain ym ha ki nongbah kiba jngai.
Kumta ka jubab ka long: x=1 ka dei ka dur ba nyngkong jong u y=2.
Ha ka rukom kaba thikna, ka long kaba la ‘pynjah burom’.
Jölby
Ka trei kham bunsien ha ki prokram telebishon.
Ha ka spah snem kaba 21 la thaw biang ia ka Jubaland.
Ia ka thliew la shna da ki mashin bapher bapher ha ki por bapher bapher.
Sun City - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka sah ha ka jingshakri.
U kpa jong ka um da long uba heh than ha ka jingim jong ka.
Ki briew kiba pyndonkam ia ki kor kompiwtor bunsien ki pyndonkam ia ki kyntien information bad data ha kajuh ka rukom.
Jingioh 13
Ki don sa 53 tylli kiwei pat ki nongbah kiba rit bad kiba pdeng kiba don kumba 300,000 ne duna ki briew ha South Korea.
Jingthoh algebra
U la long uwei na ki arngut ki nongthoh cartoon kiba pawnam ha kata ka por: uwei pat u dei u William Hogarth.
U Fujiwara Nobutake u la iap kumba 1001.
Ka Gatorade ka dei ka jingdih ialehkai ba la pynbna da ka Viva Entertainment, ka Viva Video, Inc.
3 ngut na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba pawnam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2017
Ki nongwad bniah na Spain
Ha u snem 2003, ka VH1 ka la ai kyrteng ia kane ka album kum ka album kaba 72 ba bha tam ha baroh ki por, bad ka kot khubor Rolling Stones ka la ai kyrteng ia ka kum ka album kaba 54 kaba khraw tam ha baroh ki por.
U la iehnoh shadien ia lai ngut ki tnga jong u, kata ka Smt.
2007: La jied ia u na ka bynta ka khusnam Diamond Willow
U la pyniaid ia ka Rochdale hapdeng ki snem 1960 bad 1967.
Kiba bun na ki software bad ki client ki long kiba plie.
Amalric I jong ka Jerusalem
1722 - U Joseph Wilton, u nongthaw dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
2001: Esto Es Lo Nuestro
Ka Rindge ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Cheshire County.
Gers shaphang sepngi
Lah ban pyndonkam ia ki kor ba pyndonkam da ki satellite na ka bynta ban pynbiang ia ka jingpyniasoh internet kaba heh bha sha ki kam khaii.
Namar ba ki blang shynrang kim don ki thliew sur, ki stad saian ki ong ba ki blang kim don sur.
Lah ban bam thymmai, kum ka nuksa ha u Holzofenbrot ne u kpu rye, ryngkat bad ki soh, lane pyndonkam kum ka jingbam ha ki jingbam ba la shet.
Ka Madawaska ka dei ka shnong kaba don ha khappud jong ka Maine bad Canada.
La kha ia u ha ka 17 tarik u Jymmang, 1969 ha Netherlands.
Ka Balang Saint James ka la ioh ia ka Mass Roman Katholik kaba nyngkong eh ha ka snem 1885
Ka histori jong ka ri Finland
Heer (ka jingtem), ka jingtem da ka kynhun tem na Pakistan ka Junoon
Ka jaka tep ia u lum Copp
U Einstein um don lad ban tip ba ki jingpyrshang kiba hadien kin pyni ba ka jingïadei ka don.
Ha ka snem 1926, mynta ryngkat bad ka riti syiem jong ka, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Syiem jong ki kam pyrthei.
Faruq Ahmed Choudhury (jingiam bad khana shaphang ka jingleit jingwan)
Kane ka steshon ka don hajan ka tduh ba shathie jong ka Isle of Dogs bad ka wah Thames.
U la ak kum u Invisible Boy ha ka phlim superhero jong u Ben Stiller bad Geoffrey Rush ha u snem 1999 Mystery Men, u Kel Kimble ha ka sitcom jong ka Nickelodeon Kenan & Kel, bad u Ed ha ka phlim Good Burger.
Ka Gigablast ka dei ka web search engine kaba rit kaba don ha New Mexico.
Canton, Missouri, USA
Ka Slingerlands ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bethlehem kaba don ha Albany County ha New York.
"Marwei Ryngkat" (Howard Dietz, Arthur Schwartz) – 3:21
Ka kyrteng nongbah jong ka German Koblenz ka kdew ba kane ka nongbah ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Rhine bad ka wah Moselle.
Ka snem 2004 jong ka Korea.
Ka Xubuntu, ka jingsam "ba jem" kaba pynshong nongrim ha ka jaka treikam jong ka Xfce ha ka jaka jong ka GNOME, la shna khnang ban treikam bha ha ki kompiwtor kiba duna ka jingpynbeit .
Ka Vale Park ka don kumba 22 hajar ngut ki briew.
1700 ngut kiba iap
Nohprah 10 – U Kiyoshi Itō, u riewstad jingkhein na Japan (b.
U Carambola u dei u soh uba don ha ki thain shit.
1902/03 haduh 1935/36: 6
Make-Up – Nzingha Gumbs
Ha ka 17tarik Risaw 2012, u Muamba u la ioh pang ha ka por ba ialehkai ka FA Cup hapdeng ka Bolton pyrshah ia ka Tottenham Hotspur.
U la don ruh palat 50 tylli ki jingjop ha ka jingim jong u.
Ki long ki cladoxylopsids, ki paralok ba iajan jong ki fern bad ki shniuh kulai jong kane ka juk mynta.
U Billy Yule, u hynmen samla jong u Doug Yule, u la pyndap ia ka jaka jong ka ha ka jingtem tyngshop haduh hadien ba la kha ia u khunlung jong ka, u Kerry.
Ka dikshoneri jong ka rukom thoh bad kynnoh jong ka ktien Italy
Ka jinglong bakyrshan
Ka dei ka khmat jong ka lain jong ka jain, ka Aftershock.
U Publius Kornilius Dolabella u dei u Consul jong ka Roman.
1972 Jill Arrington, ka nongthoh khubor ialehkai na America
Ka kur Nasikabatrachidae - 1 jait, mynshuwa la kynthup ha ka kur Sooglossidae
Ki kot ki sla ki don ia ki jingtip ba kyrpang shaphang ka pisa tyngka shaphang ki briew kiba riewspah bad ki nongtrei paidbah kiba la buh rieh.
Ka Franklin bad kaba phra na ki hynriew ngut ha ka jingïadei kaba la leit noh da ki kmie ki kpa jong ka.
February 14 – U Thomas Malthus, u nongkhein jingkhein briew bad ka ioh ka kot jong ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1834)
December 13 - U John Bannon, 72 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah jong ka South Australia (1982–1992), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
U Macron u la jop ia kane ka elekshon hadien ba u la pynliem ia ka Marine Le Pen ha ka sien kaba ar ha ka 7tarik Naitung 2017 da kaba u la khur 66% ki vote.
Ki klok analog ki pyndonkam ia ki angle ban iathuh ia ka por.
Ka la im kham slem ban ia u tnga jong ka hynrei ka la iap noh ha ka snem 1553.
CuSO4 → CuO + SO3.
Ka don ka ding bymjukut ha ka tempi jong ki Grik hyndai ha Delphi.
Ka hok ban ioh jingtip ka dei ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitluid ban ioh jingtip ka long ka jingpynjlan ia kane ka hok.
U la long u President ba 20 jong ka ri France naduh u snem 1974 haduh 1981 ha ka por jong ka Ri kaba Phra.
1985 – U Forbes Burnham, u nongialam jong ka ri Guyana (b.
U ju trei ha kawei ka karkhana shna jinglehkai.
La kha ia u Roque ha Montevideo, ha Uruguay.
1915 U Frank McGee, u nongthoh khubor na America (d. 1974)
Akabane - Urawa - Ōmiya
Lah ban batai ia ki ha ka ktien tynrai kum ka sub-order jong ki Synapsida kiba la im naduh ka por Permian pdeng haduh ka por Cretaceous pdeng.
Hynrei katba ki rating jong ki nongjngohkai pyrthei ki nang hiar, ki nongtrei ki pynkhreh ban pyllait ïa u dinosaur ba thymmai uba la ai kyrteng ‘Indominus Rex’, u hybrid ba la shna da katei ka park.
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1927.
Ka jingbun ki kam runar ha Russia ka la kiew bha naduh ba la dep ki snem 1980.
Ka jingtei bad jingpynbeit ia ki iing doll
Kane ka jingpynbna paidbah ka la long ka jingeh ia ka Holding.
U Jaroslav Kořán (17 Jymmang, 1940 – 2 Iaiong 2017) u dei u nongpynkylla ktien Czech, u nongthoh, u nongthoh skrip, bad u riew sain pyrthei.
La seng ia ka ha u snem 1972 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 1976.
Ki kompeni ba iatreilang bad ka ki pynmih kumba shi bynta na ka san bynta jong ka mar baroh kaba ka South Korea ka shalan shabar ri.
U la long kum u President ba hynriew jong ka International Olympic Committee (IOC) naduh u snem 1980 haduh u snem 2001.
Ka jingthoh shaphang ka Venice
La die noh ia lai tylli ki jaka jong ka Centre Parcs namar ba ym lah ban pynheh ia ki.
U briew uba pyndonkam ia ka jingpeit jong ka doktor un thoh "ki briew kiba sngap jar".
1620 Ka jhad Mayflower ka la mih na Plymouth, Bilat, sha America.
Ka Montferrat ka don lai tylli ki jaka:
Malibu bad Malibu Hybrid
Biranchi Barwa
Ka Lisa Blunt ka Rochester (DE ha ka jingheh)
U Villano III, 66 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (UWA, CMLL, AAA), uba pang ha ka jabieng.
Ka jingkem ia ki briew ki bym don pop bad buh ia ki ha phatok
U Lou bad u Andy
1944 – U Bill Atkinson, u nongialehkai phutbol na England
Ki briew ki la sdang ban rep ha Ireland da ki hajar snem mynshuwa.
U Sterling Kelby Brown (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1976) u dei u actor na America.
Husserl.net, ka projek kaba plie.
Ka album ba nyngkong eh jong u ka long ka 31 Minute to Takeoff.
Ka rukom shna ia ki episode ka long kumjuh kum ha ka season ba nyngkong.
Ar tylli na kine ki long ki Spain bad ki Portugal.
Ha ka snem 1900, u Booth u la iohi ba lada buh ia ka jain kti hapdeng ka shyntur bad ka jingthiah, lah ban ring mynsiem ia ka dewbilat na ka carpet.
2014 - U Donatas Banionis, u nongak ak phlim na Lithuania (la kha ha u snem 1924)
U khnai dieng Betania (Dendropsophus pelidna) u dei u khnai uba im ha lum Andes ha Venezuela.
1986 Jacques Henri Lartigue, u nongshim dur na France (b.
1894 - U Honoré Mercier, u Myntri Rangbah ba 9 jong ka Quebec (b.
"Lah leit"
Ka kopi jong ka shithi ba pawnam jong u Ridgway sha ki kot khubor (PDF)
Ia kane ka rukom lah ban ialehkai tang da uwei u nongialehkai offline, hynrei ha ki por ban wan ia ka rukom yn ialehkai lang ha ka jingiatreilang online bad arngut ki nongialehkai.
Hajan Oberkirchen don kawei ka jaka ha kaba la pynieng ia ki jingthoh jingkynmaw.
Ki kam wadbniah ha ka skul bah Paris ki iadei bad kine ki phang harum:
U dang wanphai na ki jingpyni ïa ka phlim Siegfried jong u Richard Wagner ha ka Gran Teatre del Liceu ha Barcelona.
ka jingthung jingtep
Ka rukom thoh ka long kaba geometric (ki lain kiba kham beit) ha kaba nyngkong bad kaba tuid (ki curve) ha ka por kaba hadien.
Ki nuksa jong ka jingpynjot jaitbynriew
U la long u President jong ka Bangladesh naduh ka 15 tarik u August haduh ka 6 tarik u Nailur 1975, hadien ka jingshah pyniap u Sheikh Mujibur Rahman.
U la long u nongseng ia ka kynhun tem Nueva Forma ha ki snem 1970.
Ka Rémy ka dei ka shnong.
Ka long shaphang ka long.
U Greenwald bad ka kynhun ba u la iatrei lang ki la ioh ia ka khusnam George Polk bad ka khusnam Pulitzer na ka bynta kine ki kaiphod.
Ha u snem 1984 u la ioh ia ka khusnam Nederlandse Muziekprijs, bad ha u snem 2015 ki jingrwai Beethoven jong u ki la ioh ia ka khusnam Edison Award bad ruh ia ka khusnam German Record Critics ba ju ioh man la u snem.
Bun ki nongtrei bylla kiba wan trei ha Qatar ki la siew bai lutksan palat sha ki nongpynrung kam ha ki ri jong ki.
Hadien kata ka tarik, ka Dorbar Thaw Ain kan sa shimti ia ka kam.
Radio Greater Cairo (إذاعة القاهرة الكبرى) (la seng ha u snem 1981)
Katto katne na ki nongsngap ki la pyrkhat ba kane ka long kaba sngewsih, hynrei ka la rwai itynnad haduh katta katta ba baroh ki la ia risa kti haduh 30 minit.
Ha ka ri England kaba la synshar hima sima bad kiwei kiwei ki rukom synshar ain, u khun nyngkong uba dei hok u ioh ia ka hok kaba nyngkong eh ban ioh pateng ia ka mar ka mata.
Na ka bynta ki nongleit jingleit ha ka Hajj sha Mecca
Khlad noh u Heinz Sielmann u nongwad bniah ia ka mariang bad u shna phlim documentary na German
Kane ka la jia wat hadien ba ki lieng ha Mediterranean ki la pyndonkam da ki lieng lateen kiba don lai tylli ki tdong.
Ki thliew dewbilat ruh ki long kiba pawnam bha ban shna ia ki iing dewbilat.
La shna ia ka jingthoh kaba lyngkot kaba 5 minit na ka bynta ka jingkyrpad jong ka Comic Relief jong u snem 2009.
1297 tylli ki jingseng
La pynlong rong saw ia u khnang ba un ym long kumjuh ka rong jong ka kamra shet jingshet.
L kaba heh
Ki daw ba ki khynnah skul ki iehnoh skul ki kynthup namar ba ki dei ban trei, namar ki daw ha ka imlang sahlang, namar ka jingshah lehbein, namar ka jingpang ne namar ba kim shaniah shuh ia ka rukom skul ba ki iehnoh.
U la long u nongialam jong ki shipai U.S. ha ka thain Pacific.
Ka la long ruh kum ka vice-chairman jong ka Democratic National Committee haduh ka 28 tarik u Nailur 2016.
Ha ka spah snem kaba 19, u John Stuart Mill u la long u riewstad ba kongsan uba la pyrkhat ruh shaphang ka hok longbriew manbriew.
Ka temple ba pawnam jong ka Para Brahmam (OMkaram) ka don hangne.
Ka jingpynmih (54509)
Firuzabad -- Ka iing syiem jong ki Sassani ne ka Temple ding?
Neu-Ulm bad Holzheim shaphang sepngi
Kham bunsien la phiah ia ka ha ki bynta, kham bunsien 3 ne 4 bynta, ia kiba ki khot ki jingkhih.
Ka la iasoi bad ka Tandy Anderson na ka Select Model Management London.
Haba ki la ialap ha ki jaitbynriew Slavic, ki la thaw ia ka Glagolitic alphabet, ka dur kaba nyngkong eh jong ka Cyrillic.
La jer kyrteng ia ka da u John Graves Simcoe, u Lieutenant Governor ba nyngkong jong ka Upper Canada, na ka bynta u kpa jong u John Simcoe.
Ha ka Theology, ka Neologism ka long ka jinghikai kaba dang thymmai (kum ka nuksa, ka Transcendentalism).
U Gustav Elijah Åhr (1 Nohprah 1996 – 15 Nohprah 2017), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Lil Peep, u dei u nongrwai bad u Rapper na Sweden-American.
Wah Jenipapo
Ka Guildford Flames, ka kynhun ialehkai ice hockey ha England
Ka thylliej (17265)
Hadien ka jingiap jong u Mandalore the Ultimate, u Revan u la dawa ia ka nam "U Trai dum jong ki Sith".
Bun ki briew ki pyrkhat bakla ba ka OCD ka dei tang ka jingpynbeit ne jingpynkhuid, hynrei ka kham palat ban ia kita ki ar tylli.
Ha ka Singam (2010), u Pandu, Uba la wan kum u nongrep u la pynpaw ia ka jingiakren, kaba ioh shibun ka jingsngewtynnat shaphang ka phlim
Kane ka jingwad ka kham rem dor shibun ban ia kaba leh biang ia ka jingkhein.
La thung ia u ha ka kyrdan jong u ban ioh jingkyrshan na ki nongwan buhai shnong na Germany na ka bynta ka kam jong ka Union.
Wah Aspetuck
Ka la die palat 400 million tylli.
Ha u snem 2014, ka Got7 ka la ioh khusnam ia ka Best New Artist Group ha ka Seoul Music Awards bad ka la ioh lai tylli ki nomination ha ka 29th Golden Disk Awards, ha kaba ka la ioh khusnam ia ka Newcomer Award bad ka China Goodwill Star Award.
Ïa
Ka Oberlunkhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bremgarten, ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha kane ka rukom ka pher na ka plow, kaba ot kham jylliew ia ka khyndew.
Ka Jingsuk U Blei ka long ka jingkhih kaba la sdang da ki Bishop ha ka thain shatei jong ka ri France ha ka snem 990 H.K. ban khanglad ia ka jingleh donbor kaba la leh ia ki mar ki mata bad ia ki bym don tiar.
Ka kut kaba jrong
Ki nongrwai sur Israel
U la ialehkai hangta tang shi samoi bad la jan iarap ia ka kynhun jong u ban jop ia ka lympung ialehkai jong ka thain.
Ka jingpynmih ia ka OTL
Ha ka jingïalehkai Grand Prix Final jong u snem 2008–2009, kaba la long ha Goyang, South Korea, ka la ïoh banyngkong ha ka short program da kaba ïoh 65.94 poiñ bad ba ar ha ka free skate ha kaba ka la ïoh 120.41 poiñ.
Ka la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha Los Angeles.
Ia kane ka Amiga la shna nyngkong da u nongshna ia ki kor computer u Jay Miner bad u Hi-Toro (hadien ka Amiga Corporation).
Ka long ka mot kaba itynnad bha, hynrei namar ka jingjaboh, ka Taj Mahal ka la kylla rong saw.
724 (Jinki 5): La pdiang ia uwei u nongkit khubor na Korea ha iing bishar.
U George Bovel III
Ka jingpynbna kyrteng ka long haba thang ia ka sniehdoh ban pynmih ia ka jingsma.
Ki bthei ha ka khyndew.
Ia ki Pierogi la shna da kaba khum ia ka doh khlem umphniang (ka doh khlem umphniang) sawdong ka jingpyndap kaba thiang ne kaba thiang bad shet ha ka um kaba rkhiang.
Kanika Shivpuri kum ka Mrs Gurdeep Singh
