Kine ki khniang ki rah ia ka jingpang sha ki briew hadien ba ki la ktah ia ki khnai, ki sim, ki masi, ne ki khnai kiba don ia ka jingpang chikungunya.
Ka jaka jong ka par dewiong kaba khatduh, ka Wearmouth Colliery, ka long mynta ka Stadium of Light, bad u mot mot jong u nongtih dewiong Stephenson u ieng shabar jong ka madan ban burom ia ka pateng jong katei ka jaka.
Ka Ilfracombe ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha North Devon, Devon, Bilat.
U la kamai 88 bad 117 ron (u la shongthait) bad la shah jied ha kane ka tour.
Ka jingshna ia ka dur khyndew
is nori ba la sop sawdong ka sumeshi bad ka jingbam.
Ia ka kynhun jong ki nebulae baroh kawei la tip kum ka Orion complex.
Ki don ruh ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingim bad ka por jong u.
Ha u snem 1944, u Horneff u la leit sah sha Century City, California bad u la long u aktor ha Metro-Goldwyn-Mayer ha kaba u la ak kum u ophisar Nazi ha kiba bun ki phlim jong ka thma bah ba ar, u shipai kulai jong ka US, u nongleh kam sniew, u shipai shipai jong ka US, u nongthoh khubor bad u shipai iada jong ka NATO. .
La kha ia u M. Lermontov ha ka iing jong uwei u kapten u Yury Petrovich Lermontov bad ka Mary Mikhailovna Lermontova.
Kane ka jingpynkynriah briew ka la kut noh hadien hynniew sngi, ha kaba 200,000 ngut ki shipai Bilat bad 140,000 ngut ki shipai Phareng, ki la phet krad sha Bilat.
Ka jait iew
Ka Giselinde Kuipers ka la lap ia ki jinglehkai ba la shna ha ki website hadien shisngi.
Dave ulliot hendon mob ia ka jingmih na ka jingialehkai
U Pena u la kren ia ka ktien Cape Verdean Creole bad la ka iing ka sem katba u dang san.
Ka jingthoh shaphang ka phlim barit na ka website ba pura jong ka Dark Horse Comics
Ka map jong ka sain pyrthei
Ka nongbah ka dei ka Pombas.
U glow-worm, lane u glow-worm, u dei u khniang.
1912 U Basappa Danappa Jatti, u nongsynshar sain hima India (d. 2002)
Kiwei pat ki kyrteng jong ka jingkynthoh ki long ka jingkynthoh na ka daw ba kyllum, ka jingkynthoh na ka daw ba nyngkong, ka jingkynthoh na ka daw bad ka jingkynthoh na ka jingdon.
Hoc mare ki jaitbynriew kiba la pynkylla dur.
Mark McGhee (2007-2009)
Ka lesser black-backed gull (Larus fuscus) ka dei ka sim kaba heh kaba kha khun ha rud duriaw Atlantic jong ka ri Europe.
1739 – U Nicolas Saunderson, u stad saian bad u nongkhein jingkhein na ka ri England (b.
Lieh (2006)
Ka jingthoh iap, u nongdro
Kim ju hap ha khyndew ne ki don ki jingkhih kiba jem, hynrei ki i kumba kim iohsngew ne iohi ia kaei kaei kaba don sawdong jong ki.
Ki nongthied ki long kiba kongsan ha ka rukom kamai jong kawei ka ri.
Lai ngut ki briew ki la iap.
12.5% ​​ki samla pule ki ioh ia ka scholarship.
La tip bha ia ka na ka bynta ka Muri Abbey, kaba la pynduh noh ha ka snem 1841.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1977
Kniaziewcza
Kum ka nuksa, ka fork kan ym myntoi ban bam ia ka umsoh namar baroh ka umsoh kan hap lyngba ki bniat bad shapoh ka tyrpeng jong phi.
Ha kawei ka dur jong ka jingiathuhkhana, ki briew kiba la iap kin wanrah suloi ban beh noh ia ki nongsynshar lieh, hynrei ym baroh kiba mynjur ba kane ka dei kaba ki briew ha ka Vailala Madness ki ngeit ha ka jingshisha.
Donkam shibun ka um ban shna jain.
Ka Sya ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Mjölby Municipality ha ka thain Östergötland ha Sweden.
Zana Khan District, Ghazni Province, Afghanistan
U Leonardo Da Vinci (D. 1519)
Ka drama kaba pawnam jong u ka dei "Ka kali masi (1956)" lane "La Carreta" (kaba mut "Ka kali").
1955 Ka Jingitynnad kaba iohthiah: bad u Michael Soames (NBC, ka rong).
Ka jingkylli kaba ju kylli ka long Kumno lada u Karna un iasoh bad ki Pandava?
La kha ia ka ha Bromma, Sweden.
La pynmih biang ia ka phlim jong ka snem 1984 ha u snem 2010, bad mynta la thmu ban pynmih biang ia ka phlim kaba ar.
Ka Tower Gothic ha Goldney Hall, Bristol
U Amir u dei u khun jong uwei u nongkhaii uba riewspah, u dei u Sunni Muslim, u Pashtun.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brittany, la mih kawei ka ktien thain kaba kyrteng ka Gallo; ka iasam katto katne ki mat jong ka kyntien, ka ktien bad ka rukom pynmih ktien bad ka ktien Breton.
U Massimo D’Alema (; la kha ha ka 20 Risaw 1949) u dei u riewsain pyrthei na Italy.
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang:
U Kwandikwa u la kha ha Kahama, Tanzania.
Ka kynhun thymmai jong ki briew kiba pynleit jingmut ha ka art bad ka thoh ka tar ka la wad ia ki jingpynkylla kiba kham bniah.
Ka dewlynnong Christmas ka dei ka jaka ba shabar jong ka ri Australia .
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka Groton, Suffolk kaba don ha Bilat.
Ka pynïasoh ïa ka surok Albert bad Slater ha Centretown bad ka surok Waller ha Sandy Hill.
Ka jingai jingmut 20
"Ki jingiakren ha ka por miet".
Ka jaka buh jingthoh bad ka kper jingdro dur jong ka Hirshhorn
Ka jingpynbyrngia, bad kan iasam ia ka bynta jong ka jingmih jong ka bad ka tnad.
Ki phlim pyni dur jong ka ri Vietnam
U David "Honeyboy" Edwards wat lehbeiñ ïa u briew uba bieit (1999)
Ka la ïalehkai na ka Shimizudaihachi SC, ka Urawa Reds bad ka AS Elfen Sayama FC.
U Neso u iaid sawdong ia u Neptune ha ka jingjngai kaba palat 48 million km, kaba pynlong ia u u bnai uba jngai tam uba la tip na kino kino ki planet.
Ha u snem 2012, la pyni ia ka poitri jong u Shah bad ka Hadiqa Kiani ka la rwai ia ka "Kamlee".
Ka WWE Intercontinental Championship ka dei ka jingialehkai ba tbit ha ka WWE (World Wrestling Entertainment).
Ka jingpyrta jong ki nongdie ka long: "Ka jingeh ha kaba dih kinnie ka long ba phi shu lah ban ioh ia kaba biang".
[Halor uwei u lum,] kawei ka langbrot ka bym don shniuh ka la iohi ia ki kulai, kawei na ki ka tan ia ka kali kaba khia, kawei ka kit ia ka jingkit kaba heh, bad kawei ka kit ia u briew da kaba stet.
1915 – Ka RMS Lusitania ka la mih noh na ka Nongbah New York ha kaba kan long ka jingleit kaba khatduh jong ka sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
Zadie Creek School - Eagleville (02-09) - Amish
U la long u khun nyngkong jong u Syiem George bad ka Syiem Mariana jong ka Greece bad Denmark.
Ka Fotbal Club Ka Astra Giurgiu (La ju khot ia ka Astra Giurgiu lane tang ka Astra) ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng ba tbit na Giurgiu, Romania.
La tip ruh ia ka kum ka jingkieng jong u Einstein-Rosen.
Mynta, ym pat don ka ri kaba khot "Holland".
Ki hold ki long kiba la khang tang ha ka bynta ba shalor jong ka met.
Youjiang (You) (右江)
Ha ka shadem jong u don ka diengphna ba saw jong ka Order of Santiago, ia kaba um shym la ioh tad haduh ka snem 1659, lai snem hadien ba la dep shon dur.
Umm Hakim
Ka Nara ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
U Dongfan Chung, u la tuh ia ka teknoloji ha suinbneng na ka bynta ka ri China,
Ka Port of Spain ka long ka nongbah jong ka Trinidad bad Tobago.
Ha ka rukom £sd, £1 = 20s bad 1s = 12d, kumta £1 = 240d.
1816 - U Frederick I jong ka shnong Württemberg (kha.
Um shym la shah ia kawei pat ka liang ban shim ia ka Australia, ka Midway bad ka Guadalcanal.
Kiba bun ki galaksi, kynthup ia ki galaksi rit, ki mih ha ka jingiadei bad ki tiar kiba dum ne na ka gas kaba don ki nar.
cho ban ai
Ia u Tanaka la kha ha Shizuoka ha ka 8 tarik u August 1975.
U nongkitkhlieh u dei u kmie u kpa bym don nongsumar khun; u nongkitkhlieh u dei u kmie u kpa uba sumar, u nongsumar, u nongsumar ne ka jylla.
Kaba ar ka long ba u Transport Secretary u la shim ia ka rai ha u snem 2015 ban pynsangeh noh ia ka Pacers haduh u snem 2020 na ka bynta ka jingshakri kaba thymmai ha kata ka por ha ka thain shatei lam mihngi, da kaba kynthoh ba kan long kaba sniew ia ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi ban iai pyndonkam ia "kine ki kali bym sngewtynnad bad kiba duna bha". .
1724 – U Syiem Philip V jong ka Spain u la iehnoh ia ka khet.
Ka USS Nitze (DDG 94) ka dei ka jhad pynjot jong ka kyrdan Arleigh Burke.
Lehse la tip bha ia u namar ba u long u nongthoh bad nongthaw ia ka phlim telebishon jong u Batman ha ki snem 1960, ka Batman.
La tip ia ka kum "ka kynthei kaba stet tam ha ki saw tylli ki kali".
U la don uwei u hynmen uba kyrteng u Joktan.
U E. M. Nathanson, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Dirty Dozen), ka jingpang dohnud.
Ym kum ki katto katne ki ri kiba don sawdong jong ka, ka Jordan ka don tang khyndiat eh ka umphniang bad ka umphniang mariang.
Namar kine ki jingpyrshang, ka shnong Carlisle ka la buh ia ki kyndon ban pyntuid ia ki jaboh ha u bnai Risaw 2008.
Lander (ka jaka shong jong ka thain)
U Macri u la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2016.
"My Happy Ending" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad pynmih da u Avril Lavigne bad u Butch Walker na ka bynta ka album kaba ar jong u Lavigne, Under My Skin (2004).
Georgina Spelvin (kha ha u snem 1936), ka aktres phlim rangbah
1943 – U Nordahl Grieg, u nongthoh bad nongthoh khubor na Norway (b.
Hadien kata ka la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Sheila Levine ka la ïap bad im ha New York (1975).
* Tang ki Bieit bad ki Kulai
Ka Carpenter ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Andersen u la khlad noh ha ka 16tarik August 2018 ha Vangede ha ka rta kaba 88 snem.
Ki don 816 tylli ki commune ha ka tnad Aisne ha ri France.
Birsfelden
Nangta, ha kawei ka miet, la khot ia u sha ka Club Fun, bad u la kyrpad ia ka Sunny ban leit ryngkat bad u, ia kaba ka la mynjur.
Ka la pyni ba baroh ar ki shong ha ka jingkhih jong ka frame ba la pynshong nongrim.
2014 - Ki shipai US bad UK ki la kynriah noh na Afghanistan.
Ki jingpyndonkam ia ka triangle jong u Pascal
U Carl u wad ia ka iing, hynrei u Frank u la dep leit noh.
Ki hynriew tylli ki tarsal ki long:
Ha ka kot jong u kaba u la thoh ha ka snem 1927, Ka Lynti sha Xanadu, u John Livingston Lowes u la pyndonkam ia ka poitri jong u Coleridge, khamtam eh ia ka Kubla Khan, ban pule ia ka jingtreikam jong ka jingmutdur u briew.
Solna Municipality () ka dei ka shnong ha Stockholm kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Seng Laitluid jong ka Canada
Ki nongpynmih phlim
Ha ka 20 tarik Naitung 2020, U Navalny u la ioh bih ha ka por ba u leit sha liengsuin na Tomsk, Siberia sha Moscow bad u la shah sumar ha Omsk.
KUM. Ka Nancy-Lorraine ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ki stad saian ki dang pule ia ka jingpang progeria namar ba ka lah ban pynpaw ia ki jingtip shaphang ka jinglong ba man ka sngi jong ka jinglong tymmen.
bunsien la jubab da ka YARLY.
U la thoh sha u Johann Wolfgang von Goethe.
Ka jingrwai jong u Honegger ka kham pher na kiwei pat ki dkhot jong ka Les Six, shibynta namar ba u Honegger u sngewtynnad ia ka jingrwai Romantic jong u Wagner, u Strauss bad u Reger.
Ki briew kiba shah peit ki ju tip ia u voyeur (nongpeit).
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka tang ha ki snem 1980, namar ba ka tnat pule doktor ka kwah ban don ia ka kyrteng doktor, namar ka jinglong tynrai kum ka Medical Academy.
U Michael Faraday, u stad saian, u nongshem ia ka jingpynmih bor ding, u nongshem ia ka kor bording, u nongseng ia ka bor ding.
Ka don ha ka 3rd District jong ka nongbah Kabul, hajan ka tnad pule puthi.
Ki phlim pynim 2018
Kane ka longïing ka la leit sah sha Brentwood, Essex ha ka por ba u Childs u dang 6 snem ka rta.
Nangta u la leh ia ki jingpule hadien ha ka skulbah Belgrade, ha ka snem 1993 u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka alma mater jong u ha Podgorica .
Shugo daimyo
"Ki kyndon jong ka MLB 1.0".
Ki Hoatzin ki lah ban her tang khyndiat wat haba ki la san pura, kumta ki ju kiew.
U Donald McAlpine – Romeo + Juliet
Marion
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan: 2
Kum u coach, u Harbaugh u la long u coach ba kongsan jong ka Eaton High School naduh u snem 1964 haduh u snem 1965.
Ha ki model kiba hadien kum ka nuksa, ka Xbox 360 S, kine ki lai tylli ki light ki pyni ba ka don ka jingeh ha ka jingshit palat.
U Harris, u Tim.
Uwei u guerilla u la iaid sawdong jong ka ban wad jaka ban siat hapoh jong ka.
Ka Otep (ba la thoh ruh kum ka OTEP lane OT3P) ka dei ka kynhun tem nu metal na America.
1945-1951: U Dr.
1909 - Ka Frances Dee, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
U Fernando, u rim uba la shah beh shnong na ka liang ka Republican, u wanphai biang sha ka shnong Trescabañas kaba u shu mutdur hadien 35 snem ba u la jah.
U Karel Kryl (12 tarik Risaw, 1944 Kroměříž, Protectorate of Bohemia and Moravia, mynta ka Ri Czech – 3 Risaw, 1994 Passau, Germany) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongthoh poitri na Czech.
U Tomás Maldonado (25 Risaw 1922 – 26 Nohprah 2018) u dei u nongdro dur, u nongshna dur bad u riewstad na Argentina.
2017 - U Bruce Forsyth, u nongpynbyrngia bad nongpyni ia ka telebishon ha England (b.
U iathuh ia ka ba u ieit ia ka, hynrei u ong sngap jar ba ka Poppea ka dang don ha ka dohnud jong u.
Ki kham lah ruh ban ioh ia ki jingpang ha ka por khynnah kum ka croup ne epiglottitis kaba lah ban pynlong ia ki stridor.
Kiwei ki aktor ki kynthup ïa u Elliott Gould, Marcia Rodd, Doris Roberts, Alan Arkin, Vincent Gardenia, bad u Donald Sutherland.
Bunsien, uwei u allele un long uba donbor, kaba mut ba u jingthaw ba im u peit bad u leh kum uba don tang uta uwei u allele.
Don ki briew kiba ong ba kane ka pynlong ia u Duggan ban kwah ban rah suloi.
Ka Epte ka dei ka wah ha Seine-Maritime bad Eure, ha Normandy ha France.
La seng ia ka Gagra kum ka ri Grik.
Katto katne ki mrad ki ia lum lang da ka jinglong tynrai kum ka kynhun.
Ha ki snem banyngkong jong u ha San Francisco, u Muybridge u la pawnam na ka bynta ka jingshon dur jong u ia ki jaka, khamtam ia ka kshaid Yosemite.
Lambert u sing langbrot (1952) (sur)
Khathynriew
U dawai pyniap khniang u pynduh ia ki cell ki bym don ia ka dak kaba lah ban ialeh pyrshah.
Ki nuksa jong ki plastid ki long:
Kam don hapoh ka jingsynshar jong kano kano ka sorkar.
Kam thew ia ki bun kiwei pat ki rukom iohsngew kiba don ha ki dohkha bad ki mrad ki bym don shyieng.
1617 – Ka jaka mane blei
Ka Beverley Ann Mitchell (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1981) ka dei ka aktres bad ka nongrwai country music na America.
La tip bha ia u kum u nongjngi uba la ialeh ha ki jingialehkai Summer Olympic Games.
Ki jingpyndonkam bym thikna jong ka "paradox".
U Giovanni u pawnam bha kum uwei na ki nongthaw jingrwai ba nyngkong eh uba la batai bniah ia ki dak jingsawa bad ki tiar ha ka jingrwai.
La kha ia ka ha Bombay, ka Jylla Bombay (mynta ha Maharashtra).
Ka Fortnite Battle Royale ruh ka la pawnam bha ha ki khynnah, wat la kane ka jingialehkai ka dei tang ka jingiasiat iwei ia iwei pat.
Da ka jingriewspah jong ka na ka jingpynroi ia ki karkhana, ka Catalonia ka la mad ia ka jingkylla ha ka kolshor.
Namar ka dur jong u, la bakla ba u dei u kynthei da ki katto katne ki nongpule, hynrei u nongthoh u la pynthikna ba u Zofis u dei u shynrang.
1959 - U Akif Pirinçci, u nongthoh kot Turki-German
Ka rukom pyndap
U Charles Dillon (Casey) Stengel u la long u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid ba pawnam.
Kham hadien, la hiar thma ia ki da ki shipai Gozma.
2015 John Chancellor Award
Wind shear, ka jingiapher ha ka jingstet ne lynti jong ka Iyer hapdeng ar tylli ki jingbeh jong ka Iyer ha ka suinbneng .
Martig (1324)
51.8% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Ka mykoplasma
Ka series ka la kut da ka "Ka Jingleit Jingialehkai kaba Khatduh!
Ka pyndonkam ia ka jingkhlain bad ka jingkhia ban ktah ia u nongialeh pyrshah, bad bunsien ia ki version lah ban pynkylla sha ka pin.
Ha ka 7 tarik u December, ka jingbeh jong ka lyer ka la sdang ban pynlong ia ka eriong Epsilon ban tlot bor.
Ka Dina Titus (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1950) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka pynlong ia ka eczema (ka jait jingsma ha ka sniehdoh), ka jingduna jong ki platelet (ki snam kiba iarap ban iada na ka jingmih snam), bad ka jingpang khniang kaba ju jia man ka por.
2014 - U Levente Lengyel, u nongialehkai shakhmat na Hungary (b.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 64,634 ngut.
U Benoît Assou-Ekotto (la kha ha ka 24 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
"Histori jong u Lihou barit".
U Daniel Defoe - 2,019
U Bob Cranshaw, 83 snem ka rta, uba dei u nongtem jazz na America (Blue Note Records, Musicians Union) uba la shah sumar.
U Asst.
Ka tnad kam bar ri jong ka Cuba ka la pynrem ia kane ka jingleh jong ka Israel, da kaba khot ia ka kum ka “jingleh be-ijot” bad ka la pynpaw ia ka “jingpynrem kaba jur tam.”
Ia ka imlang sahlang kaba heh la shim ba ka long kawei na ki nongrim ba kongsan jong ka imlang sahlang (ka jingiapher bad ka imlang sahlang kaba rit).
Kane ka dei mynta ka bynta jong ka Pakistan.
Ka tduh jong u lum Elbert ha ka jingjrong kaba 14,440 feet (4,401 m) ha Lake County ka dei ka jaka kaba jrong tam jong ka jylla bad ka jaka kaba jrong tam ha baroh ki lum Rocky.
Ka Sarah Seiver – cello
Katto katne ki jingmynsaw ki la khanglad ïa u Plante ban ïalehkai haduh 36 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2007-08 bad um shym la lah ban leit sha ka jaka ai jinghikai jong ka Calgary shwa ka samoi ïalehkai WHL 2008-09, da kaba kam ba ka kynhun ka la leh sniew ïa u ha u snem ba la dep.
Ki Sirsium hookerianum
2005 – "Ka Jingphohsniew Dei Ka Jingkwah Ba Ka Dohnud Jong Phi Ka Pynlong" ha ka DisneyMania 4 2008 – "Ka Jingphohsniew Dei Ka Jingkwah Ba Ka Dohnud Jong Phi Ka Pynlong" ha ka Princess DisneyMania''.
Ki briew na ka Jylla Buenos Aires
Kane ka wanrah biang ia u.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha nongbah New York.
"Blong".
Ka jingiap jong u ka la pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta u Stretton.
Kine ki ju don ym duna ia ka saw tylli ki jingkhih kawei pa kawei, bad ki ailad ia u nonglehkai ban pyndonkam ia kiba bun ki jingpynsawa bapher bapher.
U Kaine u la kyrshan ïa ka jingïakhun President jong ka Hillary Clinton ha u snem 2016, bad u la ïakhun tyngeh na ka bynta ka Clinton ha ki hynriew tylli ki jylla ha ka por ba ïakhun ïa ka primary.
Ka WVC Dynamo Moscow, ka klob volleyball jong ki kynthei
Ka ieit shibun eh ia la u khun, bad kane ka long kawei na ki daw kaba khraw kaba pynlong ia ka ban tieng ban phet noh bad u Vronsky.
Lada ka jingbun ki sperm ka duna palat, u shynrang u lah ban pynbun ia ka da ki dawai kynbat bad ki dawai.
Jon Cooper (la kha ha Fort Collins; u samla pule barim jong ka Fort Collins High School) – u pdeng na ka bynta ki Minnesota Vikings
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Mauritania naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Mauritania ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
Billy Ray (John Alford; series 6–10) – U Billy u la ïasoh bad ka Blue Watch ha ka Series 6 kum u nongbujli ïa ka Kate Stevens.
Ka motto jong ka kompeni ka long "To dei ban iapynbeit!"
Baroh kine ki jingthoh mariang ki long ha ka dur jong ki poim, bad kumta kim long kiba pynhun na ka liang ka saians jong ka juk mynta.
Ki jingpher ba kongsan ki long ka jingbam, ka jingdih bad ka jingpynkhluit
Ki myllung ki pyndonkam ia u bnai April ban mut ia ka jingkut jong ka aiom lyiur.
Ka San Giorgio Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
1902 U Guy Lombardo, u nongrwai na Canada (d. 1979)
Ka lah ruh ban long ka hukum ban nym leh ia kaei kaei, kum ha ka jingbthah.
Ka jingpynmih ia ki lexeme, ha ki jingiakren, ka bynta ba rit jong ka jingbishar bniah ia ka dur ha ka liang ka ktien
Ki jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u John Connally, na ka Lyndon Baines Johnson Library
Kham bunsien la ju ot ne khniang ha ki sla ne lyngkhot kiba rit bad shna plywood ne chipboard na ka bynta ban pyndonkam hapoh iing ne shabar shipor.
Ka Sandra Minnert
Ki lynti jngohkai (41261)
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingthoh telebishon jong u na ka bynta ka phlim The Twilight Zone (kum “Nothing in the Dark”, “Kick the Can”, “Ka jingialehkai jong ka Pool”, bad “Ka pisa na ka bynta ki jingpyrkhat jong phi”), bad ka bynta ba nyngkong jong ka snem 2010. Ka Star Trek, "Ka Jingpynngam ia u briew".
Ka jingrakhe.
Ki Genoese jong ka Tabarca (, ha Tabarca, Valencia, Spain)
Ha kawei ka mashin kaba her kaba la tip kum ka Great Glass Elevator, ki ia tyngkhuh lyngba ka tnum jong ka iing jong u Charlie bad ki iathuh ha kiba ha iing jong u ia ka khubor babha.
Kumjuh ruh, kum ka nongrwai sur, ka Akiko ka ai sur ia ka Farrah Fawcet ha ka “Charlie’s Angels”.
U Charles W. Mugridge (u ba mynta) - 1,388
Haduh u bnai Nohprah 2021, ym pat don kiwei pat ki rocket lait noh tang ka Falcon 9 bad ka booster jong ka Falcon Heavy kiba lah ban leh ïa kane.
Kata ka la jia ha ka sngi Nyngkong jong ka Easter, 25 tarik Risaw 2011.
Ka jingpule shuh shuh shaphang ka jinghikai ha ka imlang sahlang jong ki mrad
U Kevin Cheveldayoff u la shah jied kum u General Manager ba nyngkong jong ka ha ka 8 tarik Iaiong 2011 bad u Claude Noel u la jied kum u Head Coach ba thymmai jong ka Jets ha ka 23 Rymphang 2011.
U Podkanski u la don ruh ha ka Sejm naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
Ha ka kyrdan pyrthei, u la shah ïalehkai lai sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka England kaba hapoh 23 snem.
Haduh ka 22 tarik u Risaw 2006 la lah ban pynpoi haduh 16 tylli ki rel, ha kaba bun na ki ki trei ha ka lynti Sofia-Kyustendil-Sofia.
Ka nongbah para jong ka Natchitoches ka dei ka Nacogdoches, Texas.
Graswang
Ki jaka ba kongsan
Ha u Lber 2016, u Ashwaq u la shah kem ha ki Houthis katba u dang ai bam ia ki briew.
Ka la ak ruh ha ka phlim Aaha Kalyanam (2014) bad Befikre (2016).
Ha u snem 2008 ka la rung sha kawei ka kynhun kaba thymmai, ka High King, kaba la thaw na ka bynta ban pyniar ia ka jingrwai: "Cinderella the Musical".
Ka jingbam palat ia ka wasabi ka lah ban pynlong ia ka jingsngew kaba jur bha ha ka shyntur.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha California
Ka Gloria Steinem
Ki dawai pynthiah bad ki dawai pynjahthait; dei ban dih kham bunsien da ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka kyndon la khot ka "ain pynneh pynsah ia ka bor".
Na La Isabela, u Columbus u la phah ia ki kynhun ki briew ban leit wad bad shimti ia ka dewlynnong.
Ha u snem 1988, tang na ka bynta ban sngewtynnad, u Blige u la ring ia ka jingrwai jong ka Anita Baker "Caught Up in the Rapture" ha kawei ka jaka ring jingrwai ha kawei ka jaka die jingdie ha ka thain.
PliePGP::SDK
Watla ka la pynmih tang khyndiat eh ia ka sarin, arngut ki shipai U.S. ki shah sumar namar ka jingshah ktah hadien ba ki la pyni ia ki dak kiba sdang.
Matrilineal ki long ki jingiadei kiba mih na ka snam jong ka kmie.
Ha ki snem 300 H.K., la wanrah ia ka niam Khristan bad ka thoh ka tar baroh ar ha Ireland.
Ka Charlotte ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Chittenden County.
1950 – Ka Thma Korea: Ka People’s Republic of China ka rung sha ka thma, da kaba pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ha North Korea pyrshah ia ka South Korea bad ki shipai UN.
Kane ka lah ban long ka sakhi jong ka jinglong jong ki pack, lane tang ka jingmih na ki briew kiba marwei kiba bam ia kajuh ka met iap.
74 (Pathétique) - U Pyotr Ilyich Tchaikovsky
Ka jingsma ka mih na ka rukom bam jong ki.
Ka thain Derby
Mynta ka sngi la don ka surok kaba thymmai khnang ba ki nongwan jngohkai kin ioh ban leit jngohkai.
U la khlad noh ha Winnetka, Illinois ha ka 6 tarik u Lber, 1940, ha ka rta kaba 61 snem.
U la ioh khusnam ia ka Newbery Medal ha u snem 2001 na ka bynta ka kot jong u A Year Down Yonder (ka jingbud ia ka kot A Long Way From Chicago).
U Dick Wei kum u nongkyrshan jong u Chun
Ha ka sain hima sima, ka North Caucasus (ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka Greater Caucasus Range) ka kynthup ia ki Ri Russia jong ka North Caucasus bad kumjuh ruh katto katne ki thain jong ka Georgia bad Azerbaijan.
1531 – La ithuh ia u Henry VIII jong ka England kum u khlieh ba ha khlieh duh jong ka Balang Bilat.
Ka jingthoh ha ka kot khubor kaba la kdew sha ka kot ba la kdew haneng
Ka drop halor ka jinglong jong ka .
Ha ka Hotel u Hilbert kane kam i kumba ka long kumta.
U Monteros u pule ia ka "Romanticismos," da u Francisco González Léon
Shiphew saw ngut ki nongialehkai ki la pyrshang ban rung sha ka jingialehkai ba kongsan jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba ialehkai marwei.
Lauenburg
Jingpisa
Ki dawai cephalexin ne nitrofurantoin ki ju pyndonkam namar ba ia kita ki dawai la ju shim ba ki long kiba koit ba khiah ha ka por ba pun khun.
U Mark Carlton kum u Miller
U la pyniaid ia ki kynhun ialehkai phutbol jong ki samla jong ka ri Austria naduh u snem 1981 haduh u snem 2008.
Ia ka dur ba khatduh jong ka Nitro la pyni ha ka 26 tarik u Risaw, 2001.
La pynduh pyndam noh ia ki kti bad ki bryozoan, ryngkat bad kiba bun ki jait mrad ba don ki trilobite, ki conodont bad ki graptolite.
Ha ka 15 tarik Nailar (April) 2012, la pynsawa ïa kane ka jingrwai ha ka Coachella Festival ha kaba u Snoop Dogg u la rwai ïa ka duet ryngkat bad ka jingrwai virtual version jong ka 2Pac.
Pop (ka telebishon), ka telebishon jong ki khynnah ha UK
Ka BAR ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka Honda, bad ka la kylla long ka kynhun ialehkai F1 jong ka Honda ha u snem 2006.
Khnang ban don ia ka jingpynkylla ia ki jingbthah kiba rit, bunsien ki jingbthah jong ki processor ki don ia ka kynhun kaba rit jong ki jaka ba kyrpang kiba lah ban ai kyrteng beit.
Ym shym la palat ia ka shisnem naduh ba la thaw ia ka "La Real Academia de La Rima" ba u Dharius un shah khot (kum u Babo) ban long shibynta jong ka "La Artillería Pesada", ka kynhun ba la seng da u Fermín IV, nongrwai rangbah jong ka Control Machete . , ka jingrwai rap kaba heh tam ha kata ka por.
Kiwei pat ki jylla ki don ia ka Ämte kaba long ka jinglum lang jong ki municipality (sorkar shnong) ha kawei ka distrik.
Ia kane ka album la pynmih da ka Organized Noize.
La thaw ia ka ha ka snem 1888.
Ki briew ki shong bad trei ha ki jaka panda.
Dirty, ka album jong ka sonic youth
Ki parrot bashisha ki kham jyllei ban ia ki cockatoos, bad ki jait ki don ha ki ri America, Africa, Asia, Australia bad shaphang mihngi sha shiliang ka duriaw bah Pacific haduh Polynesia.
Ashnan - ka blei jong u kew
Ka jingrwai ka pyndonkam ia ka jingmut leitmotif (ha ka ktien Phareng: “leading motive”), ha kaba ki jingmut jingrwai ki pyni ia ki tyngshop ne ki jingsngew, bad ki iarap ia ka jingpynroi bad jingsngewthuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka Galapagos Shearwater, ka Sniang kaba rit
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
Jewell - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U SpongeBob u pyrkhat ba ka dei ka buit, hynrei da kaba bakla u pynsangeh ia ka jingtuid um da kaba pyndonkam ia kawei na ki gloves karate jong u ban pyndap ia ka thliew jong ka jingtuid um.
Banda Noor Ahmed
Ki nongpynlip ding
1779 – Ka jingsynshar jong ka Mexico
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong u Montoku ka don ha Kyoto.
Nangta u zygote u sa san ban long u embryo hapoh ka ovule.
Ka dei ka Professor bad ka Associate Dean barim ha ka skul aiñ jong ka Osgoode Hall, ha ka skulbah York, ha kaba ka ai jinghikai shaphang ki jingïakynad jong ki aiñ bad ka jingpynbeit ïa ki jingïakynad ha ka pyrthei bad ka dei ka nongïalam lang jong ka Osgoode Prokram LLM jong ka jingpynroi ïa ki kam ha ka kam mukotduma bad ka jingpynbeit ïa ki jingïakynad.
Baroh ki Grand Prix jong ka China ki la long ha Shanghai International Circuit.
Katto katne ki jingpyniasoh ki la pynlong ia ki jingiakhih ha ka thain.
Kane ka pynlong ia ka kynhun ba pura jong ki kyrteng rong ba kongsan, ba ar bad ba lai.
2016 - U Dick Alban, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng bad ki liang jong u ka long kaba jyrngam dum ne saw bthuh bad ki dak ksiar bad lam byrtem.
Alhazen, u stad saian
Kum ka nuksa, ka command puts ka pynlong ia ka computer ban pyni ia kaei kaei:
U Uemura u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 1983, u Hassan u la pynsangeh noh ia ka elekshon ba la thmu hapdeng ka jingkulmar ha ka sain pyrthei bad ka jingeh ha ka ioh ka kot.
U Mesereau u la sdang ia ka jaka sumar ain khlem jingsiew ei ei ha ka Morningside United Church of Christ ha Los Angeles.
U Thomas bad ki Paralok (2017-19)
"(" - kum u nongialam
U Swami u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2019 ha Tumkur, Karnataka na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 111 snem.
1858 – Ka jingpule lang ia ki kot jong u Charles Darwin bad u Alfred Russel Wallace shaphang ka jingkylla dur sha ka Linnean Society.
Ki kynhun nar
Otabe: Kane ka Nama-Yatsuhashi ka pyndonkam da u kba ba la thung ha ka thain Fukui ia uba ki khot "Koshihikari", u soh adzuki Hokkaido, bad ka um ha ka thain Fukui.
1930 Ka Syiem Lalla Aicha jong ka Morocco (D. 2011)
1844 – Ka Sarah Bernhardt, ka aktres na France (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka Southwest Airlines Flight 1248 ka dei ka liengsuiñ kaba ju wan man ka por na Baltimore sha Chicago-Midway.
Ka snem 2009.
Cline Paden (1919–2007), Balang U Khrist
Ka la long ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh slalom jong ki kynthei kiba ieng bad ka mareh slalom heh.
Dabid Maley
Ha u snem 2005, ka China ka la ioh 80% na ka jingioh dohkha ha ka pyrthei baroh kawei, katkum ka jingwad bniah jong ka Food and Agriculture Organisation (FAO).
Nangta kine ki doktor ki specialize da kaba ai training haduh 3 ne 4 snem ha ka Psychiatry.
Ha America, la pyllait ia ka ha u Risaw 2005 da ka Vice Records.
Ki dei ki jaitbynriew Yenisei Kirghiz (jaitbynriew Khakas).
"La wan biang na ka bynta jong phi" ka don ia ka nuksa jong ka Irene Reid "Ngim shym la leh".
U Wells da kha ha Badger’s Quay ha Newfoundland wa Labrador.
CH-3672
Ka jingkiew kyrdan ba nyngkong eh jong ka sha ka kyrdan ba shiteng ri ka la jia ha u snem 1977, da ka jingkiew kyrdan sha ka Segunda División B (Ka kynhun 1), kaba la neh tang shi samoi; Ka Compos ka la kiew biang ha ka snem 1980, ha kane ka kynti ka la neh hynriew snem.
Ka dur 10.13: "High Sierra".
Ki jingktah kiba ju iohi ha ka jabieng bad kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh (CNS) ki kynthup ia ka jingbym lah ban kren bad ki jingeh ha ka jingiadei.
September 22 - La pynlong ia ka elekshon na ka bynta ka Bundestag jong ka German.
U Ait Khamouch u la ong ba ka jingduh noh ia kane ka scholarship ka dei na ka bynta ka sain pyrthei.
Patrizia Rosini, Danilo Romei (2012).
Ia ki jingktah jong ki ym shym la sngewtynnad da ki riew pawkhmat jong ka Balang jong ka thain ne jong ka Balang Roman.
Ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ki sohjew kiba thung hangta.
Ka leh ia kane ryngkat bad kumba 2,000 tylli ki paralok, kiba kham bun ki klob chess bad ki seng chess ha ka thain.
Ka jinglong bym don bor (2413)
2007: Katra (Edel)
DXE – Ka jingpyntreikam ia ki nongpyniaid
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Hellboy ha ka Hellboy bad ha ka Hellboy II: Ka shipai Ksiar.
Ka la ai ia ka jingsynshar paidbah ba shipor ia ka Zone A (bad bad ka Trieste), ia ka Italy, bad ia ka Zone B ia ka Yugoslavia: ha ka snem 1975 ka jingiateh jong u Osimo khatduh ka la phiah ia ka Ri Laitluid barim jong ka Trieste.
Hyperhidrosis: haba u briew u sngur palat.
Syiem ka Iyer – Marguerite Henry
Phredde bad ka rel ksuid ba la phet (2005)
Ka don ia ka sur kaba la rwai da ki kyntien “Ka Ri jong ka Jingkyrmen bad ka Burom” bad ki nongpeitkai ki ju iadon bynta lang ban rwai ia ka ha ka Miet Bakhatduh jong ki Prom.
U Donald Leroy Bren (la kha ha ka 11 tarik u May 1932) u dei u nongkhaii na America.
Ka don ka engine V12 ha khmat jong ka kali.
Ka jingbun briew ka long 12,620 ngut ha ka snem 2000.
U la paw ha ka phlim jong u Burt Reynolds ha u snem 1983, ka Prism Motorsporter Ace.
Ki don ki trak ba la pyndonkam da ka bording.
Ka dak jong u Angel – Nancy Huston
Shuwa ba un long u Killer Croc, u Waylon Jones u dei u nongialehkai.
Ki dkhot jong ka ki long U-know Yunho, bad u Max Changmin.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Krull (1983), ka Dune (1984), The Debt Collector (1999) bad The Libertine (2004).
Ki jingsniew ba shisha kim shym la batai bniah da u Hesiod.
U Pope Eugene III u pynmih ia ki nongmihkhmat jong ka Quantum, da kaba khot ia ka thma ba ar
U Nongialam jong ki rit paid jong ka Senate, lane tang u nongialam jong ki rit paid jong ka Senate, u dei u nongialam ba la jied da ka kynhun sain pyrthei rit paid jong ka Senate jong ka Philippines ban long u nongialam ba thikna jong ki ha ka met.
U Cornell u la buh ia ka jaka kaba bun sawdong jong ka kad liengsuin ban shna ia ka jaka wad bniah.
Gelemso
Ka la ak kum ka Nicky Parsons ha ka phlim Bourne.
906 Franklin St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ka kyrdan ha ka scale ka long katkum ka jingiadei jong ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka histori jong ki.
http://www.ka Ijipt-hyndai.
U la pyni ialade ha ka phlim Family Guy.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jingthoh jong ka Luftwaffe
U Kasemi u la kha ha Dhaka.
Hadien ki jingiakren sain pyrthei kiba jur, ki riewsain pyrthei jong ka Canada ki la jied ban seng ia la ka jong ka kynhun shipai duriaw.
Kumba long bad kiwei pat ki Ichthyosaurs, ki Stenopterygius kynthei ki ju kha khun ban im dang rit.
Ha ka 8 tarik August 2017 u Biplab Deb u la iarap ban wanrah ia ka jingphet seng ki MLA jong ka Indian National Congress ba la ialam da u Sudip Roy Barman sha ka Bharatiya Janata Party.
Nohprah 20 - La pynher ia u Rocket Proton jong ka Russia na Baikonur Cosmodrome ha Kazakhstan.
2005 - U André van der Louw, u nongsynshar jong ka Netherland, u nongsynshar jong ka Rotterdam (b.
Ki Album jong ka Rihanna
Ka Maine ka don kham duna ki sngi jong ka jingkhynñiuh jumai ban ïa kiwei pat ki jylla kiba don shaphang mihngi jong ki lum Rockies, ha kaba bun na ki jylla ki don tang hapoh 20 sngi jong ka jingkhynñiuh jumai ha ka shisnem.
Ka kyrteng kur ka dei ka kyrteng khatduh ne ka kyrteng longiing.
Ki jaka hyndai ha Manipur, thup jingthoh jong ka Wikimedia.
Ha kane ka kyrdan ki khynnah ki lah ban pyndonkam da ki dak ban pyni ia ka jingnang jingstad jong ki.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Denmark ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina.
Ia ka kyrteng U Blei kham bunsien ym ju shah ban ong ha ka niam Jiw, hynrei don ki Jiw mynta kiba khot ia u YHWH (Yahweh) lane Jehovah.
Ia ki sla jong u lah ban pyndonkam ban pynsngem ia ki jingbam.
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka ri France ha ka snem 1964.
Her work, Sayuri-san no Imouto wa Tenshi was serialized from 2014 to 2016, Tsuki ga Kirei desu ne was serialized from 2015 to 2019, and Goshujinsama to Kemonomimi no Shoujo Mel was serialized from 2016 to 2018.
Ki jingjia ha ka juk Genbun
Ka jingpynbeit (mental), ka jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka Bangladesh Jamaat-e-Islami (lane ‘Jamaat’ da kaba lyngkot) ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka ri Bangladesh.
U Tim Staffell u la ialong paralok bad uwei pat u samla pule kolej, u Farrokh Bulsara (ba la tip hadien kum u Freddie Mercury) bad u Farrokh u la long u nongkyrshan ba radbah jong ka Smile bad u la ai mynsiem shibun ia ki.
leh?" U Ashby u la bteng.
Vrsar / Orsera (2,162)
U Hercules u iarap ia u Iolaus bad ia kiwei pat ki briew kiba shah bat ha u Minotaur.
Ka jingpyni: Khnang ban shon, ia ka bitmap kaba don ka sur kaba bteng la pynkylla sha ka sur kaba shiteng (ka dur jong ki dak).
1987 - Ka Summer Jong Nga Bad Phi (with Tone Norum)
La shna ia ka da ka tnat Nabisco jong ka Mondelēz International.
Hadien kata, u Nakhimov u la long u nongialam jong ki shipai duriaw bad ki shipai khyndew ha ka por ba la ker kut ia ka Sevastopol ha ka thma Crimea.
Rybnik ha Poland (naduh ka 05.07.2001)
Bengal kum ka Pakistan Mihngi
Ka Seattle ka don ia ki kynhun ialehkai baseball kiba rit naduh ki snem 1900 haduh ba kut jong ki snem 1960, da ki kyrteng thymmai kum ki "Ki nong India" bad ki "Ki nongslap".
U la pynmih ia ka sur kaba stad bha kaba kham bha ban ia ka draft kaba nyngkong.
Ka Crazy Eights ka dei ka jingialehkai card kaba iasyriem bad ka UNO.
Ki nongjop : 2 (1968, 2020)
Ka klas ba la pynmih ka ioh pateng ia kiba bun ki field bad ki rukom na ka klas kmie jong ka.
Ka dei ka bynta ba mihngi jong ka dewlynnong New Guinea, ryngkat bad katto katne ki dewlynnong kiba don hajan.
Ka long kaba lah ban iaid kjat na ka kad lieng bad ka duriaw.
Ka Varanasi (La tip ruh kum ka Kāśi), ka nongbah ha ri India
U Jay Barnes ha ka “History jong ka eriong ha Florida” pg 56, u la kdew ia ka eriong, kaba lah ban long kajuh, kaba la pynpra ia ka Cape Florida bad ia ka Key Biscayne, kaba la pynlong ia ka Norris Cut bad kaba la pynpra ia ka light Ponce de Leon.
Nalor kata, ki don shibun ki briew kiba pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah ha ka kam jong ki hynrei ki don kiwei pat ki kyrteng kam ki bym dei ki nongkhein jingdiah.
Ha kane ka phlim la ak da ka Briana Evigan, Robert Hoffman, bad Cassie bad la pyniaid da u Jon Chu.
Ban ai ia ka jinglong trai katkum ka ain ia ka jingmut sha u nongthaw jingmut la iohi kum ka jingpynshlur ia kito ki briew ban pynlong ia ki jingthaw jong ki sha ki paidbah.
39 ngut ki nongniah liengsuin jong ka ri Bilat bad 31 ngut ki U.S. ki la iap ha ka por ba khang shnong.
U Pyle u la wad bniah ia ki nongshad ballet kiba pher.
Ka Kolej Baibl ha Washington
U Balsamo u pyndonkam da ki jingrwai Ibanez.
U lah ban iakren bad ka Kiki da kaba pyndonkam ia ka bor jadu jong ka Kiki.
Ha shwa kata ka Bhawana ka dei ka sub-tehsil jong ka Chiniot Tehsil bad ka Chiniot Tehsil ka dei ka Tehsil jong ka Elaka Jhang.
U James Cameroon u dark Angel ha IMDb
Ka long ka jaka sah jong ki katto katne ki sim, ki bsein bad ki khnai bad kumjuh ruh ki mrad ba bam doh kum ki jaguar bad ki blang.
Da ka jingbun briew kaba don 87,435 ngut, ka Poitiers ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Reply 1997 (Hangul:응답하라 1997) ka dei ka phlim telebishon na Korea shaphang arngut ki paralok khynnah, ki paralok jong ki, bad kiba haïing hasem jong ki.
Ha u snem 2011, ka la shah jied na ka bynta ka César Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam, namar ka bynta jong ka kum ka Brigitte Bardot ha ka phlim Gainsbourg: A Heroic Life.
La batai ia ka ha ki jingthoh kiba la thoh naduh ka snem 1500 S.K. kum ka dawai na ka bynta ki khniang tape bad kiwei kiwei ki khniang.
La ngeit ba ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki jabieng kiba don ia ka jingpang ADHD ka long ka jingduna ha ka jingbun jong ki nongpynmih dopamine hapoh ki synapse ha ka jabieng.
Ka jingmut “ba khlem jingmut” jong ka saian
U la ong ba ki pud ki sam jong ka Socialist Republic of Serbia kim dei ki pud riewlum ne ki pud histori jong ki Serb kiba don ha Yugoslavia.
Ki jingpher, ka jingpynmih kot, Milano (2004) ISBN 9788881584895
Ha ki spah snem kiba bun, ki masi ki la don ka nam kum ki mrad kiba leh jadu.
Ma ka bad u kpa jong u Martin, u Tracy Fulton, ki la sdang ïa ka Trayvon Martin Foundation ha u snem 2012 ban ïarap ïa ki briew kiba ngat ha ka jingshah lehbeiñ.
Wah Harraseeket
Jiro ba nyngkong jong ka Emilia
Ka metro system ka long kawei na ki ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba ym don ki nongniah kali.
1540 – U Jacques Cartier u nongwad bniah na France u hiar hajan Quebec City ha ka jingleit kaba lai jong u sha Canada.
Ha Switzerland don ar tylli ki bynta jong ka Parliament.
Ka Tropeognath
Ki nongtohkit ki la lap ia ki jingmynsaw ha ka khlieh jong ki.
U la jop ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong u ha ka Estoril Round 2009 ha ka Super Final.
Ka Balang Orthodox ka burom ia ka kum ka "martyr kaba khraw", bad ha ka Balang Katholik la ju burom ia ka kum kawei na ki Shiphew ngut ki Nongïarap Bakhuid.
Ha u snem 2000, ki don 1,956 ngut kiba sah ha Abbotsford.
Ka wan hapdeng hynriewphewwei bad hynriewphew lai, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ka jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Mahmud I (1730-1754) sha u Osman III (1754-1757)
Kathleen Byron (11 Jymmang 1921 – 18 Jymmang 2009) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U Maleki u la khlad na ka jingpang Cancer bad jingpang shini ha Tehran ha ka 1 December 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka case ba la ai, ka dewlynnong phantom ka dei ka Bacalao.
U Kevin Kouzmanoff (u sah ha Evergreen, u samla pule barim jong ka Evergreen High School) – U nongialehkai Baseball jong ka Major League na ka bynta ka Colorado Rockies
Ki jingdih kyiad (1995)
Asad
Ka thain Tafresh (ha ka Persian: شهرستان تفرش) ka dei ka thain kaba don ha ka thain Markazi kaba don ha Iran.
U nongkren lyngkot
Ka jingstet jong ka jingshai, c, ka long 670,616,629 mph.
Ka iing jong u hi, ka Bloemenwerf ha Ukkel, ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ha ka kam shna ïing.
Ki umsaw ki pynkhih ia u.
Ka la sdang ia ki klas shaphang ka jingsuk bad ka jinglong nongshong shnong na ka bynta ki koidi.
Ka dystopia bunsien ka don shibun ki jingeh, kum ka jingduk, ka jingjaboh, ne u nongsynshar uba sniew.
Yuya uchida (nongrwai)
Ha ki snem 1830, la beh noh ia ki nong India na ka Midwest bad South da ki jingjia kum ka lynti jong ki ummat bad ka thma black Hawk.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 1992 ka la ak kum ka Alexandra Spaulding ha ka “Guiding Light” jong ka CBS.
Ka tarik kaba lah ban long na ka bynta ka thma Mons Badonicus: Ki Romano-British bad ki Celt ki jop ia ka kynhun shipai Anglo-Saxon kaba lah ban long ba la ialam da ka bretwalda Aelle jong ka Sussex (ka tarik kaba antad; ki tarik ba la ai jingmut ki long naduh 490 haduh 510) Jingkynmaw: Kane ka thma ka lah ban ktah ka khanatang shaphang u Syiem Arthur
Ka S. H. Kress & Co. ka dei ka kynhun jong ki dukan heh "san bad dime" ha ka ri America hapdeng ka snem 1896 haduh ka snem 1981.
Ym lah ban pynmih ïa ka "Original Sound Album" jong kane ka phlim, namar ba ka Decca Records ka synshar ïa ka hok sur jingrwai, hynrei u Clooney u don hapoh ka jingïateh kular kyrpang bad ka Columbia Records.
Ka la sdang ruh ban paw ha ki bynta ba rit ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka jingktah ia ka ioh ka kot na ka jingpang COVID-19 ha ka ri America
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Dan Dailey, Celeste Holm, Colleen Townsend, Natalie Wood, Connie Gilchrist, Roy Roberts, Percy Helton, bad Anthony Sydes.
U la jop ruh ia ka World Cup na ka bynta ka England ha u snem 1966.
2014 - U John Seigenthaler, u nongthoh khubor bad nongthoh na America (b.
U Maxi López (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ha kajuh ka por, ka Vanessa Rene, ka nonghikai barim jong ka Margaret kaba ki kmie ki kpa jong ka ki la khlad noh na ka daw jong ka thma Gazth-Sonikan, ka lap ba ka nongpyntreikam jong ka kaba mynta, ka Bookwald Industries, ka kyrshan rieh ia ka thma da kaba pynbiang ia baroh ar liang da ki tiar siat bad ka sdang ban tohkit ia ka daw ba shisha jong ka.
U khlur ba kyllain u dei u khlur uba teng teng u kham shai ne kham dum.
Ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka pyrthei ki la iaid palat ia ka rukom jong u Copernicus.
U Greg Proops kum u Max Madigan
Ka soul music ka dei ka jait jingrwai kaba khleh lang ia ka rhythm and blues, ka jingrwai gospel bad ka jingrwai pop.
Ki phlim histori jong ki snem 1950
Ka Woodinville ka dei ka nongbah kaba don ha King County, Washington ha ka ri America.
U ieit khamtam eh ia ki apple.
Ym tip haduh katno u Keitai u la im hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
Ka lynti 87
Ka kyrteng jong ki dur ba sniew ka Mitchell Gaffney ka dei ka website kaba nyngkong eh kaba don kum kine ki tiar.
Hapoh u snem 2009, ia ki jain jong ka Gimnasia y Esgrima La Plata yn pynbiang da ka kompeni "Kappa", kata ka ban pynbiang naduh ki jain ialehkai uniform haduh ki jain ialehkai ba shabar.
La Haie-Fouassière ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Kane ka jingialehkai ka don tang phra tylli ki jingjop, bad baroh ki 1000 tylli ki Gamerscore lah ban kamai da kaba suk tang hapoh 59 sekhon ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingialehkai.
Ka Ḥumāt ad-Diyār (kaba mut ‘Ki Nongsumar ia ka Ri’) ka dei ka jingrwai ri Syria.
Danny u nongjop jong ka pyrthei
U Céspedes u la ïalehkai mynshwa na ka bynta ka Oakland Athletics, ka Boston Red Sox, bad ka Detroit Tigers.
Ka cystocele ka jia haba ki shyieng bad ki jingteh ki tlot namar ka jingkha khun ne kiwei kiwei ki daw.
Ka Moonstruck ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1987 kaba la pynïaid da u Norman Jewison bad la ak da u Cher, Olympia Dukakis, Vincent Gardenia, Nicolas Cage, Danny Aiello, John Mahoney, Louis Guss, Julie Bovasso, Anita Gillette.
Michael White (kha ha ka snem 1933), u nongtem jazz violin
Hainburg (Mihngi)
de:Triumvirat#Das Zweite Triumvirat
Wymysorys
Ia ki khlur la ju pyniasoh lang ha ki rukom kiba kyrpang – don ki kynhun kiba pyniapher ia ki khlur da kaba pyndonkam ia ki rukom pyniadei paralok ha ka imlang sahlang.
Kramgoa låtar 14 (1986)
1932 - U David Scott, u colonel ka America, u enjiniar bad u nongleit bneng
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ban batai ia ka sniehdoh kaba pynmih um.
U Pressey u dei u nongjop ba nyngkong eh ha ka E.L. Thorndike Award na ka bynta ki jingjop ha ka jingnang jingstad, ha ka snem 1964.
2007 ka jingleit jngohkai pyrthei
Ha u Quaker ba itynnad (1807) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
Ka jingpynbna kti
‡ - Ka jingpynkylla ha ka por pdeng
Ha kaba sdang, ki Kurd jong ka Syria France ki kham bun ban kren da ka Kurmanji, ka ktien Kurdish kaba kren ha ki thain shatei jong ka Kurdistan.
U la ïalehkai ruh haduh 66 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka England national team, ha kaba u la thep 14 tylli ki kol.
ki nongthoh skrip
Ka thong: Ka bym lah ban long - ka phlim jong ka snem 1996
U Charlie Adler kum u Gazeem
1927 - U Asghar Bichareh, u nongshim dur bad u aktor na Iran (d. 2016)
Ka Sachiko Kokubu, ka aktres, ka ba la pyndep ia ka tnad thoh kot phareng jong ka Junior College.
U Justin Chatwin (la kha ha ka 31 Lber 1982) u dei u aktor na Canada.
Ka jingtep u Sheikh Chilli: Ia une u mot la pynneh pynsah da ka tnat wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri India.
Ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la heh la san ha Garden Grove bad ki kmie ki kpa jong ka.
WWF World Tag Team Championship (shisien) (bad u Davey Boy Smith)
Ha ki mrad bapher bapher, lah ban shna ia u da ki jait cell bad ki shyieng bapher bapher.
Kane ka la kynthup ia ka jingpynpra ia ki lynti iaid kjat kiba don hapoh ka jingkieng Waterloo bad ka jingtei kaba heh ha ka jaka ba shapoh jong ka jingkieng.
1944 U Roger Denn, u nongdro dur na England, u nongshna dur, u nongshna jingshna bad u nongpynmih kot
Namar kane, ka kynhun tem ka la kyrpad ia u Navarro ban leit noh.
U Miroslav Bojcheski (20 tarik u Naiwieng 2005 – 30 tarik Iaiong 2006)
U Herakles u la khang ia kawei na ki ar tylli ki jingkhang sha ka krem ​​da ki jar, nangta u la rung shapoh ka krem.
U Johann Palisa, (Austria, 1848 – 1925)
1963 U Mark McGwire, u nongialehkai baseball na America
Ka wah Raccoon, ka wah kaba mih na ka wah Des Moines
Ka kiew na ka Cosmog kaba sdang na ka kyrdan kaba 43 bad ka kiew sha ka Solgaleo ne ka Lunala kaba sdang na ka kyrdan kaba 53 katkum ka jingialehkai kaba ka kiew ha ka.
1967 – U Shigeru Yoshida, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
1991: Ka wah bah kum ka Dee
Naduh kata ka por kata ka kyrteng kaba la tip ia ka.
U Andrea de Cesaris (31 May 19595 Lber 2014) u dei u nongniah kali mareh kali na Italy.
Kham bunsien ki jib(s) ki ai ka jingnoh synniang kaba rit kaba beit ha kaba pynkhih ia ka lieng, haba ianujor bad ka lieng kaba heh.
2001: Ka jingpyni ia ki san tylli ki jingrwai / ka jingpyni ia ki hynriew tylli ki jingrwai
Ka iing dorbar kaba halor ka dei ka Dorbar Thaw Ain.
Ki ophisar pynjari ain ki donkam ia ka hukum na ka bynta kiba bun ki kam wad bad kurup.
Ki jingkhein ia ka bynta jong u Stalin ha ka histori ki la kylla shibun da ka jingkren.
Ha ka jaka kata, lah ban thew katto katne na ki.
Ka rukom ha ka jingshisha ka long kaba rem dor bad la pyrkhat ba ka long kaba eh namar ba u koidi u dei ban ring mynsiem jur ban pynkloi ia ka jingiap, kaba eh haba ka met ka kwah ban kyntait ia ki tdem.
Ka jaka lum ka kdup , 27.7 na ka shispah na ka khyndew jong ka ri India.
Naduh u snem 2000, hapoh ka jingsynshar jong u Stewart, kane ka show ka la iaid sha ka lynti ban shondur ia ki jingrwai ba kyrpang ba shi taiew na ki nongbah kiba pynlong ia ka jingialang jong ka Democratic bad Republican.
Navail-Angos
Hayk Studio 43min.
Ka Time Out Group ka dei ka kompeni pynphriang khubor bad pynbyrngia ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka long ka tynrai jong ka kyntien simony.
Ka Košice (, IPA kɒʃɪtsə) ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Slovakia, bad ka nongbah kaba heh tam ha ka thain mihngi jong ka Slovakia.
Ohseonjubang(오선주방, 五仙酒方)
1933 U Giovanni Giacometti, u nongdro dur na Switzerland (b.
Ka la pynkylla jaka shaphang Ka la long kaba jrong da kaba heh bad ka la don ka draft jong ka .
Whiskey lane Scotch ba la khleh lang: Ka Scotch ka dei ka jingkhleh lang jong ki single malt bapher bapher.
Uzilly (86184)
"Ki Sur na ki Jingduna: Ka Audre Trai".
Ki bynta kiba kham jylliew ki long shaphang shathie.
Ka paralok ba jan tam bad ka Asahina.
La pynkynriah noh ïa ki sha St.John, Newfoundland bad Labrador bad ki la kylla long ka St.
"Ka jingïakynduh slem jong u khun", Svenska Dagbladet, Karl-Erik Tallmo, 23 tarik u September 1988
Ka jubab ia kawei pa kawei ka jingkylli ba la kylli ia ka, la ka long shaphang ka jingrwai, ka niam ne ka jingstad bneng.
U Kapten Scott, u Kapten Oates bad 14 ngut kiwei pat ki la mih noh na ka jaka sah ha ka 1, Nailur, 1911.
1884 – U Rajendra Prasad, u President ba nyngkong jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka sorkar Greece ka ithuh tang ia kawei ka jaitbynriew rit paid ha ka ri, kata ka Turkey ha ka thain Thrace.
Ka Phulpur ka dei ka shnong bad ka Nagar kaba don hajan ka Singra Mau panchayat kaba don ha Allahabad district ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
La duh ha ki jingpynlait
Ka jingïalang jong ka jingïaryngkat jong ki LGBT (u nongïarap lang)
U Erlanger u la shah ktah ha ka jingbam, bad u la don ha ka jinglyngngoh (coma) haduh katto katne taiew shwa ba un khlad noh ha ka Sngi U Trai, 10 tarik Iaiong, 2007 ha Madison, ha ka rta kaba 36 snem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Z. Leonard
Kane ka phlim ka don 8 bynta, ia ka bynta ba nyngkong la pyllait ha ka 20 tarik u Risaw, 2019.
Ka lieng kaba iaid kai ka dei ka lieng kaba kham heh kaba don ka keel bad ka ju don ka kamra.
U Robin Seymour, 94 snem ka rta, u dei uba dei u nongshah ia ki phlim Swingin’ Time bad Teen Town.
U khun pyrsa jong u un sa long u Adrian V.
Trent Aegir
U Robert Emmet Lighthizer (la kha ha ka 11 tarik u Lber 1947) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka la hikai ruh ha ka skul bah California ha Los Angeles.
1996 - U Zelo, u nongshad rap bad nongshad na South Korea
U Saint-Paul-de-Fenouillet (66187)
Ka Philippa ka long ka khun jong u William I, u Count jong ka Hainaut, uba la khot kyrteng kum u Babha bad ka Joan of Valois, ka khun ksiew jong u Philip III jong ka France.
1930 - U Filaret, u Patriark jong ka Balang Orthodox Ukraine
Ia ka jingkha khun la bud bha da ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la shah hikai ha ka por ba ka dang iaid.
U la long u Bishop ba nyngkong jong ka Episcopal Diocese jong ka West Tennessee naduh ka snem 1983 haduh ka snem 1994.
Ha u snem 2007, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Economics Department jong ka Moscow State University.
Ka met jong ka Jennifer - Radio DJ, ki sur ADR
U la long u Lat ka Jylla Bamyan naduh (Lber, 2013 haduh Rymphang, 2015).
Ka long ka kmie kaba ieit bad ka kynthei kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ong ba u Darski u lah ban donkti ha ka kam runar “pynsngewsih ia ka jingsngew niam” wat la um shym la mut ban leh kumta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,508 ngut ki briew.
Shajrong
Ha u snem 2002, u Booba u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba ka Temps mort.
Ka synshar paidbah
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jingrwai Latin ha ka 27 tarik u Nailur.
Ki briew na Chingford
Kane ka la long ka lad ban pyniadei ia ka bor jong ka iing dorbar kaba shapoh, ha kaba ki nombar na ka bynta kawei pa kawei ka jylla ki iadei bad ka jingbun briew jong ka jylla.
Ha ka WTTC u la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei.
Ki jaka
Ïa ka FCW Florida Tag Team Championship la pynrung ruh ha u bnai February, ha kaba ka Puerto Rican Nightmares (u Eddie Colón bad u Eric Perez) ki la pynliem ïa u Steven Lewington bad u Heath Miller ban jop ïa ka ha ka phainal jong kawei ka lympung.
Ha kajuh ka por, ka league ka la sdang ban buddien ïa ki jingshah rem ha ka por ba la pynlut na ka bynta ki nongap kol.
La tip ruh ia u na ki trichomes jong u sting nettle (Urtica dioica).
Kiwei pat ki maw bad ki dulir
1955 - U Grand L. Bush u nongak phlim na America
Wat la ka jingduna ka la hiar noh shen sha ka 2-1, hynrei ka Cameroon ka la bat skhem ban long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Africa ban poi sha ka kyrdan ba saw jong ka World Cup.
Ka Jingrwai Bald Freak
Ki jinglehkai ba shyrkhei jong u ki la pynbitar ïa ki kritik kham slem shuwa ki nongrwai kum u Eddie Murphy bad u Chris Rock, hynrei ka bynta kaba la pynlong ïa u ban pawnam bha ka dei ka jong u Fred Sanford ha ka show Sanford and Son.
Scytodes (ha kylleng ka pyrthei)
Hadien kum kane ka por, ki briew ki don ki jingmut kiba pher bak-ly-bak shaphang jong ki.
Akasya (ka ktien Spain: Acacia) – dieng akasia
Cock 10/54 Cymru beats (drukqs promo)
U Harry Potter bad ki Jingiap – Bynta 2 (2011)
Ka CP/CPPS ka lah ban long kaba pynhiar (ka kyrdan IIIa) lane kaba khlem pynhiar (ka kyrdan IIIb).
Jurassic Park III (2001, jingpynmih lang bad ka Amblin Entertainment)
Ka American Music Awards kadei ka jingsam khusnam man la u snem ba la shna da u Dick Clark ha u snem 1973.
Ba-Bm
Kine ki long ki nuksa jong ki jingshai ksuid ba la tip ha ki jaka bapher bapher:
Ka Foreign Correspondent ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1940.
Ka thup jong ki jingdonkam – U nongpyniaid/nongpynmih (2007)
Punk Irish
U Mahmoud Reda, 90 snem ka rta, u nongshad na Egypt, u ​​nongshna jingshad bad u nongialehkai Olympic (1952).
Ki pynthikna ruh ba uwei pa uwei u samla pule un kmen ia ka jingim jong u ha Cambridge.
U Tom ha ka lyngkhot lyngkhai (1977)
Ka R.C. jong u Saint Joseph.
Ka Zeta-Jones ka la ong ha u snem 2011 ba ka la shah ktah ha ka jingpang bipolar II.
Ka Ice storm jong u bnai December 2008 ka dei ka eriong ice kaba sniew ha New England bad New York.
Ha ka rukom tynrai la thung ia u ha ki khlaw kyntang bad la pyndonkam ia u na ka bynta ki jingdro niam ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Polynesia.
U Clown bad u Nongpule Jingmut (ym don tarik)
Haiti 1 January (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na France 1804)
Ha u snem 2010, ki don 625 ngut ki briew hangtei.
Shuwa ka thma bah ba ar, u Lemkin u la sngewtynnad ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia bad u la ialap ha ka seng jong ki ri ban khang ia kaei kaba u khot ka "jingleh be-ijot" bad "ka jingpynjot".
Ha u Rymphang jong u snem 2006, u Richardson u la iehnoh ïa ka kynhun ïalehkai Backstreet Boys.
Gumby
Ka Setzu (Sètzu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Pynsah (pynsah) ia ka jingiadei bad ki para shipai bad ka kynhun
Ka Katharine Hepburn – Ka por lyiur
La ju khot ia ka ka Jumbo Jet ne ka Mahadei jong ki Bneng.
Kum ka nuksa, u nongpyndonkam uba ioh bun ki email na kawei ka address, ki lah ban buh ia kata ka address, bad u email client un pynpoi hi dalade ia baroh ki khubor na kata ka address sha ka folder jong ki junk-mail lane un pyndam noh ia ki khlem da iathuh ia u nongpyndonkam.
U la long u nongialehkai golf ba nyngkong eh ha ka pyrthei haduh 95 taiew hapdeng u snem 2012 bad 2015.
Namar ka jingiateh, u Sadat bad u Begin ki la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk jong u snem 1978 ba la iasam lang.
(U Harris u la leh ruh ia ka Maigret ha ka telebishon saw snem shuwa ba u Gambon un shimti ia kata ka bynta).
U Kalki un sa wan hadien u Buddha, ka kam jong u ka long ban pynshitom ia ki briew ki bym shym la pynkylla ia ka jinglong wat hadien ba u Buddha u la hikai ia ka lynti kaba dei.
U Brian Muehl u dei u nongrwai ba kongsan ba nyngkong eh bad u la ai ia u ia ka sur kaba jem.
Balei thikna ba don ki briew kiba ioh acne bad don pat ki bym ioh ym pat tip bha.
Ka Belinda ka long kaba sbun shibun ia ka Lady Delacour, kaba sdang ban ieit ia ka.
Kawei pat ka jingdonkam ka dei ka "MySims" mode, ka rukom kaba ailad ïa ki nongïalehkai ban wanrah ïa ki Sim jong ki na ka jingïalehkai The Sims bad ban pynrung ïa ki ha ka nongbah jong ki.
Kumba long kiwei pat ki bor pyngngad, ka bor pyngngad jong ka Pyrthei ka don ki magnetic pole.
1983 – U bom trok u la ther ia ka barrack jong ka US ha Lebanon ha kaba la pyniap ia 241 ngut ki shipai.
Ka Rihanna ka la thaw ia ka lain jong ki tiar pynitynnad kaba la khot ka Fenty Beauty.
Ka Anna ka la shongkurim.
Ka DeMuDi (Debian Multimedia Distribution) ka dei ka jingpynphriang Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Debian ryngkat ki jingpynbha na ka bynta ka jingrwai, sur bad jingpynmih video.
Ka Re-Mission, ka video game ha u snem 2006 na ka bynta ki samla kiba pang cancer
La kynthup lang ha katei ka Ordinance ia ki ain kiba iada ia ka jinglaitluid ha ka niam (Article I), ka hok jong kiba shah kynnoh (Article II), ka jinghikai paidbah bad ka hok longbriew manbriew jong ki nong India (Article III), ka jingpdiang ia ki jylla thymmai (Article V), bad ka jingkhang ia ka jinglong mraw ha ka ka jaka (Ka lynnong VI).
La khot ia u ‘Miggy’ da ki nongkyrshan jong u.
Ki Bison ki im ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka don ka jaka ski kaba don slap shisha, wat ha ka por lyiur ruh.
1936 U Jack Sullivan - Ka Jingkitkhlieh jong ka Light Brigade
Ka jingthoh ba khatduh jong ki jingialehkai jingkhein ka la mih ha u Iaiong 1986.
Kane ka rukom pynkylla um ka ailad ban tip ia ka jingbun ki halogen atom ha ka organic compound.
Ha ka jingshisha, tang kawei ka jaka kaba heh kaba la tap da u ice ka dei ka Greenland pdeng, kaba la tap baroh shisnem da u ice.
Arthur Miller (1915–2005), u nongthoh drama
Kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam ka dei ka Naruto whirlpools hapdeng ka Naruto bad ka dewlynnong Awaji ha ka duriaw Seto Inland.
U Artemio Franchi (8 Jymmang 1922 – 12 August 1983) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy.
Ki la phone ia ka ELO ha ka ri Bilat ban pan ia ka kyrteng.
Ka komiti jong ki nongtrei ba la khot ka "Design Team" ka iarap ban shim ia ki rai jong ka polisi halor ki mat kum ki jingthew jong ka plan, ka jinglong hok jong ki nongtrei, ka jingsiew man ka por, bad ka rukom pyntip.
Saint-Vincent-Jalmoutiers, ha ka tnad Dordogne
Ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Kansas ha ka thain Smoky Hills jong ki Madan Bakhraw.
2014 – Ka kyrdan doktor ba donburom ha ka Philosophy, ka skulbah jong ka Turin
Ka Sainte-Juliet-sur-Viaur (12234)
1708)
U Lee Cha-su, 62 snem ka rta, u sain pyrthei bad u nongiakhih jong ka South Korea, u COVID-19.
2016 - Ka Aurèle Nicolet, ka nongrwai flaut na Switzerland (b.
Ka party
U Nongjop Bakhuid (19247)
Ka Alberta ka dei ka shnong kaba don ha Wilcox County, Alabama, America.
Ia kine ki nongialehkai harum la khot sha ka training camp naduh ka 4 haduh ka 11 tarik Lber 2020.
Ka Division jong ka Hindmarsh ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha South Australia.
Sakromonte
Ki Komun ha Cote-d'Or
U Hadis u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2020 ha Mekelle, Ethiopia ha ka rta kaba 22 snem.
Ki nongsoi hadien jong ka jingiateh kular jong ki lai tylli ki liang
Kane ka suloi ka donkam shibun ban pynbha, bad hadien ba ki barrel ki la sdang ban tyrkhong la weng noh ia ka na ka jingshakri.
U Ashish Sharma kum u Prithvi Vallabh
U la long u nongmihkhmat ba 47 jong ka Seattle, Washington naduh u snem 1970 haduh 1978.
Ha ki katto katne kiwei pat ki khana pateng la ju pyndonkam ia ka Ahl al-Bayt na ka bynta ka jait Banu Hashim.
Naduh ka 14 tarik Naitung 2016, u la long u President ka UEFA.
Ki Octopus ki lah ban pyntreikam ia ki kromatophore ha ki jingpyni kiba jylliew bad kiba long kum ki wave, kiba ai ia ki rong kiba kylla stet.
Deedar (1951)
1431 – U Pope Alexander VI (ba la khlad noh ha ka snem 1503)
Lada shna thliew, ka khyndew ka donkam ban long kaba jem khnang ba ka um kan tuid noh.
Kane ka Centre ka la buh ruh ïa ka rekod na ka bynta ka jingïalehkai Basketbol kolej ha ka 13 tarik u February 2006, ha kaba ka Villanova University ka la ïalehkai bad pynliem ïa ka University of Connecticut kaba don ha ka kyrdan #1 hakhmat ki paidbah kiba 20,859 ngut.
Hynrei kane ka sngi ka long kum ka por tlang ym kum ka por lyiur.
Ha ka Lysaught J.P. (ed) Ka jinghikai ba la pynbeit: ki nongrim kiba nang kiew bad ki jingpyndonkam ha ki karkhana.
U la long u nongtem tyngshop ha ka jingrwai ba pawnam jong ka kynhun "Ha-Ka-Gadda-Da-Vida" (1968).
M109 PALADIN, lane M109 howitzer, ka tiar siat suloi
km shabar duriaw ka don ka Bodrum, Turki.
Yok siam ka juk
1925 – U Tankred Dorst, u nongthoh drama na German (d. 2017)
U la ioh ia ka nam kaba khraw na ka bynta ka jingtem bolero, valses, pasillos, tangos bad rancheras jong u.
U Maradona u dei uba la kyrni naduh ka shiteng jong ki snem 1980 haduh u snem 2004.
Ka jingleit jingwan kaba phylla – U Isaak Asimov
Ki dawai pyniap sniehdoh ki pynsangeh ia ka met ban sngur.
Bislama
U kpa tymmen
U Max Born u la batai kumno u la shim ia ka "jingpynshet" kaba phylla jong u Heisenberg na ka bynta ban wad ia ka jingmih, C, jong katto katne ki jingkylla ha u atom na ka kyrdan bor n sha ka kyrdan bor n-b, kaba kynthup ia ka jingshim ia ka jingkhein lang ban pynbun ia kawei ka jingkylla ha kaei kaei kaba ki khot A (kaba lah ban long 1). , kum ka nuksa, ka jingkylla jong ki katto katne ki photon) ba la pynmih da ka jingkylla jong ka bor jong u electron ha ka atom hapdeng ka jinglong bor n bad ka jinglong bor n-a) da ka jingkylla kaba bud ha kaei kaei kaba ki khot B (kaba lah ban long, kum ka nuksa, ka jingkhlain jong ka . ka jingkylla) ba la pynmih da kawei pat ka jingkylla ha ka jinglong jong ka bor na ka n-a sha ka n-b):
Ym lah ban kyntait ia ka jingpyniap briew namar ba la lap ia ka hematoma ha ka met jong ka Ophelie bad kumjuh ruh bun ki jaka kiba lieh ha ka por ba wad.
U nongshet jingshet jong ka America
Ka shithi shaphang ka phatok jong ka jingim briew (1418)
Ka jingbthei bom kaba jur ka la pynlong ia ki nongialehkai France ban duh jingkyrmen.
1910 Ka jingiateh Japan-Korea jong ka snem 1910 ka sdang treikam, kaba sdang thikna ia ka por jong ka jingsynshar Japan ha ka dewlynnong Korea.
Ki kot jong u ki la wanrah shibun ki jingkylla ha ka pyrthei Sepngi.
U Bennie Gordon Thompson (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Michael McElhatton (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1963) u dei u aktor bad nongthoh kot na Irish.
Ki jingrung jong ka kamra pynduh bad ki jingpynduh
Ka la long ka myntri iada ri, kaba la thung da u President jong ka Uruguay, u Tabaré Vázquez, naduh u Risaw 2005 haduh u Risaw 2008.
Laufen, Switzerland
Ka jingdon jong ka Carbon dioxide bad ka um duriaw ruh ka la kham jur ban ia kaba mynta.
Ka jingthmu jong katei ka kam runar, kaba hadien ka la kylla long ka jingmut jong ka jingpyniap pathar, ka la long kham bunsien ha ka jingshem jong ki nong Assyria kiba la shah pyniap ha Iraq ha ka 11 tarik u Nailar 1933.
Ki steshon lain bakerloo
U la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri America sha Vietnam ha u snem 1997.
Eddie Van Halen (Van Halen)
Ka Ariège (; ) ka long ka wah kaba jrong 163 km kaba don ha ka liang sepngi jong ka France bad ka wah kaba sha kamon jong ka Garonne.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ynda la pynmih ha UK.
Ka Saw tylli ki Iingbishar, Dublin, Ireland, 1999.
Juanita Brooks – ka nongthoh bad nongthoh histori
La iohi ia u ha ka thup jong ki kot The Kane Chronicles jong u Rick Riordan kum u blei uba la tymmen.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 46,734 ngut ki briew kiba shong hangta.
U Oscar N. Harris u la shakri phra sien kum u nongsynshar jong ka Dunn (1987-1995, 2003-2019).
U Adrien Brody kum u Van
Armie Hammer – u aktor
Ka nongbah Dublin
La phah biang ia ka sha ki kmie ki kpa kiba la bitar.
Mano ba thaw ia U Blei?
Ka One Hour Photo ka la ak ruh da ka Connie Nielsen, u Michael Vartan, u Gary Cole, bad u Eriq La Salle.
"Ka ïing ha ka lum" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ki ri Sepngi.
Ki briew ki leit shata ban thied sex na ka bynta ka pisa.
Katto katne ki band pynsngewthuh:
Ka thoh kumne:
Ki kyrteng code
Ka jingpynkhluit
Ki Extravert ki dei ki briew kiba ioh bor na ka pyrthei shabar.
Harald Lettner 1990 - 1992
Ka jingthew ia ka jingshai ka dei ka jingpule kaba pynshong nongrim ha ka jingbun jong ki jingshai jong ka bor ding.
U Pictor u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
U thoh shaphang ka jingkmen kaba mih na ka jingstad.
U la long u nongtied bol na ka bynta ka Chicago Cubs, St.
U nongniah kulai da ka bording (1979)
Ka Radcliff ka dei ka nongbah ha Hardin County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka jingialehkai ka ialehkai kum ka jingialehkai jong ki nongjop.
Ha ka snem 1872, u la wan hiar bad ka jingpang pneumonia.
Gamera pynjot ia baroh ki pyrthei (1969)
Kōkyo, la tip ruh kum ka Ïing Syiem (U Syiem)
Wat la ki kynthei ki shem jingeh ban ioh kam ha ka science ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Hynrei ki kham jem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Smithland.
U Bobby Breen, 88 snem ka rta, u nongrwai ba la kha na Canada (Let’s Sing Again, Rainbow on the River, Fisherman’s Wharf) bad u nongrwai.
Ki lyer bih ki lah ban pyniap ne pynmynsaw ia u briew lada ki don bun.
Ka tnat ain jong ka Cornell: Ka kyrteng 36 > Ka kyrteng rit II > Ka bynta B > Lynnong 203 > § 20301 bad kiwei kiwei.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka skulbah bad ki professor ki kynthup ia 17 ngut ki nongjop Nobel Prize.
Official website jong ka LG Prada Phone
Toltec
Ka jingtrei ha ka WWII
1960-1968
U William Makepeace Thackeray (18 Kyllalyngkot 1811 – 24 December 1863) u dei u nongthoh kot phareng.
Ka Spree ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1299 bad kut ha u Nailur 1302.
Namar ba ka ri America ka la ialeh pyrshah ia ki Nazi Germany bad Italy bad kumjuh ruh ia ka Japan, la pynbor ia ki katto katne ki German-American bad ki Italy-American ban leit sha ki jaka set koidi ruh.
Ka iing syiem jong ka Xio
Ki sngewtynnad ruh ia ki jingiakop ialehkai fencing bad ialehkai jousting.
Ka long ka lad kaba bha ban pyndonkam ia kiba bun ki jingtei kiba heh bad kiba donnam.
Ka iing dorbar ka la mynjur ia ki 17 tylli ki jingpynkylla.
Ha u snem 2003 ka la bujli ia ka Mari Yaguchi ha ka kynhun Mini Moni.
La pynrung mardor ia u kum u nongialehkai ba man ka por bad u la ioh ia ka khusnam jong ka J1 League "U nongialehkai samla ba tbit tam jong ka snem" ha kata ka snem.
2010 ha Maryland
U la buh ia ki plan na ka bynta u lain uba beit bha uba kiew stet na Tywyn sha ka jaka tih maw bad ka kam ka la sdang stet.
La kha ia u Rice ha Hamilton, Ontario, Canada na ki kmie ki kpa kiba na America.
1962 U E. E. Cummings, u nongthoh poitri na America (kha.
La khot ia ki ki dohkha pufferfish namar haba ki shah byrngem, ki pynhiar mynsiem haduh kumba ar shah ia ka jingheh jong ki da kaba dih ia ka um.
"KANE KA ISLE BA LA KHLAD", U Nongsumar
La iohi ia ka jingtwa dewiong Mystic ha ka sla um hangta, bad la plie bad iehnoh ia ki thliew, ha ki khyndiat phew snem kiba hadien haduh ba ki lum kin da dap da ki par mawshun.
A-6.
La pyllait noh ia ka Lindh ha u bnai Naitung 2019 hadien ba ka la don ha phatok tang shiphew snem tam.
Lalit Bisht kum u Yuvraj Singh Bedi, u khun ba la pynkha da u Raj (2016–17).
La kha ïa u ha Manhattan, New York hynrei la pynsan pynrangbah ïa u ha Ottawa, Canada.
Esjufjoll
Ka Aztek ka la pyni ia ka jingpynkhreh ban shong camp kaba lah ban ioh ryngkat bad ka ïingjaiñ kaba lah ban pyndait bad ka jingthiah kaba lah ban pynhiar mynsiem.
U Zla Kolata u dei u lum uba don ha Montenegro.
U Pramoedya u la shah sumar ha ka 27 tarik u Risaw 2006 namar ki jingeh na ka jingpang shini bad ka jingpang dohnud.
Ki shipai Mongol ki la pyndonkam ia ka khlam kum ka atiar ba kynja met ha ka snem 1347.
Nangta ka la kylla long ka shnong jong ka Berlin, kaba heh haduh , kaba pynlong ia ka ka shnong kaba heh tam jong ka Berlin.
Falęcin, Grójec County ha Masovian Voivodeship (sha mihngi-pdeng jong ka Poland)
EV Zug (1) pyrshah ZSC Lions (7)
U William Faulkner, ka thoh ka tar, 1949
U don ia ka jingpang Ménière.
1855 - Ka Cecilia Beaux, ka nongdro dur na Amerika (ba la iap ha ka snem 1942)
Ka phutbol ha Brazil
U David Hemblen, 79 snem ka rta, u aktor ak phlim na Canada uba la kha ha England (X-Men, The Sweet Hereafter, Tommy Boy).
1707 U Georges-Louis Leclerc, u Comte de Buffon, u nongstad mariang, u nongstad jingthaw ba im bad u nongthoh na France (i la khlad noh ha ka snem 1788)
Shaphang.com: Ka sim khlaw
Ka la long kawei na ki dak sex ba nyngkong eh ha ki phlim.
James McNeill Whistler — 3 tylli ki jingdro kiba kynthup ia ka Jingpynbeit ha ka rong saw bad rong saw: Ka kmie jong u nongdro, kaba la tip ruh kum ka kmie jong u Whistler
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1990/91.
WWE Raw
Ka Samantha Russell kum ka Pearl
Ka “The Visitor” ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka nong Italy ha ka snem 1979 ha kaba la ak da u John Huston, Shelley Winters, Lance Henriksen, Mel Ferrer, Glenn Ford, Sam Peckinpah, Neal Boortz, Steve Somers, Kareem Abdul-Jabbar, Franco Nero bad ia kane la pyniaid da u Giulio Paradisi.
La pynthymmai ha ka 28 tarik u Lber 2009; bad shibynta ha ka 07/10/12
Ki formula chemical ki pyndonkam ha ki equation chemical ban batai ia ki jingkylla ha ki chemical.
Teng teng la pyndonkam ia ka kyrteng na ka bynta ki phlim art; kiba kham rem dor bad bunsien ki don kham duna ka plot.
U Nongsynshar jong ka Einsatzgruppe A u la thep ia ka Jäger Report ha ka 1 tarik u December 1941. ka kren shaphang ki kam jong ka Einsatzgruppe As ha Lithuania.
U Katsuhiko Sano (la kha ha ka 30 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Lat u dei ban long u Sultan jong ka Yogyakarta bad u vice governor u dei ban long u Price jong ka Pakualaman .
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ki la ïoh ban khur ïa ka khusnam rupa (Sirenita de Plata) bad ïa ka khusnam bronze mermaid trophy (Sirenita de Bronce).
Ka shnong Vysoké Tatry – ka website jong ka shnong
Risaw 30 – U Syiem Casimir III jong ka Poland (u la iap ha ka snem 1368)
2015 - U Ivo Garrani, u nongak phlim na Italy (b.
6 Rymphang 1894 ha Danzig; d. 26 Naitung 1971 ha Stuttgart).
Ka la ïalehkai ha ka Asian Women’s Volleyball Cup 2010 bad ha ka 2010 FIVB Women’s World Championship.
Ki dustur Tantric ha ka niam Hindu, ki don ar ki lain astika bad nastika; kumba u Banerji u thoh ha ka "Tantra ha Bengal":
Ka jinglong ba la khot ka geek chic ka dei ka jingktah kaba thmu ïa ki jinglong geek ne nerd kum ka jingpynbna ïa ka rukom riam.
Ki nongpeit mariang jong ka Brazil bad United States, kim iahap jingmut halor ka jingong ba ka Cyclone Catarina, ka dei ne em ka Hurricane, kaba dei ka eriong kaba nyngkong eh, kaba la lap ha South Atlantic.
1993 – Ha Moscow, u George H. W. Bush bad u Boris Yeltsin ki la soi ia ka jingiateh kaba ar ban pynduna ia ki tiar thma.
U Frederick IX jong ka Denmark (11 Risaw 1899 - 14 Jymmang 1972) u la long u Syiem jong ka Denmark naduh ka 20 tarik Nailar 1947 haduh ba un da khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 1972.
u kris iwelumo
1 Contender’s Battle Royal bad u la ioh ia ka jingialehkai pyrshah ia u Punk na ka bynta ka WWE Championship ha ka WrestleMania XXVIII.
La pynrung ia u ha ka iing jong ka baseball ha ka snem 1992.
Ka jingthoh shaphang ki shyieng jong ki sniang ka long kaba kham duna ban ia ki sniang ha ka jinglong kyllum, ha kaba la tip tang kawei ka sniang kaba rim shisha: ka jait Cacatua, kaba kham bunsien ka dei ka jait Licmetis, kaba la lap ha ki jaka ba la buh ha ka Miocene ba sdang (16–23 million snem mynshuwa) jong ka Riversleigh . , ka Australia.
Guangshui ()
La tip ia u na ka bynta ka jinglap jong u ia ka jingiadei kaba la pynthut (PAC) ha ka snem 1951.
Kathryn joosten kum ka aunt Jackie Seville
Ka kortney jingieit ia ka jaka jong nga
Ka jingsdang ia ka kam jong u kum u model khynnah.
U la shong bad trei hangta haduh ba un da iap na ka jingpang khlam ha ka snem 1918.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka roti sohjew jong ka mama jong nga.
Iaiong 1942, ka jingleh thma.
Ha ka khlieh jong phi
Ki jingpyniaid ba man ka por
1982/83:
Ka kolshor jong ka ri Indonesia
ISBN 9781608197101
Ki pyndonkam ia ki ban shna dolmade.
1999: "Mr Music Hits - Vol 7, 1999" - "To ialam ia nga sha ka bneng jong phi".
Ha kaba iadei bad ka mariang, u Gabbard u la kyrshan ia ka ain ban iada kham bha ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingpynpoi um.
Ka Anupam Kher, ka Amrish Puri, bad ka Farida Jalal ki la ialehkai kum ki nongkyrshan.
U Kushal Punjabi (23 Risaw 1977 – 26 December 2019) u dei u aktor na India.
Ka Leyla Shahin Usta (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1973 ha Istanbul, Turkey) ka dei ka riewsain pyrthei, ka doktor, ka dkhot jong ka Parliament jong ka Turkey bad ka seng jong ka jingbishar hok bad ka roi ka par ha Turkey.
Ia ka ktien Eko la thaw na ka ktien Yoruba "Eko" (Kha Phareng: war camp).
U dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Texas, ha kaba u mihkhmat ia ka District 100 ha ki nongbah Dallas bad Mesquite, Texas.
Ka kynthup kumba 30% na ka khyndew jong ka pyrthei, ka don bun briew ban ia kiwei pat ki dewbah, kaba don kumba 60% na ka jingbun briew baroh ha ka pyrthei.
U Edward u don ka jingiadei kaba bun bad ki kynthei kiba la shongkurim kiba kynthup ia ka Freda Dudley Ward bad ka Lady Furness, ka tnga jong u nong America jong uwei u paralok na Britain, uba hadien u la pynithuh ia u sha u Wallis Simpson.
Matt Holbrook, ha ki 98 tylli ki bynta.
August 3 – U Arthur Lee, u nongtem nongtem na America (b.
Sp.Vg.
Hadien pat la lap sa kiwei pat ki jait.
U riewshlur ba shapoh (2007)
Ka Autumn Leaves ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1956 kaba la ak da ka Joan Crawford, ka Vera Miles, ka Lorne Greene, bad u Cliff Robertson.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gus Grissom
Ka don ha ki 100 tylli ki thup babha tam jong ka kot khubor Time bad ka Modern Library.
Ka Breed’s Hill ka lah ban long kaba la kynmaw bha namar ba ka la don ha ka thma jong ka ri America.
Kine ki hynniew ngut ki briew ki dei ka Jingiasyllok jong ka Ring: ki saw ngut ki hobbit u Frodo, u Sam, u Merry bad u Pippin, u elf Legolas, u dwarf Gimli, ki arngut ki briew u Aragorn bad u Boromir, bad u Gandalf u Grey.
Ka jingktah jong ka kynhun ka la nang kiew sa shisien ha ka por ba pynmih ia ka album kaba bud jong ki kaba kyrteng ka OK Computer.
Ha ka snem 1985 ka Green Party kaba thymmai ka la pynkhreh ban rung ha ka sorkar jylla German ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka.
U Rodney Rice, 76 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Irish (Raidió Teilifís Éireann).
Ha ki por hyndai bunsien ka long tang ka lyngkhot dieng ha kaba la buh ia kiba iap ba la tap da ka jain (jain ba pyndonkam ban tep).
Ka Khlong Ban Bong ka dei ka wah kaba don hapdeng ka ri Thailand.
U André Robert Breton (; 18 February 1896 – 28 Naitung 1966) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongpyrshah synshar Phareng.
Jingim bad u Louie (1996) (sur)
Ka jingpynbeit MKB
Ki thaw ia ka iing dorbar ban mihkhmat ia ki paidbah .
Ia kane la tip kum ka jingkylla.
Na ka bynta ka web site ba pynrung ia ka pisa tyngka ha ka skulbah jong ka Arizona, pule ia ka pisa tyngka.
Ki jaka shong ha Vermont
La pyni nyngkong eh ha ka 1 tarik u Naitung, 1999.
Ar tylli ki long kiba rit bad ar tylli ki long kiba heh.
Ka Seng Ski hapdeng ki Kolej Mihngi
No.13 Ka jingïaid paidbah jong ki nongdih wain
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Wise
U Vandenberg u la khlad noh ha Grand Rapids, Michigan na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Mynta, u long u apostol uba ar ha ka balang.
Ka Heinkel He 114 ka dei ka liengsuiñ duriaw kaba don ar tylli ki liengsuiñ jong ka Nazi German.
Ka jingwad dur jong u Lewis Fiander
Ha u Naiwieng 2004 u Syiem Felipe, u nongioh pateng ia ka khet, u la shongkurim ia ka Doña Letitia Ortiz Rocasolano ha ka iingmane bah.
Ki don kiwei pat ki wah kiba heh kiba mih na ki lum ha pdeng jong ka Australia kynthup ia ka wah Todd bad Hale ha kaba la pynlong ia ki lum ha kajuh ka por.
"Ka Cuba ka ai burom ia u Che Guevara".
Ki tyllong jong ki jaboh jingbam
U Marais bunsien u pyniaid ia ki opera ba ka Lully ka la thoh.
U la kylla liang sa shisien bad u la shakri ia u Louis Philippe I.
Ki la pynlong ia ki briew jong ka Samar ban ai khun ia ki ban long ki jingknia.
U Aegeus (Αιγεύς), u syiem jong ka Athen bad u kpa jong u Theseus
La pyrkhat ia u Lucan na ka bynta ka bynta jong u James Bond ha ki dur phlim jong ki novel jong u Ian Fleming.
U John Gilliland u la shna ia baroh ar tylli ki jingthoh.
U Itachi u la iasoh bad u Akatsuki hadien ba ki la mynjur ban pynim ia u Sasuke.
U Banks u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam ha ka National League ar sien, ha u snem 1958 bad 1959.
Ki dichromat ki don ar jaid ki cone, bad kim lah ban iohi ia ka jingshai ultraviolet, ka rong saw bad ka rong jyrngam.
Kumta lada u briew u khia 120 kg ha ka Pyrthei, u briew un khia tang 20 kg ha u bnai.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London - Ka jingpyniaid - 1972
Ia kane ka kyrteng la pynmih da ka rong jong u Occam.
Ka Miami County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha Honduras, u Beta u la iehnoh shiphew tylli ki jaitbynriew ba la iakhlad bad u la pynpra ia ki jingkieng ha ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka Gracias a Dios, Atlantida bad Colon ha rud duriaw.
Ka jingshad kaba nyngkong eh ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba tynrai ba la thaw na ka bynta ka GMA Television da u Senedy Que ryngkat bad u nongthoh ba kongsan u Des Garbes Severino, ki nongthaw jingshad u Miggy Tanchanco (ka mynta) bad u Donald Balbuena (ka kamra shad), bad ki nongpyniaid u Mark Reyes (ki jingrwai) bad u Andoy Ranay (ki jingrwai).
King's College (la shim ha u bnai Nohprah 2006)
Ka United Kingdom, ka America bad ka France ki la seng ia ka Federal Republic of Germany ha ri sepngi kum ka ri synshar paidbah.
Wat la katta ruh, ka jingkha khun jong ka Koch ka la pynlyngngoh ia ka iingbishar namar ba ka la don 41 snem ka rta ha kata ka por.
Ki jingmut ba rim kum ka "particle" bad "wave" kim lah ban batai pura ia ka jinglong jong kiei kiei kiba heh.
La kha ia u ha Llanera, ha Spain.
Namar ka jingbun ki rel kiba pyndonkam mynta ia ka steshon rel jong ka Leeds la tyrwa ia ki jaka rel kiba thymmai.
Ki Lebi (ka jait Israel) bad ki Kohanim (ki lyngdoh) kim ju leh ia kane ka jinglehniam.
La pyniaid ia ka da u Jonathan Liebesman bad la pynmih lang da u Kim Henkel bad u Tobe Hooper (ki nongthaw lang ia ka phlim tynrai jong u snem 1974).
Ka skulbah Lane, Lecompton
Ka Susan Sarandon ka leh kum ka Pearl.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew ka long naduh 140,000 haduh 350,000 ngut.
"I'm a Slave 4 U" ka dei ka jingrwai na ka Album kaba lai jong ka Britney Spears, ka Britney.
Kane ka jingdeng ka long ka bynta kaba khraw jong ka dur.
U la ïalehkai haduh 6 samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Minnesota Wild bad ka New York Rangers.
Hadien ba ki khun ki la dap 2 ne 3 taiew ki mih noh bad kim ju wan phai shuh sha ka thliew.
Katto katne ki visa lah ban ai ha ka por ba poi lane da kaba pan shwa ha ka tnat treikam jong ka ri ne ka tnat treikam jong ka ri, lane teng teng lyngba ka tnad leit jingleit kaba kyrpang da ka jingbit na ka ri kaba ai ha ka ri kaba leit.
Donkam ban pyntuid ia ka um na ka wah da kaba pyndonkam da ki pipe ban pyniasoh ia ki bad ka sor.
Ka Vampire Circus ka dei ka phlim shyrkhei jong ka British Hammer kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Robert Young bad la ak da ka Adrienne Corri, Thorley Walters, Anthony Higgins, John Moulder-Brown, Lynne Frederick, Lalla Ward, Robin Sachs.
Chelah Horsdal
U Doug Woulson – u nongshna jingshna
2002 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka kyrteng ba pura jong ka, ka dei ka Angelina Jolie Voight, hynrei ka la rai ban leit da ka Angelina Jolie.
U Jordanus uba la kha ha France u kylla long u Bishop ba nyngkong eh jong ka.
Bois d'Arc
U im ha ki khlaw bad ki lum maw kiba jrong ha South Island jong ka New Zealand.
Ka Féchy ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki nongpyniap briew ki Hutu ki la pyniap ruh ia kiwei pat ki Hutu kiba ka jingngeit sain hima sima jong ki kam da long kaba palat kum ka jong ki.
Haba la thaw ia ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Arles ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ia ka rong erin la ai kyrteng da ka ktien Erin, ka kyrteng poitri ia ka Ireland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Fundación CIDOB (ha ka ktien Spanish)
U Gordon Chambers (la kha c. 1969), u nongrwai-nongthoh jingrwai uba ka jingrwai jong u ka kynthup ia ka "If You Love Me" jong u Brownstone.
La pynmih 220,000 ton ka chocolate Belgium ha ka shi snem.
La pynmih ia u baroh shisnem bad ka jingbha ka lah ban iapher katkum ka aiom bad kumjuh ruh katkum ka snem.
Ki don hajan ki tduh jong ka jingshit.
(CAB) Ka Jingialang jong ki Briew, la thaw ha u snem 2002.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Yrieix.
Ka jingsma jong ka lah ban lap ha ki jingkhluit kiba duna haduh 1 ppm.
Naitung 22 tarik – U Frederick Soddy, u chemist na England, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Sngi Ri (Sri Lanka)
Haba shakri ha ka jingialeh shipai ryngkat bad ki shipai paralok ha kaba ka US kam dei ka nongialeh thma.
U Patsha Charlemagne u la sdang ia ka Hima Bakhuid Roman ha ka snem 800 A.D.
2009 Ito, Junko, bad Armin Mester.
U Pico de Orizaba ruh u dei u lum mawsiang.
U la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha Manhattan, New York.
Ki don kiba dei ki jingrwai dih, don kiba la pyndonkam kum ki Minnesang.
Kane ka lah ban long na ki tduh jong ka jingtwa ne ki shyieng, kiba la bud shaduh Mexico.
La pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka met iap ha katei ka phatok.
La shim dur pura (2004)
Ka la iohi ia la u kpa bad ka la kwah tip ia kaei kaba u leh.
"Ka rukom wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka jingpule ia ka rukom treikam jong ka kolshor".
Kawei pat ka dur kaba kongsan jong u Courbet kaba la pyni ha ka Salon jong ka snem 1850 ka long ka dur jong ka jingim ha ka shnong jong u.
Hynrei u Reagan um kwah ban pyndonkam ia ka bynta kaba 3 jong ka jingpynkylla kaba 25.
Ka Balang Palakkuzhi Marthoma Ambalathinnirappu
U Vincenzo Volpe (1855-1929): Donna con chitarra (1895)
Ka jingrwai bunsien ka don ka jingkylla.
Ki Nongsumar ia ka Ahch-To
Ka duriaw kaba shiphew 2001
Ka Amb ka dei ka ri syiem jong ka hima Raj jong ka ri Bilat.
La pyllait ia ka phlim ha ka 3 tarik u February, 1993 ha America ba shatei lam mihngi.
La pynrung ia ki Piranha sha kiwei pat ki jaka, kynthup ia ka Northern Brazil, Hawaii, bad ki bynta jong ka Central bad North America.
1621 - U Cristofori Allori, u nongdro dur na Italy (b.
Ha ka kot, ka distrik kaba thymmai ka la kyrshan ia u Kee, uba la bat ia ka 65 percent na ka jaka barim jong u.
Ki mat ha ka elekshon ki kynthup:
Ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka rong ne ka niam kim lah ban ktah ia ka jinglong dkhot.
U Marvin Heemeyer (1951-2004) – u trai dukan shna kali ba la pyniap ha ka jingiaid byrngem jong u ha Granby
Ka la long ka nongialehkai jong ka Dutch ha ka snem 1971.
Kuffy (18082)
iCarly (2008) - Ka Kong Linda Peeloff.
Ia ka show la bishar ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingleh bad ka jingpyniaid ia u nongniah kali.
Ka Hartenstein () ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Lah ban thew ia ka da ka oxygen sensor.
Ka bynta ba nyngkong:
Kum u Kapten New Japan / Hideo Saito
U Adams u la kha ha Laneast, Cornwall bad u la khlad noh ha Cambridge.
Ki long kawei na ki kynhun jingthung ba kham kongsan eh ha ka juk Palaeozoic.
U Papillon (, "butterfly[-eared]"), la khot ruh u Continental Toy Spaniel, u dei u jait kulai uba don ha ka jait Spaniel.
Ki don ki jaka jngohkai, ki jingpyni ia ki sim bad ki jaka ai jingtip na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Mantella (16 jait)
Ka nongbah Wheeling, West Virginia ka la long ka nongbah jong ka county naduh kata ka por.
Markovci
Ka Colutea (ka sniehdoh)
Ha kane ka show la pyni ruh ia ki Khun Langbrot barit, u Kulai, u Khnai, u Khnai Pink, ka Pansngiat Jadu, ki Socks, ka Vest, ki Pants, ki Mittens Blue bad ki Juti Pink bad teng teng, ki Dieng, ki Lyoh bad ki Rabbit.
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Merritt
ka iing syiem jong ka Villalba de los Alcores
Vardanyan ha Yerevan, Armenia ha ka 1 Nailur 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Kitab I la khot "Ka Jingtip" bad ka don 92 dkhot.
Ka long ka bynta jong ka tnad Ardèche.
Ha ki por pdeng, ki jylla Sweden kin don la ki jong ki ain, hynrei ha ka snem 1634, la seng ia ki jylla jong ka Sweden, bad ki jylla ba la rim kim don shuh haba iadei bad ka jingsynshar ne ka sain hima sima.
Ki blang ki pynmih ia ka jingsawa kaba ki khot ka jingsawa.
Ka jingpynbna 12
Ka jingpyrshah
Ka jingïakob ïalehkai sniehdoh kan sdang naduh ka 12 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka jingthoh shaphang ki jingtep jong u Milford: Ka jingthoh ba pura jong u Mantis ha ka jinglaitluid
Maryan Linux - ka jingpynphriang ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu.
Da ka jingbun briew kaba kumba 800,000 ngut ki trai ri trai muluk (ki bym dei ki nong Bengali).
U la long kum u president jong ka United Nations General Assembly naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
U hynmen jong u u long u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai u Théo Ysaÿe.
1998 - Ka Nongbah Pecado.... Laura
U Yasuki Ishidate (la kha ha ka 24 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Jozef Tomko (la kha ha ka 11 Risaw 1924) u dei u Cardinal na Slovak jong ka Balang Roman Katholik.
Jerry Dexter -
Ka jingduna umphniang: Ka jingduna umphniang
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jinglong jingman jong ka jingkhlain, ki jingpyni lang, bad ki jingiadei.
Ka jingwad bniah ia ki jingthung jingtep jong ka ri India (BSI)
Ka la pyllait ia ka LP ba nyngkong eh ha ka rta kaba 12 snem bad ka kynhun tem Selena y Los Dinos.
U la long u paralok ha ka tnad ain Wynyard Wood, bad u la seng lang ia ka Howick ka tnad ain khlem jingsiew.
Palat shi bynta na ka lai bynta jong ki shynrang Ya̧nomamö, ha ka jingkhein kyllum, ki iap na ka thma.
na ka bynta saw snem (1978–82) bad kumjuh ruh u nongiashim bynta ha ka thain ha ka Quiz jong ka Ri Bilat.
Ka Kamakura ka don shibun ki iingmane jong ki Buddhist.
Ka jingpynhiar ia ka jingthied, ha ka ioh ka kot bad ha ka jingpyniaid ia ki jaboh, ka dei ka rukom pynduna ia ka jingthied ia ki marbam ba pyndonkam .
Ka jingim jong u ka la dap da ka jingieit ia U Blei, ia ka iing ka sem bad ia ka ri jong u."
Ka nuksa jong ka rukom kaba suk ka lah ban long ka jingbuh tile ia ka mala.
Centaur - Shiteng briew, shiteng kulai.
Ka kynhun kaba nyngkong ka don ha ka bor kaba ar shah bad ki don 800 ngut ki shynrang.
La ïakren bad u Bill O’Reilly ha ka Fox News Channel bad u Michael Smerconish ha ka Cable News Network ban ïakren halor kane.
Ka map jong ka khyndew jong ka ri America ba shathie [Ki jingtohkit bapher bapher I-2176].
