Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Puntarenas.
Kane ka thup jong ki kyrdan shongkha ka dei ka thup jong ki lad bapher bapher ban leh ia ka jingshongkha bad kiwei kiwei ki kam shongkha shongman.
FFHG Division 1, Hockey ice, France
Syzygium
Da kaba pynkhih ia ki bynta bapher bapher jong kane ka shyieng ka Echidna kaba lyngkot ka shyntur ka lah ban kylla dur.
Ka dorbar khaii jong ka thain shatei lam mihngi
Trnávka (dudváh): 43 km
U la pynkhih ia ki tnum da ka bor ba pura.
Ka Anguilla ka don mynta ha ka kyrdan kaba 198 na ki 203 ha ka FIFA World Rankings.
U Robert E. Cooper, Sr. (14 tarik Lber 1920 11 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongbishar na America.
Katkum ka jingpynkhreh bad ka histori jong ka jingshit, ka lah ban don kum ka jinglong kaba khlem dur (kaba shai) bad kum ka jinglong kaba shiteng kristal (kaba shai bad kaba lieh).
Ka lah ban iaid sha khmat bad shadien.
Ha une u juh u bnai, ka Gazette ka la paw ha ka kot khubor Shoxx Expect Rush III, ka thup jong ki nongrwai Visual Kei kiba laitluid.
Ha u bnai August 2007 ka la don ha ka sla jong ka kot khubor.
Ka Hermione Granger ka peit bniah ba bun ki Nongbam Jingiap ki dei ban long ki Nongbam Snam Shiteng namar ki bun palat ia ki baroh ban long ki Nongbam Snam Khuid.
Ki distrik ha England ki lah ruh ban don ia ka kyrdan jong ka boro, ka sor ne ka syiem.
Ka pyni ba u don ki khmat kiba blue bad ka sniehdoh kaba dum.
Ki nongpyniaid phutbol Dutch
Wiktien
Haduh ka 27 tarik Jymmang, ka Israel ka long kaba hakhmat eh mynta ha ka percentage jong ki briew kiba la ioh dawai, bud sa ka USA bad nangta sa ka United Kingdom.
Kiba kham pawnam na kiwei pat ki khana ki long lehse "Rikki-Tikki-Tavi", ka khana shaphang u mongoose uba shlur, bad "Toomai jong ki Hati", ka khana shaphang uwei u samla uba bat ia ki Hati.
21 Lber 2013: Ka European Parliament Committee halor ki jinglaitluid ki nongshong shnong, ka hok bad ki kam pohïing (LIBE) ka la jied la ka GDPR ka dei ban long ne em ka kyndon ba thymmai na ka bynta ki briew ha Europe.
U la ioh khusnam ia ka British Academy Film Award bad ia ka khusnam Saturn.
Ka samoi kaba 5 (2013)
U la bat ia ki katto katne ki kam ha ka kynhun myntri, kynthup ia u myntri ka ain bad myntri ka tnad pla tyngka hapoh u myntri rangbahduh u Pierre Trudeau naduh u snem 1968 haduh 1975.
La kha ia ka ha Tuzla, Bosnia.
1925 U Ross McWhirter, u nongseng lang ia ka kot Guinness jong ki rekod pyrthei (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ka Lig kaba Ar: 2014-15
La ïalehkai ha ka NHL All-Star Game 5 sien - 1988, 1989, 1990, 1991, 1993
Ki District ba marjan ki long: Aichach-Friedberg, Fürstenfeldbruck Rural District, Starnberg Rural District, Weilheim-Schongau, Ostallgäu bad Augsburg (district); Landsberg am Lech ka long ka nongbah jong ka Landsberg (district).
1935 - U Paul Henry O'Neill u la long u secretary ba 72 jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America
Iong/Baluga
Khnang ba u maw un long u maw dewbilat, u dei ban long haduh shiteng (50%) u maw dewbilat, uba ki tnat jong u ki long tang hapoh 1/256th jong ka millimeter.
U Burt F. Bacharach (la kha ha ka 12 tarik u May 1928) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih jingrwai na America.
Ki jingialehkai pyrthei
"Ka Snam Samla" – Ki Coasters, ka jingrwai kaba arliang mamla bad ka "Ka jingwad"'
BOSS Season 2 (Fuji TV / 2011) - Reiko Narahashi
U Richter um shym la ioh por ban pynkhreh bha ia ka kam: la ai ia u tang ia ka score kaba pura ha ka sngi shuwa ka jingpynkhreh kaba nyngkong.
Ka la pyllait ia ka ha la ka jong ka kompeni 10p Records.
Ha ka snem 1953, u la thoh ia ka kot The Crucible, ka jingiathuhkhana shaphang ki jingbishar nongleh jadu ha Salem.
Ka long ka dewlynnong kaba don hapdeng ka Peloponnese bad ka Euboea.
Ka MLIP ka dei kawei na ki jaka ba heh tam jong ka Proterozoic magmatic ha ka Pyrthei, bad kumjuh ruh ka jaka ba heh tam bad ba la pynneh pynsah bha ha ka pyrthei.
Ka Deventer ka dei ka municipality bad ka nongbah kaba don ha ka jylla Netherlands.
Ka khlaw Discovery ka dei ka khlaw slap kaba heh 4,500 phut square ha ka jaka kaba kyrpang bad kaba don ar mala kaba pyllun.
Ia ka Hot chocolate la ju dih khnang ba u nongdih u sngew kmen ne sngew shngain.
SNCC 1960 – 1966: Shi snem jong ka Komiti Pyniaid jong ki Samla Pule ki bym don jingleh donbor.
Ia kane ka bynta la thaw ha ka snem 1900.
Ki wah mynshuwa ki kyrshan ia ki jaka iaid dohkha salmon kiba heh, hynrei la shna ia ki dam bording kiba heh ha kiba bun ki wah.
Nurabad, Zanjan, ka nongbah kaba don ha Khodabandeh County
FAQ jong ka NOAA shaphang ki eriong ba shit.
Ka Aulonemia patriae ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jaid Bamboo.
Ka jingiakren bad ka Ann Robinson; la ioh ha ka 10 tarik u Naitung, 2016.
Dei ban thoh SOS.
Ka pynmih ia ki DNA katkum ka jingpynbeit.
U Clarence "Gatemouth" Brown (1924-2005), u nongtem blues
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Javelin throw ha ka Summer Olympics ha u snem 1956 ha Melbourne ha kaba ka la ioh ia ka jingjngai kaba 50.38 mitar.
Baroh ki samurai ki hap ban shong ha ki shnong syiem.
U bat ia ka rekod jong ka knock ba sted tam ha ka histori jong ka UFC ha ki san sekhon, bad u bat ia ka belt jong ka UFC BMF Championship.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 ki la poi sha ka kyrdan kaba ar bad ki la ïalehkai ar sien ïa ka jinghiar kyrdan pyrshah ïa ka Blau-Weiß Linz kaba dei ka nam lahduh jong ka Regionalliga Mitte.
Ha u Risaw 2008, la pynbha ia ka rukom treikam bad la pynrung ia ka kyrdan kaba thymmai jong ka jingmaham, ka ‘Advisory’.
Ka jingai jingmut (79218)
Ha u snem 1994, u la long u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Krefeld, North Rhine-Westphalia.
Ronald W. Reagan Doral High School, ka skul heh kaba don ha ki jaka ba marjan jong ka Miami
U Daniel Caligiuri (Wolfsburg)
Ka jingrwai ka la mih naduh kaba kut jong u bnai December.
Ia ki blang kiba don ha ki kulai la phiah ha ki hynriew tylli ki jait bad bun jait.
Jinglong President
