Ha u August 1621 uwei u nongialam uba kyrteng u Corbitant u la pyrshang ban pynkhih ia ki briew jong ka Nemasket ban pyrshah ia u Massasoit.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Jalapa.
San Cristóbal Acasaguastlán
Ha kane ka phlim, u Winnie the Pooh, u Tigger, u Rabbit, u Piglet, u Owl, u Eeyore, u Kanga, bad u Roo ki leit sha ka jingleit ban pynim ia u Christopher Robin.
Shnong jong ka Smithfield
Tower jong ka Zamudio
Kum kane ka jingmih, kaba pyni kum kaba bha, wat la ka jingmih ka dei ban long kaba sniew la khot ka jingmih kaba bakla.
Ka Einsteinium ka dei ka element kaba 7 ha ka thup jong ka actinide.
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki shnong rit kum ka Minapin, Hopar, bad Hispar.
Ia ka jingkren la ai da u Pericles ha kaba kut jong ka snem banyngkong jong ka thma Peloponnesian (431 - 404 S.K.).
Ka jaka tih mawshun jong ki Dinosaur ka don ha Utah tang shaphang shathie jong ka shnong Jensen, Utah.
Poke bad ka sur — U nongpynmih
Ha u snem 1983, la lap ia ka da u nongmihkhmat jong ka Arista Records bad la soi ia ka bad katei ka label.
Hapoh ka spah snem kaba 18, ka hima Baban jong ki Kurdish ka la wan ban synshar ha ka thain Shahrizor.
Ha u bnai February 2019, u la hiar sha ka klob Genk jong ka Belgium First Division A.
Kane ka nongbah ka don kumba 18,708 ngut ki briew.
Ki nuksa harum ki long katto katne ki ktien Beijing ki bym pat pdiang kum ka Mandarin standard.
Ha ki spahsnem kiba bud, katei ka thain lum ka la long ka jaka shong jaka sah jong ki jaitbynriew bapher bapher kum ki Bavarian, ki Scandinavian bad ki Cimbri.
Ka jingpynhiar mynsiem ka lah ban wanrah ia ka jingiap da ka jingsma namar ka jingpynkylla ia ka oxygen ha ka sniehdoh.
U Benito Mussolini, u nongsain pyrthei na Italy
Dorra
1325 (Shochū 2): La seng ia ka Shōjōkō-ji.
U Kress u la shah jied kum u dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat (MBE) ha u snem 2012.
1994 – U Harry Nilsson, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Carrère ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka surok wah
Ki gyre ba shapoh
U Dannemeyer u la khlad noh na ka jingpang dementia ha Thousand Palms, California ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ktien Nahuatl ka la don naduh ka spah snem kaba 7 H.K.
Ki jaka ba shatei lam mihngi
Ka Asami Ueno ka dei ka nongialehkai kynthei kaba nyngkong eh kaba la lah ban long kum ka finalist.
Ki jaitbynriew Sindhi ki kham bun ha ka rep ka riang.
Ka long kaba heh kum u kulai uba rit, bad kan jin da la khia kumba 23 kg.
La tip bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telenovela.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka klob u la ïalehkai na ka bynta ka Grasshoppers (1951-55), ka Inter Milan (1955-57), ka Alessandria (1957-59) bad ka Lausanne (1959-66).
Haduh kata ka por, la pyniaid iew ia ki kum ki kali steshon.
Ka long kum u flatbread uba suk uba ki Arawak ki bam.
"Ha ka jingiaroh ia u briew uba rit paid" – 4:07
1977: Kié a müvészet (ki nongtrei pynmih)
Jingbishar ba plie
Ka mariang bad ka jingpyndonkam
Ka Hope Elise Ross Lange (28 Nohprah, 1933 – 19 December 2003) ka dei ka nongak phlim, stage, bad television na America.
Ka jingpule kaba phra ka long ka rukom pynheh pynsan ia ki khun.
Altispinax
Jingpeit bniah ia ka histori jong ka Dominican ba mynta
Katkum ka jingong jong ka ISIS, la tip ba ki don 170 tylli ki caiman kiba don ki khmat ha ki zoo.
U la thoh ar tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong u: Kular ia nga ba phin rwai ia ka dewbilat bad Ym don kaei kaei kaba kum kata.
Ki iakynduh mynmiet ha rud wah.
U Joseph Brian Junkin (8 tarik u Naitung, 1946 – 11 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai National Hockey League na ka bynta ka Boston Bruins ha ka samoi ïalehkai NHL 1968–69.
Ka jingjylliew kaba khraw tam la poi ha ka snem 1989.
Ha New York bad ha Carolina, ki jingshimti na ki Loyalist ki la pynmih ia kaei kaei kaba kum ka jingkylla ha ka imlang sahlang namar ba la sam ia ki jaka kiba heh sha ki nongrep yeoman.
U David Chidgey, u Baron Chidgey, 79 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1994–2005) bad u dkhot jong ka Ïing dorbar (naduh u snem 2005).
Ka Gamla Stan ka kynthup ia ki lai tylli ki dewlynnong, ka Stadsholmen, ka Riddarholmen bad ka Helgeandsholmen.
Bunsien na ki eriong kiba mih ha ka duriaw Atlantic ha ka shisnem ki jia hapdeng kine ki ar tylli ki tarik.
Ka Central Ostrobothnia ka don 8 tylli ki municipality, ar tylli na kita ki dei ki nongbah (la thoh da kaba jem).
La kha ia ka hajan Morris, Oklahoma.
2014 - Myer S. Kripke, Rabbi na America (b.
Ka nongbah New York ka la shah ktah ha ka lyer bah jong u bnai September jong u snem 1815.
Ha u snem 2009, la mih ki jingpynbna thymmai bad u Smokey ba la shna ha ka CGI.
Wat la ki don ki nimravid kiba iasyriem ha ka met bad ki masi kiba don ki bniat saber jong ka jait Smilodon, hynrei kim shym la iajan bha, hynrei ki la pynmih ia ka dur kaba kum kata lyngba ka jingkylla kaba iadei dur.
Bad lashai ngan sa sdang ban kynmaw ia phi.
Ka pung ba ngam jyllop (2010)
Ha Ethiopia la shna ia ka injera na ka jingkhleh ba la khleh lang jong u sohjew lane ka teff kaba kham tynrai.
Ka Jylla Pleven ka dei ka Jylla ha Bulgaria.
Ki mrad musk ki im marwei.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam slem bha ha ki rukom bapher bapher.
La kha ia u ha Calasiao, ha Pangasinan.
U Syiem Ivan V jong ka Russia (1682–1696).
U Thomas Dabis - 3,285
Jingsngewsih.
Napdeng ki jingrwai ba la pawnam jong ki ki long None of Your Business, Whatta Man, Push It bad You Showed Me.
Naduh u snem 1956 haduh 1958, u la shakri ha ka Royal Navy.
Namar ka jingsniew kaba mih na ka jingkiew ka shini ha ka snam, ka long kaba donkam ban sumar ia ka jingpang shini.
Ka lain-dieng ne ka lain-dieng ka long ka tduh jong ka jaka shong jaka sah ha kaba ki dieng ki lah ban san.
Ka Julie Vinter Hansen (Denmark), 1890 – 1960.
Ha u snem 1977–78, u la thep 17 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Ki CD ​​ki don ia ki bit ba kyrpang kiba pyni ia ka sur, ba la shon ha ka 44,100 tylli ki nuksa ha ka shi sekhon.
Hapdeng ka Asgard bad ka Niflheim la don ka Midgard, ka pyrthei ki briew.
Ki nongsynshar (1900–1905)
Ka daw ba ki don ki rong kiba pher ka long namar ba ki don kiwei pat ki element ha ka.
Ka kyrteng jong ka ka long ka nod ia u Jugoton.
Ka jingbymngeit blei
Ka rud duriaw sepngi jong ka dewlynnong Vancouver
Ka kompeni iasoh lang
Ka jingleit ontep ia u Chávez ka la long ha ka 8 tarik Risaw.
Ka kyrteng jong kane ka county ka dei na ka bynta ka jingburom ia u rangbah shipai jong ka thma ba la pynkhih ia ka ri America, u Nathanael Greene.
ka dewbah
U Kamen u ong ba ka FIRST ka dei ka jingpynmih kaba u sngew sarong tam.
Ki nongialehkai na Auckland
U Red Murrell, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na America (Moberly Area, Drake Bulldogs), uba don ïa ka jingpang coronary artery.
U Charlie Brown, u nongmihkhmat barim jong ka U.S.
Ka Warren, ka la pynbna ha ka 31tarik Naiwieng, 2018, ba ka dang thaw ïa ka komiti wad bniah ban pyrkhat ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020.
"Cowboy Cadillac" (Bryan Kennedy, Brooks) - 2:50
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Canillo
Ki lieng duriaw ki lah ban iaid lyngba ia ka Amazon baroh shilynter ka Brazil, bad bun na ki bynta jong ka South America, shaduh ka nongbah Iquitos ha Peru.
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Sciurillus bad na ka jait Sciurillinae.
Ki kwah ruh ia ka hukum kaba khanglad ia ka nongbah ban pyntreikam ia ka ain.
U Browder u dei u nongtrei iing ha Montgomery; U W. A. ​​Gayle u long u nongmihkhmat jong ka shnong Montgomery.
Baroh arngut u Jimmy bad u Brian, ki la mih madan ha ka phlim telebishon jong ki khynnah, ka ChuckleVision, ha ryngkat ki hynmen barit jong ki, u Paul bad u Barry.
Ki lai ngut kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei kiba la ïoh jingtip ha ka 7 tarik u Risaw 2020 da ka tnad epidemiology jong ka ri IEDCR.
Ki nongialehkai na Vienna
Ka don shaphang mihngi jong ka Bilat ha ka thain Essex.
U Jim Bailey, 90 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Australia (1956).
Ka tarik ba sdang
Ka Abia ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2003 u la long u Lat ka jylla Andhra Pradesh.
Ka jingpyrshah ia ka entropy ka long ka negentropy.
Ka jaitbynriew
Ha ka Crash Course, u Hank u hikai ïa ki nongpeitkai ïa ki sobjek science, bad u la sdang na ka biology.
Ka kyrteng jong ka album kaba saw jong ka kynhun rwai ambient ki khlur jong ka jingtap (1998).
1916 – U Paul Halmos, u riewstad jingkheiñ uba na Hungary-American (ba la khlad noh ha u snem 2006)
"To ai ba kan bthei":
Ka shnong marwei jong ka ka dei ka Saint-Amand-les-Eaux kaba don shathie jong ka ri France kaba don tang shabar jong ka Lille.
Ka dor (24561)
1857 - Ka New Orleans ka la pynlong ia ka jingiaid Mardi Gras kaba nyngkong eh ha ka dur kaba mynta.
La kynmaw ia ka ha ka 22 tarik u Jylliew.
Ka jinglong president jong u Bush.
Saint-Goin (64481)
Ka nongbah Luxembourg (, , German: Luxembourg), kaba la tip ruh kum ka Nongbah Luxembourg (, , German: Stadt Luxembourg), ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah, bad ka nongbah jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
1955 – U Gerrie Coetzee, u nongialehkai boxing na South Africa
U ak ha kawei pat ka drama histori jong ka Korea, ka Tae Wang Sa Shin Gi, kaba pawnam bha ha baroh arliang Korea bad ha Japan ruh.
Ki la shim ia ka Tripoli ha u bnai August.
1889 – U Mike Burke, u nongialehkai baseball na America (b.
La khot biang ia u sha Turkey ha u Lber 2007 hadien ba ka America ka la kynthoh ia ka Turkey halor ka jingpyniap pathar ia ki Armenian ha ka hima Ottoman.
Ha ka thma bah ba nyngkong la pyndonkam ia ka Broughton da ki shipai 185 jong ka Cape Breton Highlanders kum ka jaka ai jinghikai.
U briew uba la thaw hi, ka jingjop jong u Arkwright ka long ban pyniasoh lang ia ka bor, ki mashin bad ki nongtrei kiba tbit shiteng.
1659 – U Richard Cromwell u la iehnoh ia ka kam kum u Lord Protector jong ka England.
Rotaks
La kha ia ka ha Kraków.
Isère ka lah ban mut:
Ka Verosvres (71571)
2007 Imagine Peace Tower, Reykjavík, Iceland da u Ono.
La kha ia u ha Santa Ana, California.
9th U José Manuel Barroso;
La pynduh noh: Ka Stefanie Wilson
Bun ki briew bad ki kam kim kwah ban pyndonkam ia ki lamp ba pynshai namar ka jingdon jong ka mercury.
Wat la ka kyrteng ka don, hynrei kam don kano kano ka rupa kaba shisha.
Tokyo/ Jingpyniaid jong ka klob J.League
1947 ki jingpynbthei ha ri India
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Utah bad ka Senate jong ka Jylla Utah.
La ai number ia ki ban pyni ba ka DC bad AC class ki pynlong ia ki locomotive kiba don ar tylli ki voltage (7200 + 15000 = 22200).
Groucho marx - nongthoh lehkai, nongshna phlim
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka shini sohjew bad pynlong ia ka doh kum ka dur kaba pyllun.
Ha ka 30 tarik Jylliew la pyllait paidbah ia ka album Blurred Lines ha US.
U Erich Fromm u la pynshong nongrim ia ki jingmut jong u tang ha ka jingiathuhkhana ba ki Brother Grimm ki la thoh.
La kynmaw bha ïa ka na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka jingïalehkai, ha kaba u Mike Jones na St Louis u la tied ïa u Kevin Dyson na Tennessee ha u lain ba shi yard katba ka por ka dang ïaid, kumta u la khanglad ïa ka Tennessee ban thep ïa ka bol kaba lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai.
Goro (pynsawa da ka koki miyata)
Ki eriong
Lada u exponent u dei u integer uba duna ia ka 0, te ka bor ka long ka reciprocal ba la pynkiew sha u exponent ba pyrshah.
La thung ia ka kum ka nongkit khubor na ka bynta ka South Africa sha Argentina ha u Kyllalyngkot 2012.
U Cobain u kwah ban don ia ka dur jong ka jingkha ha ka um ha ka sla hynrei ka kompeni shna jingrwai kam shah ia u.
U Andreas Behm (28 Nohprah 1962 – 27 December 2021) u dei u nongkilan khia jong ka ri German.
Copa hapdeng ka ri America
Yūko Takeuchi, ka aktres na Japan
Stratum, ka bynta jong u maw ne khyndew uba don kajuh ka jinglong
Ha ka jaka kaba don mynta ka nongbah Salcedo la don kawei ka shnong kaba rit bha kaba kyrteng ka Juana Núñez.
Ka Angelita Castany (13 Risaw 1934 – 29 Naitung 2020) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka nongrwai kaba la kha ha Cuba na Mexico.
U Yoshi u dei u dinosaur ba shu shna thok uba paw ha ka Mario series jong ki video game ba la shna da ka Nintendo.
Lah ban pyndonkam da u apostrophe ban pyni ba kaei kaei ka dei ka jong uwei pat.
U Mark Robins (2009-2011)
Kum ka nuksa, ka jingsngewbha ka dei ka dak kaba ju paw jong ka mania, ka jinglong kaba jur bha, kaba don ka bor kaba lah ban jia bad ka jingpang bipolar bad kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat.
Ka elekshon president jong ka France ha ka snem 1969 ka la long ha ka 1 tarik u Iaiong bad 15 tarik u Iaiong 1969.
Ka Lyon (Arpitan: Liyon) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France.
u la long u nongialeh sain pyrthei bad u nongpyniap briew jong ka ri Japan.
Romeo bad Juliet – Nino Rota
2019 - U Abul Khayr Alonto, u nongsynshar sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Philippines (b.
Nangta u nongkhot u lah ban ieh ia ka khubor (hadien ka sur kaba la tip kum ka beep).
Ka commune ka don ha khappud bad ka tnad Isère.
Hangta u la trei na ka bynta ki jaka kiba rem dor na ka bynta ki nongtrei nongkyndong (nongkyndong), bad u la long uba pawnam bha.
1864 - U James F. Hinkle, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 6 jong ka New Mexico (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ki long "Ngam lah ban sangeh ban ieit ia phi", "Ka jingsniew", "Ka rukom kaba phi pynlong ia nga ban sngew", "U briew ha ka durkhmat" bad "Ka Diana kaba jakhlia".
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, u samla Adept (ka mut mano ba lah ban synshar ia ka Alchemy) u Isaac bad ki paralok jong u ki leit jingleit ban khanglad ia ka Alchemy ban wanphai biang sha ka pyrthei.
U la long u nongjop ba nyngkong ha ka kyrdan Best Polka Recording.
Ka jingrwai
La knieh noh ia ka kyrdan jong u hynrei la ai ia u ia ka kyrdan Arbiter da ki Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha bad ka Jingisynei.
Ka jingpule jong ka National LGBTQ Task Force ha u snem 2012 ka la pyni ba ki briew ki bym dei ki paralok ki kham sngewtynnad ban mad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka met, jingshah lehbeiñ ha ki pulit, jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, bad jingshah lehbeiñ ban ïa ki paralok jong ki kiba long arsap.
Csehszlovák föld a hazám,
2005 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka sorkar ri ka la siew ia kaba bun na ki jinglut jingsep jong ka skul.
Kyllalyngkot 24 tarik - U Peter Struck, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2012)
Ka dei kaba nyngkong eh na ka thup jong ka sngi ksiar.
Nat Geo &YO (Latin America)
U Christopher "Chris" O'Dowd (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1979) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Irish.
2015 - Ka Teresa Gorman, ka riew sain hima sima na England (b.
Ka skulbah jong ka Toronto (Kanada)
Ka rukom synshar kumba la batai ha ka riti synshar, bad ka lama, ka sah kumjuh.
Ki nuksa ki kynthup ia ka Shnong Bridgewater bad ki jaidbynriew jong ki lum Watchung kiba don ha Watchung, Green Brook bad Warren Township.
Ia ka prokram jong ka sorkar pdeng la pyniaid da ka tnad iada mariang jong ka U.S. (EPA).
Ka bynta ka la jah noh ha ka jingrwai solo jong u Wright.
1939 – U Peter Purves, u nongak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain
Hemanto Pius Rozario (2012—mynta)
Ki la hiar ha ka 21 tarik u Nailur.
Ha ka snem 1958 u la seng ia ka La Chispa ("Ka Spark").
Ki jingiakop ialehkai ha Europe: 1993 - 2, 1994 - 2
Ki kyrteng jong ka jingpynbna:
Moominland Tales: Ka Jingim U Tove Jansson (BBC) da ka Eleanor Yule
La ju khein ia ka kum ka kyntien kaba pynjah burom ha kine ki sngi.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon The Boarding School (2007–10), The Boat (2011–13), bad ka phlim Netflix Cable Girls (2017–mynta).
U la pang jur la slem bad u la matlah.
Ka jingphohsniew jong phi la thmu ban pynmih ha kano kano ka por ha u snem 1994.
Ha ka jingshisha, lah ban batai ia ka jingrwai jong ka WoV kum ka jingpyniasoh hapdeng ki jingrwai pop ba nyngkong (khamtam eh jong ka Devo) bad ki jingrwai sepngi jong u Ennio Morricone.
U Norwich u la trei shitom bha ha ka Radio bad Telebishon.
Kiba bun ki kompeni liengsuiñ kiba heh ki don kawei ne bun ki jaka sah ha ki kad liengsuiñ kiba heh kiba ki shakri.
La ithuh kumba 65,000 jait (13,000 tylli na kine ki dang im).
U Syiem Conrad IV jong ka Germany u hiar thma ia ka Italy, hynrei um lah ban pyndem ia ki nongkyrshan jong u Pope Innocent IV.
Hynrei ki jingthaw ba im kim lah ban pyndonkam ia ka elemental nitrogen kaba don ha ka Iyer na ka bynta kine kiei kiei.
La iathuh ba u jrong kumba 7 phut (2 meter bad 15 sentimitar).
Ha ka 13 tarik Lber 2005, la pynbna ba u Frank-Walter Steinmeier (SPD) un shimti ia u Fischer kum u myntri kam bar ri.
Ridvan sdang (jingngeit Baha'i) .
Ka Chekhoslovakia
Ha ka jingïadon lang u Myntri Rangbah ka jylla u Fadnavis bad u Lat ka Wakayama Yoshinobu Nisaka, la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Dr. Babasaheb Ambedkar Marathwada University bad ka Koyasan University.
La thoh ia ka ha ka por 3/4.
Ki don ruh ki por lyiur kiba khriat katto katne.
Ar tylli ki ri ki lah ban ia mynjur ban pynsangeh ia ka thma, ne ban pynbna thma ia u nongshun ba iadei lang.
Ka seng na ka bynta ka jingpynroi ia ki briew kiba rong saw (NAACP) ka la ialeh pyrshah ia ki ain jong u Jim Crow.
Ka Conilhac-Corbières, ka commune ha ka tnad Aude ha France
Ka Divan i Shams Tabriz , ki poitri ba la pynkyntang ia u Shams;
Ka Germany ruh ka don shibun u dewiong bad ka nar hajan u pud u sam jong ka bad ka France.
Haduh u snem 2006, ka Phoenix Metropolitan Statistical Area (MSA) ka long kaba 13 ha ka ri America, ha kaba la antad ba ki don 4,039,182 ngut ki briew.
U la thaw ia ka One Ring ha u Lum Doom, ha ka ri Mordor jong u.
Naduh u snem 2010 haduh 2014, u Andrews u dei u nongialam ka Liang Pyrshah ha katei ka Jylla.
Ia ka jain kaba tap ia ka met baroh kawei la khot "ka jain kaba pura."
Ka liengsuin Delta
Ka spah snem kaba 20 ha Uruguay
Ka bynta ba shabar jong ka cell ka don ka trigger kaba long kum u shniuh.
Bunsien bha, la ju leh ia kane ha ki lum.
La pyrkhat ia u kum u martyr bad la pynlong riewkhuid da ka Balang Roman Katholik ha ka snem 1935.
Hadien kata u la shakri kum u Secretary of State jong ka California ha ki snem 1971 - 1975.
Ki bam dewmet bad ki shong ha iing briew.
U khnai America u dei u jaid khnai uba im ha ri America.
Ki nongkyrshan
Ka jingkylla kaba mut hapdeng ki jingthung bad nga – kum u syiem.
Ki jingbam ki long kiba jem ha ka doh bad kiba bun ha ka shini jhur.
Ka jingthoh ba nyngkong:
ka dei ka skulbah shimet ha Machida, Tokyo, Japan.
U la long u nongialam jong ka seng Social Democratic and Labour Party (SDLP) naduh u snem 2015.
ka jingthaw ain na ka bynta ki jinglehkai bad ki jingialehkai ba dei ban leh, bad
Ki Jingkynmaw jong ka Madame Vigée Le brun, ba la pynkylla da u Lionel Strachey
Ka dei kawei na ki nongbah jngohkai pyrthei kaba kongsan tam jong ka Costa del Sol bad ha baroh kawei ka por jong ka snem ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba jngohkai pyrthei, namar khamtam eh namar ka jinglong ka suinbneng bad ki jingtei jong ki nongjngohkai pyrthei.
Ka kyrteng bashisha jong u Lemony Snicket ka dei u Daniel Handler.
Ka St Helens ka dei ka shnong kaba heh ha Merseyside ha Bilat.
Ha u snem 1991, shwa ban sdang ka thma laitluid jong ka Croatia, ki Croatia ki don 59.7% na ki nongshong shnong bad ki Serb ki don 37%.
Ka Saga jong ki Paidbah Laxárdalr; lane Laxdøla saga
Arabic (peit Garshuni) .
Ka la pher na kiba bun ki jingialehkai Mario.
Ka bynta jong ka Baltistan
Ka culture jong ka shyntur ka dei ka jingtest dawai kaba wad ia ki khniang jingpang ne ki khniang kiba pynmih ia ki jingpang ha ka shyntur.
U Batman shadien - U Nongïalam Roket
U Arne Nilsen, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Norway, u myntri ka tnad sorkar shnong (1978-1979) bad ka tnad imlang sahlang (1979-1981).
U Theo van Haren Noman, 103 snem ka rta, u nongshna phlim Dutch.
Ki dak elektrik kim lah ban iaid lait ia ka jingkhang hapdeng kiba bun ki neuron.
Wah Bulobo
Ha ka 20 tarik Iaiong 2014, ka Rangers ka la thied noh ia ka kontrak jong u Richard.
Une u ‘newco’ u la shah pynbor ban mih noh na ka SPL la pynkynriah noh sha ka Scotland Third Division naduh ka samoi 2012-13.
Ka lum kaba pawnam bha, lane Ultra ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka tduh lum kaba don ka jingpawnam jong ka jaka kaba ne palat.
Ki bangeit ki kham niew ia ka mariang bad ka jingmut jingpyrkhat kum kiba "kham duna ka jingstad saian" ban ia ka physics, ka chemistry bad ka biology.
Ka ithuh, ka buddien bad ka pyniaid ia ki kot ki sla kiba ki bat.
Chairman jong ka Dorbar jong ki Nongsynshar Paidbah (1917–1946)
Ka la iarap ia ki nong Africa kiba donkam jingiarap ha ki mukotduma pyrshah ia ki.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim manga bad anime ba pawnam ka Doraemon.
Ha ryngkat bad u Isamu Akasaki bad u Hiroshi Amano, u dei uwei na ki lai ngut ki nongjop ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2014 na ka bynta ka Physics.
Ia ki wah kiba rit bha la khot "ki wah slot".
Bun ki imlang sahlang ki la pyrshang ban pynbor ia ka jinglong kti kadiang ha ki khynnah kiba pyndonkam kti kadiang ("ka jingpynbor ia ka jinglong shadien").
Katba ki nang bun, ki pynmih ia ki jingsma bad ki pynsniew ia ki shyieng jong ki nongwan jngohkai.
Ka Pakistan ruh kam pher.
U briew-u khnai (2002)
Ka Huddinge HK ka dei ka klob handball kaba don ha Huddinge ha Sweden.
Kaei ka kyrteng jong ka (WIN), ka rukom wad kaba kham duna ka bor kaba ai ia ki jingmih kiba lyngkot, ryngkat bad ka jingpynkut kaba thikna (bad ym ju long kaba dei) kum ka pisa.
Abiko (我孫子市, Abiko-shi) is a city in Chiba Prefecture, Japan.
La tyrwa hynriew tylli ki jingpynkylla ia ki kyndon jong ka jingiateh lok.
Kane ka pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba kane ka jaka ka dei ka jaka jong ka thma ba pawnam jong u Syiem Naresuan pyrshah ia u syiem Burma.
Ka la shon ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka Columbia Records ha kaba kut jong uta u snem.
U Evgeny Mravinsky u la pyniaid ia kane ka kynhun tem haduh 50 snem.
U nongrwai (16403)
Ka la long ka nongbah ba shipor barim jong ka Dorbar Pynkylla jong ka Ri.
Ia kane ka tiar la khot ka wait ding.
Ki nongsumar mariang ki kyrmen ba ha ka por ba ka jingpyniasoh biang kan jia, ia ka DMZ barim yn sa pynneh pynsah kum ka jaka ri mrad khlaw, ryngkat bad ka jingpynkhreh bha ia ki jingthmu bad ki plan pyniaid ba la bishar bniah bad ha ka jaka jong ki.
Ki kynthei ki buh ia u sperm uba ki ioh ha ka por ba ki leit shongkurim ban jied ban pynkha khun ia ki snier kiba hadien.
Ia ki lynti Owl la pyntreikam ha ka por shiteng miet.
A. ka jyngkhang Guenee
Ka Hello Kitty ka la long kaba jop bha.
Ym shym la don satia ka jingïakhun ïa ka kyrdan kaba lai, kumba ju long man ka por, hynrei ki kynhun kiba la shah rem ha ka semi-final ki long ka Real Madrid bad ka FC Barcelona.
Ki jingrwai (Ka kynhun thoh jingrwai ha ka pyrthei)
1937 – U David Hockney, u nongdro bad nongshon dur na England
Kham bunsien ia ki liengsuin khaii la pynher ha ka Tropopause.
Ha u snem 2006, u Ashin u la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Ka sngi kha kaba kmen, ka jinglum lang ia ki "poim rock."
Ka jingmut jong ka ri Wales kaba laitluid ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1800 bad ka la ioh ia ka jingithuh kaba kham bun ha ka spah snem kaba 21.
Ka la jied ia ka Australia kum ka jaka bad ka la wad bniah shaphang ka Yamatji kaba long kawei na ki jaitbynriew jong ki Aborigine.
es:Puerta lógica#Puerta NO-Y (NAND)
Ki donkam ruh ban jia ha kajuh ka por.
1941 U Robin Leach, u nongthoh bad nongpyniaid telebishon na phareng (d. 2018)
Ka dewlynnong Italy lane ka dewlynnong Apennine (, Penisola appenninica) ka long ka dewlynnong kaba heh jong ka ri Europe ba shathie.
Ha u snem 2001, ki don 222 ngut kiba sah ha Groton.
1799 Ki Thma Phareng: Ka jingjop jong ki Phareng-Dutch pyrshah ia ki Russia bad ki Bilat ha ka thma ha Bergen.
Virginia Mayo (1920–2005), aktress, Ki snem kiba bha tam jong ka jingim jong ngi, White Heat
Party Paidbah
Ki briew ki la sngew lyngngoh ba ka CSEC ka don.
La shongthait noh na ka pyrthei pynbyrngia ha kaba kut jong ka "Suriranka no ai to wakare" ha u snem 1976.
Ka Phantasy Star ka dei kaba la buh ha ka Algol, ka solar system kaba don lai tylli ki planet.
Hynrei baroh ki Country Squire la shna da ki nar bad ki dieng.
U Wilhelm August (1668 – 71)
Kane ka iarap ia u shyntur ban ieng ha ka por ba iapoikha.
Ka la pynkut noh ia ka jingpyrshang jong u Marcus Tullius Cicero ban pynlong sa shisien pat ia ka Senate ka met kaba ha khlieh duh jong ka Ri.
Ki jingrwai kiba don ka jingrwai kaba jem ki dei ki duet.
La Capelle-Balaguier (12053)
Mynta, ka Taiwan ka dei ka ri synshar paidbah.
U White, U Frank M. (2003).
Corsair series, Ayfelia 'aura' farless
Ka bat jong u Geoffroy, ka myotis marginatus LC
Ia u nombar jong u (#20) la pynsangeh noh da ka Royals.
U Conner – ka jingpynmih ; ki sur ba kyrshan
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1964.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki miniseries jong ka North and South (1985, 1986, 1994).
U la trei ha ka Radio KDAV ha Lubbock, Texas.
"U Epicurus halor ka jingkmen" – Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u Epicurus.
U Whelan u la ïalehkai hynriew tylli ki jingïakhun Test na ka bynta ka England hapdeng ki snem 1937 bad 1949.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka EHL (1962, 1963)
Ka sociological imagination ka long ka jinglah ban kylla na kawei ka rukom peit pyrthei sha kawei pat.
Ia kane ka kompeni la jer kyrteng da kawei ka briew kaba kyrteng ka Estée Lauder.
Kane ka ju long ha ka por ba ki dang pule ia ka jinghikai ban leit painkhana.
1949 – U Tom Kite, u nongialehkai golf na America
U Portillo u la wanphai biang sha ka iing dorbar hadien ba u la jop ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 1999 na ka bynta ka konstitwensi jong ka Kensington bad ka Chelsea.
Mynta, ka shakri ia palat 500,000 tylli ki kompeni.
Ha ka 28 tarik Risaw 2014, la thung ia u da ka NATO’s North Atlantic Council kum u Secretary General jong ka NATO bad kum u chairman jong ka North Atlantic Council, ha kaba u la shimti ia u Anders Fogh Rasmussen.
Ha ka jingiathuhkhana, u blang u leh ia ka jingleit jingwan bad u phah ia ki postcard sha ki nongpule, kaba iarap ia ki khynnah ban nang.
Lada ym dei kin sa pynmih bun ki shniuh.
Ka Ascoli Calcio 1898, kaba la tip kham suk kum ka Ascoli, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy kaba wan na Ascoli Piceno, Marche.
La thaw ia ka kum ka jingmih na ka thma ba nyngkong jong ka Ypres, ka la kylla long kawei na ki bynta ba la pynmih snam tam jong ka thma Sepngi.
Bluewings (Ankara, Istanbul, Izmir)
1915 – Ka jingtwa ka rel ha Quintinshill hajan Gretna Green, kaba don shathie jong ka Scotland, ka la pyniap 227 ngut ki briew.
U Dean Edwards kum u kada
U Kim u la shah thung ha ka 2008 Skate America bad ka 2008 Cup of China Grand Prix na ka bynta ka samoi ïalehkai ISU 2008–2009.
U Cameron u la shah thung kum u coach ba hakhmat eh jong ka Miami Dolphins shwa ka samoi ïalehkai 2007.
Ka jingithuh ia ka kyrteng na ka bynta ka telebishon da ki knob, ka kot shon Phaidon, 1997
Nalor kata, ki kot lyngkdop ki long ki tyllong kiba kongsan na ka bynta ka histori jong ka ktien phareng; khamtam eh, ka Peterborough Chronicle kaba hadien ka long kawei na ki nuksa banyngkong jong ka Middle English kaba la don.
Ka iaid naduh New Westminster shaduh rud wah kaba shathie shaduh ka nongbah Surrey.
North Country (2005) - Young Josey Aime
Ha u snem 2010, la shna ïa ka Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) kumba 1.8 mail shaphang sepngi jong ka Douglass, na shatei sha sepngi lyngba ka Butler County.
Ka jaka pule kot jong u George W. Bush jong ka tnat buh kot bad ki jingthoh jong ka ri.
1706 – U Giovanni Battista Martini, u nongrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1780)
Mario Party 4 (2002) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
Laitluid (2012–mynta)
Ka Exponentiation ka long ka jingpynbun ne jingphiah biang biang.
Ka dur jong ka circuit bad ka jingpyniaid
Kam kwah ne sngewbha ia ki jingiadei kiba jan.
La kynmaw ruh ïa u na ka bynta ki kot “Dirty Dozen: The Deadly Mission” (1987) bad “Dirty Dozen: The Fatal Mission” (1988).
Живи, страна!
Ka jingpynbeit (51324)
Sniang Khlaw (Sus scrofa) photos
Ka histori jong ka jingpyniaid
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Jian-Yang ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka HBO kaba la tip kum ka Silicon Valley.
Ki agent jong ka ATF ki bat ia u.
Ka Balang Khristos Mar Thoma Meenthalakara
Ka jingkieng Seal Island Bridge, ka jingkieng arch truss kaba iaid lyngba ia ka Great Bras d’Or channel ha Victoria County, Cape Breton Island, Nova Scotia
U la ïalehkai ha ki saw tylli ki klob jong ka Iran ba kynthup ïa ka Saipa, Persepolis, Pas bad Sorkhpoushan.
Ki pyndonkam ia ka ktien thoh Burgenland Croatian.
Ki la rah palat 50 tylli ki jingrwai ba pawnam hapdeng u snem 1959 bad 1978.
Ka sim kaba lieh (white-tailed starfrontlet) ka dei ka jaid sim kaba don ha ki kynja sim.
Ka Gagra bad ka nongbah jong ka Abkhazia ka Sukhumi ki la don ha pdeng jong ka jingialeh bad ki la shah pynjulor jur.
Ki auxins ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniadei ia kiba bun ki jingroi bad jinglong ha ka jingim jong u jingthung.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Lamothe u la ïalehkai 3 sien ha ka OHL bad ka Kingston Frontenacs.
Ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, With Ears to See bad Eyes to Hear, ha ka 23 tarik u Risaw, 2010.
Ki sliotar kiba mynshuwa ki ju pyndonkam da ki tiar bapher bapher, kat kum ka bynta jong ka ri:
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1981.
Naduh ka 5 tarik Jymmang 2018, ym pdiang shuh ban thep pisa ha ki jaka ai jingshakri ia ki nongleit nongwan ha kane ka station.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Guarda, Ardez, Ftan, Sent bad Tarasp ki la pyniasoh noh ha ka shnong Scuol.
Ka la ong ruh ia u doktor jong ka ba un iathuh ia la u tnga ba un shongkurim biang hadien ba ka la iap.
Ka pyniasoh ia ka surok Wellington ha Centretown bad ka surok Rideau ha Iew By Ward.
Ka Oakwell ka dei ka jaka pynroi ia ka jingialehkai kaba don ha Barnsley, South Yorkshire, England.
Ha ka por ba u don hangta, u la noh synñiang 85 poiñ (40 kol, 45 jingïarap), ka jingkheiñ kaba la pynkiew-38 bad ka jingjop kaba 56.7% ha ki 76 tylli ki jingïalehkai.
U la long ruh u Syiem jong ka Beira hynrei la kham tip ia u kum u Syiem jong ka Brazil.
U sdang ban ïakynduh ïa ka jingieid ba nyngkong jong u, ka Serena van der Woodsen.
Ha ki snem 1978–80 u la long u Deputy Assistant Secretary jong ka ri na ka bynta ki kam jong ka ri Africa, uba peit ia ka thain shatei bad mihngi jong ka ri Africa.
Kane ka long pyrshah ia ki rai kiba la pynshong nongrim ha ki ain ne ki kyndon kiba la don lypa.
Ia ka Bijlani la kha ha ka 31 tarik Lber 1982.
February – Daddy Yankee, nongrwai na Puerto Rico
Kane ka khanglad ia ka jingpynrung ia ki thliew na ka tynrai sha ka jaka pynmih, namar ba ka jingkhang jong ka jinglah ha ka band valence ka kham heh ban ia ka band jong ka jingpynpoi.
Kine ki long, ha ka jingshisha, kajuh ka jingjia, kaba la khot hadien ka jingpyniadei.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 5 sien (2000, 2002, 2003, 2004 bad 2005).
(sla51)
1950 - U Julien Lahaut, u nongsynshar saiñpyrthei na Belgium (b.
Risaw 26 - U Giora Feidman, u nongtem klarinet na Israel
U la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2020 ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 53 snem.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2011, ki shipai duriaw jong ka United States Navy SEAL ki la pyniap ia u nongialam jong ka al-Qaeda u Osama bin Laden, uba la ialam ia ki kam thombor ha ka 11 tarik u September 2001 bad kiwei kiwei ki jingpyrshang lehnoh.
Ha ka Basketbol ka la long ka nongthep kol tam ha ka FIBA ​​World Championship na ka bynta ki kynthei ha ka snem 1953, kaba la iarap ia ka France ban ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka Orvilliers-Saint-Julien ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha USA, ka tnad_iing_bad_jingpynroi_sor (HUD) jong ka ri America ka dawa ia ka "jingkhein" ne jingkhein ia ki bym don iing man la ka ar snem.
Ka pawnam ruh ba ka bat bun ki ophis na ka bynta ki kompeni ban ai wai.
U nongthep kol ba bun tam ha ka league : 2005
Dattenhausen
Barham Salih ‎‏ على فيسبوك
Namen die keiner mehr nennt.
Ha kano kano ka por ba u briew u leit sha ka jingpang ventricular fibrillation, u defibrillator un ai ia ka dohnud jong u briew da ka bording, ban wanrah biang ia ka dohnud sha ka jinglong kaba rim.
Ka shim por shi minit ban poi sha Pulau Ubin.
Lehse la pyndonkam da kiwei pat ki tyllong, kum kito kiba don hapoh ki Khronik).
Mynta la jan baroh ki nong-Kristadelphia ki dei na ka seng "Central" kaba kongsan.
Ka Steenvoorde () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka kyrdan kaba khatduh ka dei ka kyrdan jong ki dkhot met bad ka neh haduh ka jinglong samla.
Ka Grant-Valkaria, Florida
Ka bynta ba shapoh ka don ka rong naduh kaba lieh ne kaba saw haduh kaba saw ne kaba saw ha ki sohjew kiba la san bha.
Ha ka por ba ki Normany ki la bthei ki Allies ki la don ruh ka jinglah ban kham khraw ha ka jingbun ki shipai (kumba 3.5:1) bad ki kali ba la pynkhreh (kumba 4:1) kiba la iarap ban jop ia ki jingmyntoi ba kynja mariang ba ka jaka kaba jylliew ka ai sha ki nongialehkai German.
Ka Dundalk ka long marwei bad ka shnong Rezé ha France.
Ka Sorbah jong ka Casas Grandes
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Iaiong, 2002, hapoh ka J Records ha America.
Ka saian jong ka suinbneng
Ka jngai 1016 million snem jingshai.
Na ka bynta , ka Super Aguri ka la bat ïa ki nongñiah kali jong ka u Takuma Sato bad u Anthony Davidson hadien ka jingshimti ïa ka bynta bym shym la batai bniah jong ka kynhun da ka Magma Group ka la kylla long ka bynta jong ka kynhun.
Ka dei ka county kaba don shatei lam mihngi ha ka thaiñ San Francisco Bay Area kaba don hynniew tylli ki county.
U la long u President jong ka Nauru naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
Ki nongialehkai basketball na California
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u nongialam Nazi u Adolf Hitler u ju ud bunsien ba ki nongpyniaid ha ka opera ha Berlin ki dei ki Jiw.
Ka María Isabel Verdú Rollán (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1970) (), ka dei ka aktres na Spain.
U Bratwurst u dei u jingbam ba mih na German.
Bun ki briew kiba pyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ki paralok jong ki ki don ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat, khamtam eh ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang bad ka jingpang ba don ha ki pud.
Ka thymmei jong ka ZUCC.
Ka wahduid-ha-sologne (41086)
La pyndonkam ia ka ha ki bill, ki email bad ki prokram.
Ka long ka nongbah kaba 10 ha ka ri America ha ka por ba la khein briew ha ka snem 2000.
U Lorenz u la rung sha ka seng Nazi ha ka snem 1938 bad u la pdiang ia ka kam ha ka skulbah hapoh ka Nazi Germany.
Ha ka jingïakhun ba marwei jong u McVicar ha ka NHL, ha ka 1 tarik u December 2005 pyrshah ïa ka Edmonton Oilers, u la ïalehkai 3 minit khlem da ïakynduh ïa ka jingshah shoh.
Ia ki kyrdan Master lah ban ioh ha ka snem 2019.
Katto katne na kine ki jingtei ki long ka Hermitage Museum bad ka Winter Palace.
Ice – Ka Anna Kavan
Ka kdup ruh ia ka jingthaw jong ka Galloping Gertie, ki jingpule kiba hadien kiba iadei bad ka jinglong lyer jong ka, bad khatduh eh ia ka jingshna ia ka jingkieng kaba ar kaba iaid lyngba ia ki Narrows.
Ka jingkhih jong ki lyoh, ki um duriaw bad bun jait ki heater ki long ki nuksa jong ka convection.
Ka Duchess Stakes, ka jingiakop mareh kulai na Canada
Ka jingpyni dur jong u Vikram ia u Atin ha kane ka phlim ka la sngewtynnad bha da ki nongpeitkai bad ki kritik.
2002 - U Daniel Pearl, u nongthoh khubor na America.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang shini ki dei kiba la tymmen.
Ka Séverine Serizy, ka nongtrei iing kaba dang samla bad kaba itynnad, kam lah ban iajan met bad u tnga jong ka, u Dr.
Ka sniehdoh jong u briew ka jrong hapdeng 100 bad 200 μm.
Ia u positive number lah ban thoh da u dak "+" hakhmat jong u, lane tang kum u nombar.
Ka sniehdoh ba shapoh ka iarap ban pynlong ia ka glans kaba sngem.
Ka Jylla Citrus, Florida - shatei lam mihngi
Ka iing dorbar jong ka ri America:
Ka wah Horyn (659 km; 22,700 km²)
U Percy u lap ba u Tyson u dei u Cyclops.
U Micheal Brett Adkisson (2 Risaw 1964 — 12 Risaw 1987) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U Franzese u la pawnam kum u dkhot ba rim tam uba trei shitom jong ka kynhun Mafia jong ka America.
Ha baroh kawei, ki don ki jingjia jong ka Swift ha ki juk bapher bapher jong ka jingim jong ka, kum ka dur khmat bad ka T-shirt ha ka video na ka bynta ka "You Belong with Me", kaba bat ïa u Moonman bad ka microphone (kaba kdew ïa u Kanye West uba pynsangeh ïa ka jingkren jong ka ha ka jingai khusnam jingrwai video jong ka MTV ha u snem 2009), bad ka jingrwai rupa ba pawnam jong ka.
U egg u long uba heh bad uba saw bthuh ka rong.
Ka long kaba donkam ban iohi, ba la wanrah ia ki tang na kawei ka daw, watla katta.
Ki jaka buh jingthoh kiba don ia ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ki jingwad bniah (shadien) bad/lane ki jingpyni paidbah ba kyrpang jong ki dohkha:
Ka jingïap jong ki 144ngut ka pynlong ïa kane ka jingjia ba sngewsih tam ha ka histori jong ka California.
1961 - U Luca Barbarossa, u nongrwai Italy
Ha ka 20 tarik u Lber, ka "Déjala Que Vuelva" ka la paw nyngkong, ka jingïatreilang kaba u la leh bad ka Piso 21.
Debre Berhan
Ka Kick the Can Crew ka dei ka kynhun tem hip-hop na Japan.
Ka jingshit jingkhriat Ten kam shym la ktah ia ka khyndew.
Shuwa ban pynbynta ia ka BR ha ka snem 1982 la phiah ia ka rukom treikam ha ki thain.
Kroket
Ka Amanda ka jinghikai
Ka nickel ka long ka nar kaba lieh kum ka rupa.
2005 - Sdang ka Conclave ban jied ia u nongmih bujli ia u Pope John Paul II; U Joseph Alois Ratzinger u shah jied ha ka sngi kaba bud bad u long u Pope Benedict XVI.
Ha ka dur kaba kyrpang kaba pynmih slem, teng teng la pyndonkam ia ka ban iarap ia ki briew ban lait na ka jingdih drok.
Harald Fesl (Summer 2002 3 tylli ki jingialehkai)
Kane ka mut ba baroh ki bor sorkar ki long kiba be-aiñ.
Ka Whitehall ha kaba sdang ka long ka surok kaba heh kaba iaid shaduh sha khmat jong ka iing syiem.
1941 Ambrogio Fogar, u nongleit jingleit na Italy, u nongthoh, u nongniah rally bad u nongleit jingleit bad nongpyni ha ka telebishon (d. 2005)
U la heh la san ha Millington, Tennessee, ka shnong rit kaba don shathie na Memphis.
Risaw 3 – ka Elizabeth Gracen, ka aktres, ka model, ka nongjop ha ka jingiakop Miss America ha u snem 1982
Saint-Germain-le-Châtelet (90091)
Ka Molly Shannon ka la ioh ia ka nomination na ka bynta ka Blockbuster Entertainment Award “Favorite Actress - Comedy”, hynrei ka la shah rem ha ka Heather Graham ha ka phlim Austin Powers: The Spy Who Shagged Me.
Ki dur jong ka jingkieng bad ka span thymmai kaba dang shna
Kawei ka jait glial cell, kaba ki khot astrocytes, la iohi ruh ba ka kylla long ki neuron.
Ka kynhun jong ki ha ka Cavendish Laboratory ka long kaba nyngkong eh ban tip ia ka jinglong jong ki protein, da kaba pyndonkam ia ka X-ray crystallography.
Ka jinglong kaba thikna ka long kaba kongsan ha kaba thew ia ka khyndew, ha kaba pyniaid ia ki lieng, ha kaba shna ia ki bynta na ka bynta ki mashin kum ki enjin kali, ha kaba peit ia ki khlur bad ki planet ha ka astronomy bad haba leh ia ki jingpyrshang ha ka science.
Ha ka snem 1946 u la sdang ia ka jingwad bniah ha University College London, hapoh ka jingpeit jong u Theodor Estermann.
Kane ka park ka don shaphang sepngi bad sepngi jong ka shnong Killarney.
Ki opera jong u ki long shaphang ka imlang sahlang jong ki briew kiba riewspah.
U Alejandro Gómez Cabral (11 Risaw 1967 – 31 Jymmang 2021) u dei u nongmareh jngai na Spain.
U la long ruh u nongïalam jong ka jingïakhih jong ka Love Ulster bad dang shen, ka jingïakhih jong ka lama ha Belfast City Hall.
Ka niam Jiw kaba rim
Ka jaka buh jingthoh jong ka ïing saw
La khot ruh ia ka ka Barrio High School.
U la ai sur ia u nongthoh ba pawnam, u Nemo, ha ka phlim animation Finding Nemo.
1893 - U Louis Verneuil, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Kham hadien, u la mih noh na ka Webster University ban pynleit jingmut pura ha ka kam shakhmat.
Ki nombar ba pura ryngkat bad ka jingpynbun ki pynlong ia ka magma.
Ka skulbah jong ka Texas-San Marcos ka don hangta.
Ki trilobit ki don shibun ki rukom im.
Ka Billingsfors ka dei ka jaka kaba don ha Bengtsfors Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Da ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw, ka dei ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad.
U Michael Laudrup (la kha ha ka 15 Rymphang 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
Ka kynhun shipai Mormon
U la shem ia ka ba ka san ha ka jaka kaba ki khot mynta ka Dampier Archipelago ha ka ri Australia Sepngi ha ka snem 1699.
Ia ka iing syiem la ker sawdong da ka thliew kaba la pyndap da ka um.
Ka jingtrei mraw
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Churchill u la pynlong ia u Macmillan kum u Myntri Resident ha Mediterranean.
Ka Hima Bathymmai (1550–1077 S.K.) ka kynthup ia ka hima kaba khatphra, kaba khatkhyndai bad kaba arphew jong ka Ijipt, naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 11 S.K.
U Carbon u dei na ka ktien Latin carbo "u dewïong" u dei u kynja dawai uba don ka dak C bad u nombar atom 6.
U Collins u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Enzo Angelucci bad u Paolo Matricardi.
1994 ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha Lillehammer
Lada u pyrkhat wat ban iehnoh ia ka, ka iam.
Saint-Araille (31469)
Ki Lat jylla kim iahap jingmut, kaba la pynlong ia ki lad khang shnong ha la ki jong ki jylla.
U Gilbert Perreault, U Buffalo Sabers
Ha ka khanatang jong ki Egypt, ka Sekhmet ka long ka blei jong ka sngi, ki khlam ding, ka jingpynkhiah bad ka thma.
Ka Kawashima la kha ha Saitama ha ka 20 tarik Risaw 1983.
Ka kynhun ka dei ka seng OB.
1634 – U Hendrick Avercamp, u nongdro dur na Netherlands (b.
U Geoff Toseland, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Sunderland).
Ka Bréviandes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur, shiteng na ki 100 ngut ki nongshong shnong ki la iap noh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai chess ba la ai kyrdan 2700+, ryngkat bad kiwei pat ki nongialehkai kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Da ka jingiarap jong kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka, ka Ryu ka la thmu ban pynlong ia ka jingiakhih kaba suk ha ka jylla jong ka na ka bynta ka 1 tarik u Risaw.
Ka nuksa jong u boson kan long u gluon.
Ki jingai Pot
U Mercury u long kum u Bnai jong ka Pyrthei.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka structuralist movement bad ki briew kiba kum u Roland Barthes bad u Claude Lévi-Strauss.
Ki karnasial ki long barabor ki bniat ba saw ba shalor bad ki bniat ba shapoh ba nyngkong.
Kim Crosby, nongrwai Broadway
Ia kane ka kot la thoh ha ka ktien Phareng.
Uwei u nongpyniaid ba nyngkong eh u dei u nongthaw jingrwai na France u Jean-Baptiste Lully (1632-1687), uba beh ia ka por da kaba tied ia u dieng bah (kum u dieng iaid) ha madan sha ka por jong ka jingtem.
Ka Riti Synshar jong ka Albania ka la sdang naduh ka 28 tarik u Nailur 1998.
Kawei na ki kam ba kongsan ha kane ka shnong ka dei ka kam jngohkai pyrthei, khamtam eh ka kam jngi um.
.psd, ka dur jong ka file na ka bynta ka Adobe Photoshop .
Ha ki snem 1980, ki kynhun tem jong ka New Wave kum ki Duran Duran, A Flock of Seagulls, Psychedelic Furs, bad ki Eurythmics ki la pawnam bha.
Ka Jingmihpat (1998, E1 Jingrwai)
Ka Boeing 747SP ka dei ka liengsuin jet, ka jait liengsuin Boeing 747.
Ka British India Command ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki shipai kyllum jong u Commander-in-Chief (ba la pynlyngkot kum u C-in-C) jong ka British India.
Ka nongjop jong ka Quebec (arsien)
Ka jingrung kaba shaphang sepngi jong ka Western Scheldt Tunnel ka don ha Borsele.
Ia kane ka album la pynskhem ia ka ksiar da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka Japan namar ba ka la die palat 100 000 tylli ki kopi.
Ka Desert Hot Springs, kaba la tip ruh kum ka DHS, ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County, California, America.
La pyni ia ka hajan ha ka rukom kaba u Bruce u thmu.
Ha u bnai Nohprah 2021, u Abdelhamid Dbeibah, u la wanrah ïa la ka jong ka kyrtong ban long President ka Libya ha kane ka elekshon ban wan.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain San’indō ne "Ka Jingiaid Lum-shad" la pynlong da ki 8 tylli ki jylla ha ka Duriaw Japan.
Hadien ba la pynmih ia ka "Concept", la pyni ba katto katne ki kyrdan ba la batai ha ka la shim kyllum ktien na ka kaiphod skul ba la pynmih ha ka rukom kaba laitluid ha ka Internet.
ka jingpule
Ko-op America
Ki jaka ba kongsan ha Beijing ki kynthup:
Ka Viking Age ka long ka por ha ka histori jong ka Northern Europe bad Scandinavia naduh ka spah snem kaba phra haduh kaba khatwei.
Ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka soulDecision namar ki jingiatyngkhuh ai kyrteng.
Ki khusnam bad ki jingithuh
Ka Sabbaton kaba lieh (1970)
Ki nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri America
Katto katne na ki ki don ka hood.
Ki sim rit bad ki khniang rit jong ki kim long kiba bit ban beh ia kiba bun ki sim.
Naduh ba la kylla sorkar ha Iraq, ki lehnoh islam kiba shyrkhei ki la pynshitom bein ia ki.
Ka National Endowment for the Arts ka dei ka tnat jong ka sorkar America kaba ai pisa na ka bynta ki kam shna dur, ki jingrwai, ki telebishon, bad ki projek phlim.
Boiga kraepelini (Stejneger, 1902) - Kelung Cat Snake
Balei la khot ia ki “Proms”?
1914 U Jina Guseva u pyrshang ban pyniap ia u Grigori Rasputin ha ka shnong trai jong u ha Siberia.
Haba ki Ustaše ki la sdang nyngkong eh ban thang ia ki briew ha u bnai Jymmang 1942, ki pyndonkam da ki kor karkhana nar.
Ka parish kam don ka jingthmu ba kongsan jong ka jingshong shnong, hynrei bun ki pynphriang ia ki jaka shong jaka sah kiba rit sawdong ki tyes ne ki green; kum ka nuksa, ka Downing Tye, ka Mount Green, ka Janks Green, bad ka Piotts Green.
Ka jingkynnoh Korea ia ka kyrteng China Li ne Lee.
Ka phong da ka jain satin kaba saw bad ka don ki shniuh kiba jrong ha ki ryndang.
Ia kane la leh ban iada na ka jingpyrshah ia ka sorkar thymmai bad ka jingduh ia ka jinglaitluid kaba ki nongshong shnong ki lah ban pynshong nongrim ia ka.
Ki paro kiba sngewsih ki ju bam katba lah ban pyndap ia ka kpoh jong ki bad nangta ki her noh ban bam katba ki dang shongthait.
Ki jingpynkhriat ba pynshai ha ki jingkhang bad halor ki tnum la ju shna da ki panel aluminium ba la pyndait ha ki jingkhang ne ha ka jingkhang.
Ka ktien Brithenig ka dei ka ktien ba la shna da u Andrew Smith na New Zealand ha ka snem 1996.
Ka kyrteng Panphagia ka wan na ka ktien Greek pan, kaba mut “baroh”, bad phagein, kaba mut “ban bam”.
Bristol shatei sepngi
Ki Masjid ha Iraq
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng ka bynta kaba ar 1979
Ha Spain, Portugal, Italy bad France, ki briew ki wan rah syntiew sha ki jingtep jong kiba haïing hasem kiba la ïap.
Ki kam sarjan jong ki shipai jong ka ri America
Ha ka 29 tarik Nohprah (Black Friday), 2013 Kim kan sa pyllait ia ka mixtape kaba kyrteng ka Hard Core 2K13.
Ka jingpynbeit ia ka kolshor, 1981
La khap pud shaphang sepngi bad ka Luxembourg, shaphang sepngi da ka Germany, shaphang mihngi da ka arrondissement Forbach-Boulay-Moselle, shaphang sepngi da ka arrondissement Metz bad shaphang sepngi da ka tnad Meurthe-et-Moselle.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Santo Tomas.
Ka jingïahap jong ka Windows 2000 la weng noh na kane ka jingpynmih.
Ia ka Madison la shakri da ka rukom skul paidbah kaba bha bad da ki skul shimet kiba bun.
Hadien ha u snem 2010, u Jalbert u la shah khot ha ka TV show Salut Bonjour na ka bynta ka cultural chronic, bad u la ïalehkai ha ka park Philippe-Villeneuve ha ka por ba rakhe ïa ka National Day.
Ka jingim u Messier
Ka Chirom (Chilom) ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Nangta ka la long ka nongpyniaid ba hakhmat eh na ka bynta ka tnad plan jong ka Nongbah San Francisco bad ka kad liengsuin jong ka pyrthei.
U Hephaistio na Thebes, u nongpeit khlur na Ijipt
1934 - Ellis Marsalis, Jr.
Hr:Kalin Popescu-Triceanu
Ka jingpynkylla.
Ka jingpang appendicitis ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ka bynta ba shapoh ka long ka lum kaba heh.
Parvin Ardalan (1967–)
U la shongthait noh ha u bnai Iaiong 2010.
Ka Daihatsu Motor Company Ltd. ka shna ia ki kali rit bad ki trok.
Ki bilor klein ba pawnam bad katto katne ki jingpyrkhat ba phylla
Jingduwai ha ki skul
Ka Pig Goat Banana Cricket ka dei ka show jong ka Nickelodeon kaba la pyni naduh ka 29tarik Kyllalyngkot, 2015, haduh u Naitung 2018.
Kane ka version ka don ruh ia ka B-side kaba ai kyrteng "Minor Threat", kaba dei ka cover jong ka jingrwai jong ka Minor Threat.
Kane kan ailad ia ki rel ban iaid shaphang sepngi shaphang bad Slough.
Ki khynnah (1995)
Ki jingthmu ba kynja doh ki kynthup ia kano kano ka kam kaba uwei u briew u leh tang namar ba u kwah.
U Alberto Baillères González (22 August 1931 – 2 February 2022) u dei u nongkhaii uba heh spah na Mexico.
Ka dun ka long ka jaka kaba kham pawnam, ka jaka shong jong kano kano ka jait nongsynshar, ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki kut ba don ha ki lum ruh kumjuh.
Kim shym la wan phai bad ha ka 5 tarik u August, u Reagan u la beh kam ia ki 11,359 ngut ki nongpyniaid liengsuin kiba dang iakhih kiba la iehnoh ia ka hukum jong u, bad u la pyndonkam ia ki nongpeit bad ki nongpyniaid shipai ban pyniaid ia ka liengsuin khaii pateng jong ka jaitbynriew haduh ban da lah ban thung bad hikai ia ki nongpyniaid liengsuin kiba thymmai.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei jong ka FIFA: 2001
U long ruh uba pawnam bha hapdeng ki nongshna maw na Australia bad lah ban shem ia u ha kiba bun ki jingtei kyntang.
Ka pung Neuchatel ka long ka pung kaba heh tarn baroh kawei ha Switzerland.
U Pence u la don ryngkat bad ka San Francisco Giants ha ka por ba ki la jop ïa ka World Series ha u snem 2012.
Glojach
Ki guerilla ki la beh ia u shapoh iing jong u, shaneng, bad nangta pat shapoh, ki da siat ia u.
1990 U Manuel Puig, u nongthoh kot na Argentina (b.
Ki stain bad ki dye ki ju pyndonkam ha ka biology bad ka dawai ban pynpaw ia ki jinglong ha ki shyieng ba im, bunsien da ka jingiarap jong ki jingpeit bniah bapher bapher.
Ka Jingphla U John Ehrlichman & H. R. Haldeman ha Smithsonian Folkways
La ju iohi ia ki dohkha duriaw ba don ki band ha ka jingbun paid ha ka jingiasyllok bad ki kynhun beh dohkha ia ki dohkha heh (Caranx ignobilis) bad ki dohkha blang.
Ka arrondissement jong ka Rochechouart ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Haute-Vienne, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Baroh arngut ki briew ki kren ia la ka jong ka jingmut bad ki long kiba pynsniew ialade.
Ka Balang Orthodox St. Paraskeva ha ka shnong barim ka dei ka jaka ba la pynbaptis ia u Hannibal, u kpa tymmen jong u Pushkin da u Tsar Peter Bakhraw ha ka snem 1705.
Ka Almena ka dei ka nongbah kaba don ha Norton County, Kansas, America.
Ka kot jingsiew bai ïing ka dei ban pyndep bad ban buh muhor kaba biang ad valorem ryngkat bad arngut ki sakhi kiba bha tam kiba lah ban ïoh.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Leipzig, Borna bad Geithain.
U Williams, u Cecil B. Henry Wadsworth Longfellow.
Ki nongpeitkai ki la kynthoh pyrshah ia ka jingshah beh kam jong u Gordon ha u snem 1981, ka jingleh kaba la leh da u khlieh jong ka prokram program u Charles Denton.
1969 Warunee Saengsirinavin Bangkok Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2512.jpg
U la long u Sloan Fellow ha ka MIT ha ki snem 1971–72, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam pyniaid kam.
Ka Shithi sha ki nong Rom ne Shithi sha ki nong Rom, ka dei kawei na ki shithi ba u Apostol Paul u la thoh sha ki balang ha ki nongbah bapher bapher.
Bun ki digital camera ki pyndonkam da ki sensor kiba kham rit.
Ha u snem 2008 la phiah ïa kawei ka bynta jong ka Thaiñ Kanem (ka Tnad Bahr el Gazel) ban long ka Thaiñ Bahr el Gazel kaba thymmai.
Ha ka snem 1905 ka Odessa ka la long ka jaka jong ka jingkhih ki nongtrei ba la kyrshan da ki nongtrei jong ka lieng thma jong ka Russia Potemkin (peit ruh ia ka jingkhih jong ka lieng thma Potemkin) bad ka Iskra jong u Lenin.
Ka jingwad bniah ka pyni ba kane ka kyrdan ka ju neh naduh shi snem shiteng haduh lai snem.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat naduh u snem 1985 haduh u snem 1995.
Thai ka poranthachu
Ha ka snem 1737, la kha ia u Hancock ha Braintree (mynta ka Quincy, Massachusetts).
1889 (Meiji 32): La seng ia kane ka shnong da kaba pyniasoh lang ia ka Ichinomiya bad ka Ichishiki.
La leit noh bad ka Iyer (1939) (pynmih biang ha ka snem 1998)
Ki don palat 50 tylli ki rel eaxh shisngi ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
Mariah Carey – ka jingpynmih lang, ka jingpynbeit, ka jingthoh jingrwai, ka jingrwai, ka jingrwai ba shadien
U Blei
Kaba ar, ha ka snem 1860, ka la jan long kumjuh bad kaba nyngkong.
Ka jingpyniapher katkum ka rukom jong kiwei pat kiei kiei.
La pynrung ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1972.
1937 - U Carlos Westendorp u nongmihkhmat jong ka ri Spain
Yumeta Company (ユメタカンパニー)
Ha Tibet (niam Buddhism Vajrayana), la khot ia ka ka Chenrezig bad la ju niew ia ka Dalai Lama kum ka jingkha pat kaba mynta.
Arngut la rah sha ka lyngkha jong u Dawson.
Ha ka por miet, lane ha ka sngi kaba bud jong ka 27 tarik u September, ki Taliban ki la jop ia ka Kabul.
1589 U Mikhael Baius, u riewstad niam na Flemish (b.
Ka bym lah ban pynduh (2003)
U dohkha Easter u dei u dohkha, ba la bam bad pyndonkam ban pynitynnad ha ka por shuti Easter.
Ha kane, bad katto katne kiwei pat ki rukom, ki long ka kynhun mrad kaba kyrpang.
Khynnah bym lah ban iohi
Ka jingim kaba lyngkot
Ka Ijiraq ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 11,100,000 km ha ki 451 sngi ha ka lynti kaba iasyriem bha bad ka jong u Kiviuq.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ka Megan Smith, ka nongïalam barim jong ka Google bad ka heh ophisar teknoloji ha U.S., ka Leanne Pittsford, ka nongseng jong ka Lesbians Who Tech, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka khun kaba lai jong ka Mahadei Victoria jong ka Ri Bilat bad u tnga jong ka, u Syiem Albert.
U la ioh ia ka takma rupa.
Devinn Lane, khlur porn
Kaei ka Brie ka dei ban long
Ka Cannon Street station ka dei ka jaka ieng rel pdeng jong ka London bad ka jaka ieng kali hapoh khyndew jong ka London kaba don ha ka Nongbah London, ka jaka ai pisa jong ka London.
Haduh saw ngut ki lah ban ialehkai.
Ka jngai tang 3 km (2 mile) shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka Melbourne.
1987 – U Owen Franks, u nongialehkai rugby na New Zealand
Katba ki jingshad opera ki ju pynlong ha ka Prinzregententheater (ba la dep pyndep ha ka snem 1901), ka jaka sah jong kane ka kompeni ka dei ka National Theatre Munich kaba don ha Max-Joseph-Platz.
Ka ai jingmut ia ki katto katne ki kyntien kiba la pyndonkam bha da ki nongpeitkai ia ki blang:
Ka jingjia kaba ar.
Ka jingtep jong u kaba don ha Al-ʻUzair ha rud wah Tigris hajan Basra, ha Iraq, ka long ka jaka leit jingleit niam na ka bynta ki Marsh Arab kiba don ha katei ka jaka.
The Jewel of the Nile ka dei ka phlim adventure romantic comedy ba la pynmih da u Lewis Teague ha ka snem 1985 bad ka phlim kaba bud na ka phlim Romancing the Stone kaba la pynmih ha u snem 1984.
Kane ka kompeni ka ai shiphew na ka shispah na ki jingsiew jong ka sha ka seng ai jingïarap kaba ki khot ka Smiley World Association, kaba ïatreilang bad ki kam imlang sahlang ha ki katto katne ki ri.
73 Ha u snem 2006, ka sorkar Poland ka la kyrpad ia ka UNESCO ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka jaka pateng pyrthei ha Auschwitz.
Ki Tower jong ka Shiteng Miet (Ka bynta kaba ar jong ka Jingkynmaw ia ka jingshai)
Ki nongialehkai ba shadien jong ka SAG ki siew ia ka kor khein
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip kum ki tagbilaranon.
Dahme-Spreewald
U Lachman u la kha ha Kathmandu.
Tengwar
Ki la ioh shisha ia ki suloi jong u bad ia ka pla lyngkdong jong u (ka pla lyngkdong).
Ka British Go Association (BGA) ka kyntiew bad kyrshan ia ka jingialehkai Go ha ri Bilat.
Ki jingiadei kiba donbor : Ka jingpyniakhlad ia ki isotopes - Ka jingpyniaid ia ka jingpyniasoh jong ki nuclear - Ka jingthaw ia ki tnat ba kongsan da kaba jied.
Ka Lisa Moretti (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1961 ha Inglewood, California) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
1894 – U E.E.
U Naser Malek Motiei, 88 snem ka rta, u aktor na Iran (Vagabond, And Then There Were None, Torkaman), ka jingpang sniehdoh.
U Barnum u la sngewsih.
Hynrei hadien ha ka jingsynshar jong ka, ka jingkynnoh ka la mih haba ka la kdup ia ka Tara Conner ha kawei ka nightclub ha New York.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,814 ngut.
Ka jingtip shaphang ki khnai bad ka jingkylla dur jong ki khnai
1942 - U Juhan Kukk, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (b.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Jylla jong ka Punjab naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Das Tao Te King von Lao Tse 28 tylli ki jingpynkylla ha ka ktien China (Wang Bi, Heshang Gong, Fu Yi, Mawang Dui, Guodian), ki jingpynkylla ha ki 24 tylli ki ktien (84 tylli ha ka Phareng), kynthup ia ka jingianujor marjan marjan ia ki ar ne saw tylli ki jingpynkylla, Lao . Zi projek
Otome Yōkai Zakuro (Hōzuki)
Risaw 5 – (N. S.) La kha ia u Vasily Kirillovich Trediakovsky, u myllung na Russia (u la iap ha ka snem 1768) .
La ngeit ba u dang rit palat ban ialehkai AA hynrei u Bégin u la iohsngew ia kane bad u la sdang ban pynkylla ia ka rukom ialehkai jong u; u la nang kham sniew.
Alpes-de-Haute-Provence (shathie)
Ia kane ka show la pyni ha ka por 11 baje mynstep/10 baje mynstep ha ka por pdeng, ka por ba ki telebishon ha ka thain ki pyni ia ki khubor jong ki bad kumba shiteng kynta shwa ba bun kiwei pat ki prokram lehkai miet kin sdang ban mih.
1993 U Hans-Adam II, u Syiem Liechtenstein u pynkhyllem ia ka Dorbar Dorbar jong ka ri jong u.
Nalor ka jingpynmih ïa ki game, ka Ensemble Studios ka la shna ruh ïa ka Genie Game Engine kaba la pyndonkam ha ka Age of Empires, Age of Empires II: The Age of Kings, bad Star Wars: Galactic Battlegrounds.
Ka Ri kumba U Blei U la thaw ia ka: Jamestown bad ka jingkha ia ka America (New York: Basic Books, 2005)
u Franz Engel.
Ka kynhun ka la jop ha ka kyrdan kaba ar bad ka la ïoh rung sha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 2003.
Ka Alhamra Theatre Complex lane ka Alhamra Arts Council Cultural Complex lane ka Alhamra Art Galleries and Hall ka dei ka jaka lehkai bad ka jaka pyni ia ka kolshor kaba bun kam ha Lahore, Pakistan.
Le Muy ka dei ka commune kaba don 9,281 ngut ki briew (2018).
Ka jingjrong jong ka ka long 514 meter na sla duriaw.
Ka MSN Games ka la pynmih ïa ka ''Gaming by The Zone'' kaba la pynmih mynshuwa da ka The Wall Street Journal.
U Albert Stanley (hadien u Lord Ashfield) u la thung kum u General Manager jong ka Underground Electric Railway Company jong ka London Limited
Kum ka nuksa: lada don ba tem ia ka Middle C ha ka piano, u hammer u shoh ia ki string jong ka Middle C kiba don hapoh bad pynlong ia ki ban khih 256 sien ha ka shi second.
U The Edge (kha ha u snem 1961), u nongrwai Irish, u dkhot jong ka U2.
Ka jingpynpoi (vahana) jong ka Parvati ka long u sing ne u ksew.
2019 U Piero Tosi, u nongshna riam na Italy (b.
Ia kane ka jaka pule la seng ha u bnai Lber , 1986, da ka hukum no.
Ka Kangnam County, ka shnong kaba don ha North Hwanghae, ha North Korea
Ka jinghiar thma jong ki Norman kaba la pulom pyrshah ia ka nongbah Tripoli.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) ka West Bromwich East naduh u snem 2001 haduh u snem 2019.
Ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2012 u la shah rem lypa ha ka kylla kaba lai, hynrei u la khur ia ka nam rupa ryngkat bad ka kynhun.
Ka dei shaphang ka jingthaw bad jingpyniaid ia ka jaitbynriew.
Kiba bun na ki mrad khlaw ki shah ktah ha ki jait jingthaw bad ki khniang kiba la wanrah.
Kumno ka katapult ka treikam - Ka jingbatai bniah ia ki jait katapult bapher bapher ryngkat bad ki dur.
Lackawanna ha ka por ba ki hiar thma jop pyrshah ia ka Fort Morgan, ki lieng suloi jong ki lehnoh bad ki ram Tennessee ha Mobile Bay, ha ka 5 tarik u August 1864.
Ka Lauren Cecilia Fisher (la kha ha ka 28 Risaw 1978), kaba la tip kum ka Lauren Laverne, ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
Ka Faiyum (; ̀Ⲫⲓⲟⲙ lane Ⲫⲓⲱⲙ) ka dei ka nongbah kaba don ha Pdeng jong ka ri Ijipt.
Ia ka khusnam kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai la ai katkum ka jingpyniasoh lang ia ka jingheh, ka jait bad ka jingbun.
U la don 56 snem.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Hebru shibbólet (), kaba mut ka bynta jong u jingthung kaba don u kew, kum ka khlieh jong u kba ne u kba.
Ka jingsuk ban pule jong u Flesch (ka jingthew ia ka jinglah ban pule jong u Flesch)
U Steve Reeves u la ak kum u Hercules.
Kawei na ki kompeni kaba shna ia u dawai (Acetaminophen) (Johnson & Johnson) ka la jied ia ka kyrteng "Tylenol" na ka bynta u dawai jong ka.
Ka long kumne: ;
Ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing (ba la jied)
Ka Julianne “Julie” Smith ka dei ka nongai jingmut ha ka kam bar ri jong ka ri America bad ka riew sain hima sima.
Ka thma tank kaba nyngkong jong ki Finland kam shym la long kaba jop.
1847 — la pynkylla ia ki kyndon jied khnang ba yn jied ia ki Fellow tang halor ka jingbha jong ka jingtrei saian jong ki .
Ha katei ka klob, u la jop ia ka Emperor’s Cup jong ka snem 1955.
U Sahep Hugh Eyre Campbell Beaver, KBE (4 Naitung 1890 – 16 Jymmang 1967) u dei u nongseng ia ka Guinness World Records.
U Renbourn u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2015 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Hawick ha ki khappud Scotland ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Balang Orthodox St. Mary’s Salem ka long ka nuksa na ka bynta jong ka.
Ha kaba peit sha kane ka nongbah ka don ka kut Fujairah, ka kut ba la shna biang ha ka spah snem kaba 17 bad kaba don ia ki iing kiba pyllun bad kiba sawdong.
MGMT
Hadien ba u la shimti ia ka spah jong ka Kompani, u Nana u la iaid sharum shaneng sharum ka Grand Trunk Road da kaba pynpaw ba u kwah ban pynioh pat ia ka synshar lang jong ki Maratha hapoh ka dustur Peshwa, bad u la rai ban knieh noh ia ka Cawnpore.
U Christopher Murney kum u Tommy Hanrahan
Ha u bnai Naitung 2017, u Luigi Di Maio u la long u nongialam jong katei ka seng.
Ha ka jinglong kaba skhem kim ju pyniaid ia ka bording.
Ka maw ia ka iing (1987)
U Cottier u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
Mynta ka long ka bynta jong ka nongbah Saitama.
Blagoevgrad, ka Jylla ha Bulgaria kaba ju khot teng teng ‘Pirin Makedonia’.
Ka Air Belgium S.A. ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Belgium bad ka ophis ba kongsan ka don ha Mont-Saint-Guibert bad ka don ha Brussels South Charleroi Airport.
U la tynjuh ia ki jingpynmih jong u.
Ki jingpynbna (82052)
U Shigeta u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2014 ha Los Angeles, California na ka jingduna ban ring mynsiem bad u la don ha ka rta kaba 85 snem.
U la jop lai tylli ki Super Bowl bad ka Oakland Raiders ruh.
1970 - U Stefan Lövgren, u nongialehkai handball na Sweden
U sdang ia ka mashin kaba khang ia ka sngi.
Kham bunsien ki slide rule ki don lai tylli ki linear strip kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Naitung 18 – U Rupert jong ka Germany, u Count Palatine jong ka Rhine (la kha ha ka snem 1352)
: Sony Six (Tang ka jingïakhun hapdeng ka South Korea bad ka Guinea)
Khajna
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 41,186 ngut kiba sah ha Woonsocket.
Ka series ka sdang da kaba u Goku bad u Bulma ki lap ia baroh hynriew tylli ki Dragon Ball, kiba lah ban khot ia u Shenlong u drakon ban ai ia ka jingkwah jong u nongpyndonkam.
1184).
Gesualdo: Jingiap na ka bynta san tylli ki sur (1995)
, ba la kha ; 10 Naiwieng 1933 – 21 Kyllalyngkot 2006), u dei u nongak phlim ba na Japan-America.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 8 ngut ki briew.
Keibetsu shiteita Aijou
Ki masi: ki masi, ki masi bad ki masi kiba kham rit
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka jhad steam jong ka ri Bilat ka Tilawa ka la shah rong noh ha duriaw bah India da ka lieng U-boat I-29 jong ki Japan ha kaba 280 ngut ki briew ki la iap.
La pynlong ia ka ha ka 30 tarik August 1998 ha Madison Square Garden ha New York, New York.
Neugersdorf
Ia kane ka series la thmu na ka bynta ki khynnah, hynrei ki nongtrei jong kane ka show ki la ong ba ki rangbah ruh kin sngewtynnad ia ka.
U Arnett
La shna ia ka ha ka rukom neoclassical da u nongshna iing uba kyrteng u Cass Gilbert.
Santander Private Banking
Ka Jones Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
AZ
U Brandon khot kum ka phari #1.
Farrenheit, ka kynhun tem rock na America
Ka jingheh jong ka baroh kawei ka long 2,816 square kilometer.
Hadien, u Walters u la sngewthuh ba kata ka long ka jingbakla haba ka Smithsonian Institute ka la kyrpad ia u ban ai sngewbha ia ka sha ka jaka buh jingthoh jong ka.
Shuwa ka snem 1940, ka Barton County ka dei ka jylla kaba sngur ha ki Democratic ha ka elekshon president, ha kaba ka la long ka ri naduh u snem 1912 haduh 1936.
Ka Radhika, ka Shanaya bad ka Maya ki iasnoh kti ban ai jinghikai ia u Gurunath.
Ka jingkut jong ka nuklia , ka tnat peit bniah ia ka pyrthei, 2011.
La shim bad pyndonkam ruh ia ki jingmut bad ki jingpynmih thymmai ha kaba tih mawshun, ha kaba trei ia ki nar, bad ha kaba kit ia ki mar.
Kawei pat, ka jait II, ka pynmih ia ki dawai pynsniew, kiba iarap ban pynlong ia ka sniehdoh kaba jylliew, kaba khuid, kaba lait na ki jingpang, bad kiwei kiwei.
Ki sngewtynnad ia ka um wat la ka long kumno kumno ruh shabar namar ka jainkup jong ki ka iada ia ki.
Mynta kane ka shnong ka long kaba pawnam bha ha ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Skane
Berehomet () ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Ukraine.
1,700 ngut ki briew ki la peit.
Ka la long ka nongthoh khubor ba shadien bad ka nongthoh khubor ha ka ïingbishar na ka bynta ka Tennis ha ka CBS bad ka SEC ha ka CBS bad ka la long ka nongthoh khubor ba kongsan ha ka The NFL Today ka jingpyni shwa ban ïalehkai na ka bynta ka NFL ha ka CBS.
Ännu en dag - 1999
Ka Gellar bad u kpa jong ka kim shym la don ka jingiadei kaba bha naduh kane ka por haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9 tarik u Lber, 2001.
Ka sorkar Ukraine ka la ai pisa ia ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ka Winter Paralympics ha u snem 2018.
ka dewlynnong Umbú
Hadien ba ki Beatles ki la sangeh ban rwai live ha u snem 1966, u la trei na ka bynta jong ki da kiwei pat ki rukom.
Ka Testament Bathymmai ka kynthup ia ki shithi ba u Paul u la thoh sha ki balang, kum kiba ha Thessaloni bad ha Korinth, ha ki snem 50-62, peit ruh ia ki Hynriew Balang jong ka Asia.
Ia katei ka kot la lap da ki shipai jong ka Union bad la aiti sha u Major General George B. McClellan.
U la heh la san ha Decatur, Illinois.
1987 – U Darron Gibson, u nongialehkai phutbol Irish
1218 U Simon de Montfort, u Earl ba 5 jong ka Leicester, u nongialeh pyrshah jong ki Norman (b.
U la mihkhmat ia ka New Jersey ha ka iing dorbar jong ka ri America la palat arphew lai snem.
Wat la ka niam Islam ka dei ka niam jong ka jylla ha Mauritania, hynrei ka Nouakchott ka kynthup ia ka Cathedral of St.
Haba ka LIF ka hiar, ki cell ki iapher.
Kane ka pher na ka rukom pynshitom bein ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ia ka jingkiar ym shym la pdiang da ka mon sngewbha.
U Morlan, u H.B.
Ka Gelatin ka long ka protein kaba mih na ka collagen.
Baroh ki spah ki la shah tuh.
Ki briew kiba don ia ka DID ki don ia ka jingpang ba sniew, kaba kham shyrkhei shibun.
Ka Rosa Taikon, 90 snem ka rta, ka nongiakhih ia ka jaitbynriew Romani na Sweden, ka nongshna nar bad ka aktres (Marianne, Motorkavaljerer, Kyssen på kryssen).
Kane ka la long ka jingkhraw jong ka jingim kaba phylla.
Ki jingkdew ha ka kolshor shaphang ki phatok bad ka jingim ha phatok
La long trai bad pyniaid ia ka da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U Kersten u la kha ha Beugen (municipality jong ka Boxmeer) bad u la khlad noh ha Grubbenvorst (municipality jong ka Horst aan de Maas), ha ka rta kaba 76 snem.
Pynkmen
Ka dei ka khun khatduh jong u nongialam barim jong ka sorkar pdeng u Kim Jong-il.
ki blang, ki blang bad ki blang) bad ki khniang (e.g.
Ym lah ban pynhiar ia ka plastik, bad ka plastik kaba khlem pynhiar ka khanglad ia kiwei pat ki jingbam ban pynhiar.
Ka jingjngai - 28.7 km
1963 - U Joaquim Cruz, u nongmareh na Brazil
Hadien kawei pa kawei ka kyrdan la trei ruh ia ka jingpyniapher kyrdan ba kyllum.
Ka Trogen ka dei ka municipality jong ka Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
U Barry Keoghan kum u Pavel Gremov, u riew paidbah uba la shah jied ha ka kam shipai.
1930 u Michel Serres, u nongpyrkhat na France (d. 2019)
1982 SK Austria Klagenfurt
Kumjuh ruh kum ki lai tylli ki jingialehkai ba la dep, ka jingmut jong ka show ka long ba man la ka jingiakop ha ka kompeni la iada ha katei ka jingialehkai.
U Matt Duchene (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1991 ha Haliburton, Ontario) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Nashville Predators jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingdon jong kiwei pat ki jingmut jingpyrkhat, ha kane ka kyrdan, la shim ba ka long kaba lah ban long, hynrei ym kaba thikna.
U Maijanen u dei u dkhot jong ka The Royals, Rock’n’Roll Band, Pepe & Paradise.
Ka Bear Creek ka don ka jingheh kaba 1.1 mail square.
1981 – U Ronald Reagan u la beh kam ia ki 11,359 ngut ki nongpyniaid liengsuin kiba la iakhih kiba la iehnoh ia ka hukum jong u ba kin leit phai biang sha ka kam.
Ka Lucmau ka dei ka shnong.
Ka jaitbynriew Thunder, ka Riverclan, ka jaitbynriew Shadow, ka jaitbynriew jong ka lyer, ka jaitbynriew bneng, bad ka jaitbynriew khlur ki long sa shisien baroh ki jaitbynriew ha ka histori.
U Ettore Scola, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Ka sngi kaba kyrpang, Ka por aiu?, Ka jingbam janmiet) bad u nongthoh ia ka phlim (Baroh ngi la ieid haduh katta katta), ka jingpang pneumonia.
1957 - U Steve Lukather, u nongtem guitar bad nongrwai na America (Toto)
Ka jingpyrshah ia ka jingdonkti jong ka ri America ha ka thma Vietnam ka la sdang da ki jingiakhih ha u snem 1964 pyrshah ia ka bynta jong ka ri America ha ka thma Vietnam.
Bun ki briew ki burom ia u MacArthur, kumta ki la bitar ia u Truman.
Jnojmo
Utility pole, kum u dieng telephone lane u dieng telegraph
"Baroh Pynlong Khunlung Jong Nga" (ST Dub) – 7:12
Ka siren ka long ka tiar kaba lah ban pynmih ia ka jingsawa kaba jur.
Ka Drupal ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban iasam modules iwei ia iwei pat.
Da ka jingjied.
Ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka kot, u Murad u thoh shaphang ka jingsan jong u ha ka shnong Yazidi ha Kocho, ka Elaka Sinjar.
Ka Joan Kroc, ka nonglehbha
Kitei ki arngut ki la iateh lok ha u bnai February 2016.
Ka jingbymshaniah
Ka jingkynthoh ha ka tamasa ka long kaba bha shibun.
Ha u snem 2007 ki don 14998 ngut ki briew.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 3,364 ngut: 1,913 ngut ki shynrang bad 1,451 ngut ki kynthei.
Lada kam mih, ki doktor ki lah ban hap ban weng noh ia ka.
U Jon Østeng Hov (23 Jymmang 1936 − 29 Risaw 2019) u dei u nongshon dur bad nongthoh kot na Norway.
U Nongpynkylla Kulai – U Nicholas Evans
Ka album jong ka studio kaba la pynmih ia ka jingkhihwin kaba khraw.
Kyosuke Jinnai/Red Racer: Yūji Kishi
Kane ka jakhlia ka long kaba eh ban pyniaid.
Kam shym la die bha kum ka Game Boy jong ka Nintendo bad ka Game Gear jong ka Sega.
La kha ia u ha Kujukuri, ha Chiba.
Hive (Ka Jingkut 2)
Ka skul bah F.C.
Ha ka snem 1887 Nangta U la phet noh sha la iing ki kpa tymmen jong u ha Devon ryngkat bad ki jingsah jong ka spah jong u, ka tnga jong u bad ka jingsngewtynnat jong u ia ka Entomology; U Holmes um lah ban pynshisha hynrei u thew ba u Baskerville u la kyrshan ialade da ki kam runar bad ha ka jingiaid lynti u la leh ia ka kam pyniap briew.
Kawei ka jingai burom kaba pawnam ka long ka Danegeld, ha kaba ki briew na Denmark ki la jop ia ka bynta jong ka England bad ki la pynlong ia ki Inglis ban siew da ki hajar tylli ki tyngka rupa.
Ka la pule lyngkot ha ka Middle Tennessee State University ban pule ia ka theory bad ka jingthaw jingrwai.
Ka don ki pud ki sam bad ka Elaka Kohistan, ka Tribal Area jong ka Kala Dhaka (Black Mountain of Hazara), ka Elaka Shangla bad ka Malakand Division.
U Wells u dei u nongsdang ba nyngkong eh ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
U dei u dkhot jong ka Indian Parliament bad u mihkhmat ia ka Amethi, Uttar Pradesh ha ka iing dorbar kaba 16 jong ka Lok Sabha.
Simen
Risaw 16 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la jia, kaba don pdeng ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iran, hajan u pud u sam bad ka Pakistan.
Ki jingthoh ki dang don ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah Neuss.
Hynrei ym kum ka Mini, ka klik ka long kaba rong saw na ka bynta baroh ki rong lait noh tang ka iPod kaba lieh kaba don ka klik kaba lieh.
Ki nongrwai na Oakland, California
U nongthoh histori na Ijipt u Al Maqrizi (1364–1442) u la iathuh ha ka kot jong u “El Khutat El Maqrizia (Ki Jingthmu jong ki Maqrizian) ba ia ki theisotti ba dang im la ju knia man la u snem kum ki “nongkurim jong ka wah Nile” (“Arous El Nil”) bad ia kane la pdiang ha ka histori kum ka por ba la dep. kum ki snem 1970.
Namar ba ki long ki mrad ba rit, ka kynthei ka rah ia ki khun jong ka ha ka pla kaba kyrpang.
Ki Jumping Vipers ki heh haduh kumba 90 sentimitar (36 inshi), katba kaba jrong tam kaba la ju lap ka long 120.2 sentimitar (47 inshi).
Ki jinglong ba pawnam: Ka jingdon jong ka Khlaw Amazon, kaba long ka jingthung jingtep kaba don ha man la ka jylla hynrei ki Tocantins.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki jingbam, kynthup ia ki sandwich ne ki salad.
Ka jingpyni ia ki pulit ha ka rukom kaba bha kam ju pyrkhat ba ka long kaba shisha na ka bynta kiba bun ki nongtrei, ki trai ri trai muluk, ki briew kiba lieh, bad kiba lieh.
1961 - U Rick Aguilera, u nongialehkai baseball jong ka America
Ki koidi kiba trei kum ki nongshna nar ki la shah pynbor ban shna ia ki wait bad kiwei kiwei ki tiar na ka bynta ki Ustaše.
Ki kot khubor kiba pyni ia ki dur ba sniew
Ki jaka (Ki jingthoh ba kham jylliew, 1988)
Kane ka ialam sha ki miaw kiba la kylla gene.
Ka cyclamen
Ha ka jingleit jngoh ïa ka New Zealand shwa ka samoi ïalehkai, u Carroll u la mynsaw na ka bynta ka kjat.
Ka jinglong hapoh (novel), da ka Lisa See
Kine ki khmat ki long ki jingtei kiba suk bha, kiba lah ban pyniapher ia ka jingshai bad ka jingdum.
Plaid Cymru (4 ngut ki MP’s, 0.5% ka vote) - Wales tang
Ka jingrwai nyngkong ia ka jingpynrem: na ka bynta shiphew tylli ki tiar (1933)
La shna ia ka Andrea Doria ha ka Ansaldo Shipyard, kaba dei ka kompeni shna lieng ha Genoa, Italy.
Ia u Maruyama la kha ha Ota, Tokyo ha ka 26 tarik Risaw 1983.
Kham bunsien ka long ha ki shynrang kiba don ka jingduna ha ka met.
La pynduh noh: Ka Kathleen Dujour
Ki phlim jong ka ki long shibynta jong ka "New French Extremity", kaba pyndonkam ia ka jingleh donbor bad ka jingshongkha khleh ha ki rukom kiba pynkyndit.
Ka kyrteng Chloe ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka thup khana jong ki Sims (2007–2008) da u Aspyr bad u E.A.
Lishui (Li)- China
Ka Lynti jong ka Minit ba kongsan.
– Lada phi ailad ia ki ban parade ha ki lain 3 ngut ki shipai, arngut ki shipai kin sah.
Ka Katherine Dunham ka la ïatreilang bad u George Balanchine na ka bynta ban pynmih ïa ka phlim “Cabin in the Sky” ha ka snem 1940.
Kane ka thain ka don ia ka bynta kaba khraw jong ka kper sohjew rit bad ka karkhana shna wain jong ka jylla.
la ka Sngi bad kiei kiei baroh kiba iaid sawdong ia ka Sngi la khot ka Solar System.
- Pühajõgi (Ida-Virumaa)
Ka Lisa Michelson kaba ai sur ia ka Satsuki ha ka Streamline dub ka la khlad noh shuwa ban pyllait ia ka.
Ka jingiadei jong u James Carville bad u Mahaud bad ka jingktah bad ka jingmih na ka jingpynkylla sha ka dollar na ka sucre
Ki jingpher ha ki jinglong ba treikam ne ka jingpynwandur
Ka leit da ka kyrteng Jisoo.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai Jymmang 2005 na ka kyrteng jong u Narvi na ka khanatang Norse, uba la tip ruh kum u Narfi lane u Nari, u khun jong u Loki da u Sigyn uba la shah pynïap ban pynshitom ïa u Loki halor ki kam runar jong u.
Ryngkat ki wad kam ban shna ia ki jingdeng marigold bad ki jingdeng ryntieh ba la shna da ki mawkordor.
Ka spah snem kaba 20 ka la iohi ba ka Columbia ka la mih kum ka jaka shna jain ha ka thain.
U Andrew D, u Craig AD (2001).
Ka website shimet jong u Marlon Stöckinger
es:WWE Ym don Lad #2003
1994 - "Ka jingkyrmen".
Ia ki syntiew la pynlong sboh da ki khniang kum ki blang slem bah shuwa ba ki khnai kin mih nyngkong.
Jason Akuna
Kam long kaba phylla ban don ka shnong tih mawshun ha ri khlaw, kum ka Port Hedland, ka ri Australia Sepngi (Pop.
La kha ia u Neeson ha Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
Ha ka "Ka Library ba rim jong ki Khristan" Ki jingpynkylla ia ki katto katne ki kot jong u Augustine, kynthup.
Ka jingiathuhlypa kaba u Oracle u la ai ha ka ka paw ba ka la pyntieng ia ka bad ka kyntait ban ong ia ka lain kaba khatduh.
Naduh ki snem 1900 haduh ki snem 1930 ka kompeni kit lieng kaba kongsan ka dei ka kompeni lieng kaba kongsan eh ka Huon, Channel & Peninsula Steamship Company.
Ki Jingialehkai Avatar
1928 - U Jan Machulski, u aktor na Poland (khlad noh ha u snem 2008)
Ha ka 3 tarik u August 2001, uta uba la thmu ban rahbor uba phra, u Mohammed al-Qahtani, u la her liengsuin sha Orlando, Florida, USA na Dubai.
2tph sha ka jingkieng London lyngba ka Streatham bad Peckham Rye
Ka Kub jong u Professor
Risaw
U khun ba ar jong ki u la kha ha kaba kut jong u snem 2018.
1991 (La iasam), 1998
La kha ia u ha Stoney Creek, ha Ontario.
Ka jingsdang kaba thikna jong ka ka long ha kawei ka pung um kaba ki khot ka Whittier Narrows Reservoir; bad ka tuid shaphang sepngi shaduh ka wah Los Angeles.
Ki jingpynbeit: .
Ka la ak bad rwai ha kiba bun ki phlim ba pawnam, kynthup ia ka Cabaret.
Ka histori jong ki khlieh
Ka Bitz & Bob ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah jong ka ri Bilat bad Canada kaba la pyni ha ka CBeebies.
Teng teng la ju khot ia ki "ki masi duriaw" namar ki bam bun ki sboh duriaw.
Ka kmie jong u ka long ka Patrice Maureen White, ka nonghikai skul.
Ka ASL ha ka jingshisha ka wan na ka French Sign Language, kumba u Thomas Hopkins Gallaudet u la leit sha England ban pan jingiarap ban nang ia ka ktien dak ban hikai ia ki para marjan kiba sngap jar.
Ka jinglum (87,838)
Ka Goodyear Eagles, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka South Africa kaba don ha Bloemfontein
Kaei kaei kaba la thied kum ka "mar tynrai" la pyndonkam ban shna ia ka mar.
Ka dorbar shnong Yatton
Niva (ha ka ktien Kandalaksha)
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic jong ka Algeria
U sniang uba heh uba saw
2016 - U Alfie Evans, u khunlung na Britain ha ka mukotduma halor ka hok jong ki kmie ki kpa (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Alexa
(100%), ki lain jong ka Maddalena S.r.l.
1947 – Ka Pam Ayres, ka myllung ka ri Bilat
B. Yehoshua, Tuvia Rivner, Avishai Margalit bad Shimon Sandbank.
Ka jingïakren ha ki jingïalehkai Guitar jong ka Mel Bay
Kane ka phlim ka la kamai haduh $790 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bold Jack Donahue u la paw ha ki kotkhubor ha ka snem 1827 eiei na ka bynta ka jingleh bushranging ha surok hapdeng ka Sydney bad ka Windsor.
Ha ka jaka kata u kular ban iarap ia u Ramesh ban mih na ka jingeh.
U la leit jngoh ia ka Italy ha ka sien kaba ar.
Ka bud ia u briew uba don 90 minit ban im.
Hynrei ki hippo kynthei ki kylla khia tam ynda ki la dap kumba 25 snem ka rta.
Ha ka 8 tarik u Risaw, ki shipai ki la hiar thma ia ka Convent jong ka San Marco bad hadien ka jingialeh thma kaba shlei snam ki nongap pahara jong u Savonarola bad ki nongkyrshan niam ki la shah pyniap.
Ki dohkha Bala ki dei ki dohkha ba la sngewthuh bakla.
Ka don ka jingheh kaba 823.95 km2 bad ka don 25,728 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
U Long u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2015 hadien ba u la ioh bun ki jingpang stroke ha u bnai Nohprah 2014.
Kiwei pat ki long Ka Pisa ba la jah bad U Khun ba jah rngai.
Ka NOT gate (la ju khot ruh Inverter) ka long ka logic gate.
U John Gilbert (1812?
Ka um kaba palat kan pynjulor ia ki dam bad ki iing.
Hangta ki la pynskhem ia ka Riti Bakhraw, kaba ki khot ha ka ktien Latin ka Magna Carta.
Katto katne ki jait ki pynlong ia ki jaka ba khuid ha ki jaka ba duna ka jingtuid um ne ba ju tuid um man ka por.
Ka Barbara Stuart
Ha ka 9 tarik Jymmang 2020, ka tnat pynïada jingpang jong ka ri China (CCDC) ka la pyntip ïa ka jingithuh ïa ka jingpang SARS-CoV-2 kum ka daw.
U hukum ba dei ban bret ia ka tnga jong u ha ka ding ha ka jaka jong ka.
Ka teen pop ka kynthup ia ka jingitynnad bad ki kyntien kiba iadei bad ki samla.
Ka thup jong ki myntri rangbah duh jong ka Suriname
Kyŏngju: Ka ri trai jong ka kolshor Korea.
"Ki khynnah kynthei ki ïakren" – U Dave Edmunds
Ka Balang Katholik Khaldi mynta ka don kumba 600,000 - 700,000 ngut ki Khristan Khaldi.
1892 U Eiji Yoshikawa, u nongthoh kot Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
Dylan Thomas Howard - tem tyndong (2012–mynta)
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai haduh 27 snem.
Argus (1972)
Hadien jong ki jingjia: Kaei kaba leit kylleng.../...Ka wan kylleng
Ka Pakistan China Khappud
17334
Ha ka 8 tarik Lber, 2010, la kha ia ki khun marwei ka Antônia bad ka Sophia.
1950 South Pacific - Jingrwai da u Richard Rodgers, ki kyntien da u Oscar Hammerstein II, ka kot da u Oscar Hammerstein II bad u Joshua Logan.
Ha kane ka rukom, ki briew ki lah ban long kiba koit ba khiah.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kingston.
Gray Delisle - Ki sur bynrap
Ka la rwai, ka la pyni bad ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrwai opera.
Ka thup jong ki lieng RMS
Ka kyrteng jong ka bynta: Minka, dir.
U HIV u dei u khniang jingpang.
Ki myntri rangbah ka QwaQwa
U Marty Tripes, u nongjop ha ka Super Bowl ba nyngkong jong ka motocross
1988 ki jingseng ha Canada
Ka Exoskeleton ka iada ia u khniang.
Ka jingpyniaid kaba bha tam - u Stanley Kubrick
Ka zip code ka long 92328, ka jingjrong ka long , bad ka jingbun briew kaba duna ia ka 20 ngut.
U Rosebery u la long u nongialam jong ka kynhun Liberal Imperialist jong ka Liberal Party, bad ha ka jingsynshar kaba lai (1886) bad kaba saw (1892-1894) jong u Gladstone, u Rosebery u la trei kum u Foreign Secretary.
U Akon u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongrwai/nongrwai, ha kaba ka jingjahthait kaba khraw jong u ka la poi ha u snem 2004 da ka jingpynmih ïa ki jingrwai “Locked Up” bad “Lonely.”
Hindi kum ka Ktien Nyngkong
Ka jingkylla sha ka iew ka hat ha ki snem 1990 ba sdang ka la pynlong ia ka forint ban kham duna dor; ka jingkiew dor ka la kiew haduh 35% ha u snem 1991.
U James Murdoch ha ka jaka pule jong ka Kyushu
U Hudson, u Nongpynlong.
Ka niam Buddhist ka pynshlur ia ki jingpyrkhat kiba don ka jingktah kaba bha.
U Kyle Baldwin — U Chad Faust
Ki don na ka jait dohkha sngi (Centrarchidae) na ka jait dohkha Perciformes.
Ka jingialehkai ha Namibia
Ka la pyni naduh ka 7 tarik u February haduh ka 15 tarik u December 2011-2012 45 tylli ki bynta.
Kane ka liengsuin kam don shuh ha ka jingshna.
2006 ki jingpynbthei ha Europe
U Irving Crane (13 Nailur 1913 – 17 Nailur 2001), u dei u nongialehkai Pool na America uba na Livonia (hajan Rochester).
Naduh ka pdeng jong ki snem hynriewphew u la pynleit jingmut ha ki jingkylli pyrkhat pyrdain jong ka jingkhein.
Ka Pheidologeton ka don 11 tylli ki bynta, katba ka antenna ha Aphaenogaster ka don 12 bynta.
La pyndonkam ia ka ban pynduna ne tehlakam ia ka jingsawa.
U Mark Rieper
Ki jingjia ha ka juk Yōwa
Ia kiwei pat ki jingngeit bad ka rukom thoh jong u Bentley la iohi ba ki long naduh "U Nongialam Mynsiem" haduh "U Nongiathuhlypa lamler" da kiwei pat ki nongialam Khristan.
Baroh ar ki long ki jingialehkai bat bad bol.
U la pynlong ruh ia ka jingialehkai The Krypton Factor naduh ki snem 1990-91.
U Unicorn bad ka DVD jong ka jingpynbeit ryntih (2007)
Ka longiing Nuttall na Beeby, Leicestershire ka la plie ia ka karkhana Stilton cheese ha Uttoxeter ha ka snem 1892 ban shim kabu ia ka dud jong ka thain bad ki lad leit jingleit kiba bha.
U Ahmed Ouyahia (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
