Ka WMAR-TV ka dei ka ABC kaba don ha Baltimore, Maryland, America.
THAH,
Ha ka janmiet jong ka 18 tarik u Naitung bad sa shisien pat ha ka 26 tarik u Jylliew 2011, ki la don ki jingbthei ha ki karkhana jong ka thain.
La pyrkhat ia ki kum ki “Rabbit jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Ka thain Trego
Ka Kaia Jordan Gerber (la kha ha ka 3 tarik u September 2001) ka dei ka model bad aktres na America.
U la synshar ia ka Sardinia na Cagliari ha ki khatar snem kiba hadien namar ba ia ka Hima ba kongsan jong ka Sardinia la knieh noh da ki Phareng.
U Whitman u iohi ia ka jingieit jong ki paralok kum ka tynrai jong ki jaitbynriew baroh, ka tynrai jong ki jingsngew niam, ka tyllong jong ka jingsngewsih bad jingkmen shimet, bad ka jubab ia ki jingkylli kiba khraw jong ka jingim.
Ka jingshet jingshet jong ka Hella - 1:10
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad - ka Amazona
U la sah ha kane ka kyrdan haduh ka snem 1604.
Ka long ka jingiada met, kaba khlain bha ha ki katto katne ki mrad, hynrei ka kham tlot ha ki briew.
Kaba bun na kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Crystal Coast.
1970 - Melissa Disney, ka aktres na America
Ka Air Myanmar
Homepage ka Graduate Academy ha Friedrich Schiller University Jena
U Erich Wasicky (27 tarik u Naitung, 1911 ha Vienna, Austria - 28 tarik u Naitung, 1947 ha Landsberg) u dei u nongdie dawai ha ka ktem set byndi ha Mauthausen.
"Ka umsoh na ka khuri kot" – 2:38
Pershore, ka ri Bilat
Ka Cocobeach (ka dei ruh ka Gabon)
Kham bunsien u la mih madan da u rangïalehkai nabar ri: Georgi Adamia (133 tylli ki jingïakhun ha ka 9tarik Nailar 2010)
913 sla.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad khlaw ha Africa, ka Port Clinton
Ki Brigantes - Ki la synshar ia kaei kaba hadien kan sa long ka bynta kaba khraw jong ka thain Bilat Sepngi.
Ha ka por ba u Ford u la pynwandur ia ka jingbatai kaba thikna jong u shaphang ka jinglong bapher bapher jong ki jaitbynriew, u Fisher u la nang ban pynmlien ia ki jingjied kiba heh ha ka mariang.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Stanford.
Ki jingseng ha Syria
Kumta ki briew ki kham kwah ia ka "jinglong sngap jar".
U la kylla long u nongshim dur namar ba kam donkam ban kren.
Ka Ashley Shandrel Luther (15 Risaw 1988 – 1 Risaw 2019), kaba kham tip kum ka Elly Mayday, ka dei ka model bad ka nongiakhih na ka bynta ka koit ka khiah jong ki kynthei na Canada.
Haba ka jinglah ban pynduna jong ka cell = 0 V, ka don ha ka jinglong kaba iaryngkat.
Septi (02707)
Une u khnai u don ki khmat kiba heh.
Ka Whittier ka dei ka kad lieng kaba pawnam na ka bynta ki jhad jngohkai pyrthei, namar ki briew ki lah ban leit sha Anchorage bad shapoh jong ka Alaska da ka kali bad ka rel.
Ka spah snem kaba 21 ha Taiwan
254-256/2.
1918 – La pynbna ia ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia (ba la tip hadien kum ka Hima Yugoslavia).
U Paul Watzlawick PhD (25 Kyllalyngkot 1921 – 31 Risaw 2007) u dei u theoritian ha ka theory jong ka jingiakren.
Ka la long ka nongshah jied ha ka snem 1994 ha ka ïing ïalehkai jong ka New Jersey bad ha u snem 2009 ha ka ïing ïalehkai jong ka New Jersey.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 1621 ki briew ki la lyngngoh shibun haba u Samoset u la iaid beit shapoh Plymouth Colony ha kaba ki briew ki shong.
U la long uba jop bad ka sorkar South Africa ka la weng noh ia kiba bun na kum kine ki kyndon bad ki jingkhang.
U Nongbishar Rangbah Roger Taney (1777–1864)
Ki la don shibun ki myntri thymmai.
Ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 26, kaba la tip nyngkong kum ka BRCW Type 2, la shna da ka Birmingham Railway Carriage and Wagon Company (BRCW) ha Smethwick ha ki snem 1958-59.
Ka pynlong ruh ia u Walsh kum u nongkren jong ka ri pyrshah ia ki kam runar bad khatduh ka ialam sha ka jingseng ia ka America’s Most Wanted.
Ka phlim “Thillu Mullu” jong u Balachander (1981), kaba dei ka phlim Tamil kaba la pynwandur biang ia ka phlim Bollywood Gol Maal (1979), ka dei ka phlim phuh samrkhie ba pura jong u Rajinikanth.
Haba la plie ia ka sha ki paidbah ha ka 26 tarik u Iaiong, 1976, ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam kaba ieng laitluid ha ka khyndew ha ka pyrthei.
La pyntbit ia u kum u physist, u la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1930. u la iaid lyngba ia ka England, Denmark bad Switzerland.
Ki jingjia ha ka por u Muryeong
U William Fife Knowland (26 Iaiong 1908 – 23 February 1974) u dei u riew sain hima sima na America, u nongshon kotkhubor bad u nongialam jong ka seng Republican.
Hadien katto katne bnai, katba u dang shakri ha ka thma bah ba nyngkong, u Karl Schwarzschild, u physics na German, u la pyndonkam da ki equation jong u Einstein ban pyni ba ka black hole ka lah ban don.
Ki Tower jong ka shiteng miet, ka bynta kaba ar jong ka Jingkynmaw ia ka jingshai, (Yn pynmih ha u snem 2010)
Ka jingkhaii mraw ha ki nong India (2002).
La iashim bynta da ki nongialam kiba la tbit.
Ka Fried ba shathie
Ki briew Buddhist ki la pyrshah ba u Lee u long ka jingma ia ka niam jong ki.
Up in Central Park ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka nong America ha ka snem 1948 kaba la pynïaid da u William A. Seiter bad la pynshong nongrim ïa ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Herbert Fields.
U Sir Henry Huncks, Iaiong 1640-1641
Ki pung jong ka thain shatei lam mihngi
Kum ka nuksa, haba une u virus u don ha ka snam ne ka sniehdoh jong u briew, lah ban lap ia u da kaba pyndonkam da ka test kaba kyrpang kaba wad ia ka RNA jong u virus ha ka snam.
Ka B.I.G.
1943-1969
U Hynmen Sepngi: Ka Jingim & Jingieit Da kaba Jah (2009).
Ki kyrteng ki long: Batten, Mansfield, Nieto, Rutherford, Kupe, Hillary, Te Kanawa, Snell bad Upham.
Ka Jingshetkylla jong ki Ri Sepngi.
1933 U Nishinoumi Kajiro III, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha kawei pat ka liang, ia ki electrode ruh la pyniasoh lang (kham bunsien ha ki lain), ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ioh ia ka jingpynkylla ia ka bor ding.
U Nikit Rukavytsya
Ka sngewtynnad ia ka jingrwai jazz jong ka ri America, bad ka kwah ban sawa kumta.
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences.
Ki snem 80 - U Kevin DuBrow u la thaw ia ka kynhun tem bathymmai, ha ryngkat u nongtem drum u Frankie Banali, u nongtem guitar u Carlos Cavazo bad u nongtem bass u Chuck Wright, wat la ki khot ialade ka Quiet Riot.
Ha u snem 2002 la pynkup burom ia ka da ka khusnam jong ki kynthei jong ka YWCA.
Sebasan (34070)
U Jens Beutel (12 Kyllalyngkot 1946 − 8 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain hima sima na German.
Ka kamra shong ka long ka kamra ha ka iing.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Keroleen.
La kha ia u ha Halifax, West Yorkshire, West Riding jong ka Ri Bilat.
Keek - Rorippa sylvestris
Ka Segunda División B ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ka kyrdan kaba lai ha Spain.
New York: Ki jingshisha ha ka file, 1988. .
Ka bor ha ka jingpyni ka la wan biang hadien.
Ryder Briton
Ki nongshong shnong (51287)
Ha ka mobile, baroh ki jingialehkai Bloons Tower Defense Games (lait noh ka Bloons Monkey City bad ka Bloons TD 3, kiba long khlem jingsiew ha ka App Store) ki shongdor $2.99 ​​ban ialehkai bad ban download.
Katba nang heh ka jingkhein percent, katta kan nang suk ban pynhap ia ki na ka map.
Ka Hok ban bishar.
Ha ki snem 1860 la don shibun ki jingiakren da ki riewstad bneng bad ki riewstad na shabar ka ri France la ki dei ban pyndonkam ia u meter des archives ne ki dei ban pyndonkam da u "new meter" uba shim jingkhein ia ka jingbakla kaba 0.03%.
Hadien ka jingiakhun kaba ar sngi, la shah ia katei ka liengsuin ban her sha Marseille, France, ha kaba ka la shah thombor ha ki pulit jong ka France kiba pyniap ia ki nongrahbor.
Ka jingialeh hapdeng u Octavian bad u Antony ka la long kaba jur, bad shen ka la mih ka thma.
Ia kane ka jylla la thaw ha u snem 1988 na ka bynta ba shathie jong ka Goiás, bad la sdang ban tei ia ka nongbah, ka Palmas, ha u snem 1989.
U Raziel u la shah pyniap ha u Kain bad la pynmihpat ia u da U Blei Rangbah.
Ha ki snem 1990, ka Army ka la kylla sha ki jait kiba thymmai.
Ka Liskeard ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A38 ha Cornwall, England.
Ka Escurès ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingshlei um ha ki snem 2010
U Radchenko da kha ha Omsk.
U Bah Plamondon u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang 2019 ha Sherbrooke ha ka rta kaba 95 snem.
Kowalski
Hadien ka jingiap jong ka, ki Nazi ki la tuh ia ki dur na ka iing ka sem jong ka.
U la nang ruh ban tem trombone.
Ka Meyrin () ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka kali Axis ka la shah pynjot.
U nongthoh drama: U Alan Bennett
Palat 1,600 ngut ki briew ki la shah pynlong khlem ïing don sem.
Ka Lorna Beal, 96 snem ka rta, ka nongialehkai kriket (ka kynhun ialehkai ka Ri).
Ka pung kaba rim
Hadien la lap ba u Ley u la biej bad u la khlad noh ha Broadmoor Asylum ha Britain.
Babót
Kawei pa kawei na kita ka don ia u dak naduh A haduh Z.
Ha u snem 1970 la ai kam ia u Garvey ban ai jingmut ia u president jong ka seng u John Mackey ha kaba iadei bad ka jingiakren halor ka jingiateh ba thymmai kaba saw snem bad ki trai jong ka league.
Ha u snem 2003, ka George Washington University Law School ka la seng ia ka khusnam Michael J. Avenatti na ka bynta ka jingtbit ha ka kam shwa ban bishar bad ka jingbishar, ka khusnam kaba la ai man la u snem ia u dkhot jong ka klas Juris Doctor uba la pyndep ia ka jingpule uba pyni ia ka jingtbit ha ka kam iasaid shwa ban bishar bad ha ka jingbishar.
U briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka nam " myntri rangbah duh" u dei u Henry Campbell-Bannerman ha ka snem 1905.
La thaw ia ka Manchester Metropolitan University kum ka Manchester Polytechnic halor ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki kolej ha u snem 1970.
Kane ka shnong ka heh haduh 1,124.7 km².
Ha ka por ba la dep shna ia ka, ka Columbia Centre ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha ka rud duriaw sepngi; , ka long kaba saw kaba jrong tam, hadien ki jingtei ha Los Angeles bad San Francisco.
U la iakynduh ia ka elekshon ban khot biang ia u ha u snem 2021, hynrei kam shym la jop.
U Rutherford u la long u nongialam jong ka Cavendish Laboratory ha Cambridge.
Kane ka jaka tih maw ka don ha ka bynta jong ki thliew khyndew ba la tip kum ka Morrison Formation.
Ka Bagnoles ka dei ka commune kaba don 308 ngut ki briew (2017).
Ka Cathedral naduh u snem 1949, kaba heh kumba 7,850 sq ft, ka don tang 600 ngut ki jaka shong baroh!
U Răzvan Marin
Kane ka la long ka dak ba ka Germany ka la nang kylla stet kum ka ri "ba thikna" bad ka la pynthikna ia ka jinglong bashisha jong ka Soviet Union jong ka Germany ha ka jingiateh jong ka Berlin.
U Jerome u map ia u Petros bad ki dang ialong paralok.
Haduh ka 26 tarik u Risaw 2007, u la long u Myntri ka tnad kam poh iing jong ka ri France.
Hadien ba la iathuh ia kane, u Conan O’Brien u la ong ba un mih noh na ka The Tonight Show.
Kitei ki lai ngut ki la trei ruh ïa ki jingrwai Evanescence kiba mynshuwa.
Ka East Cape Girardeau ka dei ka shnong kaba don ha Alexander County, Illinois.
Ban wad ia une u integer, ngi dei ban khein ia ka sha256 value na ka bynta man la ka integer kaba sdang da u zero haduh ban da lap ia ka value kaba biang.
Ban buh ia ki theory jong u ha ki ktien kiba suk: Kaei kaba u lap ka long ba katto katne ki theorem ha ka Mathematics ki lah ban long kiba shisha, hynrei ym lah ban pynshisha ia ki ba ki long kiba shisha.
Ka table ba ianujor lyngkot jong ka jingstet jong ki nongpynmih kot.
Ka jingjrong: R = Ka tnum, P = Ka tnum (jrong jong ka tnum ne ka tnum)
Ki briew kiba im ha kawei ka ri, kum ka jinglong kyllum, ki dei ban long kiba donbor (ki dei ban lah ban jied mano ban ialam ia ki bad ban don ka ktien ha ka rukom pyniaid ia ka sorkar jong ki) .
Ia kane ka dial lah ban pyndonkam ban pule ia ka por jong ka sngi ba la pyni da ki por sngi bad kumjuh ruh ia ka por ba pdeng kaba la jied da ki kynja kynja, da ka jingthmu ba lah ban pyndonkam ba ki nongpeitkai ki lah ban pyndonkam ia ka dial ban pynbeit ia ki kynja kynja pla jong ki, kiba ha ka snem 1812 kin ym iaid beit shisha.
Ka Sabina Sharipova
La tip ia u na ka bynta ka jingshon dur jong u ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad jong u Malcolm X.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Fukuoka
Kiba bun na kita ki briew kim shym la lait im na ka thma.
Mynsiohyla
U Marcelo Rezende, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor na Brazil (Rede Globo) bad u nongthoh khubor ha ka telebishon (Cidade Alerta), ka jingpang bun tylli ki dkhot met ba la pynjynjar na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
U shabi jong ka jinglong kynthei jong ka wave kaba ar ka long ka jingialeh halor ka met kynthei hi - kumno la pyni ia ka bad ka jingmut ba la pyniadei bad ka jingshisha jong ki jingpher ha ka met.
Ha kane ka jingrwai la don ruh ki sur jingrwai na u Dave Hollister.
Ia ka kyrteng kaba mynta la pynkylla ha ka snem 1858.
Don ki lot kiba thylli katba kiwei pat ki lot ki don ki iing ha ki.
1948 - U Helmuth Koinigg, u nongniah kali na Austria (d. 1974)
Ki jingeh ha ka jingshakri
Ka la ju ialehkai bad ka kynhun na ka jingialehkai jong ka ri Sepngi ne ka Big 12 pyrshah ia ka kynhun kaba tbit bha na kawei pat ka jingialehkai.
Ka Khana Jingieid ha ka rukom long kynthei – ka novel jong u Andrei Gusev
Ka Barbara Olson, ka tnga jong ka U.S.
Ka jinglehbha
1991-2000
U briew um lah ban pynlong ia kaei kaei kaba shisha tang da kaba kwah ba kan long kaba shisha ne da ka jingmut jingpyrkhat.
Lada don ki tumor ha baroh ar tylli ki snier, yn weng noh ia kawei ka bynta jong u tumor.
Androsace
Mynta u dang don ha ka jingpyntbit na ka bynta ka jingiakop ialehkai Ironman ha u snem 2014 ha ka Port Macquarie.
1920 – Ki aktor Douglas Fairbanks bad ka Mary Pickford ki ia poi kha.
