Ki syiem ba pawnam jong ka snam
Ki nongthoh histori jong ki phlim ki la kdew ia ka jingtrei jong u Varda kum ka pdeng jong ka jingpynroi ia ka jingkhih phlim jong ka New Wave jong ka ri France.
Kane ka long 90.4% na ka jingbun briew jong ka ri katkum u snem 2011.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Kangla.Kangla_Ka_Jaka_Haba_La Seng_Ka Hima_Ka_Manipur
Ka Le Flore County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1983 - U Igor Markevitch, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Ukraine (b.
Ia ka opera la pyni ha New York ha ka snem 1859.
Shinkai - Canno Web Site
Ki Bat ki shong ha man la ki jaka lait noh tang ha Arctic, Antarctic bad katto katne ki dewlynnong duriaw.
Ka Undertaker (w/Paul Bearer) ka la pynliem ia u Booker T (11:25)
Ka ink cartridge ka long ka khiew kaba rit kaba don ia ka ink.
Ar tylli ki nuksa ki long ki linear equation (ka equation jong u lain ba beit, lane ) bad ki equation quadratic, kiba don ki variable kiba long square (ba la pynbun da lade hi, kum ka nuksa: , , lane ).
Ka NGC 4588 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Virgo.
U dei u tnga jong ka Linda.
Ki sim kiba bitar
Ka Pema Tshering D ka la shna ia ka phlim 3D-animated ba nyngkong eh jong ka Bhutan, kaba la mih ha u snem 2001.
Ki sla jong u nongtrei ba treikam (ASP)
Ha ka bynta, ka sorkar ka long trai ia kiba bun ki mar ki mata bad ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingshakri sorkar bapher bapher.
U Duplissea u la kha ha San Francisco, California.
Ka kolej ka dei kaba hikai lang, bad ka hikai ia ki snem 9 haduh 12 (ki samla pule kiba don kumba 15 haduh 18 snem).
Ha ka snem 1910 u la lah ban shim ia ka dukan jong u nonghikai jong u.
, la khot ruh ia ka ka Jylla barim jong ka Japan ha ka thain jong ka Iwate Prefecture bad Aomori Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Hadien ba u la dep skul u la leit sha ka skul bah ban pule ain.
Ka burom ia ka Mercedes Sosa (ha ka ktien Portugal BR)
Ka Stansted Express ka dei ka sub-brand jong ka Greater Anglia.
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 2000, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik Nailar 2000 bad 31 tarik Nailur 2009.
Ka jingbun snam pdeng
Ka wah kaba khuid (1,497 km2 = 578 mail2)
U Dumbledore u batai ba ki diengpyngkiang jong u Harry bad u Voldemort ki iasoh namar ba ki iasam ia ka tynrai jong ka bniat na ujuh u phoenix, kaba iadei bad ka phoenix jong u Dumbledore hi u Fawkes.
Kane ka long kumjuh bad ka madan Shea, kaba la don ruh ia ka apple kaba la pynher ha la iing.
Ka jingmih kaba shai na kine ki model thymmai ka long ka jinglah jong ki ban ioh ia ki nongdro kiba kham rit ne ki kynhun nongdro ki bym don por, pisa, ne jingtbit ban shna ia ka mar thymmai ha ka shisien shna.
Ha ka 18 tarik u December 2019, da pynchitom ya u Hernandez da 2 snem hadien wa da sakhi pyrchah ya ka Nine Trey Gang.
Manchukuo (1932-1945).
1998 - 13th Asian Games, ha Bangkok, Thailand
La iohi ia ka ha ki khep jong ka jingpang shini kaba ym lah ban tehlakam bha.
Ka kmie jong ka ka dei ka Frances Stiles.
Kane ka lah ban pyntieng ia u haduh ba ka la kylla long ka bynta jong ka khanatang jong ka jingtim.
Ka Land Transport Authority ka la pynbna ba kan pynheh ia ka North East Line na ka jaka ieng kali jong ka kaba don mynta shaphang shathie kaba don ha Punggol sha kawei ka station kaba thymmai kaba la ai kyrteng Punggol Coast.
ar tylli ki dak: ki thain trai ri trai muluk
Ka jingngeit Suf
2008: U Dachimawa Lee - u la mih kum u phlim
Kane ka mut ba ka sorkar kam don pisa.
Ka shnong Tseza
U John Zachary DeLorean (6 Jymmang, 1925 – 19 Risaw 2005) u dei u enjiniar bad nongpyniaid ha ka kam shna kali ha U.S., khamtam eh bad ka General Motors.
Kawei pa kawei ka byte ha ka RAM ka don ka memory address.
La kynnoh /kel-(tik)/:
1980 - U Matthew Amoah, u nongialehkai phutbol na Ghana
Palat 36% na ka ri ka long kaba don khlaw.
Ka thma jong ka Sphacteria ka pynlong ia ka jingkem ia ki Spartiat baroh kiba la shah teh hangta.
Wat la ki dohkha heh ki dei ki mrad ba bam dohkha ha ka tduh, hynrei la ju iohi ba ki khun rit ki bam da ki dohkha Bull.
Ia ki briew la pynbeit harum katkum ka bynta jong ki ha ka WWE.
Ha ka jingkren lyngkot, ka jaka strike ka sdang naduh ki tyrpeng jong ki nongtied haduh ki dak kiba don ha kylleng ka liang khmat jong ka uniform jong u.
August 6 – U Pope Paul IV, u la pang dohnud (b.
Ha ki katto katne ki latitude, kum kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka lynti na u equator sha u south pole, ki jinglong ba lah ban iohi jong ka suinbneng ki iaid stet shibun, kaba pynlong ia ka jingkylla kaba pura tang hapoh 14 kynta.
Hynrei ki kynthei ki ju leh teng teng ia ki kam runar kiba iadei bad ki shynrang, kum ka jinglute bank, ka jingpyniap briew bad ka jingtuh.
Ka microsoft ka pynmih ia ka cortana ha ki 4 tylli ki ri ba thymmai/
Ka Angers ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri France.
La kha ïa u Bobby ha Jackson, Mississippi bad u la leit sah sha Atlanta, Georgia ha kaba u la pule ha North Atlanta High School.
Kumno ban pynim ia ka jingim ka dei ka album jong ka The Fray.
Ha ka snem 1864, la pynlong ain ia ka skulbah.
La die ia ka ha kylleng ka pyrthei hapoh lai tylli ki brand bapher bapher ryngkat bad ki kyrteng model bapher bapher:
2019 U Pepe Oneto, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain (b.
Risaw 17 - U Robert P. Griffin, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka Senate na Michigan (1966–1977), u dkhot jong ka iing dorbar na ka 9th distrik jong ka Michigan (1957–1966).
Ka nongrim jong ka PS bad "Ka Jingïasoh lang jong ki Left" (1969–1981) .
U Holland u la kha ha Bessemer, Alabama.
Ka jingbym biang ka jingpynbeit ia ka map, khnang ban pyni ia ka jingkynriah jong ka Pyrthei, ka la pynlong ia ka Scotland ban paw kham heh khyndiat ban ia ka Devon, bad ka Shetland ka la jan ym lah ban iohi katba ka pynheh ia ka London bad ka South Mihngi.
Kiran Talasila
Ka Wah Stroberi barit
Ha ka snem 1943, u Göring u la pynlong ia ka jingkhawai sngi kha kaba rem dor bha na ka bynta ka sngi kha kaba 50 snem jong u.
Ka jingphohsniew, Jingphohsniew’ ne kiba kum kita ki lah ban thew ia:
Chicago '68: Ka jingthoh ia ki por
U la long ruh u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniap briew.
Ka Pia Juul (30 Naitung, 1962 – 30 Naitung, 2020) ka dei ka myllung, nongthoh bad nongpynkylla ktien na Denmark.
Ka Argonia ka don ha (37.265299, -97.766123).
Ka jingkhriat: Subzero (22 tarik u Naitung, 2013)
Ki jingshakri na Clapham Junction ki leit ruh shaphang sepngi lyngba ka West London line, lyngba ka West Brompton bad Kensington (Olympia), nangta sha Willesden Junction bad Watford Junction - ki jingshakri (sha Willesden Junction) la pyniaid da ka London Overground.
Da kane ka klob, u la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka league bad kawei ka FA Cup, ha kaba u la jop pyrshah ïa ka Everton ha ka phainal jong u snem 1989.
Ka Aguascalientes ka dei ka shnong trai jong ka Esperanza Ortega ha ka kot Esperanza Rising.
Ka la aiti ia ka jingim jong ka ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki mrad bad ban pynkut noh ia ka jingshah lehbein ki mrad.
Wat la ka Master System ka la die bha ha ri Europe bad ha Brazil, hynrei kam shym la die bha ha Japan ne ha North America.
Ka Saint-Kristol (84107)
U Ïoannis 2008.
Ka don ka tdong kaba lieh ha kaba kut jong ka tdong, kaba iasyriem bad ka tdong jong u sing.
U Marke u la sngewsih shibun.
1997 Ka jhad kit umphniang ka Julie N ka la hap ha ka jingkieng Million Dollar ha Portland, Maine bad ka la pyntuid da ki spah galon ka umphniang.
Hapdeng jong ka samoi ïalehkai jong ka snem 1992, ka kynhun ka la hiar dor ha ka liang ka pisa tyngka namar ba ka Middlebridge kam shym la lah ban siew ïa ki ram ba la ai da ka Landhurst Leasing.
Ka Flora ka ktah ia kane bad ka sngewbha ban tip ba ka kwah ban ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ki.
Kum ki nongjop, ka Atlético Madrid ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba jop ha ka UEFA Champions League 2017–18, ka Real Madrid, ha ka UEFA Super Cup 2018.
1979 - Ka Isabella Ochichi, ka nongialehkai na Kenya
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Disney Channel (UK bad Ireland) ha ka 10 tarik Lber 2014.
Ki jingteh
Ka Sigma
Ka spah snem kaba 21 ha Hawaii
Kawei ka nuksa ka long ka khnai Utetheisa pulchella, ka khnai kaba don ki rong saw (crimson speckled moth).
Ki nongpynbiang kiba pyndonkam ia ka DSM ki lah; thoh bad pyni ia ka jingpang ICD jong phi, ai ia phi ia ka jingpang DSM ba la pyndap, bad lane ai ia ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki jingthoh (e.g.
U George P. Shultz, 100 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u myntri kam jong ka U.S.
Ka Indie pynban ka dang long ka bor kaba donbor, hynrei ka jingmih jong ki kynhun tem thymmai jong ka ri Bilat kan sa long kaei kaei kaba ka kot khubor kan nang kham pynleit jingmut.
Anastasia
Ka ju long ka jingthmu jong u Walt Disney ban shna ia ka phlim, hynrei u la rai ban shna ia ki phlim lyngkot ha ka jaka jong ka — hadien ba la sdang ban pynmih — ban pynithuh ia ki nongpeitkai jong ka US bad ki nongiashim bynta.
Katto katne ki ri (kynthup ia ka Zimbabwe bad South Africa) ki kynthoh ba dei ban weng ne pynkylla ia kine ki ain, khnang ban ailad ia ki ban die katto katne ki snier.
Ka kot khubor na ka bynta ka jingpule shaphang ka jinglong Radicalism, 2:2 (2009), pp.
Kane ka mut ba la pynduh noh ia u Hernandez ia ka hok jong u katkum ka jingpynkylla kaba shiphew.
U Carl Ferdinand Cori (1896–1984); 1947
Ki pynlong Ram Yoei ha ka sngi Songkran bad snem thymmai, etc.
ka jingkynthoh ba kynja met.com
Baroh ki don ka solo ba la pyndap da u Johnson bad nangta baroh ki ialehkai lang kawei ka bynta.
U la heh la san da kaba sngap ia ki kynhun tem kum ka Metallica bad ka Nirvana, bad u kam ba u pynrung ia ka jingitynnad grunge ha ka rukom shna shimet jong u da kaba u don ia ka jingthoh Nirvana ha ka tyrpeng jong u.
Ka jingpynkylla dur ia ki gene (lane ka jingpynkylla dur ia ki gene) ka dei kano kano ka jingpynkylla dur ia ka bynta jong ka DNA kaba don ia u gene.
Ki nongkyrshan jong u ki la iaid lyngba ia ka Rome da kaba bun, bad u syiem Italy u la pynlong ia u kum u myntri rangbah.
Tommy Murphy - u nongthoh drama uba la ioh khusnam
Thammar Boyfriend (2017)
Ka wah Tochi, teng teng la ju khot ka wah Gambila .
U Worth u la buh ia ka dak jong u ha ka kam shna jain jong ka ri France.
Ha kiwei pat ki khep ki ar bynta ki pynkylla biang ia kajuh ka jingmut, hynrei da ki kyntien kiba pher.
Ka Erzulie (teng teng la spel Erzili lane Ezili) ka dei ka jait loa ha ka Voodoo.
Shangri-la (Titan)
1891 U Eduards
U Adam Burish (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1983) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
Ka Mika Emilie Leonia Brzezinski (; la kha ha ka 2 tarik Naitung, 1967) ka dei ka nongpynbna khubor bad ka nongthoh kot na America kaba mynta ka dei ka nongpyniaid lang ha ka MSNBC ha ka sngi batrei jong ka sngi ba la pynphriang ia ka Morning Joe.
La ai kam ia u ban pule bad ban ai kaiphod shaphang ki kam shna tiar ha ki ri bapher bapher.
Ha kane ka juk mynta, ka jingkiew jong ka jingbymngeit Blei bad ki jingpyrshah saian ia ka jingiathuhkhana tynrai jong ki Khristan shaphang ka jingthaw ka la pynlong ia ki katto katne ban ngeit ha ka "Young Earth Creationism", lane ka jingbatai thikna ia ki lynnong banyngkong jong ka Baibl, bad kiwei pat ban kynthoh ba kita ki bynta jong ka ki Baibl kim long kiba shisha, hynrei ki kham long kum ka poitri.
Ki ktien Alaba bad K'abeena ki kren da kumba 300,000 ngut ki briew.
Subrata Barua (ka khana lyngkot)
Ha u snem 1993 da phiah ya ka Czech Republic wa ka Slovakia.
”Ka Jingthoh Jingiap” ha ka The Independent 24 Risaw 2010 p. 51
Ha kane ka por ba u la shah kyrshan ha u Alexander Popham, u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 135.00 ngut ki shynrang.
Ka la ak kum ka Marissa Chandler ha ka phlim All My Children naduh u snem 2009 haduh 2010.
Diogo Homem (Portugal 1521–1576), u nongdro dur, u khun jong u Lopo Homem
Palat 90% ki briew ha Niger (lane 9 ngut na ki 10 ngut) ki dei ki Muslim.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka Portugal Guinea ha ka snem 1942, bad ka la long ka nongbah naduh ba la pynbna ia ka jinglaitluid, lait tang khyndiat por ha ka snem 1973 bad 1974 haba ka nongbah ka don ha Boe.
Bad kawei na ki jingialehkai kaba nyngkong eh kaba bun ki briew ki ialehkai ka dei ka jingialehkai kaba la khot ka Space Invaders.
Assat (64067)
U Maurice A. Ferré (23 Iaiong 1935 – 19 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hadien kata, ki Soviet ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba khraw.
Ha ki spah snem kiba la leit noh ka Rhône ka la iaid lyngba ia ka jaka ba shlei um jong ka.
Ka dei ka belle shnong, kaba kamai da kaba shna jain.
U don phra ngut ki para: Alexander, Sam, Bill, Eija bad Valter, bad arngut ki hynmen shipara u Ossian bad u Kolbjörn na ka tnga ba ar jong u kpa jong u, ka Megan Everett.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,903 ngut kiba sah ha Albemarle.
U Baghajati u la pyndep ia ka kyrdan pule kum u Civil Engineer na Polytechnic University ha Timișoara ha u snem 1986
Ka tnat ba rit jong ka wah Saint John
U Paul McCartney – u nongrwai, u bass, u nongrwai ba kongsan
U Sam Viviano (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1953) u dei u nongdro dur na America bad u nongpyniaid art.
1953 - U Alexandre Pharamond, u nongialehkai rugby na France (b.
U la weng noh ia lade na ka jingiakhun ha ka 20tarik Naitung, 2019.
Ka kot thoh kot jong u, ka Les hores detingudes, ka la ioh lai tylli ki khusnam ha ka thoh ka tar ha kajuh ka snem.
La jan baroh ki nongthoh ha kata ka por ki iohi ia u kum u riewshlur ne u nongleh bymman.
Ka jingsngewtynnad ka wan na ka jingiadei jong u bad u Tutankhamun, ka rukom ba kyrpang bad ka jinglong ba ha khlieh jong ki jingdro dur kiba u la kyrshan, bad ka jingsngewtynnad ia ka niam kaba u la pyrshang ban seng.
Ka jingpynbthei bording ha ki iing ka long ka iew kaba kongsan tam na ka bynta ka kam shna nar.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingshah thombor ba pura ha khmat
U McHale u la long shi bynta jong ka kynhun kaba la jan im!
Ka la long ka tynrai jong ka jingim jong ki.
Skul rit ka Xinhai
Kiwei pat ki surok kim long kiba kongsan than bad ki leit na ki municipality ne municipal district bapher bapher shaduh Carretera Sánchez lane shaduh ka nongbah Azua de Compostela.
Ha ka lynti, u Odysseus bad ki briew jong u ki hap ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bad bun kiwei pat ki jingma.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Patrick bad ka Sarah Heaney, bad u Seamus u dei uba nyngkong na ki hynniew ngut ki khun.
1977, « Khynnah ha ki novel u Dostoyevsky (الطفل في روايات دوستويفسكي) », Damascus, al-Maʹrifah, No 181, p. 96-104.
Ki Dkhot barim kiba ialehkai mynta ha ka Liang phutbol jong ka Scotland
Ka nam jong ka Mahadei ka la dep pynsniew da ki jingkren bein.
Reñihue - Chile
Sa Re Ga Ma Pa ^
Ka um, ka um
U Paul Blokhuis (CU) - Ka jingsumar ha ka imlang sahlang
Ha kaba nyngkong la thmu ban pyllait ia ka ha ka PlayStation 3 bad ka don ka jingkyrshan ia ka PlayStation Move, hynrei ha u bnai August 2014, la pynmih biang ia kane ka jingialehkai kum ka playStation 4 kaba kyrpang, bad la pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u bnai August 2015.
to bad (Ka Jinglong Sepngi kaba Nyngkong)
U la shah kem ha ki lehnoh Islamic State hajan Raqqa, Syria.
Haba wad jingbam bad ki masi, la pyni ba ka kham lah ban kem ia ki mrad 3.6 sien ban ia kaba wad jingbam marwei.
Risaw 24, 1916 - Ka Jingiakhih jong ka Easter Rising ka jia ha Dublin, Ireland.
Chase Utley: u nongialehkai beisbol
1886 Ka Jingpeit bniah ia ka Histori jong ka Phareng (UK)
Hadien ka jingmih lyngkot ha ka “Nga long u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
La tei pat ia ka ha ka rukom Rococo.
Watla u la wanphai biang sha ka Yokohama ha u snem 2017, hynrei u la leit phai sha ka J2 club ka Avispa Fukuoka da ka ram ha u bnai Kyllalyngkot.
1914
Ka shnong Bastad
U Jagmin u dei u nongrwai ba ar jong ka kynhun rwai metal Odd Project, bad la pyni ia u ha ka album ba ar jong ki, kaba kyrteng Lovers, Fighters, Sinners, Saints.
U Segel u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2019 ha ka rta kaba 88 snem ha Gladwyne, Pennsylvania na ka jingpang dohnud kaba la ktah.
Ka ktien Latin circus ka wan na ka ktien Greek kirkos, kaba mut “circle” lane “ring”.
Ka dei kawei na ki show ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingbud jong ka ha ka internet, kaba la ailad ïa ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei ban ïakren bad ai jingmut ïa kiei kiei kiba ïadei bad kane ka show.
U Allan Klie – U Ghatsis (sæson 16)
U Kotaro Suzumura, 76 snem ka rta, u dei u riewstad ha ka ioh ka kot na Japan uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka Jingjngohkai Pyrkhat 5
Banise (23016)
U Hilario Candela, 87 snem ka rta, u nongshna jingshna jingshna ha America (Miami Marine Stadium) uba la kha ha Cuba, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Wah Naselle
Lichtenfels (district) ha Bavaria
Ka long kaba la rim bha bad kaba riewblei.
Ki nongrahbor ki la pynbor ia ka liengsuin ban leit sha Entebbe.
Kine ki long ka Iaşi, ka Cluj-Napoca, ka Timişoara, ka Constanţa bad ka Craiova.
U Fawkes u la iarap ban pyndap ia katei ka kamra da u powder suloi, uba la buhrieh hapoh kawei ka dukan dieng kaba don hapoh ka iing jong ka iing dorbar, ha kawei ka kamra kaba la ai wai na u John Whynniard.
Ka hok jong ki Cardinal ban deng ia ka biretta kaba saw la ai da u Paul II.
U Jason Derek Brown (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1969) u dei u briew na America.
Ki kot kum ka kot A Dweller On Two Planet jong u Frederick Oliver bad ki novel jong ka Marie Corelli lehse ki long kiba suk ban ioh ia u Cayce ha ka dukan kot jong u.
Ka la poi ha ka kyrdan #12 ha ka UK Singles Chart - ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Oasis kaba la duh noh ïa ki shiphew tylli ki kyrdan ba nyngkong naduh u snem 1994, kaba la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka kynhun ban ïoh 22 sien ba bud ryntih.
Ka ktien kaba ki rwai ka long la kumno kumno ka ktien German, wat la ki la shna artylli ki jingrwai ha ka ktien phareng bad ka ktien Russia.
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Donara Mkrtchyan, ka la pang jabieng bad la phah ia ka sha ka jaka sumar jabieng ha ka jingim jong ka bad ka Frunzik ka la kylla long ka kmie kaba marwei jong ki arngut ki khun kiba dang rit.
Baroh ki shyieng dohkha kiba la lap ha ka Grey Fossil Site ki dei na ka jaid Centrarchidae.
Ha kiba bun ki khep, kata ka la jia da kaba suk, lait noh ha ki katto katne ki ri, kum ka Indochina bad ka Algeria.
Shathie jong ka Sioux City, ka surok bah ka kylla shaphang sepngi bad ka rung sha South Dakota.
Ka jingpyniasoh "fc" (1 F)
U Eli Wallach kum u Calvera
Ki Kot Quest.
Ki jingrwai chamber
1893 – Ka Charlotte Bühler, ka riewstad jingmut jingpyrkhat
Ha kane ka por, ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynsuk shibun ia ki seng ban noh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon.
1962 - U Jussi Kekkonen, u Major Finland (b.
Jolly Roger - Astley Baker Davies, Silver Bird Productions, Channel 4 - Mark Baker
U Biederstaedt u la sdang ia la ka kam da kaba iatreilang bad u Joseph Offenbach.
Ka la pynkha ia u ha ka por ba u dang 18 snem bad ka dang 26 snem.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka UK Albums Chart.
Ka jingim hadien ka jingdih buaid
U David Unwin, u nongthoh lang jong kane ka kot, u la ai jingmut ba lehse u Darwinopterus u ju kha shibun ki pylleng kiba rit ha ka shisien kha bad u tep ia ki.
Ha ka ktien Welsh, don ka ktien Welsh kaba thikna bad ka ktien Welsh kaba thikna.
Ka jingpynwandur biang ia ka pyrthei kaba phylla: Ka Oddysee jong u Abe kaba la ai kyrteng thymmai 'n' kaba bang!
Ka Cuba ka la pynlut ia kane ka pisa ha ka koit ka khiah, ha ka pule puthi bad ha ka kam shipai.
U nongtem violin un pynthikna ba u A un iahap dur, nangta lah ban tem lang ia u A bad u D khnang ba kin ia jngai thik shiphew bynta, nangta sa ianujor ia u D bad u G bad khatduh eh ia u A bad u E.
Ha ka por lyiur, ka wah kan pynshlei ia ka them, ka iehnoh ia ki jaka shyiap.
Ki Dutch ki ju pyndonkam na ka bynta ban pyni, bad ki pynlong ia ki blang pyni kiba eh namar ki dak ba kyrpang jong ki.
Ka aglet ka long kum ka nar rit kaba don ha tduh jong u nar.
Grimsby
Shuh shuh, ka AFM kam donkam ban treikam ha ka jaka kaba thylli.
Ka Jingkhih shakhmat.
Kane ka phlim ka bud ia u Martin Brody, u sheriff jong ka thain uba khlem shlur khyndiat uba dei ban rai la un bud ia ka jinglong tynrai jong u ban khang ia ka duriaw na ka bynta ka jingshngain ne ban pynlong ia ka duriaw ban plie ban iarap ia ka ioh ka kot jong ki nongjngohkai pyrthei ha ka thain.
Ka Philippines ka dei ka ri kaba dang kiew shaphrang.
U Ross Grimsley, u nongtied bol jong ka Major League Baseball ha ki snem 1950.
Kirsanov
Katto katne ki dawai antimony la pyndonkam kum ki dawai ban pyniap ia ki protozoan.
Hideyuki Sinzato la kha ha ka 4 December 1983 - Guitar, vocals, rap
Ia kane la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh jong kane ka kynhun bad u nongtem guitar u Daniel Johns bad kumjuh ruh u nongtem tyngshop jong kane ka kynhun, u Ben Gillies.
Ka MPL ka dei ka laisen na ka bynta ka Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird, bad kiba bun kiwei pat ki software jong ka Mozilla, hynrei la pyndonkam da kiwei pat, kum ka Adobe ban ai laisen ia ka Flex product line jong ki, bad The Document Foundation ban ai laisen ia ka LibreOffice 4.0 (ruh ha ka LGPL 3+ . ).
Hindisheim (67197)
Block and tackle, ka rukom kaba don ar ne bun tylli ki pulley kiba ju pyndonkam ban rah ne tan ia ki jingkit kiba khia
Ka dur jong u Will Smith
Hynrei ym shah ia ka ban long president jong ka ri namar ba kiba ha iing ha sem jong ka (u lok jong ka ba la khlad noh u Michael Aris bad arngut ki khun shynrang) ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ha u Jymmang 2012, ka kyrteng arena ka la kylla sha ka Tampa Bay Times Forum shisien ba kane ka kotkhubor ka la pynkylla kyrteng ïalade kum ka Tampa Bay Times.
Ka kham jia ha ki briew kiba la tymmen.
Ki lah ruh ban pynjot ia ki marpoh khyndew.
Ka Dundee ka la jop ruh ïa ka Scotland Cup shisien, ha u snem 1910.
Ka jaka shong u bnai
U Jackson West u ïoh ruh ïa ka TO bathymmai na ka bynta ka por ba dang sah jong u kum ka rookie hadien ba ka Angela Lopez ka la ïoh ïa ka jingkiew kyrdan kum u nongtohkit, u Doug Stanton, u pulit ba sniew jaitbynriew uba kwah ba baroh kin burom ïa ka kynhun pulit bad teng teng u pyndonkam bakla ïa ka bor jong u ban pynphriang ïa ka khubor jong u.
Lber 15 – U Syiem Peter jong ka Greece bad Denmark (b.
Bus ba marwei
Corpus juris jong ka hima jong ka Münster / Steinfurt, Anholt, Gemen
Da kaba sahdien da 2 poiñ ha ka por ba dang sah 3 minit 46 sekhon, ka Giants ka la sdang ïa ka jingïakhun ban jop.
Don ki briew kiba la thoh shaphang jong u bad ki la khot ia u uwei na ki nongkhaii kiba riewspah tarn jong ka Pittsburgh, Pennsylvania.
U Jure Francetić u la long u nongialam jong ka Black Legion bad u la ioh ia ka kyrdan colonel ha ka kynhun shipai Ustaša.
U Topsy Gibson Napaltjarri u dei u nongthoh dur na Australia uba dei u nongthoh tynrai.
U dieng sohjew
Ki katto katne ki jingpynkhluit ia ka methane bad ki haloarchaea ki don tang ha ka halocline.
7 U Nonglam Khubor (Poseł) (1830) .
1945: Ka Japan ka la pyndem bad la beh noh ia ka na Malaysia.
Ia une u briew bad ia u Lat la ju jied kum ka kynhun (kum u President bad u Vice President) .
Ki phlim ba la pynmih da u Rafi Pitts
Kawei ka jait bryozoan, ka Bugula neritina, ka long kaba sngewtynnad kum ka tynrai jong ki dawai, ki bryostatins, kiba dang don hapoh ka jingwad bniah kum ki dawai pyrshah cancer.
Ki jingkynmaw sur
U Escurinho, 90 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka Brazil (Villa Nova, Fluminense, national team), ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang Alzheimer.
U la jop nyngkong eh ha ka jingialehkai boccia BC2 kaba long tang uwei u briew.
Kumba long bad kiwei pat kiei kiei kum ka pule puthi ne ka leit ka wan, don ki briew kiba don kiei kiei kiba kiwei kim don.
U don ka rukom pynsawa kaba khlain bha (kum ka drum) kaba pynmih ia ka jingsawa.
U la nang la stad bha, bad u la thoh shibun kiei kiei.
Ka la pynrung bun ki jingpynkylla thymmai ha ka series.
"Ki Mail Hapoh jong u Ice Antarctica, ka pung um ba khuid ka lah ban buh ia ka jingim hyndai."
Wat la ki jingtip ki dang mih shaphang ka jingpang sniang, hynrei haduh mynta kam da paw ba ka long kaba jur kum ka jingpang khlam sim ne ka jingpang khlam kaba la pynlong ia ka jingpang khlam ha u snem 1918 (ba la tip ruh kum ka Spanish flu), hynrei ka dang kloi palat ban iathuh lypa la kan sa pynmih ia ka jingpang flu kaba hadien.
U Tacitus u la leit sha Asia Minor ha kata ka snem.
U Tim Mosher bad u Stoker ki dei kiba la ai burom na ka bynta ka theme jong u snem 2000, katba u Alan Ett bad u Scott Liggett ki la noh synñiang ïa ka theme up jazz na ka bynta ka jingrwai jong u Bil Dwyer ha u snem 2006 jong ka show na ka bynta ka GSN.
Ka ïing jong u Lancaster
Ka kynthup ruh ia ki nongshim rai kiba ha khlieh duh ha ka kam karkhana, ka khaii pateng bad kumjuh ruh ha ka liang ka pule puthi.
Hadien ba u la long u nongkitkhlieh jong ka Tunisia ha Poland, u la wanphai biang sha ka National Security.
Ia kane ryngkat bad ka umphniang maw kaba long ka tduh maw kaba la pyndap da ki hydrocarbon ha ka dur jong ka kerogen, lah ban pynkhluit da ka lyer ban pynduh ia ka umphniang ba la shna ha ki ar tylli ki jingbam.
Ka dem khrup ha ki kjat jong u Samla.
U Oded Beja, u riewstad ba rit ba rit na Israel
Ka jingshisha ka long ka jinglong jong kiei kiei kumba ki long, ban ia kaba ki lah ban paw ne kumba lah ban mutdur.
Ki jingthoh jong ka ki iadei bad ki phang jong ka jingkwah, ka jingsngewsih, ka jingieit, ka jingshah pynshitom bein bad ka jingiap.
Da kaba pynshong nongrim kham bunsien ha kane bad bun kiwei pat ki jingiathuhkhana bad ki bynta ha ka Baibl bad ka jingong u Saint Paul ha Rom 5:12 (Ka pop ka la rung sha ka pyrthei namar ba uwei u briew u Adam u la leh pop, bad ka jingiap ka la wan namar ka pop.
Ki rel kiba iaid jngai na Marylebone ki la sdang ban ot noh naduh u snem 1958 hadien ba la ai ia u lain na BR Midland Western sha BR Midland Region.
"Ki Ksuid"* – 3:58 (Ka Snam ha ka Madan Shad: Ka HIStory ha ka Jingkhleh lang, Jylliew 1997)
Ka Borussia
Don ki briew kiba pyniadei ia ka jinglong arliang mamla bad ka jinglong bun kynthei.
Naduh u snem 1989, kawei pa kawei ka nongiakop ka hap ban jied ia ka mat kaba ka sngewkhia bha ban pyniar.
U la ong ba ka sur jong ka Adele ka long kaba "donbor hynrei kam da paw bha" ha ka jingrwai.
Jang Hyun-sung
Kane ka jingrwai ka la paw ha kiba bun ki jingpynbna kum ka Cadbury bad ki phlim kum ka The Hangover (2009).
Ha u bnai Nohprah 2020, u la shah jied kum ka U.S.
Ki kham duna ki liengsuin bad ki nongleit jingleit, hynrei ki kham stet.
U nongthep kol ba bun tam ha baroh ki por: U Nazim Aliyev (183 kol)
Ka District ka long 10.03% kaba la pynlong sor.
Ia ka Confederate States Army (CSA) la seng ha u bnai February 1861 ban ialeh na ka bynta ki Confederate States of America ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Java bad ki Sunda ki don ruh.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka phutbol: 2015
U Charles S. Dutton kum u Alcee
Laure Killing, 60 snem ka rta, ka aktres na France (Beyond Therapy, Love After Love, The Teddy Bear) bad ka nonglehkai comedy, ka jingpang cancer.
Ka Lattre-Saint-Quentin ka dei ka commune.
Ka eriong Sarah (Trining-Uring)
Ka nongrim jong ka longïing Glazer
Ka Don’t Forget ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Demi Lovato.
Ka Alicia keys ha ki discogs
Ka madan ialehkai ba shapoh jong ka Helliniko – ka basketball, ka bol kti (khatduh)
Ki thong bad ka jingngeit
U la thoh ba la ong ba uwei uba shyrkhei bha u shong ha , ka tyllong um kaba ju don shiteng lynti sha ki lum ba shathie.
Ka iapher katkum ka kyrdan jong u briew.
Ka jingpynlong (71581)
Ha u August 1931, ka Helen ka la leit sha Asia da ka jingkyrmen ban long ka nongthoh kot.
U la pule ha ka liceo linguistico Eugenio Montale ha Rome, hynrei um shym la pyndep ia ka skul heh bad ha ka jaka kata u la aiti ia lade ha ka kam rwai jong u, na ka bynta kaba u la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa jong u.
Ka jingbeh jong ka lyer ka la pynlong ia u Alex ban iap ha ka 2 tarik u Naitung.
Jingpeit!
Ki la wad ia ki briew kiba lait im ha ka ïew hynrei kim lap satia.
Ha ka 12 tarik Naitung, 1970, ha Wrigley Field jong ka Chicago, u Banks u la thep ia ka home run kaba 500 ha ka jingim jong u.
U Ksaid Lum Tukeit (Allophryne ruthveni) u long uwei na ki ar jaid ba la batai ha ka jaid Allophryne.
U Barrowman u la leh ruh kum u Harkness ha ka Series 1, Series 3 bad Series 4 jong ka Doctor Who kaba mynta (2005).
Somerset-Pulaski Co.
U Pierre Troisgros (3 Naitung 1928 – 23 Naitung 2020) u dei u nongshet jingbam na France.
Ha u snem 2007 ki don 8492 ngut ki briew.
Ka jaka jong ka municipal ka ktah tang ia ka shnong Lohr.
U la trei ha ka komiti tohkit jong ka Russia naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
U Kevin.com
Ka long kawei na ki nongbah baheh jong ka ri Austria.
U Keith Silverstein kum u Sensei (Nonghikai), u Mr.
Kane ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong ka kham long kum ka dur jong ka screen jong ka jaka peit phlim.
Welch OW-6M
Ka long kawei na ki artylli ki nuksa kiba khraw jong ka thoh ka tar prose jong kane ka por.
Ka rta kaba pdeng ka Sec prose/Gall.php3
Kane ka la pynsangeh ia ka jingwan jong ka eriong.
Ka jingrwai jong u O.E.
U Peter Rais
Une u samla u dei u dkhot jong ka Sammarinese Khristan Democratic Party (PDCS).
Ki khyndew jong ki ki long kiba sboh bha, kumta ki la pyrshang ban hiar thma ia ka China bunsien.
Lars Løkke Rasmussen, Myntri Rangbahduh ka Denmark
Ka la ak ha ki phlim sitcom kum ka Who’s the Boss?, ka Ugly Betty bad ka Law & Order: Special Victims Unit.
"Ha kawei ka sngi" – Ki hynmen Mills
Ki khynnah skul ha Singapore ki iaid lyngba ia ki hynriew snem jong ka skul rit, kaba kut ha kaba baroh ki khynnah skul ki ialeh ia ka eksamin ba mih na skul rit (PSLE).
Ka Celmisia (ka daisy jong ka New Zealand)
Swanse sepngi
Ka dei ka doh kaba la bam bha ha ka pyrthei Ki sakhi shaphang ka jingri sniang ki don naduh ki snem 5000 BC.
Bun ki ri ki don ki ain shaphang ka jinglong kyrpang.
Ki don baroh 1768 ngut ki nongthoh ha ki 980 tylli ki bynta ba nyngkong.
Ka eriong ka la iaid stet bha katba ka nang jngai na ka ri America.
ka bynta kaba sdang jong ka spah snem kaba 19: ka Fort Dundas ha ka dewlynnong Melville ha ka snem 1824; Ka kut Wellington ha Raffles Bay ha ka snem 1829; bad ka Victoria Settlement (Port Essington) ha ka dewlynnong Coburg ha ka snem 1838.
Ka jingthoh 80
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 76,377 ngut.
U Pier-August Renoir
U aerist scop aelda barnum
U im ha Bolivia, Peru, Colombia bad Brazil.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla kolshor ha ka imlang sahlang
U la shong kurim bad ka Sarah Gurling naduh u snem 2002 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2010 bad u la don uwei u khun shynrang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Mirzapur ka don 2,494,533 ngut.
Kiwei pat ki kam ak kiba pawnam ki kynthup ïa u Rocky ha ka phlim krim jong ka ITV ka Boon (1987–1995), u Deputy khlieh u Eddie Lawson ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2007-2009), bad u Nigel Morton ha ka BBC Two police procedural series. Ka Lain jong ka Kamram (2012–2016).
Ka Jingiathuhkhana jong ka Bindi na Australia Zoo
Hadien kata u la long kum u President Jylla ba nyngkong eh.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyni ka dei ka Dirty Dancing.
U dei u kyrtong ban long Lieutenant Governor jong ka Pennsylvania ha ka elekshon 2022.
Ka jingkiew jong ki sengbhalang kiba don ha ka liang kadiang ha Europe ka la pynlong ia ki ban sngew pyrshah ia ka Europe.
Kane ka rukom pyrkhat ka long ka rukom pyrkhat jong ngi.
U Syiem jong ka Congo ka dei ka phlim kaba khatduh eh kaba long kum u Tarzan bad ka phlim kaba khatduh eh ban ak ïa u Buster Crabbe.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Kane ka rukom pule ia ka jingpang cancer ka long kaba kongsan bha ia ka jingpang cancer epidemiology mynta, bad ka la long ruh kaba kongsan bha ha kaba pynwan dur ia kaei kaba ngi tip mynta shaphang ka jingpang cancer bad kiei ki kyndon bad ki ain shaphang kane ka jingpang bad ka koit ka khiah jong ki paidbah mynta.
Ki Geisha ki dang pule ia ki tiar tem tynrai kum ka , ka (ka jingtem tynrai), bad ki tyndong, bad kumjuh ruh ia ki jingrwai tynrai, ka shad tynrai jong ki Japan, ka jinglehniam sha, ka thoh ka tar bad ka poitri.
London: U Dent bad ki khun.
Ha ka 17 tarik u December, u Ardern u la pynbna ruh ba ka sorkar ka la thied sa ar tylli ki dawai COVID-19 na ki kompeni shna dawai AstraZeneca bad Novavax na ka bynta ka New Zealand bad ki paralok jong ka ha Pacific.
U Plante u dei u khun rangbah na ki 11 ngut ki khun.
Ka la sdang ia kane ka kam ha u bnai Jylliew 2012.
Ki duriaw
Ki la iohi ruh da ki hajar kiwei pat ki tiar kiba jngai kum ki galaxy bad ki nebulae.
1307: Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka jingdon jong ka Escolania, kaba long ruh ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ki jain choir kiba la phong mynta.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1961 bad la pynmih biang ia ka bunsien.
U Göritz, u Pogier
Ki Quark ruh ki don ka charge rong bad ki ialeh lyngba ka bor kaba tlot.
Ha u snem 2011, u Clarke u la long u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences.
Ki khubor na katei ka thain ki la ong ba ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba don 3,000 ngut ki la kham bunsien ki la pynkynriah jaka lypa.
Ha u snem 2011 "Ka jingpynbeit ryntih ia ki skul heh jong ka America" ​​da ka The Washington Post, kane ka skul ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha New Jersey bad ha ka kyrdan kaba 288 ha ka ri baroh kawei.
Ka balang kam ngeit ia ki jinghikai niam jong ka Trinity, kynthup ia ka jinghikai ba u Jisu u dei u Blei.
Lada ka kompeni ka kamai, ia ka jingmyntoi la pynphai biang sha ki nongthied.
Buklin
Ka season kaba nyngkong la thmu ban iaid haduh shiphew tylli ki bynta, hynrei la pynmih tang 8 tylli ki bynta ha ka por ba la pynmih ia kane ka series.
1822 Ka Brazil ka ioh laitluid na ka Portugal.
Kalandria
Ka kot Persia Hudud al-'alam, ka ong ba ki Kyrgyz "ki burom ia ka Ding bad ki thang ia kiba iap".
Ka Chicago Blackhawks, Dallas Stars, Detroit Red Wings, St.
GP Car and Home Players Championship (Grande Prairie, Alberta, Apr.
U Duke ba ar jong ka Hòa, u Nguyễn Phúc Miên Quân (31 August 1828 – 17 August 1863), u syiem ba 40.
La kha ia u ha Montona d’Istria ha Italy.
Football League Cup (2005) (2007)
Nangta u la leit sha ka jaka shong u khun jong u u Israel ha Boone’s New Station hajan ka jaka ba la tip mynta ka Athens, ha Kentucky.
Kumta, u la pan ia u Syiem Naresuan kum u khun ba la pynkha jong u katba u Naresuan u dang 9 snem ka rta.
1985 Tarntip Pongsuk Nan Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2528.jpg
Ki la mynjur ruh ban iehnoh ia ka Brehon Law, ka ktien Irish bad kino kino ki jingpyrkhat ban ialeh pyrshah shuh shuh.
Ki la ong ba kane ka kynthup ia ki kynhun ba ialeh pyrshah ia ki jaka ba don jingma, bun ki kali kit nongpang, ki kali kit nongpang da ka lieng bad ki nongsumar.
1582 ngut kiba iap
U la leh katto katne ki jingleit jingwan kiba jngai ban lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
ka jingpynbna jong ka brand ha ka sngi Balang.
Ka Katrineholms VK ka dei ka klob ialehkai Volleyball kaba don ha Sweden.
Leithum
Ka Firefly ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Don't Disturb This Groove ka dei ka album kaba saw kaba la shon da ka kynhun R&B/electropop jong ka ri America kaba The System.
Ka "Heart-Shaped Box" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge na America ka Nirvana.
U Boniface u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad ka ri Europe.
6,618 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Burn (ka kynhun tem na U.S.), ka kynhun tem na New York
Kipper (1999-2001)
1995: Di-Dar
Kata ka la long kaba shisha na ka bynta ki ri baroh.
Ki nongrwai na Europe
North Korea (Ki nongjop ha ka kynhun F)
1980 - Ka jingwad ia ka por kaba bha
Ka Times ka jingpynmih ia ka thoh ka tar bad ka art.
Ka bynta kaba phra (1997)
Ha u snem 1999, u Clancy, ha ka rta kaba 52 snem, u la shongkurim ia ka nongthoh kot kaba 32 snem ka rta, ka Alexandra Marie Llewellyn, ha ka 26 tarik Iaiong.
Hadien u la leit sha ka skulbah jong ka kam khaii ha Antwerp bad u la pyniaid ia ka jaka pynbna.
Ka Vale ka dei ka nongbah ha Oregon ha ka ri America.
Wat la ka eriong ka la pyni ia ki dak jong ka eriong kaba shit, u nongkhein lypa u Jack Beven u la ong: “Ym shym la don ka khmat kaba iadei bad ka [ka eriong] bad ka don ia ka tynrai kaba shit, hynrei ka radius jong ki Iyer kiba heh tam ka long palat ia ka 150 mail duriaw [175 mi . , 280 km], kumta hapoh ki kyndon jong ka NHC kam shym la long kum ka eriong kaba shit."
"Kaei kaba kiew ka dei ban wan hiar" b/w "Ngam dei ka jait kynthei (ban shongkurim)" (1965)
Kawei pa kawei ka bynta jong ka matter ka don ka mass.
Ka jingpang shyntur
Ka shyntur ka long kaba jylliew, kaba jrong haduh ki tyrpeng.
U Paul Coffey, Boston Bruins
1974: kaba lai
February 4 - Sngi Laitluid (Sri Lanka)
U Barney u bynrap ïa ka kynhun jong u ban pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun shimet pyrshah ïa u Conrad Stonebanks, u nongseng lang bad u nongkhaii tiar ba pawnam jong ka Expendables.
Ka jinglong pyrthei ka long shaphang ki jaitbynriew kiba iatreilang na ka bynta kijuh ki thong.
U Arthur de Gobineau (1816–1882) u ngeit ba ki kolshor ki kylla sniew haba ki jaitbynriew ki ia khleh lang.
2013 2013 Cleveland, Ohio, jah lai ngut: U Ariel Castro u phla ia baroh ki jingshah kynnoh khnang ban lait na ka jingpynshitom iap.
Ka Midland County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Philip James Bailey (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1951) u dei u nongrwai nongrwai, nongput jingtem bad u aktor na America.
Lber 9 - U Maurice Allais, 99 snem, u riewstad ka ioh ka kot na France, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka ioh ka kot, ki daw jong ka mariang.
Ka la ak ruh kum ka Leila Buchanan ha ka phlim phlim jong ka NBC kaba ka The Event.
Ah, ka ri khlaw ka la long ka paradais kaba biang!"
Ka Volapük ka dei ka ktien ba la shna ha ka snem 1880 da u Johann Martin Schleyer.
Lada baroh ki tnad ki la iadei, bad ia ka kyrteng jong ka la buh tang ha kawei ka jaka, te ka jingpynthymmai ka long kaba suk.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Cairo
Ha kane ka elekshon u la pynliem ia kawei ka khlieh nongsynshar shnong barim ka Jennifer Keesmaat.
Ia ki jingthoh jong u la thoh ha ka ktien Italy bad teng teng la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Hadien kane ka jingduh jingkyrmen, khatduh eh ka la iakhlad noh na ki Muslim Sunni kiba bun bad ka la thaw ia kiei kiei kiba mynta ki long ki katto katne ki kynhun niam.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2020, la pynthikna ia ka jingiap kaba nyngkong bad ka jingpang kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka jingpang ha ka imlang sahlang.
Ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Naitung ka la hiar thma khlem da pyntip ei ei.
Hajan ka channel tynrai jong ka ka Al Jazeera ka don ruh bun kiwei pat ki channel shaphang kiei kiei kiba kyrpang.
U bah Hsing u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2021 ha kawei ka hospital ha Kota Kinabalu, Malaysia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 69 snem.
Ki ion fluoride ki iasoh bad ka sniehdoh jong u bniat, kaba pynlong ia u ban kham eh ban shah thombor ha ki khniang jingpang.
Swan - Tyee ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot / ba la pynkhreh na ka bynta ka tnat bor ding jong ki saw tylli ki dam; la pynkhreh da ka CAI, ki paralok jong ka ri, Inc.
Kawei pat ka um kum ka shini lane ka widget ruh ka lah ban pynmih ia ka jinghap slap.
La tip bha ia u kum uwei na ki bynta jong ka kynhun rwai elektronik ka Hima jong ka Sngi.
Kirsty Hanson
1864 - U John Henry Mackay, u riewpyrkhat bad nongthoh na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka kynthup ia ka jingshongkha shabar bad ka jingshongkha shwa ban shongkurim.
Ka kynhun bandy jong ki kynthei ka la ïalehkai lai samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Ka rukom ai jingmut stad saian jong ka European Commission
Ki la iasoh bad u Mishe bad u Buzhen, ki la hiar thma kynsan ia u Helu, bad ki la kem ne pyniap da ki phew hajar ngut.
U long u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna lieng.
246 639989
Ka Finsbury Park ka dei ka jaka iaid kali kaba bun briew ha North London.
Gauri Khan kum ialade
Ka dohkha kaba rit kaba don ka tyrpeng kaba lieh, ka Larus fuscus
Ka jingkylla kaba mut, ka jingmut jong ka niam jong ka jingkylla kaba mut lyngba ka jingpynshitom mon sngewbha
1973-1987
Gary breit - piano bad organ
1720-1771 (51 snem)
1985).
Ki la don ki khubor ba ki adder ki bam ia ki sim, khamtam ia ki khun bad ki bniat.
Hadien man la ka quarter ki kynhun ki iakylla lynti.
Ka kynthup ia shibun ki jait jingrwai, kiba kynthup ia ki jingrwai country, bluegrass, blues, bad gospel.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Dallas Stars, ka kynhun hockey ha ka NHL, ka Texas Rangers, ka kynhun ïalehkai baseball ha ka MLB, bad ka Dallas Mavericks, ka kynhun ïalehkai basketball ha ka NBA.
U Washer u la shongthait noh na ka Tennis ha ka snem 1961.
Negeri SembilanIstana Besar Seri Menanti (Yang di-Pertuan Besar)Ka iing sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla (Myntri Rangbah ka Jylla)
U la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka NHK Trophy.
U Brok.
Frumosu
Philadelphia: Westminster, 1951.
Ka Carbon County (shatei lam mihngi)
Ki diastereomer (ba ki khot ruh ki diastereoisomer) ki long ki stereoisomer ki bym dei ki enantiomer.
Kawei pat ka dur ka long Galal, ha kaba ia u dak nyngkong "ج" la kynnoh kum hard g /g/ ha ka English.
Ka dei ka Thain Jingroi kaba lai ha ka Nepal kaba ka jaka kaba heh hynrei kaba ar ha ka jingbun briew kaba don 5,811,555 (21.9% na baroh) ki briew kiba shong hangta; ka jingbun briew jong ka ka long 204.2 ngut/km².
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jefferson ha ka iing lieh
Ka Lady Gaga ka la jied ïa u Momoiro Clover Z na ka bynta ka jingplie ïa ka jingrwai jong ka (August, 2014).
Top/Best of the Super Juniors (1992, 1994, 2001)
Ka jingpynbeit ia ka jingstet ka long .
Ki Jamaika
Ka jinglong kynthei bym ngeit blei
Ha ka rta kaba 7 snem, ka la ioh lad ban sdang ban ak phlim.
Easter (U Jisu u la kha pat)
Ka long ban iarap ia ka hok longbriew manbriew ban nangbha.
Ki briew ha kano kano ka rta ki lah ban ialeh ia ki eksamin.
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ka lynti ka long kaba lah ban leit da ki kali paidbah.
Ka jingrung kaba ar jong ka thup Assault Suits, ka dei ka prequel jong ka Target Earth (Assault Suits Leynos ha Japan).
Ka jingri masi ka long kaba kongsan bha ha kane ka thain namar ki don bun ki khlaw kiba don ki phlang sawdong ka nongbah bad shaphang shathie jong ka; ka kam dud ka long kaba kongsan, ryngkat bad ka jingpynmih kaba kongsan ia ki jait cheese bapher bapher.
Ka Antiarchi ka long ka kynhun jong ki placoderm kiba la shna da ki tiar kiba heh bha.
Ki phlim jingieid jong ka Sweden
ki steshon radio
Hadien ka jingkiew pawnam jong ka hadien ba la pyni ha ka phlim Shrek (2001), la pynrung biang ia ka da kiba bun ki nongrwai bapher bapher kiba kynthup ia u Jeff Buckley, Anand Bhatt, Rufus Wainwright, Allison Crowe, k.d.
Jia aiu?
Ka jingkylli ba la buh da u Hugh Bennett
Ka eriong ka la mih hadien ka sngi kaba shit bha ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
Wat hapdeng ka kyndon ban buhrieh, ki jingtip ba bniah shaphang ki vote bad ki jingïakren ha ka Council ki ju mih teng teng sha ki kot khubor, kaba pynlong ïa ki jingtohkit (ki bym sei soh kyllum) bad ki jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ ïa u nongtrei ba pynmih khubor.
U Olmedo u la leit sah sha Buenos Aires ha ka snem 1954.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2011, ka la iatreilang bad ka Leah West ban iakhun pyrshah ia ka Audrey Marie bad ka Sonia ha ka jingiakhun tag team hynrei ka la shah rem noh.
U la ong ba kane kan long kaba khlem akor ia ki kynhun kiba lah ban ia mareh khlem jingma ha ka lynti kaba la don lypa.
Ha u snem 1996, ha ka por ba la pyllait ia kane ka game, ka jingialehkai lyngba ka Internet ka dang sdang bad ia ka Duke Nukem 3D lah ban ialehkai ha ka IPX LAN lane ha ka modem.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïalehkai kum u left midfielder.
Ka dei ka nongbah ha ka Elaka Meilen.
Ha ka sngi kaba bud, ha ka sngi Halloween, u Michael u sdang ban buddien ïa ka Laurie Strode ka khynnah skul heh hadien ba ka la pynhap ïa u shabi ha ka ïing barim jong u, khnang ba u kpa jong ka un lah ban die ïa u.
Ki thma kiba ktah ia ka South Africa
Ki im kham bunsien ha ki lum jong ka duriaw bah Atlantic, Indian bad Pacific.
U Sanders u la kylla long u kyrtong na ka bynta katei ka shuki kum u Independent, hynrei u la rem ha katei ka elekshon.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Oakley ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot kum ka "Dfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U Saint Andrew R.C.
Kata ka mut ba ki doktor kim pat tip kumno ban sumar ia ki jingmynsaw kiba kine ki tiar ki lah ban pynmih ha ka met u briew.
Bun ki briew ki khot ia ka kumne haba ka la heh palat ka jingkhia.
Ka Balang Maria Magdalena () ka dei ka iingmane ha Stockholm, Sweden.
"Kion ha ka mala" (Jackson, Louis Johnson) – 4:39
Ka Couvrelles ka dei ka commune.
U Browne u dei u khun jong u William Brown na Dorking.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1394 bad kut ha u bnai Risaw 1428.
Ka histori jong ki kper bad ki madan jong ka iing lieh
1866 - U Felix-Raymond-Marie Rouleau, u Cardinal na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka la pynlut por kum ka nongsumar bad ka Balang Baptist kaba trei ha Assam, ha ri India shatei.
Michael Rye - Magneto (ha ka "Ka jingthmu jong ka phatok")
Kyllalyngkot 11 - U Tommy Ramone, 62 snem ka rta, u nongpynmih record bad nongtem tyngshop (The Ramones) uba la kha ha Hungary ha America, u ioh ia ka jingpang bile duct cancer.
1990 – U Rocky Graziano, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ki la siat ia u Morgan da ki suloi jong ki, hynrei u la lah ban phet noh.
(6)
1812 - Ki shipai Bilat hapoh ka jingsynshar jong u Arthur Wellesley, 1st Duke jong ka Wellington ki la hiar thma ia ka kut ha Badajoz, hajan u pud u sam ka Spain bad ka Portugal, kaba la pyni ia ka jingkylla ha ka thma Peninsular pyrshah ia ka ri France kaba la ialam da u Napoleon Bonaparte.
2018 - U Sergio Pitol, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na Mexico (b.
Ka Fabiana Andreina Rosales Guerrero (la kha ha ka 22 Nailar 1992), ka dei ka nongthoh khubor na Venezuela bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ha ki social media.
Ia ka Hamilton la seng da u syiem nar u Marcus Daly ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Kane ka long namar ba ka Parliament ka mihkhmat ia ki riewstad (middle class), bad ym don syiem uba lah ban pynkiew khajna khlem ka jingiarap jong ki riewstad.
Ka thma pohïing jong ka Ethiopia ka la kut ynda u la leit noh.
Kumjuh ruh, ki don bun ki jaka buh umphniang hajan, ha ka duriaw bah Mexico.
Ka eriong Debby
U la thaw ia ki ain kiba nyngkong eh jong ka acoustics, ia kaba la tip da ka kyrteng jong u la slem bah.
Aniksosaurus
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 ka la ialehkai na ka L’Hospitalet Rugby Club.
Ka skulbah jong ka Connecticut (teng teng la ju khot "UConn")
U khnai ha ka tyllong um: Ki dur jong ka Japan da u Watanabe Kazan 1793-1841, 2006
Ha u bnai Risaw 1940, ka Germany ka la hiar thma ia ka Denmark bad ia ka Norway.
Kawei ka sngi ka pyrthei
Ha u snem 1967, haba u la dap 28 snem ka rta, u la pynmih bad ak ryngkat bad ka Faye Dunaway bad u Gene Hackman ha ka phlim Bonnie and Clyde.
U Hossein Kaebi (kha ha ka 23 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Kine ki long ki jaka shong ba kongsan ha Northamptonshire kiba don ka charter sor, kiba don palat ia ka 5,000 ngut, lane kiwei pat kiba pawnam.
Ka jingmih – u nongrwai ba la pawnam (ka jingrwai 19)
Ki bynta kiba heh jong ka jingtreikam jong ka processor la iehnoh khlem treikam ha kano kano kawei ka step; kum ka nuksa, ka jingpynbeit ia ki jingbthah kan long kaba khlem treikam ha ka por ba pyntreikam bad kumta ter ter.
August 24, 2004 U Kelly u la pynmih ia ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Happy People/U Saved Me.
Ka Martragny ka dei ka commune barim.
Ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei
Hadien ba u la shongthait na ka circus, u Nicolai Poliakoff u la leit jngoh ia ki skul ha UK kum u Coco uba kyntiew ia ka jingshngain ha surok.
Ka niam Islam ka long kaba ar ha ka jingheh bad kaba kiew sted tam ha Assam.
Cornsilk (ka rong jong ka web) (Hex: #FFF8DC) (RGB: 255, 248, 220)
1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1968, 2002, 2004
U Aftab Shivdasani (la kha ha ka 25 Rymphang 1978) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim bad u model uba pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka Bollywood.
Kiwei pat ki mawkordor kum kito kiba don ha ka thain Tamiami la pyndonkam ha kaba shna surok.
Ka Vera Clemente (6 tarik u Risaw 1941 – 16 tarik u Nohprah 2019) ka dei kawei ka riewlehbha na Puerto Rico.
Shinsegae (Korea: 신세계, ) ka dei ka dukan heh jong ka South Korea, ryngkat bad bun kiwei pat ki kam khaii, kaba don ka jaka treikam ha Seoul, South Korea.
La khein ia u kum uwei na ki nongtied ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka Dove Olivia Cameron (la kha ha ka Chloe Celeste Hosterman; January 15, 1996), ka dei ka aktres bad nongrwai samla jong ka America.
U Linnaeus u ai kyrteng ia u jait jingthung Bellis perennis ha u Sp.
Kumjuh ruh, ka jingleit jingwan kum ka kynhun ka ailad ia ki kynhun ba kyrpang ban shakri palat ia kawei ka hospital.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long kum u nongtem Cello ha u Syiem Hohenzollern uba shen u la ai ia u ia ka nam “Kammervirtuoso”.
U Count Olaf u long u briew uba sniew bad uba jakhlia shibun.
Ka Satterthwaite ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ka jingpynkylla dur (1978)
Ka Wallbach ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U President ka America uba dei ruh na ka liang ka Republican, u Richard Nixon, ula ïakhun ïa ka elekshon pyrshah ïa u George McGovern, na ka liang jong u Democrat.
Ka daw kaba lai kaba la slem bha ka long ki jingiateh lok.
U Sculthorpe u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 8tarik August 2014 ha Sydney, New South Wales.
Hynrei hadien kata ki jingbyrngem jong ka Party Republican ban khanglad ïa ka jingai pisa ki la pynlong ïa ka jingpynkylla kyrteng namar ka jingpyrshah jong ki nongïalam bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ka jingkhapngiah jong ka network, ka jingjia ha ka jingpyniasoh ia ki data
U Wilhelm Reich, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit jingmut ba pawnam na Austria-America u la thaw la ka iing ha Rangeley ha ki snem kiba hadien jong u.
Naitung 7 tarik – Ka jingleit jong u Merkuri.
La jied ia u bad ka jingjied kaba 3 da ka Chicago Blackhawks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1980.
Ha kaba sdang jong uta u snem ka film ba la ai kyrteng ka Jingim bad u Michael Jackson ka la paw ha ka telebishon.
U Steven Caldwell
Ki liengsuin kiba treikam jong ka shipai suin jong ka ri France
U Home u la long u Dkhot ka Dorbar Dorbar (Parliament) bad u nongtrei ba kham rit (u Parliamentary Private Secretary) ha ka por ba u Neville Chamberlain u la leit sha Munich ban ia kynduh ia u Adolf Hitler ha ka snem 1938.
Ka Magnavox Odyssey ka dei ka video game console kaba la shna da ka Magnavox.
Ha ri America, ia u Toffifee la spel "Toffifay" bad u pyndonkam ia ka rukom shna package kaba pher.
U Henry Russell, u Marquess jong ka Tavistock (la kha ha u snem 2005), u Henry Robin Charles Russell; u nongioh pateng jong u Andrew Russell, u Duke jong ka Bedford
1850 - U Sami Frashëri, u nongthoh kot Albania (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka jaka sah jong ka imlang sahlang jong ka shnong Towradgi
Namar kata, ka la shah pyniakhlad la slem bah na kiwei pat ki ri.
Lawalde
Hapdeng ka snem 1887 bad 1893, ka la jia ka thma shuki county ha Grey County kaba la ktah ia ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka Old West, kum u Bat Masterson, u Bill Tilghman bad u Ben Daniels.
Ki paralok ha England ki la tohkit ia ki bniat.
Ki Quarrymen ki la shim ia ka kyrteng jong ki na kawei ka lain ha ka jingrwai jong ka skul heh jong ki, ka Quarry Bank High School.
Kaba lah/Kaba lah ban jia.
Kiba bun na ki 7-Zip ki don hapoh ka laisen GNU LGPL; ka code unRAR, pynban, ka don hapoh ka GNU LGPL ryngkat bad ka "jingpynbeit unRAR", kaba ong ba ki nongpynmih kim shah ban pyndonkam ia u code ban pynkylla dur ia ka rukom pynrit RAR.
Kumba $2 million yn pynlut ban pynthymmai ia katei ka jaka liengsuin kaba rim, kaba la tei ha u snem 1941 bad kaba la pynbna kum ka jaka sah jong ka nongbah hadien da ki phew snem.
Ka Géfosse-Fontenay ka dei ka commune.
Kawei ka jingialehkai ialehkai (2013)
Kane ka Party ka la shim ïa ka kyrteng Seng Komunist jong ka Soviet Union ha ka snem 1952.
Ki nongrim jong ka jingbishar bniah da ki tiar.
U Kyle James Coetzer MBE la kha ha ka 14 Risaw 1984 ha Aberdeen, Scotland.
Ha u snem 2007, la buh kyrteng ia ka kum kawei na ki "100 tylli ki jingpyni TV babha tam jong ki por baroh" jong ka kot khubor Time.
Ki tyrpeng kiba mynshuwa ki long ki disk kiba skhem; ia ka kali ba don ki spoke la shna ha ka snem 2000 S.K.
Tang ki paralok (2005)
Ka City Tavern Club, kaba la tei ha u snem 1796, ka dei ka jaka khaii kaba rim tam ha Washington, D.C.
La ai kyrteng ia ka Bloods Range ha ka 14 tarik u Risaw 1874 da u nongwad bniah u Ernest Giles, haba u la iohi ia ka na jrong jong u lum Curdie.
Ka Elin ka lap kloi ba ka sngewtynnad ia ka Agnes hynrei ka tieng ban kam ia kata.
Hadien ka jingpyrshang kaba slem, ki nongstad jingthaw jong u Heihachi ki la poi sha ka jingkut jingmut ba donkam ïa ka gene kaba kham heh - ka "Jene Ksuid" - khnang ban lah ban pynïasoh ïa ka gene jong u Ogre sha kawei pat ka jingthaw ba im.
Namar ba u la iap khlem don khun, la synshar ia u Frederick da u khun ksiew jong u, u Frederick William II jong ka Prussia, u khun jong u hynmen jong u, u Syiem Augustus William jong ka Prussia.
Kham hadien kata, kiwei pat ki kompeni ki la leh kumjuh.
Ka jait Homo
U la rem biang ha u Bob Kerrey.
Ka ring plane ka long kaba jrong 3.2°±1.4° haba iadei bad ka plane Equator jong ka Haumea bad ka iadei kumba ka iadei bad ka plane orbit jong u bnai Hiʻiaka uba kham heh, uba shabar jong u.
1981: Ka Jaka na ka bynta ki tiar jong nga
InBurgessHill - Ki khubor, ki jingïalang, ki jingïalang, ki jaka sah, ki jingkheiñ jingdiah, ka bam ka dih
Ha ka Entomology, ka imago ka long ka bynta kaba khatduh eh ha ka jingroi jong u khniang.
National Film Award 2008, 2009,2010, 2013
Ia ka chloric acid lah ban pyndonkam kum ka reagent ha ka jingpeit bniah ia ki dawai bad ban shna ia kiwei pat ki dawai .
Kham hadien, la thaw ia ka distrik Sarre-Union bad la pynkylla kyrteng ia ka distrik Benfeld sha ka Sélestat (ha ka jingsdang jong ka, ka Schlestadt).
Ka jinghiar jong ka wah Beresford
Wat la la pdiang ia ka ban pyndep ia ka skul ha Johns Hopkins University ha ka snem 1928, hynrei ka la hap ban sah ha ka Pennsylvania College for Women ha ka snem kaba heh jong ka namar ka jingeh ha ka pisa tyngka.
Kum u samla u Colvig u la phet ban iadon bynta ha ka circus.
Ki Nongbah ha British Columbia
U Burbot (Lota lota) u long tang u dohkha ba shong ha ka um sngur (gadiform) ( kum u dohkha cod).
Ka la pule ha Northlands School, ha Argentina.
Risaw 16 - U Jack Daniels, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America.
Ia kane ka drama la khot ka R.U.R.
Katto katne ki Histori bad ka Jinglong shaphang u Calvin Klein
Naduh ba la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka 1 tarik u Jymmang 1956, hynriew ngut ki briew shimet (bad lai tylli ki dorbar synshar paidbah kiba bun dkhot) ki la shakri kum ki khlieh jong ka ri Sudan.
U James Holden (enjiniar) (1837–1925), u nongshna rel na England.
Ka Navy Day (India bad Italy)
U Shakespeare ha ka jingieit – U Marc Norman bad U Tom Stoppard
U lum Inamura (Inamura-yama) u long u lum uba jrong tarn ha kane ka prefecture.
Ha ki ar snem kiba hadien, da kaba ïoh mynsiem na ki jingjia kiba kum kine bad ki khynnah shynrang ba shadien, ka ‘N Sync ka la ïashim bynta ha ka jingïakhun aiñ kaba jrong bad u manager u Lou Pearlman.
Ryngkat u Saddam bad ka Sajida ki la ioh arngut ki khun shynrang, Uday Saddam Hussein bad Qusay Hussein, bad lai ngut ki khun kynthei, ka Rana, ka Raghad bad ka Hala.
Dera Sacha Sauda
Ka jingtrei jong u ka la sdang da ki phlim Badlands (1973) bad Days of Heaven (1978).
U Mr. Garrison hadien u la kylla long u model uba don ka jingjop kaba khraw, hynrei u shem ba la beh ia u ha kylleng ki surok da ka kynhun kaba heh jong ki kynthei bad um kwah ia ka jingpynleit jingmut.
Sheikh bad ki nongap
1985 U John Franklin Enders, u stad saian na America
U Houdin u ong ba ka jingkieng ka iaid shaneng.
Ha ka snem 1909, la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar da kaba long ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh kumta.
Zillisheim (68384)
Ka kyrteng jong kane ka Album ka wan na ka kyntien "Nga la duh noh ia ka dohnud."
1957 - U David Silverman, u nongshna dur na America
Ka la iakynduh ia u Percy halor ka St.
Chicago (CTA), ki station ha ka ‘L’ system jong ka bor pynïaid kali jong ka Chicago, baroh la ai kyrteng na ka bynta ka jaka jong ki ha Chicago Avenue
Ka Jingrwai Kathy 12" II.
", Ka Jingkylla ka Suinbneng 26: 109-142, Risaw 1994
Ka Selenium Tetrafluoride, kaba la tip ruh kum ka Selenium Fluoride bad ka Selenium(IV) Fluoride, ka dei ka kynja dawai.
2035 (MMXXXV) kan long .
ha San Jose
U Savio Vega u la shah pynduh noh nyngkong, kaba mut ba u paralok jong u ha ka tag team, u Miguel Perez ruh u la hap ban mih noh.
Guncha Narula kum ka paralok jong ka Kavya, ka Gurpreet
Baroh arngut kine ki don la ki kot khubor ha ka liang kadiang.
U la shongkurim bad ka .
Betous (32049)
La pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki jingdro rit, ki medal, ki dur bad ki jingshna nar.
U la ak ruh ha ka phlim hynniew sngi jong u Mikhail Romm (1962).
Ka kyntien "jingkhlad noh" ka dei ka ktien idiom.
Naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka State Senate.
1945 - U Neophyte jong ka Bulgaria, u patsha jong ka ri Bulgaria
Ka nam kaba bun jong u ka wan na ka jingpyrshang jong u ban pyndep ia kata ka thong.
Ka Jingpynkylla X
U leit phai biang sha ka miej ha kaba ki bakhraw ki iabam, bad u wad jaka shong.
Ka la don ka jingthmu ban tei ia ka skulbah ha Kansas ha ka snem 1855, hynrei kam shym la long satia tad haduh ba ka Kansas kan long ka jylla ha ka snem 1861.
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong ruh ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki jingrwai Hot Digital Songs.
Ka jingtei jong ka bank khaii pateng ha Frankfurt, Germany (1997)
Ka kot kaba 192 sla shaphang kane ka phlim bad ka dur jong ka da ka Technicolor Foundation
Ki pyndonkam ia ka jingtbit ialehkai kaba palat ia u briew ban ialehkai phutbol bad ban wanrah ia ka Shaolin kung fu sha ki paidbah.
U nongrwai jong ka ri Bilat, u Arnold George Dorsey (kha ha u snem 1936), u pyndonkam ia ka kyrteng "Engelbert Humperdinck" kum ka kyrteng rynsan jong u.
Ka sdang ban san ia ki cell kiba thymmai ha ki symbai kiba dang rit ha ki tduh jong ki tynrai bad ki tnat (ka pynlong ia ki tnat, nalor kiwei pat kiei kiei).
U Cecilius Calvert, u Baron Baltimore ba-ar (1605-1675), u paralok jong ka England
Kirchberg im Wald, ka nongbah ha Regen, Bavaria
Hangne ​​ki don katto katne ki bynta jong ka Lamar.
La kha ia u Spencer ha Boston, Massachusetts.
26.3%
Ka long ruh kaba iarap ia u nongthied bad ka pynthikna ba ka mar ka long ha ka jinglong kaba bha tam haba thied.
Ha ka snem 1934, u la pyndep ia ka Symphony No.2 jong u, kaba long ka jingrwai kaba khatduh jong u kaba dei tang da ka orchestra, kaba la pyniaid ha Amsterdam bad ha New York da u Bruno Walter.
Ka The Woman in the Window ka dei ka phlim krimin thriller jong ka ri America ha ka snem 1944 kaba la pynmih da u Fritz Lang bad la pynshong nongrim ha ka novel Once Off Guard jong u J. H. Wallis.
Ka la leh ruh kum ka Lily Becker ha ka phlim Stars and Stripes Forever.
U Terence Todman
1954 – U Jermaine Jackson, u nongrwai America
U Zelasko jong ka Fox u panmap namar ba u la kdew ia ka ‘Tampa Rays’.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Jymmang, 2015.
U la tuklar ia ka rukom peit ia ka jinglong bad ka ktien.
Kham bunsien ka jingialeh ka long ha North America bad ha kiwei de ki jaka.
Ka la shim por ia nga lai bnai ban wad da kawei pat ka kam, bad mynta nga don ha ka ram da ki hajar tyngka bad nga ialeh ban pynsah ia ka iing jong nga na ka jingshah knieh noh... Katno ka long kaba pynsngewsih ba ia u briew uba iehnoh ia ka jingma kaba khraw ha ka lynti jong u la iaroh kum u nonglehkai comedy . u."
Kane ka dulir ka long kawei na ki bynta ba khatduh eh kaba don halor um jong ka khyndew hyndai kaba la tip kum ka Beringia.
1951 - 1975
U Jack Mansell, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Britain (England B, Brighton, Portsmouth) bad u coach (Israel, Reading, Rotherham United).
Ia kane kaba khatduh la pynkyntang ia kawei ka nimphniang jong ka thain kaba u Dionysos u la ieit.
U la shongkurim ia ka Nancy Dolman naduh u snem 1980 haduh u snem 2010.
Still – ka dur ba kongsan ba mynshuwa, kaba, ha ka por ba ka la kylla long ka dur "ba dang don", ka la don kumba hynriew bnai ban pynbeit ia ki jingbakla.
Ka long ka jaka kaba rit kaba don hapdeng 20 bad 400 meter ka jingheh.
U Ariel Henry (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1949) u dei u riewsaiñ hima sima bad u nongsumar ïa ki shyieng (neurosurgeon) na Haiti.
Ka don tang khyndiat ka jingkhih shakhmat ba shisha jong ki tnat um shimet ha ka wave kaba khlem bthei, wat la ka don ka jingbun ka bor bad ka jingkhih kaba ka lah ban rah shakhmat.
Kiba kyrshan ia ka NPVIC kim iahap satia.
La lap ba u don ia ka jingpang HIV ha u snem 1988.
Reuss - 158 km - 3,425 km² (ha Brugg)
Ka Zederik ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Phil Lamarr kum u nongbishar Roy Spleen
Hadien la pynrung ia u Jia ha ka Politburo ha u snem 1997.
U Gregory Jennings, Jr. (la kha ha ka 21 September 1983 ha Kalamazoo, Michigan) u dei u nongpdiang kaba heh.
Ka jingpynrung - ka rukom ba ka software ka buh ia ka jaka na ka bynta jong ka ha ka computer.
Ki jingpynmih DTV ki hap hapoh ki jingkhang kiba kham duna.
Ka longiing jong u ka long kaba pawnam bad kaba donburom; hadien ka jinghikai kaba ju long jong u khynnah shynrang ha ka grammar bad ki jingpule classical ba sdang, u kpa jong u, u Piero, u la phah ia u sha ki skulbah jong ka Ferrara bad Padua, ha kaba u la sah haduh ka snem 1505.
La pynsangeh noh ia ka ha u bnai Iaiong 2003 khlem da don ba pynkylla beit.
U Jackson u la shakri bad u No.
Bent (2015)
Namar ka rukom thoh jong ka, ki riewstad ki mynjur ba kane ka dei ka poim jong ki Khristan kiba nyngkong eh kaba la thoh da mano re mano shuwa ki jingthoh u Paul, naduh ki snem 40 H.D.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pynshlur ia ki briew ba kin kylla niam Khristan lane ban pynmih pisa na ka bynta ka balang.
Ka Niam Jiw Orthodox
Ka Jingpynkhraw (16199)
U Ron Jeremy Twitter
Adkins
Ha ka snem 1861 la pynkup ia u da ka khusnam Star of India.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2007, ka Morrisons ka la ong ba kan sangeh noh ia ka jingpynpaw kyrteng barim jong ka bad kan leit sha ka dur kyrteng kaba kham thymmai.
Jingpyllait (2002)
U khnai u im ha ki krem.
2019
Ka Tengmane Jain
Ka don khappud bad ka Duriaw Sepngi shaphang sepngi bad ka Duriaw Baltic shaphang mihngi.
U SpongeBob u dei u sponge duriaw uba jyrngam bad u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show.
Ka Hotaru ka wan biang man la ka por lyiur khnang ba kan ioh ban pynlut por bad ka Gin.
Ka Ri Spain ka don palat phra spah hajar square kilometre ka jaka.
La pynlong ar tylli ki sorkar ri bapher bapher ha Tripoli bad Tobruk bad bun ki nongialeh kim shym la bud ia kawei na ki.
Ka Dragon Ball Z ka la shah buh kyrteng ha ka kyrdan ba 78 ha ka "Top 100 Animated Series" jong ka IGN, bad la buh ruh kum ka jingïalehkai ba pawnam tam kaba 50 ha ka thup "Top 100 Greatest Animated Show" jong ka kot khubor Wizard.
Kane ka la pawnam bha ha ki snem 1960 bad ’70.
Ia kane ka steshon mynshwa la ai kyrteng kum ka Nee Soon South.
U Dabentri
Ki lah ruh ban don ki sur kiba jem ne kiba jem ha khmat ki katto katne ki note.
Hynrei lada hadien habud don kiba thew ia kawei pat, ka dei ban "rai" ban pyni ia lade kum kaba don ia ka jingkylla kaba pyrshah.
Ki la tied ïa ka rekod jong ka jingjop kaba heh tam ha ka Premier League.
U la trei kum u nongrep haduh ka rta kaba 100 snem ha u snem 2000 ynda u la shongthait.
Ka kyntien "jingpynkylla ia ki case" ka thew ia ka jingpynwandur ba itynnad jong ki jingpynbeit kompiwtor kiba kham treikam bad kiba jem.
RFC 1948 - Ka jingïada na ki jingshah thombor ha ki nombar ba bud ryntih
Ka Saians 189: 685-693.
Ka vest kaba saw, ka jain jrong kti kaba saw bad kaba lieh bad ki dak kiba lieh, ka patlun kaba saw bad ki dak, ki juti kiba saw, ka sopti bowler kaba saw bad ka band kaba saw, ka wig kaba saw, ka bowtie kaba saw, ki gloves kiba lieh, ka shyntur kaba saw
Ka dukan online ba pawnam
Kane ka mut ba ka Microsoft kam shym la phah ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain na ka bynta kane ka version jong ka Windows, kaba la iehnoh ia ka ban plie ia u virus WannaCry.
Ka Gesso acrylic, ka " khyndew" kaba la pyndonkam bha, ka dei ka rukom kaba mynta kaba kham rem dor bad kaba suk ban pyndonkam ban ia ka jait gesso kaba rim.
Ka Red Hot Chili Peppers ka la pynmih shiphew tylli ki thup album.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Matthew Crawley ha ka phlim drama ba la pawnam na ka ITV ka Downton Abbey (2010–12).
B. Dauda, ​​u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka jingrep kper ha Australia (bad ka ABC)
Gonfaron (83067)
Ki phlim jong u Swank ki kynthup ia ka “Million Dollar Baby” bad “Freedom writers”.
1972), u nongthoh bad nongthoh kot
Ki jaka buh USB kiba kham thymmai la shna khnang ban ailad haduh 10,000 sien ban pynrung bad pyndonkam hapdeng ka jaka buh bad ka plug, haba ianujor bad 500 tylli na ka bynta ka jaka buh USB bad Mini-USB kaba thikna.
O Santo e a Porca (direction: Ednaldo Freire)
Ka Type I ka long kaba la pynkhreh sha ka tduh jong ka ring ha kaba ka ai ia ka jingkhlain kaba kham khraw.
2016 - Ka Bundestag jong ka German ka la ithuh ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
U Safique, u bym dei u Muslim da ka jinglong, bad kum u nongthoh histori, u pyrkhat ba ka Pakistan kaba mynta ka la pyniakhlad noh ialade na la ki tynrai bad u peit sha ki khanatang Arab na ka bynta ka histori jong u.
Kane ka long kumno ba la sait khuid ia ki kper kulai.
1960 - U Mandy Yachad, u nongialehkai kriket bad u nongialehkai hockey ha madan South Africa
Srem Sremi
Boo!/Sngap jar, u Kpa bad ka Lea ki pang!
Ki nongkylli jingkylli kiba tbit ki tbit ban wad ia ki briew kiba tbit ha la ka jong ka kam, bad ki nang ban kylli ia ki jingkylli kiba dei.
J. R. Dubar.
1973: "Ka jingithuh" "(" - kum u Kolonel
Ha ri United Kingdom ki don kumba 3000 tylli ki jait apple bapher bapher.
Ia kum kine ki rukom la khot ki rukom pynduh.
Bun ki briew ki ong ba u Jules Verne u dei u nongthaw ia ka jait jingrwai science fiction.
Ka Kelly Renee Gissendaner (8 Risaw 1968 – 30 September 2015) ka dei ka kynthei na America kaba la shah pyniap ha ka jylla Georgia.
Ki nong America
Kanton 10
Namar ka jinglong jaka jong ki bad ki jinglong ba shyrkhei jong ki, ki nongleit jngi ki hap ban husiar bha sawdong jong ki.
Katto katne ki jingpynkhuid stain kiba ieng marwei ruh ki don.
Ka thain Logan ka long kaba pawnam bha.
Nalor kata, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki 8 tylli kiwei pat ki ri, kynthup ïa ka Australia, New Zealand, UK, Ireland, bad Finland.
Ki Ri jong u Papa
U la ialehkai ha ka UEFA Euro 1980 qualifiers (ka USSR kam shym la ioh rung sha ka jingialehkai kaba khatduh).
U Francis Hopkinson u la ai ia ka jingiarap jong u ha ka komiti kaba ar kaba la shna ia ka Muhor Bakhraw jong ka ri America.
Ka Hautecourt-Romanèche ka dei ka commune.
U Rubén Aguirre Fuentes (; Iaiong 15, 1934 – 17 Iaiong 2016) u dei u nongak phlim na Mexico.
Ka Hutchinson ka don ha (38.0608445, -97.9297743) ha ka jingjrong kaba 1,535 phut (468 m).
2014 U Jan Ekier, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland (b.
Ka Basilica jong ka Kynthei jong ka Ri Lanka, Tewatte, Sri Lanka
74532 - Ilshofen
Kiwei pat ki jingjied
Ka long ka dohkha knieh.
Ha Australia, ka kyntien, ka khlaw, ka don ka jingmut symboh kaba kyrpang ha ka jingim jong ki nong Australia.
Ha ka jingshisha, la pynshisha da kaba sngewthuh ba ki bynta jong ka jinglum jong ka la pynjot shibynta ha ki katto katne ki khep shuwa bad hadien ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ka jingiatreilang jong ka Wartburg College bad ka Wartburg Castle
Haba u Herakles u dang dap tang hynriew bnai, ka Hera ka la buh ar tylli ki bsein kiba heh bha ha ka jingthiah ha kaba u Herakles bad u Iphikles ki thiah.
Ia u Wilder la kha ha Sucha ha Galicia, ha Austria-Hungary (Ka Sucha Beskidzka ha Poland kaba mynta).
U Tabar u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Iran uba mihkhmat ïa ka Ahvaz hapdeng ki snem 1980 bad 1984, u la mihkhmat ïa ka Abadan hapdeng ki snem 1984 bad 1988.
1519 Ki 5 tylli ki jhad jong u Ferdinand Magellan ki la mih na Seville ban iaid sawdong ia ka pyrthei.
1987 - U Davis, u Peter Maxwell.
U skru uba pynkylla ia ka jingkhih ba kyllain sha ka jingkhih linear, bad ia ka bor pynkylla sha ka bor linear.
Ka la long ka Professor jong ka Chemistry ha ka Faculty of Natural Sciences and Engineering bad ka Director ha ka International Centre for Chemical Studies, jong ka University jong ka Ljubljana, Slovenia.
2019 U Alberto Goldman, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Kumjuh ruh, la tip ia ki 11 jait ki fossil.
Ka Brooke Ali Millar (kha ha ka 14 Lber 1990) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka lieng ka lah ruh ban khanglad ia ki dulir trai jong ki Japan, kaba pynbor ia ki Japan ban pdiang ia ki kyndon.
Ka Liganga ka long ka jaka ha Tanzania ha kaba ki tih nar.
Jordi (2021)
Ka jingpyniaid kaba iadei, ka jingpynbeit
Ka Greenwood ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Kum u nongrwai sur ba jop, u Badura-Skoda u la shna palat 200 tylli ki jingrwai, kynthup ia kiba bun ki dur ba la shna ban pynpaw ia ka sur jong ki piano bapher bapher.
U Lt. Gen. Ossama Rabei, u khlieh jong ka SCA, u la pynbna, "Ka Suez Canal kan ym pynslem ia kano kano ka jingpyrshang ban pynthikna ia ka jingpynbha biang ia ka jingleit jingwan bad ban shakri ia ka jingiaid jong ka khaii pateng ha ka pyrthei."
2013 - U Lewis Collins, u aktor na England (b.
Ha ka snem 1886, ka Liberal Party ka la iapait la ka dei ban ai ia ka jinglaitluid ne em ia ka Ireland.
Kito kiba sngewsih ia ka jingkylla ki khot ia ka shuti ka jingai khublei.
Ban leh ia kane ki lah ban pyndonkam da ki jingpynkylla.
U Gordon Spice, 81 snem ka rta, u dei u nongñiah kali mareh bad u nongshna kali (Spice Engineering) na Britain, uba don ïa ka jingpang cancer.
Ka jingïalehkai Pro
Kiba bun na ki roket la shna na ka nar SAE 304, ka jait kaba pawnam tam na baroh.
Ha ka 20 tarik u Nailur, 2021, ka la long kaba thikna ba ïa ka jingrwai ba bud jong u nongrwai la jied da ki nongpeitkai ha ka jingïakob phainal jong ka Melodi Grand Prix 2021, da kaba mihkhmat ïa ka ri jong u ha ka jingïakop rwai Eurovision.
Ha ka 7 tarik December 2015, u Biggar u la ioh ia ka khusnam ba pawnam ha ka kam ialehkai jong ka BBC Cymru.
Ia u Daniele la niew ba u long uwei na ki nongrwai-nongrwai uba tbit tam ha ka histori jong ka ri Italy.
Bunsien eh, ki iadei bad kawei ka jingjia kaba kyrpang bha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Borough jong ka Honesdale.
Sennevoy-le-Bas (89385)
U Wang u la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong 2020 ha Beijing na ka jingpang, ha ka rta kaba 108 snem.
Ka gargoyle ka dei ka dur mot kaba phylla kaba la pyndait ha ka jingtei.
Ka jingialehkai phutbol jong u Gabriel Agbonlahor ka la sdang naduh u snem 2005.
Ka lint jong ka jyngkhang, ka jinglum lang ia ki shniuh kiba don ha ki jyngkhang.
Ka kyntien "ka phlim jong ki kynthei" ka la leit shathie ha ki snem 1960 wat la kum kine ki phlim ki dang mih.
Ka FIFA U-16 World Championship 1987, kaba dei ka sien kaba ar jong kane ka lympung, la pynlong da ka Canada bad la pynlong ha ki nongbah Montreal, Saint John, St.
1990 Ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka histori
Kiba bun ki sauce kiba ju pyndonkam ha ki jingbam ba rim ki dei ki sauce kiba rit, ne ki jingmih na kawei na ki sauce kmie ba la kdew haneng.
Baroh shaphang ki jingkhang bad ki jingshna jingkhang.
Ka Petrie ka don ha ka shnong ba shathie jong ka Brisbane, bad ka kynthup ia ka Bald Hills, Bracken Ridge, Carseldine, Clontarf, Deception Bay, Fitzgibbon, Griffin, Kippa-Ring, Mango Hill, Margate, North Lakes, Redcliffe, Rothwell, Scarborough, Woody Point, bad ki bynta jong ka Aspley, ka Bridgeman Downs, bad ka Burpengary.
Jingkylla (2004),
U dei u nongjop saw sien ha ka Nascar Cup Series, bad u nongjop lai sien ïa ka Daytona 500.
Ka pyni ia ka jingsdang bad jingkut jong ka improvisation, kumta la ju pynksan ia ka.
Ha kane ka jinglong, ki briew ki lah ban sngew lyngngoh, sngew tieng, sngew pop, sngew bitar ne sngewlehrain.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne na kine ki hok.
Korado Mikalef
Ha ki dur bun, lada la kumno kumno kawei na ki kyrteng ka long shynrang, ka kyrteng bun ka dei ban long shynrang, wat la bun na ki dkhot ki long kynthei, kum ha ki paralok "los amigos".
Ha kaba kut jong ka jingkhihwin, ki shipai jong u Zheng ki la shah rem.
Ka Dame Angela Brigid Lansbury (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1925) ka dei ka nongak phlim bad ka telebishon ha ka ri England.
Ha ki phew snem kiba hadien u la plie ia ki Hotel ha California, ha Chicago bad ha New York.
Ka la long ka jingjia basngewsih kaba shyrkhei ia u Monteverdi, bad um kwah shuh ban leit phai sha Mantua, hynrei u Duke u la thoh sha u da kaba ong ia u ba u dei ban wan biang ban pynbiang jingtem na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u Syiem Francesco Gonzaga bad ka Margharita jong ka Savoy.
U Guido Westerwelle (27 December 1961 – 18 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
U Charli Hodge
Ka Vocaloid ka dei na ka bynta ki nongshna jingrwai kiba tbit bad kiba dang rit, namar ba ka Vocaloid ka long kaba suk ban pyndonkam, kumta tang kawei ka pud ka long ka jingtbit jong u nongpyndonkam.
1980 Ka Ashanti, ka nongrwai bad aktres na America
Ka thain shatei lam mihngi kan iohi ia ka kad liengsuin kaba thymmai Viet Nam News, 26 tarik u Iaiong, 2004
U Sudarshan Agarwal (19 Iaiong 1931 – 3 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kiba duk kim don shuh – U Robert Ruark
Hadien ba la pyniap ia u Theo van Gogh, ka Submission ka la ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
U la khlad noh ha Sacred Heart Hospice ha Darlinghurst ha ka 18 tarik Jymmang 2015, ha ka rta kaba 54 snem.
Kiei kiei ban leh ha Mumbai
2 × .50 ha ki suloi mashin M2 Browning (250 tylli kawei ka suloi)
U la long u Prosecutor, u Deputy ha ka Ïingdorbar Riti Synshar jong ka snem 1988 bad u la long u chairman jong ka Brazilian Association na ka bynta ban pynkylla ïa ka khyndew ka shyiap (ABRA), ka seng kaba ïakhun ban pynkylla ïa ka khyndew ka shyiap ha Brazil.
August 6 - Ka Orna Porat, 91 snem ka rta, ka aktres theatre Israel kaba la kha ha German.
Ha u snem 2010, 70% na ki briew kiba shong ha ka ri America ki pynpaw ba ki dei ki rong lieh ne ki rong lieh Hispanic.
Katba ka dang trei kum ka nongsumar khun Willis ha ka por mynsngi, ha ka por miet ka thoh ia ki jingjia jong ka.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jingkylla dur khmat jong u bad ka rong sniehdoh kaba kham stem ka la khring shibun ki jingpyrkhat.
Pynduna shiteng ia u e bad pynkylla ia u haduh u nombar ba pura uba jan tam.
Nangta uwei u nongbishar u la rai ban bret noh ia ka jingmih jong ka elekshon bah; la pynlong ia ka elekshon rit hadien katto katne bnai ban pyndap ia ka shuki.
Katto katne na ki dulir la pyndonkam kum ka skul shipai duriaw.
16: U Diogenes jong ka Sinope
December 21 – Ka Liengsuiñ Martinair Flight 495 ka la hap ha Faro, Portugal, ha kaba 54 ngut ki briew ki ïap bad 106 ngut ki mynsaw.
Ka don jaka na ka bynta 10,000 ngut ki nongpeitkai.
Ki nongialap jong ka miet (2013)
Ka paro Passenger ka long ka nuksa kaba pawnam.
La pyndonkam ruh ia ka dur jong ka Denmark ha ki jingthoh ba nyngkong jong ki.
Ha ka por ba long president jong u Héctor Domínguez, la pynkylla ia ka jingthoh lyngkot ha pdeng jong ka shield, da kaba bujli ia ka CGE (Club de Gimnasia y Esgrima) kaba la rim bha, na ka bynta ka GELP (Gimnasia y Esgrima La Plata), ka jingpynkylla kaba dang neh ha ka por ba la synshar da u Gliemmo bad u Muñoz.
Kumba u McClane u khmih lynti, ki briew jong u Stuart ki hiar thma ia ka kynhun SWAT.
U la long u nongpyniaid ia ka Jingshisha bad ka Jingpyniasuk ha ki snem 1990 kaba la iarap ia ki nongshah lehbein ha ka jingpyniapher jaitbynriew ban kren bad ban long kum ka hok.
"Ki nongiaid ba kynja mynsiem" – 5:12
Ka seng ka la tyrwa ruh ia ki buit ban pynbha ia kine (Ki buit na ka bynta ka jinglong tymmen kaba khlem da pyrkhat).
Ha ka spah snem kaba 6, ki jingmane ia u Angel Rangbah Mikhael ki la long kiba la ju jia ha ki Balang Mihngi bad Sepngi.
Hynrei, ka Merckx ka la ïa mareh ha surok ba pura da kaba jop ïa ka Tour, Giro bad saw tylli ki Classics, katba u Boardman pat u dei u riew shemphang ha ka jingpyrshang ïa ka por uba la shongthait na ka jingïamareh ha surok bad u la pynkhreh kyrpang na ka bynta ka Record jong ka 2000 Hour.
U Cato u long u nongkyrshan ia u Pompey, bad u la bteng ia ka jingialeh hadien ba u Pompey u la iap.
Nangta u la shong kurim bad ka Tatiana Mihailova naduh u snem 1948 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Ka jaka ba thikna jong ka Turku
Ka jingwan IO-720
U Frank Sherwood Rowland (chemist, Nobel Prize) (Delaware)
1980 S.C.
Ka la iakynduh nyngkong ia ka Eri-chan ha ka por ba ka Eri-chan ka la wan pule sha Japan sha jngai na iing.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka Selenium bad ka nitric acid lane ka hydrogen peroxide.
2010 Ka Kenya ka pynbna ia ka riti synshar kaba thymmai hapoh u Mwai Kibaki
Ka Bessemer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka por bashisha
"Nga Dang Lah Ban Shem Ia Kaei Kaba Nga Wad" – U2.
Da kaba pynlong bunsien, ki lah ban ioh ia ki jingpynmih kiba heh bha kiba palat ia ka 10,000 psi (69 MPa).
Q ka dei ka jingbun jong ka jingshit ba la pynkylla, bad .
updated by Muhammad Sajjad Jadoon Bagnotar.
U Nongsynshar (; ; ; ) u dei u nongsynshar jong ka Federal Chancellor jong ka Switzerland.
Ka jingbun briew ka la hiar na ka 207,100 ngut ha u snem 1992 sha ka 177,823 ngut ha u snem 2011.
U nongpynbeit
Ka Taylor County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ka shini Roman ka don shibun ka dewbilat bad ki bit bad kane ka pynlong ia u kpu uba jem haduh katta katta ba u pynsniew ia ki bniat jong ki briew.
Hadien ki jingkylla ha ka rukom synshar ha ri France, ka la kylla long ka Imperial National Library bad ha ka snem 1868 ka la kynriah noh sha ki jingtei kiba thymmai ha ka Rue de Richelieu.
Ucayali (Pucallpa)
U nongialam jong ka u dei u Willem Joseph Baron van Ghent.
Ka long ruh ka iing jong u Alphonso Campbell.
Pynshisha ba na ka bynta baroh ki natural number n, 2(1+2+3+....+n-1+n)=n(n+1).
Christiaan Eijkman, Physiology ne Medicine, 1929
Ka don ka doh masi ba la shet, ka doh Switzerland, ka jingbam Russia ne ka dulir hajar, bad ka sohjew.
1849 – La pynduh noh ia ki Ain Corn ha ka ri Bilat.
Ka nongbah pdeng jong ka Kalmar ka don 41 388 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2020.
Ki jingrwai ba mynta naduh u snem 2003
Ki don ki jingthmu ban pyniar ia ka lynti iaid I-95 na Petersburg, Virginia, sha Florida lyngba ka jingiateh ba bun ki jylla jong ka U.S. ban pule kumno ban pynbha ia kane ka lynti lyngba ka jingpynheh bad shna thymmai, da ka thong ban pynduna ia ka jingkhapngiah bad ban pynbha ia ka jingshngain baroh kawei na ka bynta ki snem ban wan. .
2004 U Delfín Benítez Cáceres, u nongialehkai phutbol na Paraguay (b.
Maiasaura
Ka don ha rud jong ka wah Oude Maas, ha ka dewlynnong Hoeksche Waard, ha ka Jylla South Holland.
Kine ki dei ki jaka kiba don ha ka por UTC−04:00.
Xerochrysum bracteatum (Stiew jyntang lane Ksiar bymjukut; syn.
Uwei u nongkhaii na ka thain u la khanglad ia ka jingpynmih ia ki akor shaphang ka jingpyni nuksa ia ka Georgia Kazantzidu kum ka kynthei kaba lyngkhuid shiteng.
U la poi sha ka nam da ka jingrwai jong u "Outnumbered", kaba la pyllait ha u snem 2019, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka UK Singles Chart.
Ka dei ka drama kaba pawnam tam jong u Wilde.
La sdang ïa kane ha u snem 2007 da lai ngut ki khynnah kynthei, ka Melissa Marie Green, ka Allison Green, bad ka Dani Artaud.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Sursee.
Ka Jylla Mitchell, North Carolina
Ka jingkhot sniew ka Betty Veronica Mars Walker, ka Texas Ranger Will & Grace Wizards jong ka Waverly Place (I maghi di Waverly)
Ha ka local level, ka FK Sarajevo (1967 bad 1984), ka Željezničar (1972) baroh arngut ki la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Yugoslavia.
Kam ju lum ha ka met.
2010 – Ha Kyrgyzstan, u President Kurmanbek Bakiyev u la phet krad na ka nongbah Bishkek, hadien bun sngi jong ka jingkulmar kaba jur bha.
La seng ia ka lehse ha ka spah snem kaba 9.
Da kane ka formula haneng, ngi lah ban khein ia ka jingiapher ha ka electronegativity hapdeng ka hydrogen bad ka bromine ba kan long 0.73.
U dei u nongtem ha ka kynhun tem rock jong ka ri America ka ZZ Top.
Ka jingthoh ba thikna jong ka ain
III: Ki kada khlaw
Ka kynhun kaba mynta
Haleakala
Ka Taal ka don 34 tylli ki jingbthei ba la buh jingthoh.
Ha ka jingrwai, ki kynthei ki la long ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh jingrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongpyniaid, ki riewstad, ki nonghikai, ki kritik bad kiwei kiwei.
La ai kyrteng ia ka da u Isaac H. Sturgeon.
Acephala Group: ki soh kale bad collard
U Ed Ballinger, uba dei u nongpynpoi liengsuiñ jong ka United Airlines, u la sdang ban phah ïa ki text cockpit warning sha ki liengsuiñ jong ka United Airlines ha ka por 09:19, kata 17 minit hadien ba u la tip ïa ka jingshah ktah jong ka liengsuiñ 175.
Ka Heather Heyer, 32 snem ka rta, ka nongïakhih pyrshah na America, ka jingpynïap briew da ka kali.
U long uba rong saw bad don ka rong saw bad rong saw ha ka jain jong u.
U rangbah shispah uba pahara ha ka por ba sahnarphna u pynbna, “Shisha une u la long U Khun U Blei!”
Ki jaka shong jaka sah ha Uganda
Ka shnong Barilović
Ki jingbam zinc ki lah ban pynduna ia ka jingjur bad ka jingjrong jong ki dak jingpang haba dih hapoh 24 kynta naduh ba ki sdang.
U bill cosby um dei ma u ha kine ki sngi (1976)
Ka phatok Qincheng () ka dei ka phatok kaba don ha ka District Changping kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Beijing ha ka ri China.
1603 - U Kenelm Digby, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1665)
"Hot Boyz" (bad ka Lil’ Mo) – 3:36
Kum ka nuksa u Ewald Osers u la pynkylla ia u Edison.
Ka ktien ba la pyndonkam da ka sorkar ka dei ka ktien Lao, ka ktien kaba don ha ka kynhun ktien Tai.
Ka nongbah Alexandria ha Ijipt ka la shah knieh noh ha ka kynhun shipai ba iatreilang bad u Peter I jong ka Cyprus bad ki knight jong ka kynhun jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem.
Ka hok im.
Ka Russia ka kwah ban die ia ka jingstad bad jingstad jong ka ha ka liang ka kam shipai.
Ha ka Juk kaba Lai u Saruman u la wan sha ka Pyrthei-Pdeng kum uwei na ki Istari.
Ki briew na ka thain Yamaguchi
Ka jaka buh jingthoh ka ai lad ban iohi ia ki jingsah jong ka jaka pynbaptis jong ki Khristan barim bad sha kawei ka bynta jong ka kynroh Roman barim, ha ka jaka ba shapoh jong ka jingtei.
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka snem 1806.
U Knothead bad u Splinter ki la don ki nongialeh pyrshah kum u Heckle and Jeckle, u Chip N’ Dale bad ki Goofy Gophers ha ka por jong ki.
London : Ki kot snem jong ka Jane, 1982.
Ha ki katto katne ki kamra, ka don ka bih ha madan.
Ki parasite teng teng ki pynroi ia kine, shapoh u nongshong ban ioh ia ki jingbam.
U kpa jong u u la pyndep ia ka skul al’Ulum bad ka skul ki nongbishar Shari’a.
Ka Skwierzyna () ka dei ka shnong ha Lubusz Voivodeship ha Poland.
Ka nar ka rkhiang ha ka jingshit bad la tap noh ha ka por ba jylliew ha trai.
Ka long ruh, ha ka jingkhein kyllum, kaba heh tam na ki dewbah baroh.
Ha Australia la bteng ia ka rukom da kaba leh ia u nongkren thymmai ba la ialam sha ka shuki.
Ia ki jaka peitkai bad ki jingshai la shna da u Jo Mielziner.
1936 U Silvio Berlusconi, u Myntri Rangbah barim jong ka Italy
U Luis u dei uwei na ki saw tylli ki eriong shit kiba treikam naduh ka 22 tarik u August haduh ka 1 tarik u September ryngkat bad ka Humberto, ka Iris, ka Jerry bad ka Karen.
Ha ka snem 1974 u la thaw ia ka dorbar sor kaba kynthup tang ia u DC dkhot, da ka jingkyrshan ba khlem da thikna da ki nongsynshar jong ka seng Komunist jong ka Italy.
Histori jong ka Wadowice
Ka iingmane bah Wells
Make America Psycho Again ka dei ka album remix ba nyngkong jong u Fall Out Boy, kaba la pyllait ha ka 30 tarik Lber, 2015.
U Nikolaus u la ong!
U don ka jingphriang kaba heh ha Eurasia bad shatei lam Africa.
Ha baroh arliang jong ka khyrdop ki don ar tylli ki ling gothic, kiba don ki dur jong ki jinglong babha ba kongsan.
Bun na ki briew kiba im ki don ka jingpang jabieng.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jingrwai ban mut ia ki jingrwai ba la thoh da ki nongthaw jingrwai jong ka jingrwai klassik na France naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 haduh mynta.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Pierre ha ka phlim comedy Three Men and a Cradle ha u snem 1985.
Ka thma ha Gettysburg, ha ka snem 1863; Youtube
"Kam long kaba dei ban shu plie ia ka jingkhang jong ka iing jong uwei pat bad ban iaid shapoh."
U Frederick Phillips Brooks, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1931) u dei u nongshna kompiwtor na America, u nongshna software, bad u riew shemphang ha ka kompiwtor.
Ka hima pyrshah
Ha ka longïing, ïa ka bonsai lah ban sdang da u kmie u kpa tymmen, nangta sa ai sha u kmie u kpa, nangta sa ai ha u khun ha ki snem kiba bun.
Ka jingpawnam jong u Sozin’s Comet ka la ktah ia ki lad pathai khubor online ruh kumjuh; “Rise of the Phoenix King”, ka jingialehkai online jong ka Nick.com kaba la pynshong nongrim ha u Sozin’s Comet, ka la pynmih haduh 815,000 tylli ki jingialehkai hapoh lai sngi.
Bouin (79045)
La lap ia ka Leanderthal Lady hadien ba ka tnad pyniaid kali jong ka Texas ka la lap ia ki jingsahkut ha ka por ba tih ia ki nuksa tynrai/jakhlia na ka bynta ka surok bah kaba thymmai.
Ha ka 1 tarik u August 1946, la seng ia kane ka kompeni liengsuin.
Sepngi-Sepngi
Hai, u Paul 2007.
1930 – U Hugh Everett, u riewstad physics na America (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Nangta u la leit sha ka kot Katba ka Pyrthei ka nang kylla.
Ki nongrwai, ki nongtem bad ki nongthaw jingrwai
Ka jingpynbthei, ka jingleh ha ka chess kaba kynthup ia u rook bad u syiem
Ki don 1.2 million ngut ki briew kiba lieh kiba sah ha Canada ha u snem 2016.
Ki dawai pyniap khniang
ka ipod ba rim
Ka Parti Kubek
Ka Bluff City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingthoh kyrteng ia ki dawai ka long ka kynhun jong ki kyndon ban thaw ia ka rukom ai kyrteng ("jingbuh kyrteng") ia ki dawai.
U Lee Blair - Ialade
Ka nuksa ka lah ban long ka jingthaw, ka bynta jong ka jingthaw, ne bun ki jingthaw kiba rit ryngkat.
Rymphang 9 - U Reinhard Höppner, 65 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, Myntri-President jong ka Saxony-Anhalt (1994–2002), uba pang ïa ka jingpang cancer.
U Robert Renfroe "Bob" Riley (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1944) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingshlei um (33169)
Ka khun jong u Nongiathuhlypa ka Fatima bad u khun ksiew u Ali b. Ki Abi Talib ki dei ki kpa tymmen jong u Aqa Ali Shah.
Hadien ka jingsdang kaba kham khriat, ka jinglong ka suinbneng ka la nang shit ha ka por jong ka juk, ka la kham shit shibun ban ia kaba mynta, bad ka pyrthei ka la dap da ki khlaw.
U la long u nongshong shnong jong ka US.
Baroh ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongtem.
U Leonid Sergeyevich Bronevoy (; December 17, 1928 – December 9, 2017) u dei u nongak phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Nika Award jong ka Soviet bad Russia.
Ka Xanadu ka dei ka phlim musical fantasy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1980 kaba la pynïaid da u Robert Greenwald bad la ak da ka Olivia Newton-John, Gene Kelly, Michael Beck, Matt Lattanzi, Jo Ann Harris.
La shoh ia ka da u nar uba la pynkhih da ka kjat jong uwei.
Ka thma ka la rung sha ka kyrdan kaba thymmai ha ka snem 1975, ha kaba ka Angola ka la ioh ia ka jinglaitluid bad ka sorkar komunist kaba thymmai jong ka ka la sdang ban ai jingkyrshan ia ki lehnoh.
Ka jingheh jong ki nongbah
U Mohamed u la long u Lamphang ba 14 jong ka Parliament jong ka Sri Lanka (1989–1994) kumjuh ruh u la long u dkhot barim jong ka Parliament bad myntri sorkar.
La tohkit ruh ia ki tiar wad lyer jong katei ka iing bad ki jingkhang ban phet krad na ka jingpluh ba kyrkieh.
Ka la kyrshan ia ki katto katne ngut kiba ha iing ha sem kynthup ia ka khun jong ka, ka kmie jong ka, bad ki khun ki kti jong ka.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Olympic 100 m lyngba ka jingïalehkai Olympic kaba ar.
Jingkieng Île d'Orléans ~ Nongbah Quebec - Île d'Orléans, Quebec
Ki jingjot, kiba la tip lang kum ka Angkor, ki don kumba saw mail shaphang shathie na pdeng jong ka sor.
Medium Girlsenberry (ka rong ba la pyndonkam ha ka rukom shna jain) (Hex: #AA786D) (RGB: 170, 120, 109)
la a hadien u Ansei bad shuwa u Bunkyū.
U Thomas Carrol Jefferson, OBE (13 Risaw, 1941 – 29 Lber, 2006) u dei u riew sain hima sima na Cayman.
