Ka thaiñ Bedford, Tennessee
Memento (2000) (u nongthoh ruh)
U la long u khun uba ar jong u nongsynshar Rashid bin Saeed Al Maktoum.
Ym shim bai shim ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kham bun ban ia kaba ki shim na ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
2000 - Ka Syiem Purnika jong ka Nepal
Chad (Tchad) - N'Djamena
Hadien ba u la iap, la tep ia u ha ka Basilica St.
2005 La pynkiew ia ka bor jong u Rat da kaba ai ia u ia ka hok ban hikai halor ki jaka niam bad halor ki hynniew tylli ki shnong jong u.
Baroh ki nongbah bad ki shnong katkum ka jingbun briew
Ka dei ka seng kaba aiti ban hikai ia ki nongthep vote shaphang ki mat sain pyrthei, ban pynrung ia ki briew ha ka kam sain pyrthei, bad ban shim bad kyrshan ia ki kyrtong na ka bynta ki kam ha ka thain, ka jylla, bad ka ri.
أختفت النجوم فأين أنت؟
Namar ba ka shnong Sherman ka dei ka bynta jong ka iew jong ki lad pathai khubor jong ka Wichita, la pyni ia ka telebishon ha ka por ba kongsan ha ka jylla naduh ka por 6 haduh 9 p.m. ka por jong ka jaka, ym ha ka por 7 haduh 10 p.m. kumba long ha ka por pdeng bad lum.
Hadien ba ki Ottoman ki la kem bun ngut ki briew, ki la pynshitom bein ia ka Sarah Aaronsohn haduh saw sngi shwa ba kan ioh ban wad ia ka suloi ban siat ialade.
1978 - CSKA Moscow
Ka imlang sahlang
La die palat ia ka hynriew million kopi tang ha ka snem 1976.
Wah Satuba
Saw tylli ki dukan "anchor" ki don ha ki kut.
Ia kane ka arrondissement la khappud shaphang mihngi da ka tnad Lot (Occitanie), shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Montauban, shaphang sepngi da ka tnad Haute-Garonne (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Gers (Occitanie) bad shaduh ka shaphang shathie lam mihngi da ka tnad Lot-et-Garonne (Nouvelle-Aquitaine).
U Halitherses, u nongiohi Ithaca.
Naduh u snem 2008, ka la long ka sngi shuti jong ka ri.
U Marland u la khlad noh ha u Risaw 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka dei ka kyrteng lyngkot na ka kyrteng Fuck It Dog, Life’s a Risk.
Ia kine ki arngut shipara la niew kum ki nongialehkai heh ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ym tang ba uwei u briew un ialehkai ryngkat bad kawei ka track, hynrei katto katne ngut ki briew ki lah ban iadon bynta lang.
1909 ha Ontario
U Punk u la sngew lehrain da kaba shah ot khlieh bad u la khein ia lade ba u long uba khuid beit ym kum ki nongbud jong u, u Punk u la paw hapoh ka mask ban tap ia ka khlieh kaba la tyrkhong ha ka 29 tarik u Naitung jong ka SmackDown.
Ka Karla Burns (24 December 1954 – 3 Iaiong 2021) ka dei ka nongrwai opera mezzo-soprano bad aktres jong ka ri America.
Ia ka 649 ka jaka la thaw ha ka por ba la phiah na ka 809 ka jaka ba tynrai, kaba la leh ha u bnai Naitung 1997 lane hajan.
1578 - U Giovanni Battista Moroni, u nongdro dur na Italy (b.
Ka jingpyniapher kaba mynta
Sollentuna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingmih ka long ka jingstet (lane "slope"), kum ka jingstet jong ka jingkylla, jong ka curve.
CSU ka dei ka kyrteng kad liengsuiñ jong ka IATA na ka bynta ka Santa Cruz do Sul, Rio Grande do Sul, Brazil
Ka jingsdang jong ka Balang
La shna ia ka lynti rel kaba stet bha hangne.
U Dabid Rideau – U Enjiniar
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Lillers ka dei ka jaka ba don kawei ka jaka sumar shipai kaba heh jong ka ri Bilat.
U Pfister u la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1961 ha Chicago, Illinois.
Ka Avril ka la ong ba ka album kum ka dei shaphang ki jingshem jong ka ha ka jingim ban ïa kaba pynleit jingmut ha ki jingïadei bad ba ka long kaba suk ïa ka ban leh ïa ka "jingrwai pop kaba pynsngewsih ïa ki khynnah shynrang," hynrei ka long kaba pher ban thoh shaphang kaei kaei "kaba ïajan shisha bad nga, kaei kaei Nga la iaid lyngba."
1925 ki jingseng ha Europe
Ka jingsynshar nong Europe (1650 - 1850)
Ka tnad ISBN jong ka ri ka ai ia u nombar jong u nongpynmih (peit.
Ka jingshalan ia ka met bus ha kylleng ka pyrthei
Ha ka snem 1968, u Watson u la kren shaphang katno u Franklin u long uba kongsan ha ka kot jong u kaba u la ong “The Double Helix).
Temuera Morrison kum u Commander Cody bad kiwei kiwei ki shipai klon
Ban wad ia ka rta kaba pdeng:
2013 - U Rex Trailer, u nongpyniaid telebishon ha America, u aktor bad nongrwai (b.
Ka Jinglong jong ka jaka ba lah ban shong (HZC) — Ka jingthew ia ka jinglong jong ka jingbun, ha kaba ki jingkhein kiba jan bad zero ki lah ban long ki jingkhleh nar–maw–um.
"U Kpa uba Lai" – 4:48
Ia ka jingialehkai la ialehkai da ki tiar ialehkai ba shisha kiba lah ban pyndonkam ha ka jingialehkai.
1964 Ka Vietnam North ka siat ia ka lieng pynjot jong ka US ha ka jingjia ha ka duriaw bah Tonkin.
Haute-Savoie (mihngi)
Ka kompeni phlim Fox jong ka spah snem kaba 20
Ka Gobowen ka dei ka shnong ha ka shnong Shropshire ha England.
Ha ka snem 1961 u Louis u la ioh ia ka tulop bad kumjuh ruh ia ka grant na ka National Geographic bad u la aiti ia ka kam director jong u Coryndon sha uwei u nongtrei hapoh jong u.
Da u nombar uba kyrteng u a bad uwei pat u nombar uba kham rit u b, la shem ia ka ratio jong ki ar tylli ki nombar da kaba phiah ia ki.
Ki agent SNMP ki pynpaw ia ki jingtip jong ka jingpyniaid ha ki system ba la pyniaid kum ki jingkylla (kum ka "jingkynmaw ba laitluid", "ka kyrteng jong ka system", "ka jingdon jong ki jingtreikam ba iaid", "ka lynti ba la buh lypa").
kynthup:
Ka jinglong ryntih ka long ka jinglong jong ka rukom treikam ha kaba baroh ki bor kiba trei ha ka rukom treikam ki iadei dur.
kaba, nongleh jadu
Ka Appenzell Ausserrhoden ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
Ka dei ka tnad synshar ba la pyniasoh lang.
U la long u nongbishar ha ki jingialehkai Eredivisie, European Cup, UEFA Cup bad ki jingialehkai ka pyrthei.
U Richard F. Larsen (la kha ha ka 12 tarik u August 1936) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
La tip ruh kum ka Dniester Republic, kane ka jylla de facto ka don la ki jong ki pulit, ki kynhun shipai, bad ki pisa bad ki kam bad ki kam kiba don shabar jong ka jingsynshar jong ka Moldova, hynrei ym don dak haduh mynta ba kan kylla long ka ri kaba la ithuh da ka pyrthei.
Ki briew ki pyrkhat ba u Van Buren u ngeit ha ka jingsynshar donbor bad um long uba hok, khamtam bad ka Mexico.
Po' boy (na ka "Poor Boy"), ka jait sandwich hapoh lieng na New Orleans
Ki Viking na Denmark ki la hiar thma ia ki kad liengsuin bad ki shnong ba harud duriaw harud duriaw jong ka ri Europe bad ka ri Bilat.
Ha u bnai Nohprah 2019, u Trump u la thung ïa u White kum u nongai jingmut ba kyrpang na ka bynta ka Faith and Opportunity Initiative ha ka Ophis jong ka jingïadei bad ki paidbah.
Ka jingkha ia ki Furby
Ha ka novel Slapstick, u Vonnegut u la iathuh kumno ba u tnga jong ka Alice u la khlad noh ar sngi shwa ba kan khlad noh.
Ka angnud ban pynphriang ia ki jingthain kti jong ka Kanchipuram ha kylleng ka pyrthei.
Ka riti synshar ne ka iing dorbar thaw ain jong kawei pa kawei ka jylla ka thoh bniah ia ki jait iingbishar ba ka jylla kan don, kumno kin treikam, bad kumno yn jied ia ki nongbishar.
U bsein ksiar u kha khun ha ki khlaw ba jyrngam bad ha ki kper, U shna ia ka tnum jong u kaba rit bad kaba don lai tylli ki tnat ha ka tnat dieng.
U la leh biang ia ka bynta jong u Wilbur ha Manchester bad ha Leeds.
Debrecen, (Hajdú-Bihar) – 216,467
Katba ka jingpynmih khun ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri, bunsien ki don ki jingpynkylla kiba ailad ïa ka ha ki khep kum ka jingïadei para briew ha ka longïing, ka jingshah lehbeiñ, u khunlung uba don ïa ki jingduna ha ki dkhot met kiba jur ne ka jingkoit jingkhiah jong ka kmie kaba don ha ka jingma.
Nalor kata, u nongrwai nongwan ha kaba sdang u dei ban long u Spears, hynrei khatduh ka Gaga ka la pynlong ïa u Knowles kum u nongrwai ba pawnam ha ka jaka jong u.
Ka nuksa jong ka jingpynpaw pyrthei kan long: “Nga dang iaid lynti haba kynsan kynsan une u kulai uba heh bha u la iaid lynti.
U Vincent Van Blang
Mahoro: Eri Sakurai
Na ka bynta ki bahaïing hasem, ïa ki khun ba la pynkha la niew kum ki bahaïing hasem.
Kolontayev
Ka Tolland County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka jinglum lang ia ki kot ki sla jong u General Gorman
Ki la iashim bynta ha ki jingiakhih, ki pynrung kyrteng ia ki nong Africa ban thep vote, ki jingiakhih, ki jingiaid paidbah, bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Vicky Cristina Barcelona ka dei ka phlim 2008 na Spain-America romantic comedy-drama.
Ha ka por jong ka ain shipai (1981 - 1983) ka Balang Katholik ka long tang ma ka ka bor kaba lah ban don ka jinglah kaba thikna ban kynthoh, lyngba ki jingialap ha ka por ba rakhe ia ki paidbah.
Syzygium luehmannii (Riberry, Cherry Satinash)
Ka Frövi ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Lindesberg ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka jaka buh phlim jong ka Fox
Ka jingtei biang ia ka Reichstag ha Berlin (1999)
Ki la lap ia ka tyllong um, ka bynta jong ka kynroh shnong kaba iada, ki tiar khiew, ki nar bad ki mawkordor ba la shna na ki maw ba kordor shiteng.
Ka Tarascon, teng teng la ju khot Tarascon-sur-Rhône, ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri France.
Ka jingpyniakhlad ia kaei kaba kham rit na kaei kaba kham jylliew da kano kano ka rukom.
Zsanett Jakabfi (VfL Wolfsburg)
Uba pynlut por ha phatok
Ka jingthew kaba rit tam kaba lah ban pynmih (MES) ka dei ka jingmih kaba rit tam kaba ka karkhana (lane ka kompeni) ka lah ban pynmih kumta ba ka jinglut kaba jrong jong ka kan long kaba duna.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka jylla Florida.
Risaw 23 – U Taio Cruz, u nongrwai phareng
U Brotman, u la khlad noh ha ka 21tarik February 2014 ha kawei ka jaka sumar ha Stratford, New Jersey.
U Stephen Krawford
Ia ki Rangbah ki dei ban bei tyngka da ki katto katne ngut ki dkhot ba nyngkong jong ka, kum u Richard Branson, u Peter Gabriel, u Ray Chambers, u Michael Chambers, ka Bridgeway Foundation, ka Pam Omidyar, ka Humanity United, ka Amy Robbins, ka Shashi Ruia, ka Dick Tarlow, bad ka The United Nations Foundation. .
Ki nongpyniaid ka PAOK FC
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021, hadien ka jingshah thombor jong ka Ïingbah jong ka ri America ha u snem 2021, u la pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na ka jingshah thombor.
Ka phlim ka la long kaba jop bha bad la iaroh ia ki nongkynthoh.
Kane ka wah ka tuid shaphang mihngi-sepngi haduh 1004m kaba sdang na Mikuniyama ha Nichinan kaba don ha ka thain Tottori ba shathie.
Ka jingrwai Horrorcore ka dei ka jait jingrwai Hip Hop bad rap kaba la pynshong nongrim ha ki kyntien jingrwai ba shyrkhei bad ka jingpynwandur ba shyrkhei, Ki Rapper kiba pyni ia ka jingrwai shyrkhei ki lah ban riam ha ki rukom kiba shyrkhei ne ban iohi kum kiba shyrkhei ne kiba khia ne kiba biej bad kiba bitar.
Ka Lombardia
Ka jingpynlong ia ka pyrthei (ka e-magazine jong ka seng jong ki kyndon jong ka kam karkhana).
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba rit kaba don ha ka Ivanhoe Line naduh Burton upon Trent shaduh Loughborough.
U la long u nongpynmih ba khlem jingrwai.
Une u nongseng ia ka Ephex Media Limited.
Ha ka snem 1968 u Steinitz u la ioh lang ia ka kynhun ki nongialehkai, da kaba khot ia ki ki nongialehkai Steinitz Bach.
Ngan iathuh ia phi shaphang ka Riti dustur jong ka Indus Valley.
Nakamura Kusatao (1901–1983)
Ia kane ka show la sngewtynnad bha da ki kritik.
Ia ka dur jong u Harry lah ban iohi ha ka attic jong ka Sarah-Jane Smith ha ka “The Sarah-Jane Adventures” bad ha ka “Invasion of the Bane”, ka Sarah-Jane ka la pyrkhat ban ai kyrteng ia u khun ba dang shu pynkha thymmai jong ka da ka kyrteng jong u shwa ba kan rai ia u Luke.
Kum kine ki tiar ki long kiba la shna kyllum da ka snieh, dieng, rubber, plastic, jute ne kiwei kiwei ki tiar jingthung.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai pyrshah na ka bynta ka Pittsburgh Steelers bad ka Green Bay Packers.
U Edwin u iathuh ha u Jasper ba u khuslai ban ioh shongkurim bad kawei ka thei kaba kyrteng ka Rosa Bud.
Khamtam eh, kane ka la pynsngewthuh ia u ban ym kyntait ia ki jingmut kiba la artatien.
Naduh u snem 2008 ka la shah jied ha baroh ki jingialehkai pyrthei- ha kata ka snem ka la poi sha ka kyrdan rnong ryngkat bad ka kynhun.
Ka jingkren ka lah ruh ban mut ka jingkren paidbah.
Ka jaka buh jingthoh jong ka longïing Lee
1640 ngut kiba iap
Ka long ka tnga barit jong u Thongalel, u blei jong ka jingiap bad u nongsynshar jong ka pyrthei poh khyndew Khamnung.
Lewisuchus – u mrad khlaw bym dei u dinosaur
Ka Impact Pictures ka dei ka kompeni shna phlim ba laitluid jong ka Canada, kaba la seng ha kaba sdang jong u snem 2001 da u Jeremy Bolt bad u Paul W. S. Anderson.
Kawei ka tduh la pyndait ha ka anchor ha
1916 – Ha Seattle, Washington, u William Boeing bad u George Conrad Westervelt ki la pynrung ia ka Pacific Aero Products (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Boeing).
1788 - U Francisco Balagtas, u myllung na Philippines (u la khlad noh ha ka snem 1862)
Ki nongpynmih kot khubor, kiba ju long trai da ki nongpynmih kot khubor
Kham bunsien, u vector uba jem tam u lah ban long u arrow.
Nangta ka Dr. Sivana ka rahbor ia ka iing ka sem ba ri ia u Billy ban pynlong ia u Billy ban wan ban iarap ia ki.
(bad u Jean-Charles Deniau) Ka Por jong nga ban kren: Ka Iran, ka Jingkylla bad ki jingiateh ba rieh bad ka U.S., Potomac Books (April 1991)
U Fritz Stern, 90 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America.
La jied ia u ban long u cosmonaut ha ka 23 tarik u Lber, 1965 bad u la her kum u Flight Engineer ha ka liengsuin Soyuz 23 ha ka snem 1976.
Ka para kaba kham heh jong u ruh ka ialehkai ha kata ka phlim TV.
U Paul K. Alfred Schroeter (1866–1946).
U Charles Kirk Clarke (c. 1857 - January 20 1924) u long u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba don ka bynta kaba khraw ha ka sain hima sima jong ka ri Canada.
La thaw ia ka Kenting National Park ha u snem 1984 da u Chiang Ching-kuo.
U Yüksel u dei u samla pule jong u Rashad Khalifa bad u dei u dkhot jong ka kynhun jong u United Submitters International.
U Omar bad ka Nina ki bud ia u Elliot sha kawei ka jaka shongthait ha ka dewlynnong kaba kyrteng "Eden" bad ki pyni kum ki nongleit jingleit.
U kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem bad ka kmie jong u ka long kaba duk palat ban pynheh pynsan ia u, bad kumta u la wan sha ka kmie tymmen jong u, ka Elnora Farr, ha Kilmichael, Mississippi.
Uwei na ki u dei u khun siam.
Ki riewstad shaphang ki jingthaw barim ki la wan sha kane ka jingialang bad ki la iakren shaphang la kine ki "pygmy tyrans" ki dei ki briew kiba la san na ka jait tyrannosaurid kaba rit ne ki Tyrannosaurus rexes kiba dang rit.
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Jewell la thaw ha u Kyllalyngkot 1870.
U dei u nonghikai barim ha ka skulbah Columbia bad u Sen Sōshitsu XV u dei u nonghikai jong ka Japanese Cultural History ha ka skulbah ha Hawaii.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam da ka ksiar ban thied ia ki hero.
Bun bah ki briew ki kwah ban sah ha Chatham County namar ba kim donkam ban siew khajna kumba leh ki briew ha kiwei pat ki jylla jong ka North Carolina.
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong eh ba la pynlong ha ka 5 tarik u Risaw, 2013, bad u Robert J. LaFortune.
Ia ki SMA la tyrwa da ki nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad ki kompeni pyniaid pisa, bad la pyniaid da ki "nongpyniaid pisa" ba laitluid.
La pynher ia ka um sha rud duriaw, bad ka um ka kiew.
La kyrmen ba katei ka jaka ïalehkai kaba shongdor haduh 29 million, kan pyndonkam kum ka jaka ai jinghikai na ka bynta ka London Olympics ha u snem 2012 bad ha ka Commonwealth Games ha Glasgow ha u snem 2014.
Haifa, Israel (2011)
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka pyrthei kaba iahap bad ka jingbatai jong ka IUCN ka dei ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Northeast Greenland, ia kaba la seng ha u snem 1974.
Ka kit bun ki nongleit nongwan ban ia kiwei pat ki laiñ hapoh khyndew; 206,734,000 shisnem.
Ka jingbha ban iap (1985)
Shitmet
Kawei na ki jingshalan wain ba pawnam jong ka Portugal ha ka pyrthei, ka wain port, la ai kyrteng da ka Porto, namar ba ka jaka bah, bad khamtam eh ki cellar jong ka Vila Nova de Gaia, ki long kiba kitkhlieh ban song, kit bad shalan ia ka wain ba la pynkhlain.
Saint-Hilaire-les-Courbes (19209)
1967 - U Carl B. Stokes u la shah jied kum u Mayor jong ka Cleveland, Ohio, bad u la long u Mayor ba nyngkong eh jong kawei ka nongbah bah jong ka US.
Ha u snem 1996 u Vastić u la ioh ia ka jinglong trai shnong jong ka Austria.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Looking for the Addressee, Northern Rainbow, Hayrik, bad ha ka phlim The Journey.
Mynta, ka don ka software kaba treikam ha ki personal computer kaba leh ia kajuh ka kam kum ka kor thep pisa.
Ki phari
U nongmihkhmat jong ka ri America u Dick Durbin
Ka Anne-Aymone Giscard d’Estaing, la kha ia ka kum ka Anne-Aymone Marie Josèphe Christiane Sauvage de Brantès ha ka 10 tarik u Risaw 1933 ha Paris), ka dei ka tnga jong u President ba arphew jong ka ri France u Valéry Giscard d’Estaing.
Ki lah ban long kiba pynkulmar jingmut.
1080 U Syiem Alfonso VI jong ka Castile u seng ia ka jinglehniam Roman ha ka balang Katholik ha ka jaka jong ka Niam Mozarabic.
1994/95-Ajax Amsterdam
Kophi Costa
U la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2020 ha Woodbury, New York, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka don ka jaka ieng rel ha ka lynti rel Weiden–Oberkotzau.
Ki proton ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka jingstet kaba jan bad ka jingshai bad kane ka pynmih shibun ki tnat, kiba bun na ki ki im tang khyndiat por shuwa ban pyut sha ki tnat kiba kham jem.
Kirby Lake kad liengsuiñ, Alberta, Canada
Nyktyornis
Kane ka long ka thup jong ki jingsngew (jingsngew) ba ki briew ki sngew.
Hynrei ka chromium kaba don hynriew tylli ka long kaba sniew bad kaba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer, bad ka chromium kaba lai tylli ka long kaba sniew bha ha ka jingbun.
Hynrei katba dang don ha ka SPL, la buh ïa ka klob ha ka bor synshar hadien ba u Mileson u la weng noh ïa ka jingkyrshan pisa jong u.
Diengphna German (23 Nailar 1942)
Ka F.C.
Katba ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki ju pyndonkam ia baroh ar ki tiar pynhiar mynsiem bad ki tiar pynhiar mynsiem, teng teng, ka tiar pynhiar mynsiem ka lah ban kham suk ban pyndonkam — khamtam haba iadei bad ki khynnah rit kiba lah ban don ia ka buit kaba biang na ka bynta ka tiar pynhiar mynsiem.
Studio Fantasia (スタジオ・ファンタジア)
Kiba bun na ki ki ju mih ha kiba bun ki radio.
Ha ri India ka la kylla long ka ktien ri hynrei ka la iaid da ka kyrteng Hindi bad la thoh da ka dak Devanagari.
Haba u Henry VIII u kwah ban iakhlad noh bad ka Catherine jong ka Aragon, u Pope u la kyntait ban iakhlad noh ia u.
U Syiem Shunzhi (; 1638 - 1661 ) u dei u syiem jong ka hima Qing.
La ai burom ia ka Camel ba ka la pynhap 1,294 tylli ki liengsuin jong ki nongshun, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki liengsuin ialehkai jong ki paralok.
Ka Jingkhawai-Sha-Aussonnel (31075)
Ka jaka jong u Wernicke ka dei ka bynta jong ka jabieng.
U la pyrshang ban knieh pat ia ki jaka ha kaba la khot mynta ka Israel/Palestine, ka Lebanon bad ka Syria kiba la bat ha ka Hima kaba Khatphra.
U Javier Urruticoechea (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1952) u ju long u nongialehkai phutbol na Spain.
Kraken (2010)
U Jacob Hopkins kum u Miller “u Nongpyniap briew”, u nonglehbein uba thmu ia u Rafe, hynrei hadien u iasoh lang bad ka jingthmu jong u ban ialeh pyrshah ia u Dwight.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Ki kham rit ban ia ki prefecture bad kham heh ban ia ki shnong bad ki shnong.
Ka Etchika Choureau (19 Nohprah 1929 – 25 Jymmang 2022) ka dei ka aktres na France.
Ha ka MTV Movie & TV Awards 2019, ka Gaga ka la khur ruh ïa ka khusnam kaba bha tam ha ka phlim na ka bynta ka bynta jong ka.
Ha ka por Romantic (ka spahsnem kaba 19), u Anton Bruckner (1824-1896) u la thoh katto katne ki motet kiba haduh mynta ki dang pawnam bha ha ki kynhun jingrwai, ha ki jingiaseng bad ha ki jingiaseng.
Ki kynhun tem na Greater Manchester
Ka jingnoh synniang ba pawnam jong ki nong Bilat sha ka cinema
Ka phlim ka bud ia u Borat ha ki jingleit jingwan jong u kylleng ka ri America katba u dang leh ia ki kam ba iadei bad ka kolshor bad pynpaw ia ki katto katne ki kam jong ka kolshor jong ka ri America.
Ka Andromeda (ka kynhun tem phareng), ka kynhun tem jingrwai rock kaba wan na ka ri Bilat ha ki snem 1960
Kane ka draft ka la sdang naduh ba ka San Diego Chargers ka la jied ïa u Eli Manning.
2017 - U George Steele, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
U Aaron Schwartz kum u Dave Karp
Ka jingdon briew ka long 41,500 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2018.
Kane ka dei ka Yatsuhashi kaba la pyniadei bad ka Yuko kaba long ka kynthei ba shlur jong ka “ka riewkhraw”.
U Rambutan u dei u tynrai jong ka ri Indonesia.
Ia ki jingkhein na ka bynta ka M bad N na ka bynta ki snem shwa ka snem 1900 lane hadien ka snem 2100 lah ban ioh na kane ka table harum:
Wah Urubu Grande (Wah Das Pedras)
Filmfare award na ka bynta ka jingrwai kynthei kaba bha tam - Anuradha paudwal na ka bynta ka "Nazar ke saamne jigar ke".
Ki la ioh katto katne ki jingjop ha ki thup rekod jong ka Sweden.
La pyllait (pyllait) ia u ha ka snem 1948 da ka kyrdan kapten.
Hynrei la iohi ba don kiba basking dang step.
Ki jingthoh jong ka Avco
Haba pynbeit ia ka jingbym iaryngkat, u briew u donkam ban don ka jingkren kaba shisha.
Nohprah 19 – Ka liengsuiñ TAP Portugal Flight 425, kaba dei ka Boeing 727, ka la lyngngoh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Madeira bad ka la ngam halor ka rud wah kaba jrong bha, ha kaba ka la bthei ha ka ding bad ka la khlad noh ïa 131 ngut na ki 164 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Valery Pappas - Ki sur bynrap
La don shibun ka jingiakren shaphang ka lawei jong ka nanotechnology bad ki jingma jong ka.
La tip 30 jait ki Opabinia bad kawei pa kawei ka heh naduh 40 haduh 70 mm.
Ki Jiw kiba la pynbthei parachut jong ka bynta jong ka jingsynshar jong ka Palestine
Ha Iran.com
Ka dur ka pyni ia ka kor pynmih gas kaba don tang kawei ka shaft.
U la pyrkhat ba ki kyntien ki dei ban long ha ka ktien German ha ka jaka jong ka ktien Latin khnang ba baroh kin sngewthuh ia kaei kaba ki rwai.
Ka jingkhein por kaba iadei ka long ka jait jingkhein ia ka por kaba pynbeit ia ka jinglong ryntih jong ki jingjia kiba la leit noh.
U Muhammadu Buhari
Wah Arikaree
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Sri Lanka.
Ia ka kyrteng jong ka la ju pynlyngkot sha ka Akiba ha ri Japan.
Gynning ha ka kot khubor Sweden
U la long u kpa tymmen jong u Noah bad u khun jong u Jared ha ka Baibl.
Cardiac bad cardio baroh ar ki mut "shaphang ka dohnud", kumta lada kaei kaei ka don ia ka prefix cardio ne cardiac, ka don jingiadei bad ka dohnud.
1842 - U Joseph Valentin Boussinesq, u riewstad jingkhein bad physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ia ka jingai jingmut jong kiba bun kiba ia mynjur lang la ai da u nongbishar rangbah u Earl Warren.
Kine ki Opera ki long ka Die Walküre, ka Siegfried bad ka Götterdämmerung.
Ia ka iing sharak kaba nyngkong, kaba la shna da ki dieng bad ka sharak kaba thang umphniang ha khlieh, la tei ha Point Gellibrand ha ka snem 1840.
: U Avery Brundage ha ka jingplie, Grenoble, 1968
(Ka electron antineutrino kam da leh shisha shibun).
