Kane ka la kylla long ka jingeh haba bun ki briew ki la dih ialade haduh ban da iap, namar ba ka gin ka long kaba rem dor ban shna bad ka don shibun ka kyiad.
Chaussenak (15046)
Ka Caroline ka la iap ha ka 7 tarik u August 1821 ha ka rta kaba 53 snem.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Allsvenskan, da kaba long ka nongjop jong ka ri Sweden, ha u snem 2001.
Deshbandhu Chittaranjan Das, India
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama ha ka snem 1998 na ka bynta ka drama jong ka Kumno nga la nang ban niah kali.
Mynta ki shipai India ki la nang kham thymmai da kaba thied bad shna ia ki tiar ialeh kiba thymmai.
Ka por ba la pyndap ka dei ka por ba la pyndap ha ka jingialehkai lada ka jingkhein ka iakhaid ha kaba kut jong ka por ba la buh.
U José Cleonâncio da Fonseca, 84 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na Brazil, u MLA jong ka Sergipe (1967-1972, 1975-1987), u Mayor jong ka Boquim (1973-1974) bad u Deputy (1987-2007).
1960 – U James Montgomery Flagg, u nongdro dur (b.
Ynda la plie ia ka valve, katto katne ka umphniang kan sa shah pynbor hapoh ka jyngkhang.
Kum ka nuksa, ha ka jingpynkylla pud u sam ha u snem 2006, ka Parramatta ka la kylla na ka kynhun Labour kaba rit sha ka Liberal kaba rit (kumba la batai da ka tnat elekshon jong ka Australia).
Ka jingsniew (71227)
Ha kano kano ka jingjia, ka duriaw bad ka Iyer kin jin da la jah noh shuwa ba ka Sngi kan poi sha kata ka kyrdan.
Ka jingbun briew ka long 1,081 ngut ha ka snem 2010.
Ka shad ice:
Ha u Jylliew 2008, ka nongbah ka la duh noh ia ka hok ban synshar ialade, bad ka la kylla long ka nongbah hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar distrik.
Dei napdeng ki jingsniew jong ka jinglong mraw ba ka pynsniew ia ki tyllong hi jong ka nongrim akor.
Ka tyllong um, ka tyllong um, kaei kaei kaba phylla!
Haba ki Aztec ki kwah ba u Cortés un mih noh na ka nongbah jong ki ka Tenochtitlan ha ka snem 1520, u Cortes u la ong ia u Moctezuma ban pynjem ia la ki briew.
Hadien, ka la long ka dkhot jong ka Order Of the Phoenix, ka seng kaba la hikai ban ialeh pyrshah ia ki nongleh jadu kiba sniew.
Ïa ki jingdon jingem jong kane ka Kompani la shimti da ka nong pynmih kot na France kaba la tip kum ka Titus Software -- la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Avalon Interactive ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2003.
Ia ki jingtei la ker sawdong da ki phlang kiba jyrngam.
Ki kut jong u Seymour
Ka jingpyrshah jong u nongpynkylla ka long ka jingpynsangeh.
Ka jingshna nar ka lah ban mut:
Ka Lynti 7 — Ki lain 1-23 (Ka hima 13)
Ka website jong ka Samuel L. Francis Foundation
1917 – U Lou Harrison, u nongthaw jingrwai na America (d. 2003)
Ki ruh kim sngewtynnad ia u kapten.
Ki hap ban her tang ha ki lynti ba la buh.
U la pyndep ia ka PhD jong u ha ka chemistry ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign ha ka snem 1969.
Ka jaka jong ki nongkyrshan
1970 – Ka prokram Apollo: Ka liengsuin Apollo 13 kaba la shah pynjot ka la wanphai biang sha ka Pyrthei da kaba suk.
Ki nongialehkai jong ka AFC 2001
1483 – U Syiem Edward IV jong ka Bilat (b.
"Ka jingaiti jong u rangbah"
Barbecue Bob (u Robert Hicks)
Ka iing dorbar jong ka Ohio ka dei ka iing dorbar kaba shapoh jong ka dorbar bah jong ka Ohio.
Ha u snem 2010, u la kylla sha ka British Superstock Championship da ka GR Motorsport Aprilia.
U Martin Luther King Jr. Memorial u don ha West Potomac Park ha syndah jong ka National Mall ha Washington, D.C., America.
Hadien ki jingïakhun ba nyngkong ha ka jingïakhun sha ka EURO 2012 ka Austria kam shym la rung kumta la pynduh noh ïa ka jingïateh kular.
U lain date u don ka bump shaphang sepngi, hangta.
Ka kot lyngkdop jong ka telebishon
Ka lad ban wad ia ka jinglah
Ka tiar ka don saw tylli ki jingthmu ba kongsan:
Kaei kaei kaba lah ban pynim ia ka kam jong u Eisenstein ha kane ka por ka long ba u Stalin u la pynkut da kaba ong ba ki jingeh jong ka Bezhin Meadow, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingeh kiba ka kam ka iakynduh, ki kham duna ka jingiadei bad ka rukom shna phlim jong u Eisenstein kumba long bad ki nongpyniaid kiba dei ban don . la peit ia u.
Ia kane ka show la sam hapoh ka Touchstone Pictures and Television.
U Dr. Abul Fayez (MBBS)
U Veljo Tormis, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Estonia.
U Sadako Ogata, Hon.
Labastide (65239)
Ki dur ba la shim ha ka dur: Habar ka lyer (1947) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ka Beoncy Laishram kaba la tip mynshwa kum ka Boboi Laishram ka dei ka transwoman ba nyngkong eh na shatei lammihngi jong ka ri India ban long doctor.
ki khynnah ne ki briew kiba don ka jingmut kaba suk ki bym pat tip ba don ki briew kiba sniew.
Hapdeng u snem 2004 bad 2011, u Vaughn u la ak ha ka phlim Hustle.
1093 – U Malcolm III jong ka Scotland (kha.
Dharmendra
Ar tylli na ki phra tylli ki Great Lakes bad saw tylli kiwei pat ki Jylla (Illinois, Iowa, Michigan bad Minnesota) ki don khappud bad ka Wisconsin.
U dei u nongtem pop Latin, uba pawnam ha ka jingrwai “Mambo No.
Ka jingpynpaw pyrthei ïa ki nong Mexico: U Miguel Alemán
Ka jingthoh
Ka Duenweg ka dei ka nongbah ha Jasper County, ha ka ri America.
1994 – U Alfred G. Gilman, bad u Martin Rodbell, na America, na ka bynta ban lap ia ki G-protein bad ka bynta jong kine ki protein ha ka jingpynpoi ia ki dak ha ki cell.
Nangta u Fraser u la kylla long u Myntri Rangbahduh ba shipor.
U Scott Adkins - U Jacquard
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh
